


De Dietsche Warande. Jaargang 2
  logo_dwb__01

GEBRUIKT EXEMPLAAR
exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: G 369

ALGEMENE OPMERKINGEN
Dit bestand is, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van de tweede jaargang van het tijdschrift De Dietsche Warande uit 1856, onder redactie van J.A. Alberdingk Thijm, in twee delen.

REDACTIONELE INGREPEN
p. 138, 162, 194, 195, 357, 438, 489: ‘[vervolg]’ toegevoegd
p. 94 noot 1, p. 254 noot 1, p. 339 noot 1, deel 2 p. 57 noot 1: deze noten hebben geen nootverwijzing in de tekst en zijn door redactie geplaatst
De illustraties zijn opgenomen in ingeschoten katernen zonder paginering. In de digitale weergave hebben we ze in de lopende tekst geplaatst met de toevoeging [p. *1], [p. *2], etcetera

Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (deel 2: p. II) zijn niet opgenomen in de lopende tekst, evenals de blanco achterkant van de ingeschoten pagina's. De errata van p. VIII en p. 487 zijn doorgevoerd, evenals de errata van deel 2 op p. 30.

[deel 1]
[pagina ongenummerd (I)]
De Dietsche Warande
Tijdschrift voor Nederlandsche oudheden, en nieuwere kunst & letteren, bestuurd door J.A. Alberdingk Thijm, van de ridderorde des H. Gregorius den Groote.
Tweede jaar: 1856.
AMSTERDAM,
C.L. VAN LANGENHUYSEN
1856.

[pagina ongenummerd (II)]
Grootere of kleinere BIJDRAGEN tot de ‘Dietsche Warande’, in 1856 geplaatst of in de eerste nommers van 1857 op te nemen, zijn heuschelijk afgestaan door de Heeren:

A. Angz. Angillis, Mr L. de Baecker, Rr, Mr H.A.A. van Berkel, Jhr Mr Ph. Blommaert, Dr J.H. Bormans, Rr, Mr Is. da Costa, Rr, Mr Edm. de Coussemaker, Rr, P.J.H. Cuypers, J.M. Dautzenberg, Didron Aîné, Rr, N. Donker, Mr Prud. van Duyse, Rr, Pr J. Dyckmann, H.M. Tétar van Elven Mgz., Rr, Edw. van Even, P. Génard, Dr J.H. Halbertsma, Rr, Dr C.R. Hermans, J.C.A. Hezenmans, W.J. Hofdijk, Dr H. Hoffmann V.F., Rr, Dr A. de Jager, Pr P.J. Koets, C.F. Lurasco, Rr, J.J. Nieuwenhuyzen, A.C. Oudemans, Mr. Aug. Reichensperger, J.A. de Rijk, Mr F. Bon de Roisin, Joh. van Rotterdam, Alex. Schaepkens, P.P.M. Alberdingk Thijm, Dr J. van Vloten, e.a.

[pagina ongenummerd (III)]
INHOUD.
BEELDENDE KUNST, OUDERE EN NIEUWERE:
	Blz.
Warande-gedachten, door J.M. Dautzenberg	1
Nederlands eereplaats in den dom van Keulen, naar Leop. Eltester	80
Een geschilderd glas van 1305 - Mr Arnould Gaelman, door Edw. van Even	149
De abdij van Rolduc: II (Het nieuwe kerkorgel), door J.A.A. Th.	173
Nieuwe bouwwerken en bouwherstellingen in Nederland: Ontwerpen en gebouwen van H.J. van den Brink, door J.A.A. Th.	289
Een christelijke grafzerk	345
Het nieuwe monument te Amsterdam, door J.A.A. Th.	373
Het standbeeld van Lourens Coster, VIe Brief van Pauwels Foreestier	453
De nassausche glasraem in de hoofdkerk te Antwerpen - Mr Nicolaes Rombauts - door P. Génard	493
Gothiek in onze dagen ('t Stadhuis van Hamburg - verhandeling van den Architekt Scott)	367
Muurschilderingen te Bagnères-de Luchon	370
Gothische wedstrijd te Rijsel	282, 448


[p. IV]
Grafzuil voor AbM des Amorie van der Hoeven	365
Kerkbeelden en kerkgewaden in Limburg	450
Nederlandsche bouw- en beeldlegenden (I)	155
De ten-toon-stellingen te Amsterdam, in 1856 (I), VIIe brief van Pauwels Foreestier	506
Wandalisme en Akademisme (overwitting eener muurschildering te Zwolle)	161
Wandalisme en Akademisme (wechruiming van egmondtsche overblijfsels)	195
Wandalisme en Akademisme (een haarlok van Jacoba van Beyeren)	355
Wandalisme en Akademisme (wechruiming van amsterd. gevels van 1630 en 1670)	355
Wandalisme en Akademisme (slooping van de kerk te Odoorn)	356
Wandalisme en Akademisme (amotie der Westerhal)	435, 538
Kollektiomanie	168
Kunstkennis	169
Zedelijkheidspolitie over kunstwerken	285
Op den Stoomer Dirck Martens, door Mr Prud. van Duyse	552

BIBLIOGRAFIE:
‘Grundzüge der Chr. Kunst-archäologie’, door Heinr. Otte.	88
‘Zeitschrift für Chr. Archäologie und Kunst’, door F. von Quast en H. Otte	440
‘Entwickelungsgang der Kirchen-Architektur’, door Carl Schiller	163
‘Gothisches Musterbuch’, door Reichensperger, Statz en Ungewitter	439
‘Kunstdenkmale des Oesterr. Kaiserstaates’, door Heider, v. Eitelberger, en Hieser	358
‘Graf- en Gedenkschriften der Provincie Antwerpen’	445
‘Graf- en Gedenkschriften der Provincie O.-Vlaenderen’	445
‘Der Herzogliche Palast von Urbino’, door Friedr. Arnold	442



[p. V]
‘O.-L.-V. op 't Staeksken, te Antwerpen’, door P. Génard	441
‘De Kunstkronijk’, door Th. van Westrheene, Wz.	442
‘Dekorative Entwürfe’, door Paul Boeheim	164
‘Handbuch der Oelmalerei’, von Alex. Elbinger	359
‘Die Malerschule Huberts van Eyck’, door H.G. Hotho	164
‘Etudes sur les beaux-arts’, door F.B. de Mercey	89
‘Original Entwürfe moderner Bauwerke’, door Hacault	545
‘Projets de maisons de ville et de Campagne’, door Ungewitter	545
‘Meubles du moyen âge’, door den zelfde	545
Gravure van de ‘Schuttersmaaltijd’, door Kaiser	279

VOLKSLEVEN:

Algemeene plastische begrippen, zagen, zeden; bizondere levensformen: niet reeds begrepen onder de vroegere rubrieken.
Een hollandsch dorp in de XIVe Eeuw, door Mr H.A.A. van Berkel	97, 325, 511
Een schoolmeester van het jaar 1590, door J.A.A. Th.	17
Ontvangst van Maria-Anna van Oostenrijk te Nijmegen, door Edw. van Even	385
Bouw- en Beeldlegenden: Zie de rubriek ‘Beeldende Kunst’.	
Vlaamsche Taalgrieven	551
L'abominable moyen âge	170
Slecht papier	170
Brugverdelging	285
Bibliografie: Zie de volgende rubriek. Voords:	
‘Handbuch der Kostümkunde’, door Hermann Weiss	359
‘Handbuch der Litauischen Sprache’, door Aug. Schleicher	447

LETTER-, TOONEEL-, EN TOONKUNST.

OOK LETTER- EN MUZIEKWERKEN-ZELVEN.
NEDERLANSCHE DRAMATIEK:
Homulus, door J.J. Nieuwenhuyzen	86


[p. VI]
Hoofts ‘Schijnheiligh’, door Dr J. van Vloten en J.A.A. Th.	196, 431

NEDERLANDSCHE EPIEK:
Der Ystorien bloemen, door A.C. Oudemans:	
Slot der Legende van St Berthelmeus	123
Legenden van St Philip en St Thomas	125
Legenden van St Mattheus en St Jacop den Mindere	179
Slot der Legende van St Jacop den Mindere	470
Legenden van St Symoen en St Judas	472
Legende van St Mathijs	484
Nalezingen enz	487
Woordenlijst	553

NEDERLANDSCHE BOUW- EN BEELDLEGENDEN: ZIE DE RUBRIEK ‘BEELDENDE KUNST’
Koning Artur, legenden, door J.J. Nieuwenhuyzen	349
De Grimbergsche Oorlog: I	403
Dry Vlaemsche Albums, door A. Angz. Angillis	297
‘Een edel Exempel’, dietsch gedicht van de XIVe Eeuw, door Jhr Mr Ph. Blommaert	352
Gregoriaansche Koorzang, door J.A. de Rijk	139
Bilderdijk en Vondel, door Mr Is. da Costa	490
Schier-aanmoediging der ned. letterkunde	87
Toelichting van Poëzie	167
Oud-Fransch	171
Middeleeuwsche Harmonie	172
Middeleeuwsche Dramatiek	452
Het Bilderdijksfeest	548
Fransche akademisten en holl. Berichtgevers	288
Leven de Siegenbekianen	551
Orde	371

BIBLIOGRAFIE:
‘Deutsche Mythologie’, door Joseph Verein	96


[p. VII]
‘Hessische Sagen’, door J.W. Wolf	164
‘Mährchen und Sagen für Jung und Alt’	360
‘Von Soltau's Historische Volkslieder’ door Dr Hildebrand	360
‘Altdeutsche Heldenlieder’, door Fr. Heinr. von der Hagen	90
‘Chants populaires des flamands de France, par Edm. de Coussemaker	91
‘Don Quijote’, door Mr C.L. Schüller tot Peursum	95
Kompleete dichtwerken, van Bilderdijk	276
‘Graaf Struensee’, door H.J. Schimmel	92
‘Hendrik Voes’, door Dr W.B.J. van Eyk	546
‘Nalatenschap van Willems’, door Mr Prud. van Duyse	361
‘Schaefers leven van Goethe’, met voorreden van Mr C.W. Opzoomer	277
‘Entwicklungsgeschichte der französischen tragödie’, door Ad. Ebert	446
‘Die Gränzen der Musik und Poesie’, door Aug. Wilh. Ambros	446
‘Die Tonwerke des XVIn u. XVIIn Jahrhunderts’, door C.F. Becker	166
‘Livre choral’, door L.S. Fanart	362

PRENTEN:
Schoolmeesters van 1600	tegenover blz. 51
Kerkorgel te Rolduc, door P.J.H. Cuypers	tegenover blz. 173
Grafzerk, in den stijl van 1300 (door J.A.A. Th.)	tegenover blz. 345
Grimbergsche wapenkaart	tegenover blz. 427
De Nassausche Glasraem te Antwerpen, door Nicolaes Rombauts	tegenover blz. 503


[p. VIII]
ERRATA:
Blz. 174, r. 11 v.o. staat ‘galerij’; lees ‘gang’.
Blz. 204, in de noot, staat ‘Cassandra’; lees ‘Calandra’.

[p. 487] 
Nalezing en verbeteringen. 
a) in den tekst.
Vs.				
34	staat	can.	lees	can,
74	staat	man.	lees	man,
479	staat	ondeken	lees	predeken
589	staat	thoeft.	lees	thoeft,
701	staat	vonden:	lees	vonden,
746	staat	Kan	lees	Ran
849	staat	doet	lees	doet,
1004	staat	begheven.	lees	begheven.’
1137	staat	tide	lees	tide,
1325	staat	sij	lees	sijn
2192	staat	mijn.	lees	mijn,
2349	staat	doe,	lees	doe.
2554	staat	gloyenden	lees	geloeyenden
2673	staat	Worpt	lees	‘Worpt
2779	staat	Du	lees	‘Du
2887	staat	gewroken.	lees	gewroken.’
2986	staat	zale.	lees	zale.’
3292	staat	groet.	lees	groet,
3374	staat	Daer	lees	Doen
3388	staat	Eufemia	lees	Euphemia.

In vs. 2647 en 2648 staat in het HS. liden en biden. Deze vorm is een misslag van den afschrijver; het oorspronkelijke zal leiden en beiden gehad hebben. Zie Melis Stoke, door Huydec. D. II, bl. 488. b) in de verklaringen.
Vs.	746	staat	2	Kan? enz.	lees	2	Vloeide.
Vs.	1032	staat	2	Genot	lees	2	Dergelijke.
Vs.	2161	staat	6	Genageld.	lees	6	Nagelen.

Vs. 3138 staat 2 Verstaen is het zelfde als ons verstellen, dus vant verstaen beteekent uit versteldheid, uit bewondering, uit verbazing, enz. Men gelieve deze geheele verklaring als niet gedaan te beschouwen en daarvoor te lezen; Wilt verstaen. Dit vant komt van vanden dat oudtijds, in den imper., zeer dikwijls voor wil of wilt gebezigd werd. Zie o.a. verscheidene voorbeelden in Melis Stoke, D. II. bl. 557 en 558. In Ferguut, vs. 2870 en elders heet het waent verstaen.

[deel 2]
[p. 30]ERRATA.
Pag. 6, ligne 19, lisez: topographique.
Pag. 12, ligne 41, lisez: un manche de balai.

[p. 98]
Table des matières.
	Page
Introduction	3
La ‘Warande’ En 1855:	
De l'art plastique	5, 25
De l'art en général	26
Vie nationale	27
Partie littéraire	28, 44
Considérations ‘Jardinières’	9
Un maître d'école de l'an 1590	10
La Néerlande à La cathédrale de Cologne	14
Fonts baptismaux de Noordpeene	15
Un village hollandais au XIVe Siècle	19, 49, 89
Fleur de l'histoire. Légendes des Apôtres	20, 33, 82
Du plain-chant en Hollande	21
Peinture sur verre au commencement du XIVe Siècle	22
Histoire légendaire des bâtiments et des images	22
Jubé et buffet d'orgue de l'église de Rolduc	31
Une comédie inédite de Hooft	35
Nouvelles bâtisses et restaurations	47
Albums néerlandais	48
Une pierre tombale en style chrétien	50
Légendes du roi Arthur	53
‘Une belle semonce’	53
Un nouveau monument néerlandais	63
Réception de la fiancée de Philippe II	65
La guerre de Grimbergue	66
Inauguratior de la statue de Laurent Coster	59, 79
Fête de Bilderdijk	84
Le vitrail de Nassau, à Anvers	85
Expositions de tableaux à Amsterdam	86
Vandalisme	23, 37, 67, 90
Mélanges:	
Transsepts semi-circulaires	16
‘Complainte de Renaud’	17
J.-P. Meynaerts	39
A propos de pourpre blanc ou blanche	41, 96
Éloge de la musique au moyen âge	42
Le Flamand de la France	43
L'art et l'archéologie en Hollande	72
La Ste Vierge à l'autel	54
Eglise monumentale à Constantinople	61
La Belgique flamingante	95
Déviation du plan, à la cathédrale de Cologne	97
Bibliographie	18, 23, 37, 68, 93




2006 dbnl


_die003185601_01


unicode


De Dietsche Warande. Jaargang 2. C.L. van Langenhuysen, Amsterdam 1856



DBNL-TEI 1



2006-02-10

CB

colofon toegevoegd




Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: De Dietsche Warande. Jaargang 2. C.L. van Langenhuysen, Amsterdam 1856
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_die003185601_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 








{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Warande-gedachten,

door J.M. Dautzenberg.

De ‘Dietsche Warande’ heeft reeds menig belangryk verslag geleverd over beeldhouw-, schilder-, toon- en bouwkunst; veroorlooft my, dat ik u onderhoude over een onderwerp, dat in Holland zoowel als in Belgiën der algemeene aendacht waerdig is.
Van myner eerste jeugd af is my het buitenleven steeds liever geweest, dan myn verblyf in der stad. Ik laet nooit eene gelegenheid ontsnappen, die my, en ware het ook maer voor eenen dag of voor eenige uren, buiten muer en wal brengt. Op den lande, in weide en bosch, komt poësie ons alom te gemoet; zy leeft er en zweeft er langs murmelende beken, door golvende velden en ruischende plantsoenen. Natuer en poësie innig verbonden streelen aldaer den geest en het hart der menschen, en maken ons vatbaerder voor het stille genot der kunst.
Is het niet vreemd, dat in Belgiën en Holland, twee zoo kunstzinnige landen, zoo weinig aendacht gewyd wordt aen de kunst, die tuin- of hoflandschappen zamenstelt? Met grooten iever vervolgt men weêrzyds de geringste strekking, die uit den eenen of anderen kunstvakke uitgaet, men vergelykt en beoordeelt er elken nieuwen stap des vooruitgangs; maer zelden gewaegt men der tuinkunst, en wanneer het eens toevallig geschiedt, dan is het op eene oppervlakkige wyze, als of de kunst der Kent's en der Whateley's het recht niet hadde

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

mede te tellen in de ry der schoone kunsten. En toch zal niemand beweren, dat een met smaek aengelegde tuin, welks verschillend schoone deelen zich onderling harmonisch vereenigen tot eenen schilderachtigen geheele, en die in elker betrekking den regelen der Aesthetiek voldoet, niet even zoo wel den name eens kunstwerks verdiene, als b.v. eene schildery of een muziekstuk.
De tuinkunstenaer voert in der werkelikheid dat uit, wat een landschapschilder ons op het doek voorstelt. Indien hem de verwentoonen van der natuer reeds klaer en bereid geleverd worden, zoo moet hy ze niet te min schikken, en zyn opstel is in zoo verre moeieliker, als hy geen vaardig werk volbrengen kan; maer in zyner verbeelding de vormen berekenen en zich voorstellen moet, welke zyne plantingen na jaren eerst aennemen zullen. Terwyl de schilder slechts een uitzicht bewerkt, moet de lustbosch- of warandeschepper bykans altyd naer verschillende zyden henen zyn werk berekenen. De toonzetter eens muziekstuks verwekt door zekere zamenstelling der klanken ook zekere gemoedsstemming by zynen toehoorderen; hy, die een lustgoed heeft zamen te stellen, moet dit even zoo. En daertoe heeft hy ook de noodige stoffe. Beweging der grondoppervlakte, zachte, met bevalligen boomen licht beplante heuvels (men denke aen gleditzschias, robinias, betulas &a), van waer men een uitzicht heeft op een vriendelik dorp; weidestreken, omzoomd door heldere, lichtgroene, losse plantsoenen; waterbekkens of beken, waerin slanke boomgroepen zich spiegelen enz. stemmen ons onwillekeurig ter opgeruimdheid, terwyl naeldehoutplantingen, groote reeksen van donkerlooverigen boomen eenen tegenovergestelden indruk op de ziel voortbrengen.
Indien nu de tuinkunst de grondstoffen bezit, die ze met anderen kunsten gelyk stelt; dan heeft heur ryk bovendien ook de grootste uitgebreidheid. Geene andere is zoo innig met den welbehagene en den welbevindene der menschen verbonden, als zy. Ook zien wy meer dan ooit, dat haest ieder, wiens voorspoedig lot het eenigs zins veroorlooft, naer een land

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

huis tracht. Zulks is een verheugend iets, want Alexander von Humboldt zegt (‘Kosmos’ II, 17). ‘Het tuigt van eenen grooten en edelen charakter, wen een man in zynen onrustigen, drukbezigen levene, levendig natuergevoel en liefde ter landelike eenzaemheid bewaerd heeft.’
Bij dezer liefhebberij aen lusthoven zoude men denken, dat het belang, dat men in de tuinkunst stelt, algemeen zijn moet. Zoo is het echter niet. Het getal hunner, die ze van nabij beschouwen en koesteren, is zeer gering. Weinige weten graen van kaf te scheiden, weinige kennen derzelver wetten. Hoe vaek ziet men, dat ryke eigenaers, van letterkundiger beschaving, ervaren in den ryke der schoone kunsten, naest eener bekoorlike, sierlike, in zuiveren styl gebouwde en uitgestoffeerde wooning eenen tuin bezitten, die tegen de regels der Aesthetiek en des goeden smaeks aenbotsen. Men ziet zeer dikwerf buitengoederen aenleggen, waertoe groote sommen besteed worden, en die hunne bezitters nogtans niet tot hunnen doele leiden, omdat men er plantsoenen begint, die nimmer eene schilderachtige gedaente aennemen kunnen. Ja, men ziet zelfs openbare of van grooten maetschappijen gestichte hoven, waerin de grofste misgrepen tegen de wetten der kunst uitgeoefend zyn, zonder dat de critiek er zich mede moeit.
Tegenover die daedzaken, zal het menigen gewenscht zyn eenige wenken te ontfangen nopens de beginsels en de nieuwere vorderingen der tuinstichting met aenhaling eeniger gewoonlike en grove dwalingen, die er al te vaek plaets grypen.
De ‘Dietsche Warande’ dunkt my allergeschikst, om een zoo belangryk onderwerp te behandelen. Ik zal den raed eens in Brussel thans gevestigden kunstenaers niet versmaden, die zoo ik hope, weldra in staet zal gesteld worden, de kennissen aen te brengen, die hy op de goederen des vermaerden princen Pückler-Muskau en te Potsdam onder de leiding des Hen Lenné heeft verworven.
Hy, die my eene hulpzame hand biedt by der behandeling dezes onderwerps is een geleerde duitsche lusttuinbouwer met

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

name Keilig, die met iever en lust zyn gansch leven aen zyne kunst wil wyden.

Uitgestrektheid.

Om eenen grooten indruk uit te oefenen, is het niet volstrekt noodig, dat een lusthof, eene warande of een park eene groote uitgestrektheid hebbe. Dikwerf wordt eene groote ruimte door onbehendigheid den ooge zoo verkleind, dat ze onschynelik wordt, en omgekeerd kan eene kleine ligging door verberging der grenzen grooter schynen, dan ze werkelik is. In eener schilderachtige streek, waer men den buitengrond door keurige uitzichten om zoo te zeggen binnentrekken en met den lusthove zelven in verbinding brengen kan, mag een geringere omvang voldoen, dan in eener kale vlakte, waer het park zich, als eene oasis in der breede ruimte, zyne landschap eerst vormen moet. Onder denzelfden betrekkingen nogtans, is steeds den grooten landschappe boven den kleinen de voorkeur te geven. Wil men, dat het den naem eens kunstwerks verdient, dan moet immers het geheel eenen indruk van harmony en rust maken, en die indruk kan by geringer uitbreiding geene plaets vinden, zonder der verscheidenheid en menigvoudigheid afbreuk te doen. Ook is het niet behagelik, voor den wandelaer, seffens weêr aen de plaets te komen, van waer hy vertrok.


Ligging.

Het is nauweliks noodig aen te stippen, dat men steeds, by vryer keuze, eene streek, die reeds natuerlike schoonheid bezit, boven eene vlakke zal verkiezen. Welke kosten men er ook aen bestede, men zal hier toch niet die fraeiigheid erlangen, welke de eerste vooruit bezit. Ofschoon men den gronde door vorming van heuvelen en dalen eenige beweging geven kan, zoo zal men er echter steeds dien zwaei en die

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

grootte vermissen, welke de natuer heuren werken opdrukt, en den uitzichten feilt de menigvuldigheid en het schilderachtige eener heuvelige streek. De ongelykheid des bodems is een hoofdvereischte tot eenen schoonen landschappe. Vlak en eentoonig zijn gelykbeduidend. De bergachtigheid bezit levendige afwisselingen van tafreelen en liggingen, en verleent den struiken en boomen iets vrys, iets koens, iets indrukwekkends. Onze ziel ook voelt er zich vry, staen wy op de hoogte eener uitzicht, die de omstreken beheerscht.


Uitzichten.

Waer zulke schoonheden zich reeds bevinden, daer behoeft de kunst ze maer vernuftig uit te buiten. Hier en ginds worden volgens onzen doele gewenschte veranderingen gemaekt, b.v. om gemakkelike voetpaden of wegen te bouwen; het schoone wordt door gepaste plantsoenen nog vermeerd en verlicht. Op andere plaetsen worden uitzichten gesloten, opdat de volle aendacht getrokken worde op plannen van den eenen tuin, tot dat de schoonheid des anderen plotselik op den voorgrond treedt. Men moet aen 't punt, van waer men eener schoone uitzicht geniet, alle mogelike zorg schenken, en niet wanen, dat de verte hier alle onze opmerkzaemheid kunne inzwelgen. Een fraei uitzicht maekt des te meer indruk, hoe schooner de plaets is, van waer men het omvat.
In der vlakte in tegendeel, waer deze groote natuerlike voordeelen mangelen, daer is het de taek der kunst, dezelve eenigs zins door andere te vervangen. Wy zeggen eenigs zins, want de grootste gewrochten dezes vaks dragen steeds den stempel der bekrompenheid aen zich, en men erkent er haest altoos op den eersten blik hunnen kunstliken oirsprong. Meestendeels is het goed den bodem slechts verlengde oneffenheden te geven, deze verschijnen gewoonlik bekoorliker, lieftalliger en natuerliker dan hoogere kunstlike heuvels. Somtyds is het echter wenschenswaerd en noodig zulke aen te leggen, 't zy om van der hoogte af een schoon uitzicht te winnen, 't zy

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

om er de aerde te plaetsen, die men door 't uitgraven eens vyvers of grooten waterbekkens verwerft. Dan behoort men door steile of zachte hellingen naer verschillende zyden heen afwisseling en verscheidenheid te brengen, dan zoekt men, zonder verwarring in der form te baren, aen zulke aerdklotsen het plompe te ontnemen, indien men ze zachtjens doet aenzwellen of er naer binnen gebogene holligheden by aenbrengt. Welken indruk een heuvel verwekt, die zich plotselings boven eene vlakte verheft, zeide reeds voor drie kwart eeuw Delille in zynen gedichte: ‘Les jardins’, en 't is nog altoos waer:

Et sur un sol égal, un humble monticule 
Veut être pittoresque et n'est que ridicule. 


Nogtans zondigt men heden al te vaek tegen zulke voorschriften. Dicht by Brussel, b.v., ligt een nieuw buiten, waer men onmiddelik achter den woonhuize eenen vyver gevormd en met der uitgedolvene aerde midden op der kleine ruimte eenen eenvormigen heuvel geschapen heeft; waerdoor het geheel als verschanst verschynt. Het gebrek eener behoorlike planting draegt er nog toe by, om het belachelike der vinding recht te doen uitblinken. Men vreesde waerschynlik, dat iets van dien geestigen ontwerpe zoude ontgaen aen den ooge des bezoekers. Hier moest juist het tegendeel plaets vinden. De verdieping moest te midden des gronds en de verheffing naer het einde deszelven bestaen.
Wat de vorming der dalen betreft, is over het algemeen menigvoudigheid der form een hoofdvereischte, ook is het wenschenswaerd eene zekere golvenvormige beweging des bodems te erlangen. Somwylen echter maekt het eene allerbeste uitwerking, als men kleine vlakten met steiler omgeving, gants effen legt. Die doenswyze vindt in der natuer ook dikwerf heur voorbeeld en treft ons door eenen lieftalligen contrast.
By omwentelingen schudt men gewoonlik, zoo als men in Duitschland zegt, het kind met den bade uit. Zoo iets geschiedde ook by der tuinkunst. Nadien de styve, onnatuerlike manier van Lenôtre plotselings verworpen was, en de zooge-
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
zegde engelsche styl mode werd, wilde men in den gaerden niets meer dulden, wat eenigs zins aen regelmatigheid of evenredigheid herinnerde. Nadenkende mannen zyn, wel is waer, al lang van dezer dwaling teruggekomen en weten dat te schatten, wat in gener afwyking van den goeden smaek goeds was, en zy trekken er voordeel uit. Niet te min, wy moeten 't belyden, is deze kennis nog niet algemeen geworden, en daerdoor ontstaen eenige der grove feilen onzer hedendaegsche tuinen, zoo b.v. in betrekking op


Fonteinen.

Wat is schooner voor eenen kasteele, eene springbron, die zich te midden eens lief borduerden bekkens verheft, of eene, die uit eenen kleinen onregelmatig gevormden vyver omhoog welt? De eerste zal veel prachtiger schynen en onder allen opzichte indrukwekkender wezen, zy zal der gantsche omgeving een ryker uitzien schenken. Een bekken van 30 el middellijn, welks boord zich boven den bodem verheft zal twyfelloos grootsch verschynen, terwyl een vyver van 50 el nog altoos als plas of poel zal uitzien. Om te toonen, hoe vaek men zulks miskent, hoeft men niet lang na voorbeelden te zoeken, indien het geoorloofd ware datgene opentlik te hekelen, wat iemand ter verfraeiing zyns eigendoms onderneemt. 1) Niet verre van der hoofdstad wordt tegenwoordig een buiten aengelegd, waer men die verkeerde handelwyze kan aenschouwen. Met den gelde, dat men aen den onbeduiden-
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, uit baksteenen gemetselden vyver verkwist heeft, konde een fier bekken gebouwd worden, dat prachtig hadde uitgezien.
In der vreeze iets evenredigs of regelmatigs in de hoven toe te laten, als of zulks niet met den landschappe overeenstemde, vergeet men geheel en al, dat niets eenen beteren band vormt, om de architectonische lynen des gebouws eenszyds, en het landschap anderzyds, bekoorlik samen te voegen, dan eene springbron, die in een rond of eirond bekken valt. Groote, uitstekende, hoekige of rechtlynige voorwerpen verbinden zich nooit wel met den nieuweren hoflandschappen, wanneer men niet door lynen, die den cirkel ontnomen zyn, en die zich naer beide zyden even wel aensluiten, eenen overgang vormt.


Wateraenleggingen.

Kunstplassen of vyvers wel aen te brengen is overigens eene taek, die nog oneindig veel te wenschen laet, daer zy gewoonlik verkeerd opgevat wordt. Waer ziet men in lusthoven een waterstuk, dat niet op den eersten blik zyn gedwongen ontstaen verraedt? Intusschen mag men 't zich niet ontveinzen, dat dit punt een der moeielikste is in der tuinkunst. Tegenwoordig, zoo als men het dageliks zien kan, begint men de zaek volgender wyze. Men geeft eener waterkom sterk in- en uitgebogene oevers, kromlijnig gelyk wegen, en men laet ze, tegen den in- en uitvloed toe uitloopen in der form eens flesschenhalzes. Zulk een vyver ziet zeer hupsch en glad uit op den papiere, maer in der natuer maekt hy eenen heel anderen indruk. Uit eener schildery kan men de schoonheid eener streek deelswyze kennen, uit eenen plan geenszins.
Wat de toepassing der slingerende wegen op de teekening der waterkommen betreft, die is slecht de verdedigen. Wegen zyn kunstelike voorwerpen en volgen andere voorwaerden en wetten, dan het ontstaen en de bestemming der wateren. De natuer schiep landschappen, plassen, meiren, maer geene wegen; de mensch ontwierp ze te zynen gemakke. De lyn

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

die voor eenen weg schoon is, is het derhalven niet voor 't oever eens waters. Deze slangenlyn, of zoogezegde schoonheidslyn wordt thans overal als grondlyn gebezigd, en veroorzaekt in der nieuwere tuinkunst eene der grofste misslagen en dwalingen. Men wendt ze by plantingen aen, men neemt ze tot model by vorming van plassen. Waer rechtvaerdigt de natuer, die wy in onzen werken ten voorbeelde nemen, zulke handelwys? Waer bedient zy zich dezer lyn in haren grootschen tafreelen? Beschouwen wy met aendacht een natuerlik meir, dan vinden wy ginds en weêr, dat zyne oevers wellicht eene poos in bogen voortloopen, maer plotselik springen zy in barscher kromte af, en vallen steil in den waterspiegel neêr, of vormen eene spitse, diepe bocht, volgen iets verder weêr de rechte lyn, enz. By plantingen gaet de natuer eveneens te werk. Door rechte, schielike voorsprongen of insneden schept zy het schilderachtige, waerdoor zy schaduw en licht in heure werken brengt. Eene stout vooruitstekende spitse landtong, wier achterdeel met eenigen slanken boomen bezet is, onder welker twygen de blik doordringt om 't water weder te ontdekken, is by verre schilderachtiger, dan een oever, dat in zachte krommingen vooruittreedt; zoo heeft ook eene diepe bocht of baei, die in donkeren loofgewelven verloren loopt, veel meer bekoorlikheid dan eene halfmaenvormige insnede. Het zal nog al tamelik lang duren, alvorens men hierin algemeen juiste denkbeelden zal opgevat hebben; want men mist gewoonlik nog tegen veel eenvoudigere, gemakkelikere wetten, die by vorming van waterstukken te volgen zyn. Eene waterkom, zelfs dan, wanneer ze zeer groot is, zal nog altoos klein schynen, indien men ze heel overzien kan; ze mag zich alzoo van geenen punte uit in heurer gantsche vlakte vertoonen, hetgene door form en beplanting der oeveren licht te verhinderen is. Trachten de geheele uitgestrektheid te toonen, opdat men ze waerdere, zulks beteekent degelik het kindsche standpunt dier kunst. Een hulpmiddel om de tooneelen eener rivier of eens meirs wonderlik te verfraeien en afwisselend te maken, dat zyn zinryk verspreide

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

eilanden. Wat immers kan men zich schooner en liefliker voorstellen, dan zwemmende loofgewelven op kristallynen gronde? En alweder komen wy, als wy de natuer tot leermeesteresse nemen, tot gants anderen resultaten als dien, welke wy in onzen hoven zien. Wat hebben die ronde, elliptische, ovale of nierenvormige, lompe grondstukken met den aerdigen, schilderachtigen eilanden der natuer gemeens? Zoeken wy, hoe deze heure eilanden gevormd heeft, 't zy door afscheuring van streken lands, door dykbreuken, of door langzame aenspoeling, dan vinden wy van zelven, dat gene vormen onmogelik zyn. Wy zullen haest altyd opmerken, dat zich ten minste naer eenen kant eene lange spits moet rekken, die lieftallig in den vloed uitloopt.
Wie oplettend zulk een verminkt warande-landschap aenschouwt, ontfangt dikwerf hetzelfde gevoel, dat men ontwaert, wanneer men eenen roman leest, welks draed den stempel aen zich draegt van innerlike onwaerheid.


Planting.

Het eerste vereisch eens parks is natuerlik een ryk, schilderachtig plantenleven. De schoonste formen der heuvelen en wateren zyn dood, wanneer ze niet door eene overeenstemmende planting bekroond worden. Oneindig groot en steeds grooter wordt het aental der boomen en struiken, die ons te gebode staen; want met elken jare komen nieuwe soorten uit Noord-America, uit den koelsten deelen van Zuid-America of Aziën er by. Welke oneindige menigvuldigheid in grootte, houding, form en kleur! Welke reeks van verwschakeringen ligt tusschen den donkeren bloedbeuk, of alleenig tusschen den elzenboom en den helderen robinia of catalpa; welke menigte van tusschenformen zyn er van den lichtbewegeliken amorpha of van den berk tot den styven, straffen hulst en ijp! Hoe verschillen de breede, gewelfde of afgestompte kruinen der eiken, beuken en linden van den spitsen pyramiden der naaldeboomen en der italiaensche populieren! De ulmus exoniensis en de amandelboom streven met hunnen takken recht om-
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoog, de cederboom van Libanon breidt ze horizontael uit, de treurwilg en de lerkenboom richten ze naer beneden. Zoo konde men nog vele uitstekende eigenschappen opsommen, want bykans iedere soort heeft sommige byzondere hoedanigheid. Hieruit volgt, dat de taferelen, welke door de verschillende zamenstellingen voortgebracht worden, in 't oneindige moeten loopeu. De muziek heeft maer een zeer beperkt aental toonen, met welken zij onophoudelik afwisselende wyzen schept. Hoe talryker de voorwerpen zyn, die men te bezigen heeft, des te moeieliker zal de taek wezen dezelve te beheerschen en op de rechte wyze te gebruiken.
De eerste voorwaerde eener planting is: welig gedyen en lange duer; alle aendacht moet daeraen besteed worden. Wie b.v. dennen wil planten waer elzen heerlik opschieten, heeft wellicht het genoegen dezelve eenige jaren lang snel te zien groeien; maer in hunner schoonste ontwikkeling zal hy plotselings met schrik waernemen, dat zy aenvangen te verkwynen.
Houtgewassen, die eenen vetten, zwaren grond minnen, zullen wellicht op eenen zandigen heuvel hun leven behouden, maer door hun armoedig voorkomen het tooneel eerder misvormen dan sieren. Maer die opzoekingen behooren niet tot den bereike der vragen, die wij ons voorgesteld hebben. Wanneer de plantsoenen zoo aengelegd en geschikt zyn, dat voor alle soorten een welig gedijen en eene krachtige ontwikkeling te verwachten is, dan kunnen zy wel gelden als eene goede platenverzameling, maer daerdoor beantwoorden zy nog niet den eischen eens goeden parks. Deze vorderen, dat de plantsoenen schoone tooneelen en tafereelen voorstellen.
Laet ons eenen blik werpen op de natuer en zien hoe zy in haren plantingen te werk gaet; wy vinden er zeker talryke, heerlike voorbeelden. Nu bedekt zy de hellingen der bergen met dichten woude, dan kroont zy den weg der hoogten met koenen massen krachtvoller boomen, dan laet zy hare planting als een vriendelik boschjen verschynen, waerin hier en daer de zonne lichtvolle strepen op den grond teekent,

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

dan weêr toont ze alleenstaende boomen, die den taferele tot voorgrond dienen; hier wiegen zich los uitgestrekte groepen van wilgen en elzen by der rivier, en ginds wordt het water van majesteitsvollen looverkruinen overwelfd. Eene wondere harmonie heerscht vaek daer, waer de eene boomsoort in de andere overgaet. De grenslyn wordt door een zeker in elkander groeien weggevaegd: eerst zyn het geheele massen, en dan enkele stammen, die weêrzydig als voorposten pronken. Op andere plaetsen, waer de hoedanigheid des bodems plotselik verandert, ontstaet een tegengesteld uitwerksel door den contrast, dewyl de eene soort barsch ophoudt en der andere de plaets ruimt. Beide wijzen hebben heure eigendommelike bevalligheden.
In lustgaerden, die op bepaelder uitgestrektheid een zamengetrokken, geïdealiseerd landschap zyn moeten, hoeft de natuer nagebootst, in heuren tooverachtigsten plaetsen bespied en gecopiëerd te worden; want niet overal is de vrye natuer schilderachtig, al is zy ook overal, heuren doele volgend, een weêrglans der volmaektheid.
Wy zeiden, een lustgaerd zal een geïdealiseerd landschap zyn; want hy moet de gewassenschoonheden veler streken in zich vereenigen. De honderdvoudige bladvormen, die er in voorkomen, zyn over verre landstreken verspreid en zyn toereikende om elken geweste zyne eigenaerdige schoonheden te verleenen. De natuer maelt heure landschappen met eenvoudigen, grooten trekken, en daeruit ontstaet het indrukverwekkende schouwspel harer scheppingen. De tuinkunst ontfangt hierdoor de leering, dat zy om heur werk ten gedijen te brengen, moet trachten den plantingen het schilderachtige te bewaren, en ook, dat zy by aenwending eener zoo groote menigvuldigheid groote voorzichtigheid en berekening moet gebruiken. De dwaelweg tot eenen verwarden chaos ligt anders zeer naby. Zy, de tuinkunst, moet alzoo alle heure stoffen omvatten, gelyk en gelyk of gelykaerdig zamen verbinden en in afdeelingen brengen. De wetten der landschapschildering zyn hier heure wetten. Indien de schilder honderd

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

verschillende bladvormingen op een doek wilde voorstellen, wat zou dat voor eene werking maken! Dat ware in der daed een mooi pêle-mêle. Zoo is 't juist ook in der tuinkunst ge legen. Wanneer ze een boschjen van 50-60 voet middellyn uit 20-30 verschillenden boomsoorten zamenstelt, dan gaet elke schilderachtige waerde verloren, en welk schilder zou zulk eene verwarring willen te doek brengen?
Harmonie, rust en schilderachtige uitdrukking worden dan eerst erlangd, wanneer de soorten, die gelykaerdige houding hebben, niet afzonderlik maer nu in grooteren, dan in kleineren groepen zamengesteld worden, zoo als b.v. eiken, beuken en olmen; robiniën, gleditzchiën en sorbenboomen; linden en kastanjen (eetbare); esschen en juglans; wilgen, lerkenboomen en betula alba; heesterklaverboomen, amorpha, pelia etc. Wanneer deze grondbeginsels gezag vinden in 't aenleggen van plantsoenen, dan zal geen bont en strydig mengelmoes, maer wel eene kalme, harmonische uitwerking ontstaen. En toch mag de planting geens zins in zulke zachte baen voortloopen, in tegendeel, hier en daer moeten volstrekt scherpe omtrekken geteekend worden door contrasten, die twee in form en kleur afstekende soorten onderling voortbrengen. Over 't algemeen moeten groote plantsoenen zoo aengelegd worden, dat in elker afdeeling eene boomsoort de heerschappy voert, maer heele afdeelingen mogen niet uit ééner enkele soort bestaen. Deze laetste manier, welke sommige tuinkunstenaers verkiezen, en die dienen zou om de plantsoenen grootscher en minder bont te doen verschynen, is even zoo onnatuerlik als vervelend. Haest ontstaet dan diezelfde eentoonigheid, die wy in oud-symetrischen lusthoven aentoonden, wanneer men hier eene groep pynen, daer eene plek eiken en ginds eenen hoop berken, populieren enz. ontmoet.


Plantsoenen.

Hoe men de gewassen planten zal, of massiefgewijs of alleenstaend, dat hangt gants af van oord en plaets. Op eener groote vlakte b.v. worden dichte groepen verlangd,

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

terwyl op hoogten hooge alleenstaende exemplaren met langgerekten lommer zich fraeier vertoonen. Een der gewichtigste punten by eener geslotene planting is de form heurer buitenlynen. Zoo als wy 't reeds aengestipt hebben by waterpartyen, zoo bestaet ook hier de alledaegsche toepassing der slingerende lyn; en toch is niets zoo strydig met der pittoreske schoonheid. Hier geldt het licht en schaduw te erlangen, en die ontstaen niet door zachte vooruit en achteruitgaende buigingen, maer wel door diepe, straffe insneden, welker grond verloren loopt in het diepe duister der boom-groepen, zoo als ook door koene voorsprongen, die van den lichte verhelderd worden. Men mag nogtans niet na eenen te kleinen maetstaf handelen, anders ontstaet er ongerustheid en scheuring; maer wanneer hier en daar volle breede boommassas vooruittreden, tusschen welke de blik tot in het hart des wouds dringt, dan kan de grootsche indruk niet uitblyven.


Vreemde gewassen.

Wy mogen niet ontkennen, dat de gewassen die uit verren streken tot ons kwamen, veel bydroegen ter verfraaiing onzer hoven, byzonders de schoonbloeiende boomen; maer wy gelooven, dat aen velen derzelven, tegenover onze inlandsche, te veel aendacht geschonken wordt. Hoe weinige hunner kunnen de vergelyking bestaen met den schilderachtig verhevenen formen onzer hooge loofboomen, zoo als eiken, beuken, olmen enz. Deze moeten ook de voorkeur boven de naeldeboomen behouden, welke by verre niet zoo schoon en bekoorlik zyn, ofschoon zy aen menigen oord door hun donker, zomer en winter onveranderlik gewaed, recht te pas komen. Die eeuwiggroene struiken zyn byzonders naby der woning van grooter waerde. Een droevig voorkomen bieden ons die hoven, welke men maer al te vaek ontmoet, waerin de hoofdvoorwerpen der warandelandschap, de groote loofboomen mangelen, en waerin het woonhuis kael, naekt en koud, alleen door de styve, eentoonige kegelpoppen des thujas omringd, zich verheft, als of onze prachtige lommerboomen niet de

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

schoonste lyst vormen moesten voor elk buiten. De gedaente van den thuja herinnert in vergrooting den italiaenschen populier. Wanneer die boom, troepsgewys geplaetst tusschen den stompen kruinen der linden, beuken enz., de zwakke golvenlyn, welke deze laetsten aen den gezichteinder vormen, door zyne slanke gedaente afbreekt, dan is hy schilderachtig fraei; maer die boom in ryen geplant, is steeds een gruwel.
Als regel mag men aennemen, dat de hoogste boomen op den achtergrond geplant worden, en dat het geheel naer voren toe tot den nederigen struiken allengskens dalen zal. Intusschen is er geene regel zonder uitzondering. Dat gestadige aftrappen zou welhaest vervelend worden, daerom moeten de voorste lynen dikwyls door hooggewassene boomen onderbroken worden.
Bij den slotte dezer aenmerkingen over tuinplantingen moeten wy nog eene plantenklasse aenhalen, die door hare byzondere, van andere houtsoorten afwijkende houding, eene groote waerde voor de versieringen bezit. Wij beoogen de talryke bladplanten uit der klasse der monocotyledonen, zoo als de arundo-soorten enz. Op plaetsen, waer bloemperken zich aen den eigentliken park aensluiten, of by den watere hebben zy een betooverend voorkomen. Zy zyn in onzen tuinen niet genoeg verspreid. Hare uitwerking komt van haren tropischen aerd, die zoo scherp afsteekt van den dicotyledoonschen houtsoorten. Wy zonderen hier zelf niet den Zuid-Americaenschen magnolia uit, die door zyne reuzenbladers wel 't meest aen warmere landen herinnert. Hoe heerlik prykt een hoogstrevend massief van arundo-donax, wanneer het afsteekt op verder staende boschaedjens!
De planting alzoo, waervan wy hier eenige hoofdpunten aengeraekt hebben, is het overwegendste en omvattendste onderwerp in der tuinkunst en voor elken vriend der nature van den hoogsten belange. Het ware voor elkeenen, die zich een fraei buiten wit aenleggen, zeer raedzaem, dat hy zich eenige grondige kennis daeromtrent wilde verschaffen. Menig een zoude zich daerdoor het verdriet sparen, na eener reeks

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

van jaren te bemerken, dat zyne lustlandschap verbroddel is, dat juist datgene niet bereikt werd, wat te bereiken mogelik en wenschelik was. Dat hierin vele misstappen gedaen worden, verklaert men zich daerdoor, dat hy, die geen bepaelde plantenkenner is, eerst na langen tyd de uitwerking herkent, welke de boomen by hunner eindelike ontwikkeling voortbrengen. Zelfs schynt het, dat vele mannen uit den vakke het hierin niet verre brengen, omdat hun de zin en de smaek voor 't schoone ontbreekt. De heerlike voorbeelden, welke Skell, dien men den Rubens der tuinkunst konde noemen, in zynen wondervollen scheppingen ons voorhoudt, schynen voor hen niet te bestaan.
Die gedachten kan men zich niet uit den hoofde slaen, als men in eenen opentliken, veelbezochten lusthof, die onlangs gesticht werd, by eener rotspartye een plantsoen ziet, dat zamengesteld is uit eener reekse italiaenscher populieren in den achtergrond, en uit thujas (levensboomen) met twee drie treurwilgen en neêrhangenden populieren, die er vóór staen.

Voorgaende aenteekeningen nopens de aenlegging van parken, lusthoven, tuinlandschappen of waranden, gelyk men vroeger algemeen, en thans in Brussel en elders nog zegt, zullen, hoop ik, de natuer en kunst minnende lezers der ‘Dietsche Warande’ tot verderen nadenken, vergelyken en berispen aenleiding geven. De tuinbouwkunst zal er by winnen, en waerschynlik staen ook knappere mannen op, die over dit belangryke onderwerp een helderder licht werpen, en deze zoo koen gestichte ‘Warande’ met nieuwen lanen, bosschen en bloemperken zullen vercieren.
My is het voldoende en streelend genoeg, zoo de ‘Dietsche Warande’ mynen Warande-gedachten den ingang niet verspert.

Elsene-Brussel,
8ber 1855.

J.M. Dautzenberg.





{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een schoolmeester van het jaar CIƆ.IƆ.XC

Alle tijdperken der geschiedenis hebben hunne dichters en hunne kritici gehad: eene ministeriëele partij en eene oppozitie. 't Is nog al opmerkelijk, dat in onze Nederlanden, op het gebied der Letteren, de schoonste gaven niet zelden aan de partij der kritiek waren toebedeeld - schier méer dan aan de uitsluitende vertegenwoordigers der ándere richting. De Auteur van ‘Reinaert den Vos’ - Jacob van Maerlant - Anna Bijns - Marnix - Vondel - Balthazar Huydecoper - Bilderdijk: ziedaar (hoewel ze tevens dichters waren) een zevental heroën van de partij der kritische oppozitie, die, zoo niet allen hunne tegenstanders hebben verslagen, niet allen den geest der eeuw gedwongen hebben te buigen naar den scepterzwaai van hun genie - toch, elk op zijn beurt, een toon hebben doen hooren, die weêrklank heeft gevonden in eenig later tijdvak, en eenige stemmen in de schepping hebben levendig gemaakt, die zijn opgestreefd naar de bronne des ongeschapenen lichts, of, wrevelig, wechgestorven in de poelen der stoffelijkheid en in de puinhoopen der menschelijke hoovaardij.
Naar mate, met den aanwas van het poorterschap, de behoefte aan schoolonderwijs voor een grooter getal kinderen scheen te klimmen - naar mate, daarentegen, het getal der voor den geestelijken stand bestemde en dus geregeld, naar de kerkelijke voorschriften, gevormde personen afnam - naar mate, met de ontwikkeling van het individualiteits-beginsel, de methode van het onderwijs minder onschendbaar werd in de oogen der onderwijzers - naar mate het personeel-zelf der,

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

na de Hervorming, voor het nederlandsch onderwijs beschikbaren minder tot zijn taak kon voorbereid wezen, en een welmeenend voorzanger en naauwkeurig klokopwinder geringer waarborgen van menschenkennis, opvoedkunde, en wetenschappelijke bekwaamheid aanbood: naar die mate verkeerden, op het einde der XVIe Eeuw, de gewone noord-nederlandsche scholen in bedroevender toestand - en het was geen wonder, dat, gelijk de rederijkkamer ‘In Liefd' bloeyende’ zich met de kunstige wederopheffing der nederlandsche letterkunde en zuivering der boekentaal belastte, alzoo ook een nederig paedagoog, van meer dan gewone bekwaamheid, te rade werd om eene handleiding voor schoolmeesters op te stellen, en, ook op zijne beurt, een solo in de tweede partij der kritische oppozitie te gaan spelen.
De man, dien ik bedoel, heette Dirck Adriaensz Valcooch, dien wij in het laatst der XVIe Eeuw het eerst zien optreden als ‘Schoolmeester tot Barsigherhorn’; derhalve een Noord-Hollander van den echten stempel, die zijn toenaam waarschijnlijk aan een der noordelijkste dorpen van zijn gewest te danken gehad heeft, die in zijne buurschap aanvankelijk het onderwijzersambt bekleedde, die de plichten en voordeelen van dit ambt heeft gekend en uit-een-gezet, die bovendien het wel en wee van zijne streek met warmte heeft bezongen en, waarschijnlijk om zijne verdiensten, met den post van ‘Notarius publijck’ is begiftigd geworden: een waardige streekgenoot van Tonis Harmans (van Wervershoef) den lieflijken mystischen zanger, en van Cornelis Maertsz, den wakkeren veldpoëet - Noord-Hollanders, wier kennismaking men vooral aan Dr van Vloten te danken heeft.
Alvorens wij een blik werpen op Dirck Adriaensz als onderwijzer, als zedemeester, kerkbewaarder, en schoonschrijver, willen wij zien hoe het over het geheel met zijne geestesrichting, in verband met zijn tijd, geschapen lag.
Ik geloof mijn lezer daarbij de kennismaking te kunnen beloven van een man, even praktiesch van redeneering als gevoelig voor de meer geestelijke zijde van het leven, even zeer

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

een burger, die met vaardige hand al dat gene verrichten zoû wat een goed ingezeten schuldig is, ten algemeenen welvaren, te doen, als een dichter.
De Heer J.C. Kobus wijdt, in Van der Aas vervolg op ‘Witsen Geysbeek’, onzen held een artikeltjen van weinige regels, waarbij hem het ‘Aanhangsel op het woordenboek van Kunsten en Wetenschappen’ tot bron heeft verstrekt, die, op hare beurt, heur water weêr aan de ‘Mémoires’ van Paquot ontleend had. Zijn eindoordeel wordt den Heer K. door Boomkamp, den Alkmaarder van 1747, aan de hand gedaan. Gemelde Heer (Kobus) omschrijft dan ook de dichterlijke verdiensten van Dirck Adriaensz met het korte woordtjen ‘geene’. 't Is wat héel kort, in den mond van iemant, die blijkbaar niet naar de gelegenheid heeft omgezien ter kennismaking met de schriften-zelven, door meester Valcooch in 't licht gegeven.
Begon, met de XVIe Eeuw, voor de kinderen van burgers en boeren de stem der volksoverlevering allengs te zwijgen, of hier nog slechts fluisterend, daar half zwijmeldronken, bij grootjens spinnewiel, en bij den bierkroes van den liederlijken lansknecht, hare aloude voorstellingen, verzwakt en verminkt, te herhalen - nam de behoefte aan werktuiglijk lezen en schrijven toe, naar gelang het vermogen van levendig vertellen en opvatten uitstierf - wij moeten er een te warmer hulde om brengen aan den schoolmeester, die nog zin had voor de oude zagen zijns volks, en die ondanks zich-zelf werd aangetrokken door de waarheid der wijsgeerige symboliek, die zich in de verdichting - in de beurtelingsche verziering en verciering van geschiedfeiten - uitsprak.
Meester Valcooch verhaalt ons, in niet onaangenaam rederijkersdicht - strofen van 8 regels, met vier sterke heffingen, en doorgaands éene half-sterke, en van 5 tot 8 dalingen of onbetoonde lettergrepen - de volgende legende 1):

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zal verhalen, ‘wilt hier na hooren’, van Julius Caesar, den machtigen Roomschen Keizer; hoe hij, in lang verleden tijden, in dees Nederlanden kwam, aan het hoofd van zijn Romeinen. Hoe schoon en blij-stralend was zijne nichte, Livia, die hij Gabba, den strijdvromen Engelschen Prince, ten huwlijk heeft gegeven! Hij schonk hem ‘het land van den Keynse breed ende groot, dat nu Al water is door der vloeden nood’. Ik zal verhalen van de steden en dorpen, die bij Wieringen lagen, en door veelheid der zonden met den wateren moesten versmoren; toen Gonsende onderliep en andere verlorene steden.

‘Tot Nieumegen by den Rhijn sloech hy (de Keizer) hem neder 
Met twee legioenen te zijnen geboden;’ 


daar heeft hij open hof gehouden, den adel tot zich roepend en vele sterke mannen van wapenen: die allen heeft hij genoodigd ‘ten banckette’ en, met hen, veertien dagen feestgevierd,

‘Om wapenen te proeven, na yeghelicx gheeste.’ 
 
‘Trompetten, basuynen worden daer geblasen, 
Al om te beroepen tot desen spele, 
Die wapens hanteren vanden Sijpe totter Masen.’ 


Daar zoû men tornieren,

‘In presentië van Livia, der schoonen karsouwen 1), 
Ter eeren alle andere schoone, suyvere Joncfrouwen.’ 


Daar werd het afgekondigd

‘steeckspel begonnen 
Van Coningen, Hartogen, Baroenen en̄ Graven. 
Noyt lustiger geschiede er oyt onder der sonnen. 
Daer dede elck 's anderen rossen draven. 
Met dapperen slagen ‘wert 2) den prijs gewonnen! 
Die Coninck van Engelant maecte die braven (?); 
Een Hartoghe uyt Brabant toonde hogen moet: 
Yegelick tot loff van Vrouwe Livia soet.’ 
 
‘Een swarten bannier quam daer ter baene, 
Met een gulden Leeuwe costelick ghewracht; 3) 
Tot steecken met slaeghen stelde hy hem aene; 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als een vroom campioen toonde hy zijn macht - 
Rijckelick ghebardeert 1), om al te wederstaene; 
Drie-hondert paerden waren daer tot zijnder acht. 
Livia, dit siende was seer verheven, 
Ende heeft desen Hartoge den prijs gegeven.’ 


Maar dat gold alleen voor den eersten dag:

‘Des anderen daechs schiede desgelijck. 


Toen kwam er een Heer ‘int crijt’ (het renperk), op een ‘wit ros’ gezeten, en voerende honderd lanciën aan;

‘Dit was een Heere groot opten Rhijn: 
By naeme geheeten: Heer Walewijn.’ 
 
‘Dese reedt ter baelgen 2) fier ende coen; 
Dit merckte die Coninck van Enghelandt, 
Stellende zijn glavië 3) na edelen doen 
En̄ stack Heer Waelwijn neder int sandt.’ 


En zoo schonk Livia den Koninge den prijs.
Des volgenden daags,

‘Doen quam daer een Ridder met een witte bannier; 
Daer in stont Gheanckert een Cruys seer schoon.’ 


Maar de Hertog van Beyeren, met een rooden standaart, en met een wapen

‘Twelck ruytwijs gevult was met blau en claer wit,’ 


't zelfde dat nog heden door Beyeren gevoerd wordt, verscheen tegen hem over.

‘Dese reden op malcanderen met groote lancen 
Als moedighe leeuwen, om prijs te behalen; 
Door fortse begosten die paerden te danssen: 
Maer die Ridder most ruymen uyt zijnder sâlen.’ 


En zoo won de Hertog van Beyeren des derden daags den prijs. Negen dagen lang duurde dat voort.
's Keizers verblijf aldaar gold eigenlijk het grondvesten van stad en burcht.

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met groote kosten en ‘by fraeyer ordonnancien’ werd die onderneming volbracht. Het slot was

‘Seer cierlijcken van binnen, na 's Keysers aert,’ 


met kameren, waaraan het goud niet ontbrak, noch de kostelijke tapeeten. Op den hoogsten toren was een gulden appel gesteld, dien men, volgends oudere de chronijke, waaruit Dirck Adriaensz geput heeft, uit de verte, als een zonne, zien mocht.

‘Daer quam onversiens een Arent opghevlogen, 
Dat den Keyser aensach met blijden oogen.’ 


Die Arend kwam daar dagelijks te rug, ‘met open vlogelen’. Dit behaagde den Keizer; hij zag er een goed teeken in, en voortaan voerde de Keizer van Rome

‘Een swarten Arent in een gulden velt, 
Om dat hy is die meeste op d'aerde ghetelt.’ 
 
‘Daer werd een gulden banniere gemaeckt, 
Waer in een swarten Arent stont vlieghende, 
Constich ende costelijck na 't leven geraect.’ 


Eens reed de Keizer ter jacht, en ving een levend hert, welks edele aard en fiere houding hem dermate gevielen, dat hij besloot het te sparen en het een gouden halsband liet maken, waarop gegrift werd, hoe de Keizer van Rome ‘hadde 't schoone beest gevaen’, maar het om zijn ‘Edelheyt’ de vrijheid had hergeven.
Daarna werd er weder een steekspel afgekondigd,

‘Om prijs van vrouwen alomme geblasen, 
Die Livia den beste na vroomheyt soude geven.’ 


Daar kwam er een uit Grieken, voerende een witte banier met een Moriaanshoofd ‘na 't leven’. Zijn rijke wapenrusting schitterde ‘als blinckende glafen’. Een ‘Heer uyt Cicilien’ trok hem tegen, met roode banier, waarin een gouden Griffoen.

‘Dese reedt op hem, bijtende zijn tanden, 
Hortende 't Moeriaens hooft met moede coen,’ 


zoo dat dezen Ridder zijne lans begaf, en hij zich ‘moest

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

helpen met zijne handen’; de Moriaan dolf echter het onderspit; de Griffoen bleef overwinnaar en ontving den prijs - cieraden, ‘van schoone gesteenten geciert’, en, wat meer zegt,

‘Onder soo veel duysenden was hy ghepresen 
Van Vrouwen ende Jonckvrouwen schoon uytgelesen.’ 


Toen heeft de Keizer zijne burcht te Nymegen eenen Kastelein overgegeven, die er den Arend wél bewaren zoude: een dubbelen Arend! om te verder te kunnen uitzien bij te hooger vlucht, ten einde de latere Keizers de Christenheid te beter voor gevaar zouden beveiligen: het eene arendshoofd, namelijk, zorgt naar binnen, het andere naar buiten.
In Friesland gekomen, palende aan 't land der wilde Slaven, ontving de Keizer er de hulde der Grooten en hield er zes weken lang open hof, met gouden vaten en zilver-blanke kannen en schotelen: een overvloed, waarvan ‘d'usantie is noch in het landt ghebleven’. En óok hier werd het krijt weder geopend:

‘Die baelgie was gemaect int groene velt 
Dat Groninga noch heet’; 


hier streed een Fries, die een zwarten moorenkop beschreed, en die in den lazuren ‘hoeck’ van zijn banier een gulden slang voerde, met een Ridder, op een wit paard gezeten en die ‘een root leeuwenhooft’ op gulden veld tot wapen had. Eerst met de speren, toen met de lancen deden beiden wonderen van dapperheid, maar het ‘Leeuwenhooft’ behield de overhand; het was de Heer van Burchorn, die Leeuwenhorn en twintig steden en dorpen inhad, ter plaatse waar nu ‘die groote Keynse’ is gelegen.
Toen men daar aldus aan het hoveeren, dansen en banketeeren was, kwam er eene Koninginne uit Engeland over, en, met deze, Gabba haar neef,

‘vroom en̄ verheven, 
Alsmen van outs noch vint beschreven.’ 


Gij weet, hoe de Koning van Engeland te Megen den prijs had behaald - geen wonder dat zijne Koninginne verlangde,

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

op hare beurt, den keizerlijken gastheer eens te ontmoeten en Gabba, haren hoveschen neef, ten leidsman met zich nam.
‘Byder Maezen’ zijn zij aan land gegaan, en vernemende dat de Keizer in het Noorden, te Leeuwenhorn, was, zijn zij haastig door het woud bij Egmond getogen en hebben met heel hun ruitrenstoet Leeuwenhorn bereikt. De Keizer ontving ze met heuschheid,

‘Openende haer alle besloten steden.’ 


Gabba voerde in zijn gevolg drie-honderd schildknapen, ‘ter wapenen preus’; de Keizer was verbaasd over hunne gestalten:

‘Hy was verwondert, want elck scheen een reus, 
So groot, so fier, so sterck van beene.’ 


‘Te-recht mogen zij Engel-schen heeten,’ sprak de Keizer; ‘dit edel volk bestaat uit meer dan menschen.’ En hieraan heeft Engeland zijn naam te danken.
En toen men hier ten steekspele ging, was de eerste, die zijn standaart ontwond, een Ridder, die een rooden Haan op het witte veld voerde. Dat was Gabba naar den zin. Hij, gekleed in den kelen rok met witte roos, heeft een wichtige speer gegrepen, en is ingevlogen op den Haan. Deze

‘reed op Gabba met sulcker vaerden, 
Dat hy hem selven vant seer onsochte 
Wt der sâlen ghevallen int sant opt aerden.’ 


Een tweede joeste viel niet gunstiger uit voor den Haan, zoo dat ieder-een riep:

‘Die roose wintet sonder eenich bedriegen.’ 


De overwinnaar ontving ten loon

‘Een roose van paerlen, groot ende ront. 
Met blinckende smaragden waren die bladen; 
Veel groote robijnen was der roosen grondt, 
Die rijs 1) was met fijnen goude beladen.’ 


Nu beriep Gabba, op zijne beurt, een tornooi. Daar versloeg Gabba een Ridder, die een zwarten Jachthoorn voerde;

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

deze was eigenlijk de Heer van Burchorn, wien, boven, het Leeuwenhoofd toegeschreven werd; en het Leeuwenhoofd is Idsaert. Deze wakkere jonge held viel voor Burchorn in, en begon met Gabba te strijden, daar Burchorn de kampplaats verlaten had. Toen deze keerde, reed hij op Idsaert; maar Livia gaf het teeken tot opbreking vanhet spel en heeft Gabba ter tafelen geleid.
Het leed niet lang of Gabba en Livia hielden bruiloft - op Leeuwenhorn, waar de Keizer binnengetrokken was. Van hier, dat men nog heden ter dier plaatse, ‘groot Keyns’ geheeten, half Friesch, half Engelsch spreekt. De Koningin van Engeland had ook met zich gebracht Gabbaas zuster, de schoone Oeda - dezer hand verdiende en verwierf de dappere Idsaert. Hij was Heere van Groot Keyns, Lammoer, Grebbe, Gonsende, Linnen, Terdorp, Schilphorn en andere steden en plaatsen, die gedeeltelijk door het water zijn verzwolgen:

‘Men vindt noch veel tomben, by schoonen weere, 
Met groote schinckelen;’ 


ook plaatsnamen gewagen er van: ‘Leeuwarden van Leeuwenhorn verloopen’ en ‘Lammerschagen van Lammoer’.
Op de bruiloft kwam ook de Heer van Burchorn, wiens stad nu almede vergaan is;

‘Voortijts schoon landt wijt ende breedt; 
Men kan noch die ackeren, werven en̄ grachten 
Onder 't water sien leggen (die 'r op wil achten).’ 
 
‘Noch huydens daechs is 't in 't ghebruycken 
Te verheergewaden 't Leen van Burchorn cleyn ,,nu, 
Met een swarten jachthooren, by waer ontpluycken.’ 


Nog heden, zegt de dichter, wordt het Leen van Burchorn, onder het ontwinden van de banier met zwarten Jachthoorn, door den Heer van Schagen van den Grave van Holland verheven; 't is dat land,

‘Dat onder die oude Vriesche Dijck moeste duycken.’ 


En toen (om te-rug te keeren tot den Keizer), toen het

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

eindelijk winter geworden was, na de gehouden bruiloften, vonden de Romeinen hier in het Noorden geen genoegen meer.

‘So dat zy van coude haer handen moesten wringen, 
En noemde het lant Vrieslant int Weste ghelegen.’ 


Maar voor dat de Keizer vertrok ‘om in andere landen sijne saecken te volbringen’, maakte hij Idsaert Koning ‘van den wilden Slaven, nu West-Vrieslant’

‘Daer noch de Vriesen den roem af gheven, 
Seggende: ,,Fry Fries, 's Keysers ghenoot!’ 


En Idsaert kreeg den titel van Koning der Romeinen, en tevens tot wapen de witte Rozen (des koninklijken engelschen geslachts); terwijl Gabba het Leeuwenhoofd kreeg.
Daarna ging de Keizer ‘opten Rijn in Hollandt’ zijne zaken afdoen:

‘Stichtende Casteelen, Roomburch te Leyden.’ 


En zie, Livia, zijne schoone nicht, de gemalinne van Gabba den engelschen Prins, scheidde uit dit leven. Daarop trok Gabba met den Keizer in Gallië ten oorlog.
Ook Idsaert bleef niet werkeloos. ‘'t Is schade, 't is schande!’ roept de eerzame schoolmeester uit, dat al die groote daden vergeten worden.

‘Verblinde Ignavia verduystert veel dingen, 
Die waerdich souden sijn in 't licht te bringhen.’ 


Maar al spoedig stonden de West-Friezen tegen hunnen Koning Idsaert op:

‘Daer ginck Partye baeren haer practijcken, 
D'ondersaeten tegens d'Overste, in grooter twisten; 
Daer murmureerden de armen tegens den rijcken, 
Muytmaeckers die saeyden daer verscheyden listen, 
't Was al in turbatie, noyt dier gelijcken! 
Oorloghen met fortsen sloten die kisten, 
't Liep ál tegens d'ander: Knechten teghen die Heeren; 
Rebellie dede in ellenden weelde verkeeren. 


Dit kwam ter zake van een chijns, dien de Koning had uitgeschreven. Doch hij wist ze wel te temmen, en de belasting werd betaald.

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar zie, de man des volks, der oppozitie, bleef niet uit. Het despotisme baarde zijne demokratie.

‘Van Schagen daer quam een Heere valiant, 
Wel gemonteert, fortsich ende coene; 
Hebbende een witte roose in een rood velt gheplant.’ 


Dit kon des Konings broeder niet aanzien. ‘Van waar komt u die roze?’ vraagt hij toornig.

‘Dat en roert u niet, sprack die campioene; 
Mijn voorouders hebben my dese also ghelaten: 
Lust u - ghy moocht wapen om wapen vaten.’ 


En zij staken met lancen; en de Heer van Schagen overwon. Hier van daan heeft Schagen zijn roos nog in het wapen.
Zoo doende moest Koning Idsaert zijn blazoen veranderen, tot groote smart zijner engelsche Koninginne Oeda, en hij voerde vervolgends, nog voor dat hun zoon Dothan geboren was, den rooden Leeuw, - met een zwarte Baar, ten teeken van rouw. Hun tweede kind was de schoone Niesa, die later in Oost-Vrieslant geschitterd heeft; hun derde - Engel, een ander - Venus; voords hadden ze nog een zoon, die naar Engeland getogen is; verder een zoon, Hendrick, die den vader in Vrieslant opvolgde. Men noemt nog eene dochter, Isabelle, die in Gallië trouwde, ‘na Gabbas bestelle’; nog een zoon, Steven, die Staveren stichtte. Deze Steven, die later in Oost-Vrieslant regeerde, kreeg een zoon Idsaert, en een tweeden,

‘Rabbout geheeten; noyt arger, noyt quader! 
In Sinte Wilboorts Historië machmen 't schouwen!’ 


Deze regeerde tot aan de tijd, dat de landen door het water bezocht werden. Dat was in den jare 323. En die landen hebben, minder en meer, voor het water blootgestaan tot aan de eigenlijke bedijking in 1552.
Een oud man had het in tijds voorzien; de dijken dachten hem te zwak, en ‘met wijf en kinderen, paerden en koeyen’ nam hij de vlucht, en bleef ter stede ‘daer nu Amsterdam is’. Anderen vluchtten naar Valckenooch; de Heeren zijn naar Oost-Vrieslant getrokken. En een man, Tialle, bouwde met

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

aarde eene hooge stede, Tiallewal - de buurt is nog in wezen. Zijn zuster Aef maakte een berg, waarop nu Avendorp ligt; zijn broeder Gresing vestte de nog bekende Gresing-werf. Tialles zoon heette Lotharus, die de Loete maakte. Het kind van dezen, Tiaert, maakte Tiaert-dorp. Grate heeft Gratewal gemaakt: alles tegen de woede der wateren. Nesa, een weduwe van Schagen, sloeg een dijk aan de Noordzij, op een hoogen werf; ‘'theet noch die Nes’. Haar broeder Wijbe maakte Wijbewerf, en hun broeder Huypke den Hoep. Lutke maakte Lutkewal. Ziedaar veel oude namen van Schaghen, eerst een uithof van de Abdy van Lidlum 1) in Vriesland.
Daarna is in 't noorden van Schagen een dijk gemaakt, ‘die Keynse geheeten’. Hemke heeft Hemkewerf gesticht; zijn broeder Jan

heeft om een grooter werf gheraemt. 
Dese Jan riep daghelicx sonder falen: 
‘Hael, hael, mijn kinderen: brengt aerden ,,an! 
Gaet, hael, ick sal u wel betalen!’ 
't Heet noch ‘die Haele’ (van den waerden ,,man). 


Toen heeft men ook een kerk durven bouwen. Er werd ‘een jock ossen’ gezien; en waar die 's nachts zich zouden neêrgeleid hebben, daar zou men de kerk fundeeren.
En hier eindigt de dichter zijn eerste chronijk. Wie, die door den uitwendigen vorm met zijn oog weet heen te dringen, om er de waarheidskern in op te sporen, durft haar gants onbelangrijk noemen? De goede Boomkamp 2) sprak naar den geest van zijn tijd, en noemt, met het modewoord onzer ondichterlijkste Eeuw, het ‘Leuwenhorner Chronykje’ ‘beuzelagtig’.
Wie ziet intusschen niet, dat de zelfde logika, die Karel den Groote Keizer van het Westen kroonde, en die de linie der Keizers, naast de linie der Pausen, ten minste tot Titus in geregelde volgorde doet opklimmen, als ware bijna Karlemeine

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

een zoon van Romulus Augustulus geweest, dat de zelfde logika de triomftocht van Caesar door onze Nederlanden, en te midden van de wilde Slaven, ontworpen heeft? Is dat geen sprekend zinnebeeld van de dubbele beschaving, die onzen vaderen, eerst door de Romeinen, later, vooral door de Franken is aangebracht - dat 's Keizers schoone nicht op onzen bodem de vrouw wordt van dien Saxischen Prins Gabba, ons uit Engeland overgekomen? Vertegenwoordigt die geheele engelsche familie de invoering des Christendoms niet? - die Koning, die te Nijmegen, bij de oude burcht der Batavieren in het land, ‘dat wilen Nedersassen hiet,’ ten tornooye triomfeert, naast den Brabander (den gouden leeuw in 't fabelen schild - Pepijn van Landen) - die Prins Gabba, met zijne moeder en zuster, aan het hoofd hunner drie-honderd Jonkheeren, op wie Caesar het woord van dien anderen Romein, Gregorius den Groote, toepast, er van getuigend, dat het ‘Engelen’ zijn - die Nederlander Idsaert, die door de schoonheid van Oeda getroffen wordt, welke misschien haar naam heeft ontleend aan een ang.-saxischen wortel die Adem, geest beteekent 1), zoo dat Idsaert zich het bezit van dien geest, dien levensadem wenscht - Idsaert en Oeda, de grootouders van dien Radbout, hier zeer eigenaardig Rabbout (rabauw, ribaud - boef) genaamd - kon dat alles geene voorstelling van de planting des Christendoms onder onze voorouderen wezen? - Het edel hert, wien de Keizer zijn vrijheid te-rug-gaf, met een gouden halsband gecierd - zijn het niet de Batavieren tijdens de Romeinen, de Friezen onder Karel den Groote, die meer bondgenoten dan onderdanen der overwinnaars werden? En die Arend ‘met open vloghelen’, die op den stralenden torenbal van Nijmegen komt neêrstrijken - is het geen schoone allegorie van de Majesteit der Duitsche Keizers in de burcht te Nijmegen; van Karel den Groote en Frederik Barbarossa, wier stichtingen er nog heden in belangrijke steenresten te vinden zijn?

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Saxer Gabba zag zijn romeinsche vrouwe reeds jong door den dood in deze germaansche streken wechnemen, en inderdaad de sporen van het waereldbeheerschend volk werden hier al spoedig uitgewischt; toen toog Gabba naar Gallië; wij behoeven op franschen bodem de overlevering niet na te gaan. Maar die Franschman, die roode Haan op het witte veld, die bij de aankomst van Gabba het eerste zijn standaart verhief, doch voor Gabba ‘wter salen’ viel, en na lang joesteeren, ten tweeden maal verslagen werd - is het niet de kamp van het frankiesch en saxiesch element op onzen bodem? Ja, die Fries, die een zwarten moorenkop beschreed, en een gulden slang in zijn lazuren wapen voerde, maar verslagen werd door den Leeuwenhorner op het witte paard, en dragende ten standaart het roode leeuwenhoofd op gulden veld - herkent men daarin geen tafereel van den eeuwigen strijd tusschen de Hollanders en Friezen, ‘dat onscamel vriesche diet’, dat, na herhaalde onderwerping, telkens weêr opstond - al heeft de dichter hier den rooden Leeuwenhoofde de zege verzekerd? Ik zwijg van méer gelijkenis. ‘Wilboorts Historie’ is natuurlijk de samenvatting van de lotgevallen der geloofsverkondigers in Friesland. Ik heb al gewezen op het triomfeeren des Hoeren van Schagen, den leenman, die zich vrij maakt van Idsaert en zijne vrouwe. De chronijk sluit, na de vermelding van vreeslijke verwoestingen, uitgegaan van de zee, gelijk de zwerm der Noormannen uit de zee dood en verdelging over ons bracht - met de bouwing van een kerk, die voor goed werd gesticht, ter plaatse waar een span ossen het aanwees: zijn het misschien de kerken van Bisschop Balderik, na de geweldenarij der Denen, of de Mariakerk, van Bisschop Koenraet, welke op ossenhuiden gegrondvest werd - in de Xe en XIe Eeuw?
Ik zeg niet, dat Meester Valcooch dit symbolismus in zijn onderwerp vermoed heeft; maar 't is al veel, dat hij voor die epische gevallen genoeg liefde heeft gehad, om er zijn schrijstijd en kunstrijm aan te besteden. En 's mans dichterlijke verdiensten zouden geene zijn? - Luister eens naar deze regels uit zijn ‘rustich nieu Liedeken van het vermaerde dorp

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schagen’, dorp dat Paquot als 's mans werkkring opgaf in zijn notariaat:

‘Schagen, edel lantsdouwe ,, soet 
U moet ick prijsen en̄ loven, 
Bewoont van mannen en̄ vrouwen ,, vroet 
Beset met schoon' huysen en̄ hoven! 
............ 
‘Edel en hooch zijt ghy befaemt 
Onder veel steden en Landen. 
In een cleye gront versaemt, 
Bepaelt aen die Sijpsche stranden, 
Gheen vloet u aen can randen; 
Een seedijck, die u bewaert! 
Veel visch comt u te handen, 
Voghels van menigher aert. 
 
‘Schagen, dat heeft nu eene kerck; 
............ 
Een slot, al is 't niet al te sterck; 
Een Edel Heer gaet er op wonen, 
Al uyt der Fransche croone, 
En uyt het Beyersch gheslacht: 
So zijn wapenen al vertoonen: 
God gheef hem wijsheyt en̄ cracht! 
 
‘Dit dorp dat is so wel ghedaen 
(Versche meeren rontsom vloeyen) 
Met claver-weyden die vol bloemkens staen, 
Daer op so loopen Hollantsche koeyen. 
Die boomgaerts lustich daer bloeyen. 
Ghy vinter so soeten vrucht; 
Al dat 'er weyt, dat wil wel groeyen: 
Daer is oock bequame lucht. 


En wilt ge nu nog weten, hoe de Heer van Schagen hierboven zoo stout kwam, dat hij Idsaert de wapenroos betwisten dorst:

Magnus, uw vrome capteyn, 
Heeft met den kuys 1) en̄ den deghen. 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor Damiaten die stadt reyn, 
Hem dapper en fray ghedreghen. 
Dies hy de Roos heeft creghen, 
Ende binnen Schagen gheplant, 
Met Leliën reyn om-gesleghen: 
Dees Roos voert oock Enghelandt. 
........... 
Schaghen, ghy Schagen, vol hoogen moet! 
Du biste noch fray op desen dach! 1) 


Men herkent hier den man, die gelukkig is in de natuur, waarmeê God hem omringd heeft, en te-vreden en fier in hetgeen de hand der menschen, zijn tijdgenoten, gedaan heeft om die natuur te helpen en te verheffen.
Wanneer men de kaart van Noord-Holland voor zich neemt, dan ziet men de duinlinie, aan de kusten der Noord-zee plotselijk, omstreeks het dorp Petten, op een vrij groote breedte onderbroken, het zij door eene bedijkte vlakte, of door een waterplas - naar mate men een kaart van vroeger of later dagteekening gebruikt. Dat is de Zijp - dat is de plaats, waar het geweld der golven ons kunstland binnenstroomde en bedierf, voor dat in 1552 Karel V, die aan Noord-Holland bijzondere bewijzen zijner genegenheid geschonken heeft, het oktrooi bezegelde, waarbij de Zijpdijk werd ontworpen.

‘Doe quam d'oude Sijp te met in 't gereye,’ 


zegt Valcooch.
Levendig is de beschrijving, die Valcooch geeft van de bedijking, slootgraving, het bruggenslaan, en hunne naaste gevolgen: het aanleggen van akkers, bouwen van huizen, bloei en welvaart.

‘Twee soutkeeten worden daer gebouwen, 
Staende schier by het Seedorp van Petten. 
Hier worde getimmert; daer worde ghehouwen; 
Veel schoone huysen ginckmen te met daer setten; 
Men planter, men timmerder sonder narouwen; 
Haer schapen, haer koeyen ginghen te vetten; 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy creghen saet in schuren; sy backten casen, 
Om saeten 1) te pachten scheen elck te rasen.’ 


Een Sluis, die ‘tien-hondert roode croonen’ kostte, leî men in den Slijckerdijck. 't Was er alles arbeid en belooning; zaayen en maayen.
Onze schoolmeester heeft een vaersregel voor iedere geologische en antiquarische bizonderheid, die zich bij de bearbeiding dier gronden opdeed; voor elke ademhaling van landbouw en nijverheid, in dat herwonnen land. Men ziet, men voelt, dat men met een ooggetuige te doen heeft; en men oppert een bescheiden twijfel, of de Heeren Boomkamp en Kobus wel juist hebben geoordeeld.

‘Als die Sijpsche boeren met haer waer te mert 2) quamen, 
Meest binnen Schaghen bedreven sy haer affairen; 
.................. 
Opt Brabants veel toegerust waren. 
Sy reden en̄ triumpheerden als Jonckers t'samen, 
Met clappen der zwepen, met crijten en̄ baren. 
Sy poechden nergens na dan om te versamen schat: 
- Dat Hemelsch was elcken een vergadt. 


En daarmeê neemt zijn dicht een ernstigen keer, in de nog frissche vorm:

‘Men seyt gemeenlick als 't den Esel gaet wel 
So danst hy op 't ijs en breeckt zijn bien. 
So oock den mensch: crijcht hy goet - wort hy rebel 
Tegen God, en̄ gaet zijn geboden vlien. 
't Goet brenght den mensch somtijts in de hel. 
't Is by ons voorvaders so dick 3) ghesien! 
Die met sulcke sonde waren besmet, 
Door weelde en ydelheyt komen de plagen te met.’ 


Zoo ook hier. Omtrent het jaar 1570 kwam er een nieuwe watersnood.

‘Op Alder-Sielen nacht te thien uren 
Verthoonde God de Heer zijn wonder werck: 
Men hoorde opten Sype suchten en̄ trueren - 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Water aencomende seer onstuymich en̄ sterck. 
Die sandijck by Petten sachmen eerst verscheuren! 
................. 
Vast en̄ onbeweechlick bleven alle molens staen. 
................. 
Beyde Soutketen sachmen stucken slaen. 
................. 
Och, wat dreven, daer al mannen en̄ wijven. 
 
Die Heer comt als een dief inder nacht; 
Luttel hadden sy op zijn coomste gewacht: 
D'een sat by 't vyer, d'ander te bedde ghestreecken; 
Die derde sat in dronckenschap versmacht, 
Die vierde was van huys gheweecken. 
Haer schuren vol hoy en̄ saet geplant ,, waren, 
Die men so dra sach in 't zant ,, varen. 
 
Tresoren 1), bancken, stoelen en schrijnen 2), 
Bedden, bedscleeren, cussenen en̄ deecken, 
Lagen aen d'oude seedijck gedreven by dozijnen, 
't Lach al verwildert, d'een stucken, d'ander in 't breken. 
.................. 
‘Op huysen, daken, hoyen, quamen sy aen drijven; 
Tien of twaelf saten sy bedroest by malkanderen; 
Naect en̄ verwoest, sachmen haer den dijck op clijven; 
't Riep al: ‘berg! berg!’ niemant sach na d'anderen. 
Hoe groote, lieve vrienden - 't moest 'er al blijven.... 
Och, was dit niet een droevich passagie om wanderen?’ 


Ik twijsel, inderdaad, of er, bij den laatsten watervloed in Gelderland en Noord-Brabant, wel vele vaerzen door onze tegenwoordige dichters geschreven zijn, die de vergelijking zouden kunnen doorstaan met deze schilderingen des XVIe-eeuwschen schoolmeesters, wiens dichterlijke verdiensten geene verklaard werden te zijn.
Aardig en onderhoudend zijn de opmerkingen, die Valcooch, als persoonlijk getuige, maakt over de lotgevallen van het vlotte land, dat hij bewoont.

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 1572, ten eersten Meydage, begon men het overstroomde land weêr te bedijken, uit de middelen, op bevel van den Hertog van Alba door de omliggende plaatsen verschaft. Maar zie, op St Nikolaas brak de nog onverzekerde zanddijk weder op verschillende plaatsen door. Het water stroomde te Petten binnen, en drong naar het Noorden; dat gelukkig was voor Noord-Hollands zuiderdeel.

‘Doen geschieder weêr hoofden-clouwen, handen wringen: 
Nu bennen wy, Sijperianen, eewich bedorven; 
Ons leven lanc willen wy niet meer van dijcken singhen; 
Och, 't is al nullus, dat wy oyt hebben verworven.’ 
Verlopen, verstroyen sachmen haer geringen 1); 
Hier en̄ daer in steden en̄ dorpen, sy sworven; 
Niemant en dorste meer na dijcken talen!’ 


En, werkelijk, 24 jaren lag de Zijp verdronken. Wel was daar een Cornelis Tatesz ‘een lustich quant’, die ‘opten egalementen’ zijn vee weidde en een huis aan den Slijkerdijk had gebouwd; maar als de zee kwam, moest hij met al zijn beesten en tilbare have de vlucht naar hooger plekken nemen. Omstreeks 1575 deed men iets tot versterking van den zeedijk; maar de Zijp werd niet leêggemalen. Er werd veel over gepraat en gebeuzeld.

‘Daer is niet of gecomen; die saeck is vercout; 
t Wordt hier gecreysselt en̄ daer ghewannen; 
Als den een was gereet, was d'ander onghereet; 
Verwerde saecken hebben altijt qualick beleet.’ 


Intusschen was de Zijp droog genoeg geworden, om den Spanjaarden een overtocht te leenen:

‘Nergens hoordemen doen van Sijpdijcken praten; 
't Was al te doen met houwen en smijten 2). 
Daer wierden gevaen 3 Spanjaerts, lustige soldaten. 
't Was al ‘hang op!’ - ‘hang op,’ ging men crijten. 
Men hinckse aen een bindt; op 't Sijp mosten sy 't leven laten. 
Een mans leven was doen niet waerdich 2 mijten. 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Menich schermutsinge men sach by den Sijp geschien: 
Die desen Cronijcke maecte heeftet gesien: 


Die Zijp was al een zeer ongelukkig land: want week de Spanjaart - dan kwam de zee weder opzetten: ‘O,’ roept de dichter uit, bij het verder beschrijven van het ongerief des waters:

‘O du lantsee, met dijn sout water, swart en̄ bruyne, 
Hoe menigh schip en̄ lant bistu dwinghende. 


Intusschen kregen de omwoners een afkeer van de Zijp.

‘“Tfy Sijpe, wech Sijpe!” die coggen 1) dagelicx riepen; 
“Legt nu daer als een verdrenckte cater. 
Ghy moet verloopen, ghy moet verdiepen; 
Ghy hebt ons gecost so menich swaer pont 2): 
't Is Cost verloren al, dat men oyt an u begont!”’ 


In 1584 werden alle molens, sluizen en bruggen dan ook uit de Zijpe wechgeruimd. Daarna kwam er weêr spraak van bedijking.

‘D'een sprack: “Men sal weêr Sijpen: 't zijn ware woorden” 
Den tweeden sprack: ,, Daer comen al billetten te handen; 
Mijn Heeren sullen daer op vergâren met accoorden.... 
't Is by-loo geen callen noch oude wijfs praet.’ 


Eindelijk in 1596 en 97 werd er weêr gewerkt. Maar het leed niet lang of er kwam weêr schade; zij werd echter weêr hersteld, en ten spijt van de dure tijd wisten de ‘Sijperanen’ het te bolwerken: ‘twaelf stuyvers gold intusschen een roggebroot van elf pont; seven stuyvers een half cop boter; drie stuyvers een pont speck,’ enz. enz.
Eindelijk komt de dichter tot zijn epiloog.

‘Verheucht u, Sijp, die dus lang in het sout hebt geslapen, 
Wilt dijnen Schepper dancken en̄ loven! 
Nu fulste het versche water gaen lapen; 
Die visschen en sullen niet meer in die huysen en̄ hoven; 
Maer sult beweyt worden met koeyen en̄ schapen, 
Ende uyt-leveren die groote volle schoven. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gras, cruyt en bloemkens sullen dy vercieren, 
Mijn heeren vande Sijpe sullen vreucht in dy hantieren!’ 


Nu volgt nog eene verwensching over den zandvijand.

‘Ketelduyn, Ketelduyn, eertijds een duyn seer hoghen 
Wat hebstu den Sijpe al schade ghedaen; 
Dijn hoochte is meest over 't Sijp ghevlogen. 
Die hebste vercort so menich Sijperjaen. 
Wie can altans dijn witten rock uyt-toghen? - 
Egalementen, colcken, slooten, zijn met dy belaen, 
Dijn gestuys is gul sant; hoe wortmen dy quyte? 
't Lant eertijts by dy omhelst docht niet een myte! 


En dan sluit het stuk met een bede aan alle vermogenden, om de Zijp verder te helpen.
Het is ons niet te doen, om eene bloemlezing te gaâren uit het bundeltjen, getiteld, ‘Chronijcke van Leeuwenhorn,’ door den Eerzamen Dirck Adrs Valcooch; wij hebben geene beschrijving te geven van een verloren of overzeldzaam boek: wij brengen dus alleen uit de schriften van Meester Valcooch bij, wat strekken kan, om den man te doen kennen, en verder wat ter toelichting van den staat der lagere scholen in Nederland, op het einde der XVIc Eeuw, kan dienen.
Uit het medegedeelde heeft men gezien, voor-eerst, dat onze schoolmeester zin had voor poëzij, als opvoedend element, ja, dat hij misschien de scheppingen van de volksfantazie, ook waar zij zich geheel vrijmaakte van het historiesch weefsel, waarop ze hare groepen doorgaands borduurt, niet zelden voor geschiedfeiten aanzag; ten tweede, dat hij, ondanks zijn liefde voor het verledene, die hem aan de psalmen het motto deed ontleenen:

‘Ick wil mijn mondt open doen tot by-spraecken, 
Ende uytspreecken alle oude saecken, 
Opdat die nacomers mogen weten te hooren 
En̄ die kinderen, die noch souden sijn gheboren,’ 


dat hij, in spijt hiervan, een helder oog en een warm hart overhad voor de zaken van zijn tijd, voor het lief en leed

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

der kleine maatschappij, waarin hij leefde. Geen twijfel, of de man die de geschiedenis, de oorzaken en gevolgen der woede van den waterwolf, de welvaart van de Zijp zoo dikwijls aangrimmend en verstorend, van nabij had bestudeerd en gadegeslagen - die moedige woorden, het zij tot blaam, het zij tot opbeuring, gereed had, bij het bespreken van den ramp: geen twijfel, of hij stak, waar het vereischt werd, eene vaardige hand uit, om te helpen waar hij mocht; geen twijfel of hij was menig werf de raadsman en, met zijne letterkunde, de voorganger, woordvoerder en schriftsteller zijner geburen. Al zijne vaerzen, die de zaken van zijn tijd betreffen, zijn onder de levendigste indrukken neêrgeschreven, en er blinkt in sommige kleinere stukjens eene frischheid van vernuft uit, die de stelligste getuigenis aflegt van gezonden praktischen zin vereenigd met eene gemoedelijke geestigheid.
De Heeren, die elkander nageschreven hebben, dat de dichterlijke verdiensten van Valcooch ‘geene’ waren, moeten lezen: ‘Een beclach van de Dijckmeesters, Basen ende Hanskuyers, die opten Sijpe wercken.’ Dat stuk behoort tot de beste refereinen, die de XVIe Eeuw heeft opgeleverd 1), en al mist de schrijver de diepte van denkbeelden, het even verrassend als bijtend vernuft en de ontembaar voortstrevende diktie, zoowel in het lyrische als in het didaktiesch-satyrieke, van Anna Bijns, dit ‘Beclach’ mag toch eene plaats vinden naast de stukken van gelijke form in den eersten bundel mijner ‘Nederlandsche Gedichten’ bij-een-gebracht 2). Als man van zijn tijd heeft Valcooch echter al iets meer van den trant, dien wij voornamelijk uit Roemer Visscher kennen; hij heeft, in den grond, de eerlijke zedelijkheid met dezen gemeen; maar heeft meer ernst, waar het de Godsdienst geldt, en meer betamelijkheid in zijne uitdrukkingen, bij hem vooruit. In geestigheid van invallen staat hij echter bij Roemer ver achter.
Ziet hier een ‘roemer-visschertjen’ van onzen schoolmeester,

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

waarvan de slotvaerzen inderdaad van een treffenden ernst zijn, en het charakter van den man in het gunstigste licht stellen:

	‘Nota.
‘Om baet zijn die Sijp-heeren by-een-ghecomen; 
Om baet hebben sy 't Sijpdijcken te hant genomen; 
Om baet hebben sy requesten geschreven; 
Om baet is haer een goet octroy ghegheven; 
Om baet zijn die dijcken om 't Sijp ghemaeckt; 
Om baet is er gespeet, ghedolven, gehaeckt; 
Om baet deed men sluysen en̄ molens setten; 
Om baet is er gheleyt goê kueren en̄ wetten; 
Om baet comen 't volck om den Sijp te bouwen; 
Om baet sal men alle jaeren den dijck schouwen; 
- Wil God verlaten den Sijp met den Sijp heeren, 
So sal den baet in schade verkeeren!’ 


Meester Valcooch had dan ook tot devies verkoren: ‘'t Ghemeen 1) leeft deur Een’; en reeds het eerste boeksken, dat mij van hem bekend is, is met deze zinspreuk vercierd. Mij dunkt een man, die, aan Godsvrucht, gezond verstand en schranderheid paarde, moet, in weêrwil zijner onvolkomen geschiedkennis, een goed onderwijzer zijn geweest; beter, dan het wellicht te dier tijd van een plakvoerder en inprenter van het A-B-C gevorderd werd. Het boeksken, dat ik bedoel, heeft ten titel: ‘Regel der Duytsche Schoolmeesters, die Prochie-Kercken bedienen, seer nut ende profijtelijck. - Nu eerst wtghegeven ende ghepractiseert door Dirck Adriaensz Valcooch, Schoolmeester tot Barsigherhorn.

	Proverb. 23. 17. 18:
De jongelingen met roeden straffende, hout in den toom: 
Want alsmense van ioncx castijt soo wordense vroom; 
Men derf 2) hen niet dooden t'eeniger tijt. 
't Is waer dat ghyse wel met roeden smijt: 
Maer ghy doet aen hen der charitaten werck, 
Ende ghy bevrijdt hun ziel oock vander Hellen perck. 



{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Proverb. 30. 17.
Een ooghe, die Vader en̄ Moeder bespodt, 
Ende niet luystert na haer goede leering' en̄ ghebodt, 
Die moeten de Raven aende waterbeken wtpicken, 
Daer toe 1) de jonghe Arenden sullen hem opslicken. 
 
Tghemeen leeft deur een. 


Tot Amsterdam. Voor Laurens Jacobsz. inden gulden Bybel opt Water. 1597.’ Dat deze ‘Regel der Duytsche Schoolmeesters’ geheel in vaerzen geschreven was - schijnt den vervolgers van Witsen Geysbeeks ‘Woordenboek’, midsgaders den schrijver van het ‘Aanhangsel op het Woordenboek van Kunsten en Wetenschappen’ onbekend gebleven te zijn: want zij maken daarvan geen melding. In het ‘Algemeen noodwendig Woordenboek der Zamenleving’, ons hollandsch ‘Conversations-lexikon’, wordt van het boeksken gewaagd, maar de uitgave op 1591 gesteld. Zoû Paquot die schrijffout begaan hebben? Ik kan het op het oogenblik niet nazien. Onze druk is, naar allen schijn, de eerste. Het eenig mij bekend exemplaar berust in de boekerij der Koninklijke Akademie van Wetenschappen.
Zie hier wat Meester Valcooch aanleiding gaf het te schrijven. ‘Als ick aenmercke de plompheyt en ongheleertheyt die daghelijcx wort geuseert by den Hollantschen, Vriesschen en Zeeuschen Schoolmeesteren die Prochie Kercken bedienden, - want wie slechts een naem conde schryven, ende een Psalm onstichtelicken singhen, begaven hen terstont totten schooldiensten en wilden terstont groote Meesters zijn, daer sy noch geen Clercken mochten strecken, ende verachteden dien, die in de const van School-houden nuttelijck en ervaren zijn, - daerenboven dienende en hen bestedende metten Ghemeenten om eenen cleynen soberen loone, waerdoor sy maken de edele const, ende het Godtlijcke ampt op nul ende van gheender waerden, - want de huyslieden en onverstandighe Idioten zijn so verdorven, als sy slechts eenen School-mester connen

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

crijghen goeden coop, soo ist met hen ghewonnen spel, al soude de gantsche Ghemeente, ende plecke daerom intresten en schade lyden, ende haer lieve kinderkens in eeuwighe onwetenheyt van lesen ende schrijven blyven, - dit aensiende heeft my gejammert, opgheweckt, en seer gemoveert, om daer een weynich vande const te schrijven, nae die gaven die my van Godt gegeven zijn, om den onwetenden en plompen School-meester te aenmercken, hier in mijn boecxken, hoe sy gestelt moeten zijn die een ander wil[len] leeren, ende oock den Dorpen voor sulcke ongesondeerde Schoolmeesters te caveren, ende hen ghelt beter te besteden. So heb ick dan dit boecxken fraey in ordene gestelt, en in slecht 1) rijm en duytsch 2) gecomponeert, dat meest om den jongen scholieren wille, die het rijm soeter en geneuchlicker inde ooren clincket, en int herte connen drucken, dan sware redenen ende duystere materien. Dit boeck ghevet den eersamen Leser voor eerst te kennen wat een Schoolmeester is, wat deuchden, en gaven hy behoort te hebben, wat hy sal leeren, wat gereetschappen en boecken hy tot zijn ampte moet hebben, hoe hy alle zijn doen, en ordonnantie ter Scholen, ter Kercken, ende elders aenleyden en beginnen sal, soo, achtervolgende mijn boeck, verclaren en mede brenghen sal, met noch een Instructie om te leeren solfaceren met het gamma-ut. Voort sal den goeden leser hier in noch vinden veel schoone ghedichten, spreucken, ende Moralen, eensdeels wt der Schriftueren genomen ende eensdeels gedicht na des werelts beloop, en in elck sal men groote stichtinge en nuttigheden vinden, also wel in den cleynen als in den grooten; en zijn opclimmende van twee reghels tot twintighen toe, waer wt den goeden Schoolmeester zijn voorschriften (dienende totten kinderen) ordentlick, ende fraey maken, ende schrijven sal na het vermoghen ende scientie zijnder schoolkinderen, en eensdeels zijnen scholieren van buyten leeren. Hier zijn noch achter by ghevoecht schoone inventien om jnckt te maecken van diversche coleuren, om

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

daer mede schoone trecken van letters te maecken ende vercieren, so ghy sult bevinden. Bidde een yeder, die mijn Boeck ghebruyckende is, dat sy tselsde int goede willen nemen, ende Godt dancken, die den sterffelicken mensche wijsheyt ende gratie ghegheven heeft den arbeyt voort gemeen profijt te aenvaerden, en dinct altijt dat de mensch vol gebrecx is, ende niet al en can begrypen.
Vaert wel.’
Men ziet, Meester Dirck gaat oppozitie voeren; en stout genoeg: want hij heeft het geladen op niets meer of niets minder dan de ‘plompheyt en ongheleertheyt’ der ‘Hollantsche, Vriessche en Zeeusche schoolmeesteren’: men kan een redelijk goed koster zijn en als zoodanig de kerk eener gemeente bediend hebben, zegt Meester Dirck, - men kan geleerd hebben zijn naam te teekenen en een psalm ‘onstich telicken’ voor te zingen, - dat geeft nog geene geschiktheid ‘totten school-dienste’. Hier wordt bewaarheid, wat ik in den aanvang zeide, wegends het natuurlijk verval der noord-nederlandsche scholen in de tweede helft der XVIe Eeuw; want al strekten de kloosterscholen hoofdzakelijk ter opleiding van jonge lieden, die later den geestelijken stand zouden omhelzen - het blijkt toch dat er ook kinderen ontvangen werden, wien men eene andere levensbaan bestemde; en deze kloosterscholen waren, met de kloosters, vervallen. Men mag het ook voor zeker houden, dat de burger kinderscholen, reeds in de eerste helft der XVIe Eeuw algemeener waren dan men doorgaands denkt; daar het in Anna Bijns volstrekt niet als iets bizonders wordt opgeteekend, dat zij eene school-vrouwe was, ‘die Jonckheyt instruerende in het oprechte Catholijck gheloove’, terwijl ook de nonnetjens van Grave heur werk schijnen gemaakt te hebben van kinderen te leeren: zie mijn ‘Almanak’, 1855, bl. 190, 191, de noot. Dan kwam er, volgends Valcooch, de konkurrentie bij; het werken onder den prijs: waardoor het boerenvolk geheel het spoor bijster werd, en, denkend ‘'n miester is 'n miester’ den brekebeen ‘ghewonnen spel’ gaf, en hem die naauwelijks

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

deugt voor een klerk, dat is, die nog niet eens de eerste sport der geleerdheid is opgeklommen, dadelijk meester verklaarde. Men ziet uit dit oordeel, hoe hoog Meester Valcooch de waardigheid der onderwijzers aanschrijft, en hoe diep hij van hare plichten doordrongen moet zijn; ja, hij ontziet zich niet het een ‘godtlijck ampt’ te noemen, en ten bate der ‘lieve kinderkens’ bejammert hij de vernedering, waar onwaardigen het toe verlaagd hebben. De man heeft een hart; dat ziet men ook hierin, en onze loftrompetters van het heden kunnen hieruit leeren, dat het wachten in Nederland niet volstrekt geweest is op de Maatschappij ‘Tot Nut van 't Algemeen’, op de schoolwet van het jaar 6, op den ‘Agent voor nationale opvoeding’, op de spelling van Siegenbeek, de syntaxis van Weiland en de ‘leerwijze van den Heer Prinssen’, met hare zoo als Bilderdijk zich ergends uitdrukt ‘in wollen lappen verstikte’ bc cc dc fc gc, - om te komen tot eenig begrip van hetgeen er in een goed onderwijzer gevorderd wordt. Neen, wij hebben niet af te dalen tot de ijverige scholasters der middeleeuwen en hunne trivia en quadrivia, waarvan de Godkunde de spits en het doel was, om schoolmeesters te vinden, die begrijpen, dat onderwijs zonder opvoeding ‘op nul ende van gheender waerden’ uitkomt. Wij vinden een Barsigherhorner paedagoog, die niets aan de Akademies te danken had,

‘Want ter hooger scholen en heb ick niet gheweest, 1)’ 


en een zoo diepen blik in zijn ambt had geslagen, dat hij het schier met den rang en den plicht der ouderen vereenzelvigde, en als motto op zijn titel de woorden van den wijzen man aanhaalt, tegen de kinderen, die de goede leering en geboden van vader en moeder bespotten. En wat den lezer misschien verwonderen zal, van iemant, die nog onder het heden met zoo verschriklijke verwen afgemaald plak-systema leefde, en die, al was hij zijn tijd vooruit, het gebruik van

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

de plak volstrekt niet versmaadde, - de eerste regel zijner lessen luidt:

‘Een Schoolmeester sal wesen een sachtmoedich man,’ 


voords ‘van goede name en fame’, ‘onderworpen zijn ghemeent, om alle tyden te dienen’ (gedevoueerd), en ‘also wél den armen als den rijcken’; ‘subtijl van sinnen, niet van grover conditien, hebbende volcomen verstant, om te bedienen zijn officien. Hy sal wesen een leeraer der ionger ieucht,’ dies zie men toe, dat men in hem vinde ‘een vat vol eerbaerheyt, een exemplaer van goede seden en manieren: een Man, die hem selven wel weet te regeeren;’ ten minste twintig jaren oud, en wonend in het dorp zijner schole; voords een goede hand schrijvende: wat zijne uitspraak betreft - ‘lisp noch weeck behoort hy te kallen’.

‘Somma, hy moet altijt wesen een vromer helt, 
Gheloovich met zijn Wijf ende Kinderen.’ 


Niet onaardig zal onzen tijdgenoot de verdere vermelding toeschijnen van ‘achtien deuchden en puncten, daer een schoolmeester behoort mede verciert te zijn’:

 1)Hoort ghy, Schoolmeesters, ick sal u oorconden 
Wat deuchden noch by u behooren te zijn bevonden, 
Ghy die een Ghemeente dient, 'tsy Dorp oft Stadt! 
Ten eersten moet ghy met geen hooverdy zijn beclat, 
Manierich, en simpel gaen in u habijt en cleeden; 
Met alle Borgheren des plecks houdende vreden; 
Geen dronckenschap beminnen, noch overvloedich brassen; 
Stadich in school te sitten opte kinderen te passen; 
Met gheen lichtveerdich volck handel noch wandel bedryven; 
Wel geschickt te zijn, in lesen ende schryven; 
Weten te solfaceren, op noten de Psalmen te singen; 
De Cloc te stellen, datse de uren op haer tijt voortbringen; 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Kerck reyn en suyver van binnen houwen; 
Secretelick zijn gemeent te dienen met trouwen; 
Instrumenten; brieven, requesten leeren dichten; 
Schrifture doorgronden, om de menschen te stichten, 
Veel wereltsche affairen, en handelinghen te laten; 
Zijn schrijftuych opt lijf hebbende, als hy gaet by der straten; 
Met zijn Predicant dickwils converserende; 
Veel goede exemplen zijn scholieren leerende; 
Acht hebbende op der Kercken goeden. 
Tot alle dees deuchden sal hy hem neerstich spoeden; 
Ende so hy dan desen (na zijn vermogen) nacompt alle, 
Soo sal hy voor Godt en zijn pleck zijn liefghetalle. 
En soo hy een doogniet is, en eenich punctken gaet buyten, 
Men sal hem van zijnen dienste uytsluyten, 
En waer hy coemt ende waer hy gaet, 
Armoet is hem naeckende, nijt, wangonst en haet. 


Wij zullen, verder, aanleiding vinden op deze verschillende talenten en werkzaamheden van den Schoolmeester te-rug te komen. Ziet hier nu eerst ‘Wat macht ende authoriteyt den Schoolmeesters hebben int straffen der Kinderen’:

Die Schoolmeesters hebben sulcken vrydom en macht, 
So gering de kinders om schoolgaan zijn gebracht 
Van haer Ouders, Mombers, ende Curateuren, 
Terstont moet hen slaghen en straffe ghebeuren 
Van den Meester, sonder haer te vraghen eenich woort, 
Gedurende so lang zy misdoen, en in boosheyt gaen voort. 
Was daer een Scholier die een groot-feyt had gedaen, 
Eener ghequetst, oft int school had doot gaen slaen, 
En d'overheyt wilde hem om 't seyt corrigeren en vangen, 
Hem geesselen, coppen, en aen galgen hangen, 
So wanneer den Schoolmeester strast den selven Scholier 
So moet ofstaen den Heer, Prins en Justicier, 
En can niet comen aen den Scholiers lijf en goet 
Noch niemant derf hem geven gelt oft boet. 
Veel experte schrijvers ons dit selve doceren; 
‘De roede can alsulckes afdoen ende weeren.’ 
Voort, al stonden d'ouders voor der Scholen deur, 
En den Schoolmeester leyde haer kint om geesselen veur 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

En slagen gaf na zijnen wil en behagen, 
So moeten die ouderen het selfde verdragen. 
In het school te treden hebben sy geen macht, 
Om 't kint den Schoolmeester te ontnemen met cracht 
Eer die straffinge gedaen is te vollen. 
Nu raed ick de Schooldienaer, dat hyse so niet ga sollen, 
Noch stooten, datse bloeden, of de leden breken: 
Want waer't dat ghy in de furie so waert ontsteken, 
Dat ghy hem smeet bloedende, verdoost, of van sin verbaest, 
Dien Meester rade ick te vertrecken so haest: 
Want 't misdaet (aen den Scholier gedaen) sou druypen 
Op zijn cop: dus, Schoolmeesters, hout maet in slaen en stuypen, 
Weest coel gesint, niet hittich van gemoeden. 
U instrumenten sullen slechts wesen plack en roeden: 
Want dat daer boven is, dat is van den quaden. 
Wee hem, die daer coemt in 'sdorps ongenaden. 


Men ziet, dat onze Meester zijn luidtjens kent, en ten krachtigsten spoorslag om zijne ambtgenoten binnen hun plicht te houden, uitroept: ‘Wee hem, die daer coemt in 'sdorps ongenaden!’ Overigens bewijst zijn geheele boekjen, dat hij met gants anderen inzichten schrijft dan om den lof der ‘verdorven huyslieden en onverstandighe idioten’ te behalen.
Luister nu, ‘hoe de Schoolmeester handelen sal, met de kinderen die eerst beginnen school te gaen.’

De ionge scholiers die noyt ter scholen hebben geweest, 
Als sy comen, bennen sy beschroomt, en seer bevreest, 
En souden wel van ancxt wter scholen loopen, 
D'ouderen moeten hen met applen, coeck, daer toe coopen. 
So moet dan de Schoolmeester haer met soete coutinghe omgaen, 
Sullen sy blijven, ende ter scholen volstaen. 
D'eerste maent moet men hen slaen noch focken, 
Saechtkens verbieden, met hen onderwijlen iocken, 
Al tuymelense, al springense eens langs ter scholen, 
Ende men haer siet in Scholen ordinantie dolen, 
Tmoet by den Meester door de vingeren zijn gesien. 
De tweede, de derde maent, sal men haer bien 
Sachte hantplacxkens en propere grauwen, 
Haer bevelende niet tot sloot te loopen noch rabbauwen, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om bootschappen te loopen, savonts vroech te bet. 
Hun penneken in de hant vaten, als men se op elc letter set. 
Als sy nu vier oft vijf maent ter scholen volherden, 
So sal men hen nu in sulcx niet meer laten bewerden, 
Maer somtijts om haer boosheyt straffen; maer niet als d'anderen 
Die'r een jaer oft twee hebben gaen wanderen. 
Dus te met sullen sy schools ordonnantie worden wijs: 
Matich te straffen geve ick den prys. 


Is het niet of onze Meester Dirck eene les in de humaniteit had gehad van de hedendaagsche minzame intendanten der ‘cellulaire’ opvoedings-gestichten, die men, bij vergissing, gevangenissen noemt, of van de genen, die in het begin dezer Eeuw een St. Maartensvuurtjen van al de schoolplakken gestookt hebben, of van wie ook, in onze tijd, de boosaardigheid eene natuurlijke ziekte, de bezetenheid eene gewone afdwaling des verstands hebben genoemd, en alleen van genezing, niet van straf, willen hooren? - Men zal echter later zien, dat men te onrechte Meester Dircks filozofie eene zoo onafhankelijke plaats heeft aangewezen. Vernemen wij eerst van hem, wat de ‘Ordonnantien’ zijn ‘der Scholen aengaende’

Een yegelijck die schicke hem alle daghen 
Wacker ter scholen, niet als den traghen; 
Somers te sessen, swinters te seven ure; 
Smiddaechs, voor twaelven moet de coemste gebeuren. 
Dit moet tgheheele iaer door geschieden. 
Tis Meesters ordonnantie ende gebieden. 
Boven dien, elck scholier, die knechtkens voornamelijck, 
Sullen de muts afnemen, als sy eersamelijck 
Comen ter scholen; ende de meyskens excellentelijck 
Moeten den Meester groeten seer reverentelick. 
Daer na sal hem elck scholier terstont keeren 
Om neder te sitten, ende zijn lesse leeren. 
Die 't als dan niet en can te deghen, en gaet salen, 
Aen den wijsten laet hy hem overseggen drymalen; 
Twelk hem niemant moet tot weygheren stellen, 
Op een hantplack te verbeuren [door] sulcke ghesellen. 
Niemant en come ter scholen, 't is des Meesters begeert, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of hy sy eerst wel te deghen ghestoffeert 
Van als 1) dat hem noodich is totter doctryne: 
Papier, inckt, pennen, tbort 2) moet er al syne. 
Al die hier in vergetelijck is, in eenige weghen, 
Met een handplack sullense worden geslegen. 
Dan elck zijn les connende, dan d'een na d'ander opseggen. 
Die knechtkens sullen haer mutse afleggen, 
Die meyskens voor 't opseggen, nygen eenpaerlijck 3), 
Sprekende met stemmen luyde ende claerlijck. 
Faelt yemant in 't spellen en lesen, die niet en can - 
Een hantplack van den Meester verbeurt hy dan. 
Dus is de selve scholier geraên voor desen - 
Niet op te seggen, oft hy sy eerst onderwesen. 
De lesse opgeseyt hebbende, elck schick hem sedich 
Stillekens al sonder clappen, oft loopen onvredich, 
Die ghene die schryven leeren om te schrijven. 
By de materie van't voorschrift moet hy blijven; 
Het Papier niet besmodden, de pen onbevlecktelijck - 
Oft hy sal slagen hebben correcktelijck. 
Elck Scholier sal hem so lang tot schrijven pogen 
Als den meester roept; dan d'een na d'ander comen vertogen 4) 
Een yegelijck zijn voorschrift gestelt in't nette. 
Maer die dan willen zijn vry van den Palmette 
Moeten, namelick tot haerlieder vromen 5), 
Handelen en wandelen sonder stooten en dromen 6). 
Dan getoont hebbende, als goede subdyten, 
Sullen sy proper gaen sitten om te ontbyten. 
Niemant mach sulcx sonder oorloff bestaen, 
Ten sy de Benedictie ons Heeren is ghedaen. 
Lichtveerdige jockinge mach van niemant geschiên, 
Met hoofden, voeten, handen, lijf ende knien, 
So lange is duerende het eten ende onbijt, 
Of hy sal correctie ontfangen in corter tijt. 
Nu als het ontbyten is gedaen ende vol-ent, 
Danckt dan Godt van sulcke weldaden jent 7). 
Daer na elck zijn les leert schryven en lesen als vooren, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oock die cijfferen, reeckenen, en t' leggen 1) behooren; 
Niemant sal thuys blijven op onledighe daghen 
Sonder wichtige oorsaken, of den meester eerst vragen: 
Want van der scholen aldus blyvende 
Maeckt de kinderen wilt, inobediënt, en kyvende. 
Op den lesten dach al van der weecken 
Sal men om best schrijven, en spellen spreecken; 
De bestdoender sal hebben, tot zijnen loone, 
Een lustige letter, oft voorschrift seer schoone. 
Dus een yder doet neersticheyt dat hy prijs bekinne; 
Want arbeyt versoet door des loons ghewinne. 
Voorts sal men saterdaechs die schole vaghen; 
Hier sullen die meyskens hen toedragen. 
Als men des avonts thuys gaet moet dit gheschien. 
Men sal den Meester reverentie bien. 
t'Huys comende haer Ouders avont en noene, 
Redelick en sedelick antwoort te doene. 
Dus yemant die daer leert lesen en schrijven 
Moet neerstich by desen reghel blijven, 
Ende hier toe schicken zijne ganghen ,, al; 
Wie misdoet correctie hy ontfanghen ,, sal. 


Wel, lezer, wat zegt gij van dien hollandschen platte-lands-schoolmeester van de XVIe Eeuw? - Mij dunkt, zelfs de scholen in de steden zullen alle nog bij lange na tot die tuchtregeling niet geraakt zijn, in Meester Valcoochs tijd. Ook de Heer Dijkema stemt de boven meêgedeelde klacht van onzen reformator, over de onbekwaamheid der schoolmeesters van het laatst der XVIe Eeuw ten volle bij. ‘'t Schoolonderwijs was toen,’ zegt hij, ‘en nog langen tijd daarna zeer gebrekkig, en had eigenlijk gezegd weinige beteekenis.’ ‘De schoolmeesters,’ zegt hij, ‘waren doorgaans personen, die in de R.K. Kerk de kostersbetrekking hadden waargenomen 2).’ 't Schijnt dan ook, dat hij zoowel voor burger als boerenscholen heeft willen schrijven: want hij geeft, in zijn boeksken o.a. het middel op,

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

om, in minder dan twee uren tijds, honderd kinderen de lessen te overhooren; en dorpsscholen van honderd kinderen zullen er ten jare 1597 nog wel niet veel geweest zijn.
Om het beeld bij de letter te voegen, geef ik hier, in omtrek, eene kleine teekening van eene school van 1600, ontleend aan C.D. Niervaerts ‘Oprecht Onderwijs vande Letterkonst, enz. Ten dienste van alle gemeyne Schoolen ende School-meesteren, in Druck uyt-gegeven’; nieuwe uitg. van 1676: ‘Tot Delff, Gedruckt by Abraham Dissius, Boeckverkoper, op 't Marct-velt in 't Vergulde A, B, C.’ Men merke ook hier de gewoonte onzer voorouders op, die stand gehouden heeft van den tijd af der kort gesneden haren van Prins Willem I tot aan de groote pruik van Jan Willem Friso, om doorgaands binnens huis den hoed of muts op te houden. En zelfs toen die groote krullenrijke pruik den Heeren mogelijk en raadzaam maakte, wandelend rondom hunne graskommen en naar hunne tuinkabinetten, den hoed onder den arm te houden, zat oud en jong op het ‘comptoir’, in het studeervertrek, of in de binnenkamer, bij vrouw en kinders, veelal met de wollen of zijden slaapmuts om het kaalgeschoren hoofd.
Gij herinnert u de dichtregelen van Roemer Visscher, waarin hij, onder anderen, opmerkt, dat het even min welvoeglijk is van eens anders bord te eten als ‘met den hoed te zwaayen’, aan tafel: en de schilderijen van 1600 leeren ons buitendien, dat de mannen hoed of muts in huis ophielden; terwijl de hoofdbekleeding der vrouwen, althands in den zomer, binnen en buiten 's huis schier immer het zelfde was. Ver de meeste der kunstenaars, werklieden, enz. in Jobst Ammans prentbeelden bij de ‘Eyg. Beschreibung aller Stände auf Erden’ van Hans Sachs (1568, 1574) hebben de muts op, ongeveer de zelfde, waarmeê onze schoolmeester, fig. 1, getooid is. Men ziet het meerendeel zijner scholieren in 's gelijks, alsof het zoo vele Granden van Spanje waren, met gedekte hoofden. Die de les opzegt, in de linker hand een afgewerkt schrift houdt, om het straks te laten zien en de rechte gereed heeft, om er, des noods, een plak op te ontvangen, schijnt wel een

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

meisjen; omtrent het drietal achter de deur, zal men in 't onzekere blijven. Ik zou met deze hoeden (voor een meisjen) wel wech weten, indien er 1780 onder het tafereeltjen staan kon; nu, geloof ik, dat althands het wicht met den ronden hoed een jongen is; misschien wel een zoogenaamde ‘censeur’, die 't gebed afleest, bij den aanvang der school, en de orde moet helpen bewaren. Over het geheel zijn anders de jongens en meisjens gescheiden; de eersten zitten het dichtst bij den meester 1). Zoowel de ‘Ordonnantie’, welke Niervaert mededeelt, als die van Valcooch dringt er echter op aan, ‘dat niemant 's morgens oft 's middaeghs in der Schole sal mogen komen, sonder behoorlijcke reverentie te doen’ (Ordonnantie v.d.S., art. 13). Art. 14 en 15 dezer ‘Ordonnantie’ luiden, bovendien als volgt; ‘Alsser eenighe Lieden met eeren ter Schole komen, soo sullen alle de Scholieren wel reverentelycken den hoedt lichten. - Des middaghs, ende oock des avondts uyt der Schole na huys gaende, als oock van huys na de Schole komende, sullen wel scherpelycken letten soo haer eenige Lieden van qualiteyt te gemoete komen, het waer yemandt van de E. Magistraet ofte eenighe andere eerbare Persoonen, datse deselve wel reverentelyck eeren ende respecteren, na behooren.’
't Is in 't oog vallend, dat men, bij de inrichting der scholen, er op bedacht is geweest, de autoriteit in en om den Meester te symbolizeeren naar het voorbeeld der christen Koningen. Mist men, in de gewone burgerschool, den ‘leerstoel’, die de moravische Bisschop Johannes Amos Comenus, in zijn ‘Portael der Saecken en Spraecken’ (1673) ter aanschouwing biedt (no 224, 1) - een ‘stoel’ die, even als de vroegste faldistoria, in eene tribune, of gebalied spreekzoldertjen, is

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

overgegaan 1): men heeft, hier de herinnering van den alouden zetel, den stoel-zelven der geestelijke en waereldlijke Vorsten. Van ouds geldt de uitdrukking ‘zetel’ des gezachs; een ‘zetel’ is vrij wat meer dan een ‘standplaats’, ja zelfs dan een ‘legerplaats’. Van eene ‘standplaats’ of ‘stelling’ wordt men licht naar eene andere voortbewogen; zich ‘legeren’ is het werk van zwervende stammen, van jagers, roovers; ten beste genomen, van krijgslieden; dat alles is tent-volkjen, het zijn geen huis-lieden; maar vooral zijn het geen gezeten burgers. De Koning zit, de Bisschop zit, de Rechter zit; zitting heet de vergadering van alle ernstige korporatiën. De middeleeuwsche schilders, de verheerlijking van Maria uitdrukkende, stellen haar voor gezeten aan de zijde van Christus; menig maal ook - gezeten zijnde - gekroond door haren goddelijken Zoon, die in 's gelijks gezeten is. Dat is het zinnebeeld van de verheerlijking der geheele Kerk, na de Menschwording en de zegepraal van de tweede Persoon der H. Drievuldigheid; daarentegen is Maria steeds geknield, wanneer haar de Boodschap des Engels gebracht wordt: dan is zij de nederige maagd van Nazareth.
Onze geachte Warandgenoot, Mr H. van Berkel, heeft de beteekenis duidelijk gemaakt van den ‘stok’ of ‘roede’, welke menig maal den gezachvoerder kenmerkt 2). Deze voor al ontbreekt den schoolmeester niet. Op figuur 1 en 2 heeft hij, als een Koning den scepter, hem in de hand; des gelijks op de titelplaat van B. Hakvoords ‘Gemeene Zend-Brieven, zo die in de Duitse Scholen van Nederland worden geleert’ 2), uit het laatst der XVIIe Eeuw. Behalven den scepter, voert de Koning nog het zwaard der gerechtigheid. Ik zoû haast geneigd zijn te zeggen: het laatste staat tot den eerste, gelijk het verstand tot de rede: de rede is meer een fonds, het verstand meer eene aktieve kracht; de rede is de grijze sena-
{==*1==} {>>pagina-aanduiding<<}

{== afbeelding 	
De Dietsche Warande.==} {>>afbeelding<<}
    

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
teur, bij wien men om raad gaat; het verstand is de kritikus, de tijdschriftsteller, die de waarheid door ijverig jagen op het spoor wil komen: de rede is een klavier van toetsen veel talrijker dan de kleppen der klarinet, waarin de tonen niet gereed liggen, maar waarmeê men ze maken moet: zoo is de scepter de vertegenwoordiger des gezachs bij veel talrijker vraagstukken of andere verschijnsels, dan het zwaard der gerechtigheid. De scepter regeert door zijn tegenwoordigheid; het zwaard door zijne aktie. Aldus ook, in lagere orde, op de school. De plak is het zinnebeeld der ‘auctoriteit’; zij is geene meesteresse à la mine refrognée; ‘fy wreeckt geen quaet; maer dwinght tot goedt’; hare slagen zijn meer symboliek dan pijnlijk: van daar, dat door Valcooch, in de allereerste plaats, waar hij des schoolmeesters attributen opnoemt, gezegd wordt:

‘Ten eersten sal hy hebben een fraeye hantplacke’. 


Men moet niet denken, dat een plak maar een ruw stuk hout is, om de kinderen meê te knouwen: het is een symbool; het moet eene ‘fraeye’ handplakke zijn. Het knikken, het neigen, het wijken, het beven, het huppelen, het draayen, het zwieren, het rusten van dien scepter in de hand des Meesters regeert geheel het schoolorchest; geeft de maat aan, voor het leeren der kinderen, en tevens, meer dan de dirigeerstok, hij kommandeert niet slechts, hij waakt niet slechts praeventief en repressief zoo veel hij kan; hij stelt ook eene bestrijding en een begin van strafoefening in. Maar de rechte straf, de wrekende straf wordt voltrokken door

‘een wackere roede van wilgen tacke’. 


Op de titelplaat der boven genoemde ‘Zend-brieven’ komt deze voor; niet op de hier afgebeelde prentjens; en zelfs de voorstelling No 3 is zoo ‘liberaal’ en zoo realistiesch, zoo weinig symboliek, zoo ‘geavanceerd’ en doortrokken van de republikeinsche denkbeelden onzer XVIIe Eeuw, dat 's Meesters plak niet in 't gezicht komt. De bekende ‘Schoolmeester’, in Luykens ‘Afbeelding der Menschelyke Bezigheden’ (no 79),

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

heeft óok de plak niet meer in de hand. Zij hangt achter hem. Zij is met zorg bewerkt; haar lankwerpig-rond vlak heeft eene licht-vaasvormige schaft, met knopen, ringen, geulen en andere gedraaide profielen vercierd, de greep is een flaauw-eivormige cylinder, en eindigt in den ‘appel’. Men herinnert zich dat plaatjen, uit een boek, dat tot de eerste behoorde, die ons, amsterdamschen kinderen, voor een 25 jaar, in de hand kwamen, en waar wij even veel leering als genoegen in vonden. De meester wijst er, met een pen, den jongen de letters, maar schijnt hem tevens met den gestrekten rechter voorvinger het aanzijn van de plak te herinneren. Zoo worden de konstitutioneele Koningen gekroond en den volke de eed afgenomen, ‘corona praesenti’; maar dragen doet de Koning de kroon niet meer. Onze meester heeft echter, bij Luyken, een vervaarlijken langen stok bij zich staan, waarmeê hij op den versten afstand de kinderen ‘raken’ kan: het is, op het groote Staatsgebied, de alomtegenwoordige politie, met hare telegrafische armen. Wat de kracht van scepter en plak aan intensiteit verloren heeft, moet door stoffelijke extensie worden vergoed.
De Meester korrigeert, op ons No 3, het schrift van een der twee jongens, die hij bij zich geroepen heeft. In de (latere) ‘school-ordonnantie’ van Niervaert, wordt, in art. 5, toegelaten, dat er ‘twee by den Meester moghen staen’; maar op het plaatjen No 1, ouder dan het boekjen, staat er maar ‘een’; Valcooch laat er ook maar éen toe; doch, bij het ‘spelden oft lesen’, drie. Ontzagwekkend afgesloten is de throonzetel van No 2; met een paar scharnieren, gesmeed door den ‘Schlosser’ van 1568, gelijk Amman hem afbeeldt (LXJ). Onze No 2 is dan ook stellig nog van de XVIe Eeuw oorspronkelijk, al wordt hij gevonden in het ‘Groot A, B, C, Boek - By de Erve Hendrik vander Putte en Bastiaan Boekhout’, van 1774. En al heeft nu de Meester No 3 zijne plak niet - daar is iets gedaan tot schadevergoeding: geen der andere, hier afgebeeld, heeft een zetel, die met de zijne kan vergeleken worden. Ik spreek niet van het snijwerk aan den

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

arm, noch van de verciering zijner schrijftafel, met dat fraaye ‘hart’; maar men heeft hem inderdaad een throon willen geven. De throon is niet de stoel, maar eigenlijk het gehemelte (de baldakijn). Dit kénmerkt althands den throon, en van daar dat men in het Middelned. den hemel, het uitspansel, den ‘throon’ noemde. Bilderdijk, die zoo diep was doorgedrongen in het taalgebruik des dagelijkschen levens, zegt te recht (‘Verkl. Gesl.’, III, 166): ‘By ons is [Troon] altijd te verstaan van een overhemelden of tent-zetel, en niet zonder 't verhemelte heeten wij 't “troon”. Van daar de oude eigenaartige uitdrukking “zijn tent spannen” en zoo ook zijn throon spannen 1).’ Die beide zetelstijlen achter onzen Meester No 2, die zich van boven verbreeden tot een soort van kolven, vormen, in verband met het plankjen of lijstwerk boven hem, inderdaad een baldakijn, en zijn ‘stoel’ wordt een ‘stal’ (stalle 2)).
‘Overhuiving’ beteekende, bij de nomadische volken, van zelve bewaking, eerbiediging, liefde. De Ark was een tent, de Tempel een tent. Beschutting voor het branden der zon, voor wind en vocht, zie daar waarop we, ten beste van de voorwerpen onzer liefde, bedacht zijn. Voeg daarbij den symbolieken zin van ‘bedekking’ en ‘deksel’, gelijk men vaak de stoffelijke voorstelling eener geestelijke zaak noemt; de geheimzinnigheid eener aangebrachte schaduw; de herinnering van familiedeugden en kostbare zielebanden, van gezach des bezitters en onafhankelijkheid, die aan ons begrip van een ‘eigen dak’ verbonden is; en men zal licht kunnen begrijpen, dat vooral in het germaansch Europa der Middeleeuwen, met het begrip

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

van ‘vereeringsvoorwerp’ tevens dat van een ‘tabernakel’ verbonden ging. De veelzijdige of boogvormige choorniswelf overhuift het kerkouter, opdat hij een ‘tabernakel’ daarboven zoû vormen. Op plaatsen, waar dit het geval niet is, heeft men soms een uitgespannen of gehouwen gehemelte boven de offerplaats; en het is ginds en elders het gebruik, ook slechts bij het brengen van het H. Sakrament naar een zieke, dat de choorknaap eene handtent boven den Priester draagt, eenigszins in den vorm der regenschermen. Joost Ammans ‘Priester’ draagt het H. Sakrament in een ciborie of hostievat, dat met een dusgenaamden helm (Neêrl. ook ‘kepel’, Fr. ‘pyramide’ en ‘flêche’), waarvan een lang gordijn afhangt, bekroond is. Gordijnen zijn dan ook liturgiesch aangenomen in onze tegenwoordige tabernakels, en de aloude ‘ciborie’, gelijk men, in de vroege Middeleeuwen het gehemelte boven het hoofdaltaar noemde, waarvoor ons tabernakel is in de plaats gekomen, was met gordijnen omgeven - zinnebeelden van de geheimzinnigheid, waarin God, ‘Deus absconditus’ zich en Israëlieten en Christenen openbaarde.
Op de drie afbeeldingen, die wij hier geven, welke tot het laatst der XVIe en tot de XVIIe Eeuw behooren, is des meesters kleed nog in over-een-stemming met de waardigheid der wetenschap en des gezachs, die hij vertegenwoordigt: het is de tabbaart; maar bij Luyken heeft deze voor den eeuwigen huisjapon van de luye XVIIIe Eeuw plaats gemaakt. Natuurlijk ontbreekt er de slaapmuts niet; maar zij nadert toch een weinig den leeraarsbonnet en steekt voordeelig bij die van den ‘Schilder’ en ‘Apoteeker’ af.
Zien wij nu van welk ‘gereetschap’ de onderwijzer der jeugd, de man, van wien veelszins de toekomst der maatschappij afhangt, naar de behoefte van Valcoochs Eeuw, gerekend werd te moeten voorzien zijn: ‘Wat ghereetschap en Boecken den Schoolmeester tot zijn ampt behoort te hebben.

‘Al die een Ambacht wil leeren en handelen 
En̄ wil maken dat zijn werc niet com' tot schandelen, 
Hy sie toe, dat hy eerst heb gereetschap goet 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer hy lustich zijn ampt en hantwerck me doet. 
So sal ick nu hier leeren den Schoolmeesters sampt 1) 
Wat gereetschappen sy moeten hebben tot haer ampt. 
Ten eersten, sal hy hebben een fraeye hantplacke; 
Met een wackere roede van wilgen tacke; 
Met een pennemes, dat scherp can snijden; 
Een santdoosken daer de sanden opt papier deurglijden; 
Met een schrijfladeken dat men sluyt als een cas; 
Daer sal hy in houden, pennen, signet, groen was; 
Met een inckthoorenken, daer boven op staende; 
Een lustighe Coker op zijn syde, als hy is gaende; 
Een metalen Kandelaer, daernaer op set twee lichten; 
Een schoon Protocollus, daer hy wt leert brieven dichten; 
Een Rekenbort, daer men met penninghen op leyt en reeckent; 
Een Ley, een Schrijfboeck, daer hy zijn scholiers in teeckent; 
Een blau teghel, met een Looper van kiefeling steen, 
Daer hy alle coleuren van inckt op wrijft seer reen; 
Een slonsken of lanteernken, om na 't uer-werck te gaen; 
Een lustich camerken daer zijn dinghen in staen; 
Een bosch ganse pennen, en pergamenten vellen, 
Een glas vol swerten inckt daer by stellen; 
Met drie of vier boeck wit papier, 
Cyfferboecxkens wel drie ofte vier, 
Een Bybel, Huysboeck, Psalmboeck, en Testament, 
Met een Pultrum, daer den Bybel op sal leggen jent; 
Schelpkens, Horenkens, groot en cleyn van faetsoen, 
Daer hy alle coleuren van inckt in sal doen, 
Als sy ghewreven ende worden ghemaeckt. 
Ghy, Schoolmeesters, die tot den schooldienst geraeckt, 
Coopt dees dinghen om u ambacht wt te leeren 
En me te doen; begeest u tot studeren. 
Hy wort ghe-eert, die begaest is met conste, 
En by zijn Dorp crijcht hy faveur en gonste. 
Op u persoon hebt acht, op mijn reden wilt mercken: 
Daer quamen noyt Meesters, of 'twaren eerst clercken 
Dat ghy niet en coent, wiltet vry vraghen; 
Schaemt u niet, al bent ghy out van daghen: 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want een wijs man seyt, al waer 't dat ick stonde 
Met een voet int graf, en ick niet conde, 
Nochtans sou ick wel willen leeren veel dinghen. 
Men moet altoos door d'enghe poort in dringhen; 
Die slaperich is, en niet wil wercken, 
Te recht moghen sy heeten onnutte clercken.’ 


Daar wordt hier gesproken van een ‘slonsken of lanteernken’, om meê naar 't uurwerk te gaan - men begrijpt waartoe. De Schoolmeester is tevens (we hebben het onder de ‘achtien deuchden en puncten’ gezien) kerkwaarder, en uurwerksteller voor de torenklok zijner gemeente. Valcooch geeft volledig op:
‘Articulen en punckten daer toe de Schoolmeester in de kerck verplicht is te doen.

‘Ten eersten sal hy luyen, de kerc sluyten en onsluyten; 
'Tkerchof en Kerck reyn houden binnen en buyten; 
De Psalmen sal hy voor en na de predicacy singhen; 
'Twater totten doop sal hy aenbringhen; 
De prophecyen sal hy stichtelijcken lesen; 
De Predicanten, en Kercken-raet ghehoorsaem wesen; 
Hy sal totten Nachtmael aen schaffen broot en wijn; 
Mits tafelen, bancken, croefen, 't geen dat noodich mach zijn; 
En wanneer de Predicanten ter kercken falen, 
Soo sal hy wtgaen om die te halen. 
Der armen borse sal hy wel bewaren, 
Brenghense voort, als men aelmissen sal vergaren. 
Schrijven 'tgene dat de Diaconen willen hebben getekent; 
Secretelick houden watter in gedaen wort en gerekent. 
'Tuer-werck sal hy stellen ende opwinden; 
Bancken wt den weech brengen, de ledders op binden; 
'Tgeboeft sal hy ter kercken wt jaghen; 
Oock bestellen dat de honden worden geslagen; 
'Tboeck bewaren daermen den doopelingen in schrijven; 
Vermanen 't volck dat sy over de kerck niet loopen ryven; 
Die duyven ende oock die schadelijcke cat-uylen 
Sal hy vanghen, om dat sy de Kerck maken vuylen. 
Hier sal hem den schoolmeester in toonen seer vlytich, 
Ende in al desen te doene niet zijn verdrietich. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want dat is zijn ampt dat hem is opgeleyt: 
Die loon ontfangt, 't is recht dat hy doe arbeyt. 


Men beseft lichtelijk, dat de kumuleering der posten van schoolmeester en koster, schoolmeester en voorzanger, meester en organist, voortkomen uit het beginsel der vereeniging van Kerk en School; en onze vaderen, uit het vroeger en later verleden, zouden vreemd opzien, indien men hun, in onze tijd, door daden bewees, dat de kennis der Openbaringe van Hem, die oudtijds, met even veel zinrijkheid als gloed der liefde en des geloofs, de Alfa en Omega genoemd werd, gerekend wordt buiten verband te staan met de andere wetenschappen. De kinderen leerden op de lagere scholen bijna niets van a tot z, of zij vonden er den hoogheiligen Α - en - Ω in te-rug. Wij zullen dat zoo straks uit het gebruik der boeken zien. Hooren wij nu eerst:
‘Hoe de kinderen van ende na de Kerck sullen gaen, ende hoese sullen sitten, ende daer in doen.

‘Als de kinders wter scholen na de Kerck gaen, 
By tween sullense te loopen bestaen; 
Inde Kerck comende sullense gaen sitten terstont, 
Na den Preeckstoel keerende aensicht, oogen en mont, 
Met blooten hoofde sitten, so lang die Predicatie duert, 
Neerknielende alsmen Godt aenbit, en̄ om zijn sonden truert. 
De Psalmen sullen sy singen met heldere keelen, 
De Sanghers sullen naest den meester hen deelen, 
Op dat sy metten Meesters houden goet accoort. 
Dan voort sullense neerstich letten opt woort 
Dat vande Predicant aldaer wort wtgesproken. 
Als nu ten eynde die predicatie is ghebroken, 
Sullense beleeft opstaen, maer toeven so langhen 
Alst meeste volck wter Kercken is ghegangen; 
Dan sullense eerst rijsen by 'smeesters belyven, 
Sedich by paren naer school gaen sonder kyven. 
Dan, int school comende, sal die meester sonder verbeyt 
Hen afvragen wat den Predicant heeft geseyt; 
Wat den text was, wat Godlicx hy heeft gepreeckt: 
Die dan swijght, ende int vertellen yet ghebreeckt 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

En heeft niet sedich geweest in al zijn doene - 
Correctie sal hy terstont hebben also coene. 
Dus elck Meester volge mijnen regel hier inne: 
Die een goet end wil sien, moet eerst hebben goet beginne. 


Dat is eene rederijkerseigenaardigheid van onzen Meester Valcooch, dat hij zijn gedichten of strofen daarvan sluit met een rijmspreuk: der laatste ontbreekt het alweêr niet aan beteekenis: 't is God gehuldigd, als de goede Alfa.
‘Den eersten Mey 1676’ bracht ook Meester Niervaert nog in herinnering, hoe kinderen zich ter kerk te gedragen hebben (‘Ordonn.’, art. 19-21):
‘Item wordt wel expresselijcken bevolen, alle de gene die de Psalmen helpen singen, midtsgaders die den Catechismus beantwoorden, datse niet en sullen saelgeeren des Sondaeghs morgens ten acht uyren, ende des naer-middags ten half een uyre, in de Schole te wesen, om in goede ordinantie na de Kercke te gaen. - Elck een sal hem wel stil ende manierigh in de Kercke houden (geduyrende de Predicatie), sonder eenigh gerucht, spelen, lacchen ofte klappernyen aen te rechten. - Ende by aldien yemandt boven 't verbodt van dese, eenige onmanierlijck gelaet aenstelt, die sal terstont van eenen Censeur, (daer toe gestelt zijnde) genoteert zijn, ende sullen ter gelegener tijdt daer vooren.... wel scherpelijcken gecorrigeert ende gestraft worden.

Elck wil ,,hem stil,, en vroet soo dragen, 
Dat hy ,,blijst vry,, van boet en slagen.’ 


‘Lezen en schrijven’, ziet daar wel de eerste en voornaamste der ‘goede consten’, die op de school geleerd worden. Valcooch trekt te velde tegen de ‘Schoolmeesters in dese contreyen, die nau wit van swert connen scheyen’, en de kinderen willen leeren schrijven, voór ze behoorlijk lezen kunnen. Wat het laatste betreft, willen wij thands eens bij Valcooch gaan vernemen:
‘Wat boecken men de duytsche Scholiers eerst leeren sal in dese Scholen.

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}


‘Den scholiers, als sy ter scholen eerst nemen haer gang, 
De cleyne francynen bédingen sal wesen haer aenvanc; 
Die gheleert hebbende van buyten, en van binnen, 
Metter Embder bédingen sullen zijt dan beginnen. 
Die Embder bédingen slechts gheleert hebbende spellen, 
Inden Catechismus oft Fonteynen men haer sal stellen. 
Dien eerst wel en proper leeren boeckstaven. 
Dat kennende, nae haer conditien ende gaven, 
Salmen haer de selve tweemael deurlesen laten. 
Dien gheleert hebbende, sullen sy aenvaten 
Den Souter Davids, sondaechs Evangeli, of Testament. 
Daer nae sal men haer leeren een geschreven letter, geprent: 
Als Historien van David, oft Louwijs Porquin. 
Desen dan connende seer aerdich en fijn, 
Sullen sy leeren een Latijnsche letter of Donaet; 
Een boecxken dan, daer 'tfondament van cijfferen in staet, 
By Robrecht van Heusden in ordine ghestelt; 
Om Arithmetica en trekenen voort te leeren, C. Cresvelt. 
Daer nae brieven van diversche Handen: 
Dees boecken sullen de schoolmeesters gebruycken in dees landen. 
Schoolmeesters van ander Provincien en steden 
Moghen desen reghel wel volghen meden. 
Ick wil haer laten gebruycken haer eygen manieren; 
De Latinisten laet oock houden haer hantieren. 
Niemant wil ick raden hier te gaen buyten, 
Of daer moest wat nieus opstaen voor de jonge spruyten 
Dat gheloofwaerdich was te lesen en leeren: 
Want alle dingen huydensdaechs vermeeren.’ 


Men ziet hieruit alweêr, dat het bij onze vrome voorouders, wien men toch tevens geen wakkerheid en eene ‘gezonde’ levensbeschouwing ontzeggen zal, immer was: ‘Met God beginnen’ 1). Ten zij men, met miskenning van de hoofd-verschijnsels

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

in de geschiedenis der Godsdiensten, dit alles huichelarij en welbegrepen eigenbaat der kerkelijken zoû willen schelden - zal men niet kunnen nalaten, op hoe vele punten onze Godsdienstleer ook met die onzer vaderen van 1600 verschillen moge, eerbied te koesteren voor eene gemoedsstemming, die, op het spoor der grootste middeleeuwsche meesters in de paedagogiek, een godsdienstig levensbeginsel in het hart van het onderwijs wilde. Valcooch begint met de kleine gebeedtjens op pergament, die ‘van buyten’, maar ook ‘van binnen’ gekend moeten worden; dan volgt het Emder gebed, met den Katechismus of het boekjen genaamd ‘Fonteyne’ enz. Vervolgends krijgen zij de psalmen in handen. Dit is een anachronisme, die op rekening van den tijdgeest dient geschreven te worden. Davids heerlijke profetiën, klaag- en jubelzangen, aan kinderen in handen te geven, dat geen israëlitische kinderen zijn, en die dus de vorming in de joodsche traditiën niet genoten hebben - is een onverstandige daad, slechts te verklaren uit geheel het anachronistiesch charakter, dat in het beste element der Godsdienst- en Staatsbewegingen van de XVIe Eeuw uitkomt: Nederland = Israël; Prins Willem, die, onder de luide toejuichingen van tijdgenoot en nakome lingschap, voorgeeft als een tweede Noach of Mozes ‘een verbond met den Koning der Koningen gesloten te hebben’.
Na de Psalmen, de Zondaagsevangeliën en andere boeken van het (nieuwe?) Testament, krijgen ze de geschiedenis-zelve van David in handen, en wel gedrukt met de duitsche schrijf-
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
letter. Dan eerst beginnen ze de latijnsche letters in de spraakkunst van Donatus te leeren; ze krijgen het cijferboekjen van Robbert van Heusden en later de arithmetika van C. Cresvelt. Eindelijk ‘brieven van diversche handen’; het woord ‘brieven’ toch zal hier wel als geschreven stukken, en niet in den vroegeren zin van prenten te verstaan wezen. Wat de kinderen dus van geschiedenis, aardrijkskunde, enz. te leeren hadden, zal wel niet veel geweest zijn.
Onze Meester geeft ook eene duidelijke beschrijving van zijne leerwijze des lezens en schrijvens. Ik wil mij het genoegen niet ontzeggen de laatste hier op te nemen:

	‘Een onderwijs om schrijven te leeren.
‘Die dat schrijven wel en perfeckt wil leeren 
Hy moet zijn sinnen daer vlytich toe keeren, 
Ende maken die letteren boven ende beneden gelijck 
Op zijn maet, so cort, langh, dunne ende dick; 
Een voude langs tpapier moet hy eerst maken, 
Daer moet hy recht in houwen, buyten noch binnen raken; 
Tpapier moet rechtleggen voor hem op den knie; 
Die pen sal hy vaten met duym en vingeren twee, 
En sitten recht op, thooft niet slim 1) houwen; 
Tegen niemant clappen, noch [met] d'oogen yet aenschouwen, 
Schrijvende vrymoedich, onbeswaert sonder t'roeren, 
De pen stijf houden, hem niet versetten dan na 't behoren: 
Den achtersten vinger moet slechs leggen op 't papier, 
Niet de geheele hant, want 't is geen manier; 
Die selve pen drijft een weynich over cant; 
Schrijft snel aen een, met een loopende hant; 
Die pen op papier oock niet douwende of wringende; 
Van lange steerten te maecken zijt u dwingende; 
Hout u pen vol inct tot allen ty; 
Ghy sulter hem me sparen, u schrift te gladder sy; 
Ghy moet oock niet schrijven op stipkens noch lijn; 
D' eerste letter laet een Capitale zijn; 
Maeckt die huysen der letteren even groot en lanck, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of u schrift gaet creupel ende manck; 
Set u regels recht, iuyst, en even van wyde geschoren; 
Hout u pen niet inden mont, steekste achter d'ooren; 
In den koker stekende, dien eerst schoon besnoeyen, 
Op datter geen korst aen gaet backen en groeyen. 
Alsdan siende zijn geschrift over, oft perfect is geschreven, 
Isser t'onrecht geboeckstaeft, 't moet zijn wtghewreven. 
Ghy oude en ionghe, scherpt hier toe u verstanden: 
Feylter yet van desen, u schrift is tot schanden. 


Niet zonder verwondering zullen sommigen hier wellicht van ‘het schrijven op de knie’ gewag vinden gemaakt; en toch, dat was regel - op de burger scholen van omstreeks 1600. Ieder kind bracht een ‘schrijfbord’ mede; we hebben, trouwens, boven reeds gezien in de ‘Ordonnantien’, dat elke leerling ‘gestoffeert’ moet zijn, als hij t' school komt, met

‘Papier, inckt, pennen, 'tbort ['t] moeter ál syne’. 


Slechts op het prentjen, waarvan onze figuur No 3 genomen is, zitten de kinderen aan tafels te schrijven, waar de inktkoker op staat; dat plaatjen is dan ook gesneden in den loop der XVIIe Eeuw, of zelfs al weêr eene kopie van nog later dagteekening 1) De inkt plachten de kinderen van den schoolmeester te koopen (Valcooch, bl. E v). Onder de belooningen, die Valcooch aanbeveelt, behoort intusschen ook een ‘schrijfladeken met een pennemes daerin’, en het woord ‘ladeken’ is, boven, in den zin van kistjen of lessenaartjen gebruikt. Dit is de groote prijs van schrijven, die met St Jan in den zomer gewonnen wordt; de eerste prijs, dien de meester ‘uithangt’, dat zal wezen ‘inde Vasten opten dach van Sinte Gheertruyt’, ‘een Bredaelsche koker’ (?); de tweede, het genoemde ‘ladeken’; de derde, met ‘Sinte Michiel’, een ‘fraey Psalmboeck met sloten’; de vierde, op St Andries, ‘een nieu Testament’. Bij Luyken zitten de kinderen op lage banken, ‘onderbank’ genaamd, aan ‘schrijf-schaliën’ of lessenaars, en ook Joh. Co-
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
menus geeft er zijn scholieren reeds (224, 3); maar dat zijn aanstaande studenten.
Bij de belooningen past de vakantie. Hooren wij er Valcooch over: ‘Van Oorlof te geven.

‘'Tis geweest een costuyme over langhe jaren, 
Dat de Meester donderdaechs nae noen orlof sal verclaren, 
Het welck is midden ter halver weken; 
Om dat de memory des clercx niet te seer sal breken, 
'Twelck deur't lange studeren is geworden moe en laf: 
Want Erasmus ende meer geleerden schrijven hier af. 
Opten Sondach sullen sy ooc niet schoolgaen noch wercken, 
Maer sedich met haer ouderen comen ter Kercken; 
Aldaer hooren Gods woort, bidden ende lesen: 
Dit ghebiet Godt in zijn thien gheboden ghepresen: 
‘Viert den Sabbath, wilt hem heylich malen;’ 
Hier moeten d'ouderen op passen voor alle saken. 
Opte oorlofdagen sullen sy niet loopen wilt en rebel 
Spelen met teerlingen, kolf, ende kaertspel, 
Om ghelt niet; noch spel dat God noyt geboot; 
Maar haer spel sal zijn, hoepen, tol, en koot, 
Bickelen, cuselen, so de kinderen plegen te doen: 
Want wt sulcke spelen siet men geen quaet wtbroen, 
Int spelen sullen sy niet kyven, crijsschen, en sweeren, 
Noch int water baden, noch swemmen leeren. 
Om gewin, Boecken, Nestelen, sullen sy niet spelen, 
Oock wachten dat sy haer ouders niet ontstelen; 
Haer spel sullen sy met sedicheyt eendrachtelijck mingen; 
Onghelijck, noch bedriechlijcx yet voortbringhen, 
Liever te verliesen, dan te winnen door bedroch en kijven: 
Niet meer wil ick vanden oorlof en spelen schrijven. 


Meester Valcooch houdt het heele jaar door school; niet alleen des winters - hij zegt het hierboven, en het blijkt, ten overvloede, uit eene plaats, waar hij aanraadt, dat ‘die schrijvers’, onder de scholieren,

‘De handen eerst wel warmen dick ende vaecken 1): 
Want met coude handen canmen geen goet schrift maken,’ 



{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Saturdâgs houdt Meester Valcooch repetitie: laat de kinderen de ezelsooren uit de boeken maken en bestraft de slordigen. Niervaert geeft een artikel der ‘ordonnantie’ op, van den volgenden schilderachtigen inhoud:
‘Niemandt en sal op zijn School-Boecken noch oock op zijne Voordichten ofte Voorschriften maecken noch schrijven eenige grillen, als mannekens, peerden, katten, honden, ofte eenige diergelijcke sabberye; ten ware alleenlijcken - zijnen naem: Maer sal veel eer alle vlijt aenwenden, om de selve suyver ende schoon zonder Inct-kladden ofte andere vuyligheyt te bewaren.’
Meester Valcooch geeft ook op wat hij een ‘wrecker’ noemt, ‘om de kinderen alle ses weecken te voren te lesen’: eene lofreden op de voortreffelijkheid der ‘consten’:

‘Een mensch sonder const, is vlees sonder verstant.’ 


Om zijne kinderen toch recht goed te houden, hangt Meester Valcooch een zeer aardig verbodschrift in de school, van den volgenden inhoud:

	‘Den Artijckelbrief om inde School te hanghen
‘Die zijn muts niet afneemt voor een man van eeren, 
Die daer loopen crijten, vloecken ende zweeren, 
Die wilt en onsedich loopen lancx der straten, 
Die spelen om ghelt, boecken, oft loghenen praten, 
Die der luyden Eenden smijten, en beesten jaghen, 
Die niet en doen dat haer ouderen behaghen, 
Die met messen poghen, in 't hayr plocken, 
Die in 't velt loopen, deur 't hoy springhen met stocken, 
Die buyten Meesters oft ouders raet t'huys blijven, 
Die ghelt, boecken, pennen, papier nemen als dyven 1), 
Die naeckent baden, in erten, in wortelen loopen, 
Die in de Kerck rabbauwen, of snobbern (?) coopen, 
Die zijn Benedictie niet over tafel en lesen, 
Noch smorghens, noch avonts niet bidt ghepresen, 
Die 't Boeck scheurt, oft verrabbelt zijn papier, 
Die malcanderen gheven toenamen hier, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die zijn eten werpt voor katten ende honden, 
Die niet willen weergheven, dat sy in 't school vonden, 
Die in d'anders drincken spout, oft op zijn eten treet, 
Die wt school clapt, en niet heelt 't secreet 1), 
Die speecksel wten neuse oft den mont, 
Metten voeten niet wt en treden terstont, 
Die opte wallen loopen alsmen gaet na huys, 
Die malcander beworpen, met snot, vloyen en luys, 
Die niet sedich loopen na de Kerck of daer van, 
Die malcanderen smyten stucken, korf of kan, 
Wat Scholiers dees voorsz. puncten niet onderhouwen, 
Sullen - twee placken hebben, of hen met roeden clouwen.’ 


Onze goede Schoolmeester voorziet, inderdaad, in alles. Niet alleen geeft hij zijne eigenlijke paedagogische en zedekundige theoriën ten beste, voor meesters en leerlingen; maar hij tracht nog buitendien in vele hunner nooden te gemoet te komen. Zoo behandelt hij, in een vrij lange reeks vaerzen, het geheim hoe de meester ‘een ure-werck sal stellen, regeeren, smeeren ende schoonmaken’, en deelt een ‘Compas ofte Sonnenwijser’ mede, ‘waer op en by de Schoolmeester de clock stellen sal op haer uren, als de Sonne schijnt;’ hij geeft velerlei gedragsregels voor de jonkheid, in verschillende omstandigheden; hij geeft ook eene ‘corte introductie en̄ onderwijsinge der Fondamenten van Musica’ - wij hebben immers gezien, dat de meesters ook het ‘solfaceeren’ te onderwijzen hebben. Aan zijne recepten van gekleurden inkt, gaat een korte historische prologe, alweêr in vaerzen, vooraf, hoe de menschen tot schrijven gekomen zijn (E iiij). Op eene andere plaats spreekt hij ook van het drukken, maar geeft Coster geen eere; hy schijnt dien niet te kennen (B IV vo):

‘Een Pieter wt Duytslant vant eerst de prent, 
Waer deur duysentich dingen nu openbaren 
Die eertijts duyster ende verholen waren, 
Principael de seven consten, diemen leert inder scholen.’ 


Wie die ‘Pieter uit Duitschland’ is, kan men licht gissen.

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

In ieder geval is deze aanhaling wel een bewijs, dat de overlevering aangaande Coster zeer traag en ongemerkt voortgekropen heeft tot op Junius, daar anders onze wakkere Barsigherhorner, het zij om het verhaal te steunen, het zij om het tegen te spreken, niet zoû nagelaten hebben er melding van te maken. Of heeft het eenvoudig verstand der natie in de XVe en XVIe Eeuw minder waarde gehecht aan het feit der vinding van beweegbare letters, en wordt die ‘Pieter’ door Valcooch gehouden voor den vinder van het algemeen beginsel des overdruks? Het schijnt zoo; anders toch zoû Valcooch, die blijkbaar het verhaal van Junius niet gelezen heeft, eerder van Hans (Guttenberg) dan van Peter (Schoeffer), gesproken hebben. Maar wal daarvan zij - de nieuwe huldiging, die men, in vervanging van Heerstaals plompe beeld, der drukkunst, in onze dagen, bereidt, verdient volle toejuiching. Er zijn weinig schooner geschiedfeiten aanleiding voor een gedenkteeken. De historische kritiek mag gerekend worden de prioriteit van de vinding der beweegbare letters, voor Holland voldoende te hebben bewezen. Wie des aangaande nog inlichting begeert, verwijs ik naar het beknopt en zaakrijk stukjen, als bijlage M, door den verdienstelijken letterkundige, den Heer A. van Lee, toegevoegd aan Dr George Rathgebers ‘Beredeneerde Geschiedenis der Nederl. Schilder-, Houtsnij- en Graveerkunst’. Rathgeber, die zelf de quaestie tot een punt van onderzoek gemaakt had, heeft verklaard door het betoog zijns vertalers overtuigd te zijn. Het lijdt geen twijfel, het lede slechts wat vruchteloos bestrijdens, dat de drukkunst onschatbare verplichtingen aan Holland en heel Nederland heeft. Inboorling en vreemde schrijft dan ook sints lang aan Holland de eer der vinding toe. In Engeland en Italië (te Subiacco) bestaan traditiën van de eerste drukkers, die uit Holland zijn overgekomen. De persen van Holland en Brabant hebben ademloos en voortreflijk gearbeid in de eerste eeuw na de uitvinding; en het is nog de vraag of er in eenig land tot op de XIXe Eeuw betreklijk méer gedrukt is dan in Nederland. Dat alles is historiesch. De plaats en verschillende omstandigheden der

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

vinding schijnen mede op genoegzame geschiedgronden uitgemaakt te zijn: maar al ware dit zoo niet - al blijft de traditie geheel overgelaten aan hare eigene krachten, dan vaart zij ten deze toch voort met eene treffende logika en een zinrijkheid van vormen, die wij schaars bij eenige andere gebeurtenis geëvenaard vinden. Twee woorden, ter toelichting van deze stelling! De intellektueele krachten der maatschappij waren, gedurende de Middeleeuwen, ter kweeking toevertrouwd vooral aan de geestelijkheid. Allengs zoû de kennis en het zich-zelf bewuste kunstleven meer algemeen tot alle standen der maatschappij doordringen, en den wetenschappen en kunsten, die vroeger geheel uit de theologie voortkwamen, zoû meer een onafhankelijk en eigenaardig leven worden ingeblazen, dat dan later (in onze tijd) van buiten af weêr aan de eeuwige theologische wetten zoû worden gesubordonneerd: de hoedanigheid van geestelijke, en geheel het innigste kerkelijke leven, zouden zich meer samendringen om het middenpunt der Kerk, en van daar uit zoû de veelzijdig ontwikkelde buitenwaereld weder bewerkt en tot schoone vruchtbaarheid geprikkeld worden. In den laatsten toestand is het getal der ‘geestelijken’ ongelijk kleiner dan in den eerste, maar de schare der ‘vergeestelijkten’ wordt, zoo waar als Gods Geest de beloften van Christus in vervulling brengt, ontelbaar. Men gevoelt, dat de drukkunst veel heeft bijgedragen, om den nieuwen toestand te doen geboren worden. Daarom staat de drukkunst aan de poorte der nieuwe geschiedenis; daarom moest de drukkunst, volgends de overlevering, gevonden worden door een man, die, hoewel tot de leeken gerekend, eene bediening had in de kerk van St Bavo - dien Apostel van Nederland, welke Gent met Haarlem, welke Noord- en Zuid-Nederland verbindt. De vinder mocht geen Edelman zijn; want met den voortgang der nieuwere geschiedenis gaat de ontwikkeling samen der Poorters, de volkomene emancipatie van den ‘derden stand’. In Haarlem, met zijn 300 bierbrouwerijen, was het leven der burgerij niet achterlijk; Haarlem gold in onze middel-geschiedenis de hoofdstad van Holland: de zeekant bij Haarlem werd opgeluisterd door St Adalbert

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

en zijne waereldberoemde Abdij; schittert met den glans van zetel der eerste Graven. Ook het hollandsch huiselijk charakter moest zich uitdrukken in de vinding: zij wordt niet uitgebroed in het hoofd eens mijmeraars, die, op eenig oud kasteel, zich in het schoorsteenvuur zit blind te staren, noch is zij een inval eens dichters, op een meer bij maneschijn, of eens wiskunstenaars in de marmeren badkuip: 't is hier een huisvader, die zich het onderricht der ‘lieve kinderkens’ aantrekt. De vinding wordt dan ook niet rondgetrompet met den eigenwaan eens gelukzoekers, maar schijnt lang te leven in de echt-hollandsche form cener onschuldige liefhebberij. De volkstraditie, de poëzij, heeft, met eene klaarheid en vastheid die alleen den echten genie eigen is, gezegd: ‘daar en dus is het geschied’ - en, naar alle logische gronden, heeft de traditie gelijk gehad.
Men vergeve mij deze uitweiding. 't Is in onze hyperkritische tijd een weinig mode geworden, om alles af te keuren, en aan alles te twijfelen: men vindt, dat-dat beter houding heeft, dan met de geestdrift van een kind - of een kunstenaar - als kampvechter voor iets pozitiefs, voor een wel omschreven stelsel op te treden: een glimlach en een schouderophalen zet, meent men, der onkunde en der traagheid schier het gezach bij van de hoogste wetenschap en het schranderst vernuft. Enkele mannen van kennis en gemoed hebben gemeend Holland de eer van de vinding der drukkunst te moeten betwisten, en ik vrees, dat het kritiesch of sceptiesch dilettantismus van onze tijd maar al te spoedig in hunne voetstappen treden zoû - daarom veroorloof ik mij, ter dezer gelegenheid, een woord in het midden te brengen ter gunste van de hooge dichterlijke - naast de historische - waarheid, die zich voór de aanspraken van Haarlem verklaart.
Nu weder van een koster-boekdrukker 1) tot onzen kosterschoolmeester te-rug-keerende, wil ik den lezer meêdeelen

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Wat ambachten’, naar Dirck Adriaensz' gevoelen, ‘een Schoolmeester onder zijn School-dienst wel mach doen:

‘Om dat dick en vaecken een sober regiment 
By den Schoolmeesters hier te lande wort bekent, 
Om redenen dat haer salarium is wat magher 
Waer deur sy dick moeten zijn een clagher, 
(Jae, sy hebben oock geen stallen met koeyen) 
So behoortet wel dat sy, onder den dienst, wat roeyen 
Met eenich hantwerck tot haers huys opbouwen, 
Nochtans haer gemeent voldoende int school-houwen; 
Want alle Ambachten machmen onder den schooldienst niet doen, 
Maer eenige, die ick u hier na sal bevroen. 
Ten eersten mach de Schoolmeester wel een Notaris zijn, 
Een Schotgaerder, een Secretaris fijn, 
D'impost inteyckenen, en oock droochscheren, 
Hayr af snijden, somtijts oock wonden cureren. 
Glasemaken, cloetmaken en dootkisten, 
Steenhouwen, schilderen, stoelen verwen en vernisten, 
Oock schoenlappen, ende clompen maken, 
Rou Korfmaecken, ende den acker haecken, 
Boeckbinden op veteren, en breyden netten, 
Een paer koeyen houwen, ossen vetten, 
Somtijts met naeyen een stuyver verdienen, 
Oock wtsteken hechten in houten, in bienen, 
Boecken wtschrijven, boelbrieven invanghen, 
Etlicke lepeleryen daer een stuyver of twee aenhangen: 
Over somer can hy desen best becomen. 
Nu als hy eenich van de hantwercken heeft voorgenomen, 
Voor en na den schooldienst moctet zijn gedaen, 
Of zijn ghemeent souder schae ende interest by ontfaen, 
Om dat hy zijn aengenomen dienst vercleent: 
Want hy waer een dief voor Godt ende zijn ghemeent 
Loon te nemen, ende geen arbeyt te volbringen; 
Dat zijn al sonden, en verboden dinghen; 
Dit machmen in veel Schriftueren lesen; 
Wel hem die in zijnen dienst wert gheprefen. 


Voor de aankomende jonge lieden, buiten de schooltijd, geeft hij onder anderen ook nog deze leçon de maintien:

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}


	‘Een leeringe hoe hen de jongers over tafel sullen houden, alsmen eet.
Jongelinck, als ghy ter tafelen wilt gaen, 
So wascht u handen, hoort mijn vermaen; 
Lange nagelen sult ghy altijt vermijden, 
Int secrete suldyse 1) corten en snijden; 
Stelt u niet aen 't hooghste, wat des gheschiet, 
Ten sy dat u den Huys-weert tselsde ghebiet; 
De ghebenedydinge sult ghy niet vergheten, 
Na Gods segheninge begint eerst te eten. 
Laet de outste altijt eerst beginnen, 
Dan volcht ghy na met versinnen. 
Ghelijck een vercken sult ghy niet smecken; 
Duym oft vingeren wacht u te lecken; 
Reyckt altijt manierlijck na het broot, 
Dat ghy geen dinck op Tafel omme stoot, 
En snijt geen broot tegen uwe borste; 
Eet de cruymen niet sonder corste, 
Ende decket broot met uwen handen; 
Maeckt geen brocken met uwen tanden; 
Neemt wt de schotel dat voor u leyt, 
Die te draeyen dats schande ende oneerbaerheyt 
Wt de schotel sult ghy haestelick scheyden, 
Met reycken ende langhen sonder beyden, 
En neemt niet te vol den lepel dijn: 
Want druypen en slorpen is niet fijn. 
So lang den mont vol is ick 't niet en prijse, 
Dat ghy sult grijpen na andere spijse; 
Over de Tafele wacht u van wincken; 
Met vollen monde sult ghy spreken, noch drincken; 
Tastet in de schotele na andere lieden. 
U eten, en drincken, laet matelick geschieden. 
Vleesch sal men snyden, Visch sal men breken. 
Wilt niet crophalsen, noch 't hooft opsteken; 
Knauwet de spijse met eenen besloten mont, 
En slaet de tonghe niet wt gelijck een hont; 
Laet de spijse te voren eerst sincken, 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veecht uwen mont als ghy sult drincken, 
Op dat ghy niet besmeurt bier ofte wijn, 
Want druypen en slorpen en is niet fijn. 
Drincket al sonder gulpen ende tocken, 
Wacht u van hoesten, hicken, en clocken, 
Wacht u van rupsen en quylen mede, 
En stort oock niet tot eeniger stede; 
'T gelas oft kan suldy properlijck neder setten; 
Aen eten en drincken suldy niemant letten; 
En vullet d'een glas met het ander niet; 
En begaept oock niemant, wats gheschiet, 
Als oft ghy soeckt op yemants eten; 
Den ghenen die neffens u is gheseten 
En sult ghy niet beletten met eenich bedrijf. 
Sit oock tamelijck, recht op uwe lijf, 
Sonder waggelen, op stoel oft op bancke, 
Ende bedwingt u eers van ghestancke; 
Onder de tafel sult ghy niet touterbeenen; 
En wacht u van yemant te vercleenen, 
Met schieten, schimpen, ende ghespot: 
Maer hout u eerlijck, niet als eenen sot. 
Als men boevery vertelt, of yemants verdriet, 
So ghelaet u of ghy dat hoordet niet. 
Over tafel en sult ghy niemant stercken 
Met eenich ghekijf, woorden ende wercken. 
Snuyt u oock so tamelijck, op d'een syde, 
Dat hem niemant voor u vermyde. 
Ghy sult niet stoockelen in neus, in tanden, 
U hooft niet clouwen met uwen handen. 
Van vloyen te vangen wacht u daer van, 
'T sy Vrou, Maecht, Jonge ofte Man; 
Ghy sult u handen aen het tafellaken 
Niet veghen, noch uwen mont reyn maken; 
Oock so en legt u hooft niet in uwe hant, 
En leent oock niet achter teghen den want 
Tot de maeltijt heeft haren wtganck; 
Dan so segt Godt lof, eer, prijs, en danck, 
Die u so mildelijcken zijn genade bewijst, 
En dat hy u dagelijcx voet ende spijst. 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerna suldy van der tafelen opstaen, 
U handen wasschen ende weder gaen 
Tot u werck, en hantering, daer ghy by leeft, 
En doen 't geen daer u Godt toe geroepen heeft. 


Ook in de sijnere ‘houescheden’ van den omgang is onze verdienstelijke ‘opvoedkundige’ doorgedrongen:

‘Ist dat dy yemant aenspreect t'eenigen tijt, 
So geeft hem eer dien ghy eer schuldich zijt. 
U bonette neemt af, u lijf recht op gaet beuren, 
Sijt niet gram, stelt u aensicht niet in treuren.’ 


Is het niet, of men de voorschriften leest van het nieuwste savoir-vivre: paraître doux’ enz.?

‘Geeft duydelijck u reden wt... 
Hebt achting 1) wat ghy segt.... 
Als ghy moet antwoorden, so doetet schamelick, 
Met eerbiedingh, met weynich woorden, tamelick, 
Ende oock, onder tijden, met toedoen zijn toename.’ 


Timidement, maar toch wat helder op; met smaak den naam of titel nu en dan in de reden vlechtende.

‘Biet u yemant (aan tafel) te drincken, segt bly “dat segen u Godt!” 
Drinckt weynich. Al ist dat u niet dorst, hout den pot 
Kanne ofte glas even wel aen den mont. 
Die met u spreeckt lacht hem vriendelijck aen,’ enz. 


Zoû men het beginsel der wellevendheid op een pensionaat van aanzienlijke meisjens, in onze fijn beschaafde dagen, duidelijker wenschen toegepast en aangegeven te zien?

Valcooch beklaagt zich zeer over de weinige medewerking, die hij van de ouders ondervindt (D ij):

‘Ist niet een beclaechlic dinc voor ons schooldienaren, 
Wy die't sagen van herten also garen, 
Dat de kinderkens in tucht en̄ in leering voortgingen, 
Nochtans connen wij't niet (alsoo 't behoort) volbringen: 
Want de ouderen doen ons beletselen groot. 
Als de kinderen meest straffen is van noot 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

So ist: ‘Lieve Meester, spaert een weynich mijn kint! 
Al leertet niet te ras, 't is my wel ghesint. 
Ic gever niet om al leertet de Catechismus van buyten. 
Al comtet wat laet - daer toe geen statuyten! 
'Tmoet 'smorgens wat slapen; 'tis noch jonck. 
Al ist ooc wat onledich ter scholen, en doet een spronck, 
Sietet door den vingers; ghy crijcht even wel u ghelt.’ 
.................. 


Zoo is geen schoolhouden mogelijk, zegt Valcooch, en 't ‘arghert van dagh tot daghen’:

‘D'ouderen gevense hedensdaechs al haar willekens; 
Men straft haer niet; men spaert haer billekens. 
................. 
Haer jonckheyt sonder weldoen gaet verloren; 
Ongebouden Acker draegt selden goet coren.’ 


En honderd jaar later is het niet beter. Hoort Niervaert (bl. 63):

‘Veel Vaders end' Moeders zijn soo mal met haer kinderen: 
Hoort toe watse tegen de School-meester gewagen: 
“Meester, en bekijft mijn kindt niet; 't mocht hem hinderen: 
't Is noch jongh en teer; 't en mach 1) geen woorden verdragen: 
't Heeft oock noch om te leeren veel jaren en dagen. 
Geeft myn kindeken doch zyn willeken,” seggen sy wel expresse; 
Datse in een Jaer niet leeren, dat leeren sy in sesse.’ 


Enkele almanaks-aanteekeningen komen er ook in het boeksken van Valcooch voor. Ik wil de aardigste hier laten volgen:

	‘Nota.
‘Sinte Vitus die heeft den langsten dach; 
Lucia die langste nacht vermach. 
Sinte Gregorius, ende dat Cruyce, men acht 
Den dach so langh te zijn ghelijck de nacht.’ 



	‘Nota.
‘Sinte Clemens ons den Winter bringt; 
Sinte Pieters-stoel ons de Lenten herdringt; 
Den Somer brengt ons Sinte Urbaen; 
Den Herfst vangt ons met Bartholomei aen.’ 



{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}


	‘Nota.
‘Lamberti ende Gregori tijt 
Is dach en nacht al even wijt.’ 



	‘Nota.
‘Als de Sonne begint te hooghen, 
Die Leeuwerck singt, die paden drooghen, 
Die pijlkens beginnen te bladen, 
Die podden croocken, die vorsschen baden, 
Die kieft te schermen, die koeten puppen, 
Die kinders loopen om heenbollen en knuppen, 
Die schapen lammeren beginnen te onen, 
Men in der aerden saeyt arten en boonen, 
Het swaluken coemt vlien opter kist, 
Den Boerman zijnen acker mist, 
En den visscher verlaet zijn grauwe py, 
So is ons den somer na by.’ 



	‘Nota.
‘Als die Sonne begint te dalen, 
Die clauwer weyden beginnen te calen, 
Die bontecraey begint te comen, 
Die bladeren vallen vande bomen, 
Die spreeuwen beginnen te scholen, 
Die oude wijven loopen na kolen, 
Die neuse begint te druypen, 
Het eelken gaet inden gronde cruypen, 
Die schepen comen leggen inde haven, 
En 'tghemeen volck na hout en turf draven, 
Ende die verckenen bennen vet, 
So genaeckt ons den winter te met.’ 



	‘Nota.
‘Als die verckenen schudden het stroo, 
Ende over somer byten die vloo, 
Die mueren en tegelen worden nat, 
Die roock wten huyse niet gaet rat, 
Ende die meeuwen comen op het lant, 
So isser storm, wint of regen op hant.’ 


Behalven onderscheiden gebeden, een kerst- en nog een an-
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
der lied, behalven de volgende redaktie van de vaerzen, die ook Camphuysen onderteekend heeft:

‘Hier moet gheleden ,, zijn, 
Hier moet ghestreden ,, zijn, 
Hier moet ghebeden ,, zijn, 
Willen wij namaels in vreden ,, zijn,’ 


vindt men in den ‘Reghel’ van Meester Dirck Adriensz een bundeltjen berijmde zedekundige voorschriften, waaronder zeer pittige, in strofen van 2 tot 20 regels. Eindelijk sluit het boeksken met deze kleine rekapitulatie der hoofdzaak - in latijnsche letters (waaraan de w ontbreekt):

‘Te sessen sullense int 'tschool ouer Somer zijn gheseten, 
Te achten sullense op eten haer eten, 
Te elven sullense t'huys gaen vveer, 
Te tvvelven na het School nemē haer keer, 
Te tvvee uren vveder eten naden noen, 
Te dryen salmense vveder hooren doen, 
Te vier uren laet dat zijn ghedaen, 
Toontse dan, en laetse na huys gaen, 
Dit is d'ordonnantie al vander Scholen, 
Diet anders aenleyt, sal faelgeren en dolen.’ 


Nu kent men den man, van wien de woordenboekschrijvers getuigd hebben, dat hij geen schoolmeester was, want dat hij zich-zelven Notaris noemde, en dat zijne dichterlijke verdiensten geene waren. Men heeft kunnen opmerken, dat ik vele aardige punten in zijne vaerzen buiten rechtstreeksche behandeling heb gelaten - om den lezer het genoegen te gunnen, daaruit voor zich-zelven verdere gevolgtrekkingen te maken: ik mocht niet ál te lang worden. Ik meen het mijne gedaan te hebben, om een bijna vergeten Hollander een weinig in het licht te schuiven, dat hij verdient. Zijn eigen opstellen doen ons een blik werpen op het schoolwezen van zijn tijd, waaruit, bij de geringe bearbeiding die dezen velde tot heden te beurt viel, wel iets te leeren was. Men heeft thands een nieuw bewijs in handen, dat men de vonnissen van Witsen Geysbeek en van de takteloze onder zijne vervol-
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
gers en navolgers niet dan met voorzichtigheid heeft aan te nemen: want hoe weinig recht hebben ze gedaan aan Assenede, aan De Roovere, aan Breêroô, aan Stalpaert, aan - Vondel, en, gelijk nu alweder blijkt, aan Dirck Adriaensz Valcooch.
Wintermaand, 1855.

J.A. Alb. Th.

Bijlage (bl. 38).


	Een Beclach van de Dijckmeesters, Basen ende Hans-Kuyers, die opten Sype wercken.
Wy, arme dijckers, hanskuyers en Basen, 
Die nu stadich aen den Sijpe laboreren, 
Wat bennen wy een deel ydele blasen! 
Wy lopen altijt met leghe en scheurde cleeren, 
Wy connen nemmermeer een penninck vermeeren, 
Want wy visschen stadich al after 't net. 
Wy wercken als muylen dat ons den ooghen verkeeren, 
Stramme en lamme leden crijghen wy te met, 
Wy kayen, wy dammen, wy legen den Pet, 
En slobben al of: cous, schoen ende broecken. 
Ons caecken dunnen; wy schieten dapper ons vet, 
Wy souden den bocht gaer opten Syp soecken, 
Wy konnen hem niet vinden in gheene hoecken, 
Daerom moghen wy wel segghen altemalen: 
‘Tzijn arme bloeden, die zijn cost van 't Sijp sal halen.’ 
Ons dachhuuren bennen vry al wat groot, 
Een Gulden of halven Daelder wy sdaechs wel winnen; 
Maer ten streckt niet: wy gheven 't al om broot, 
Om vleys, speck, om wollen ende linnen, 
Om butter en caes, wy 't terstont verslinnen. 
Wy souden een deel wel zijn goede gesellen - 
Maer 't is altijt te cort, buyten en binnen. 
Den Soetelaer can ons kerven me tellen; 
Hy soeckt mede de langste ellen: 
Want sy stoppen ons 'tgoet soo duer in den hant: 
Willen wy ons dan daer teghen stellen 
'Tis ‘wech, wech!’ alsdan, ‘pacty avant!’ 
Den dieren tijt is soo sterck int lant; 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy ghevent al om Drincken, om Eten sonder falen. 
‘Och 't zijn arme bloeden die zijn Cost van 'tSijp sullen halen.’ 
Mijn Heeren dancken wy uytermaten: 
Sy gheven ons wel onsen verdienden loon; 
Maer wat is, ten mag al niet baten: 
Tgelt rinckelt deur die tanden. Wat is een croon! 
Streckt niet meer als in een brou-ketel een boon! 
Ons wijf en kinderen moeten mé eten... 
Dies singen wy noch ons oude toon 
‘Pover, pover! hoe hebstu ons ghebeten!’ 
Luysich en nat cruypen wy in die beten 1). 
In arme hutkens moeten wy slapen; 
In onsen kaets is soo weynich te freten, 
Een versch waterken moeten wy somtijt lapen. 
Och, bennen wy niet een deel arme knapen: 
Loopen sonder gelt meest als den calen. 
‘Och 't zijn arme bloeden die zijn cost van Tsijp sullen halen.’ 



	Prince.
Daer bennen wel eenighe die fortuyn hebben gehadt; 
Maer den meesten hoop blyven den ouden knecht, 
En moeten loopen het geldeloose padt; 
Eer 't is gewonnen, sy verteeren 't slecht: 
Ist Aeff, ist Griet, ist Nel ende Brecht, 
Sy loopen mé schoyen om den armen cost. 
Dus vallen wy gelijck al vande plecht: 
Wy moghen niet eens worden verdost. 
'tWort oock al by ons verteert en opgeschost. 
Ons buel 2) is plat, en sy blijft plat. 
Hy mach wel verblijt zijn die wort verlost 
Van dees plage, en sit op zijn gat 
Te wercken, in een Dorp ofte Stadt... 
Dan dus altijt opten Sijpe te dwalen, 
‘Och 't zijn arme Bloeden die zyn Cost opt Sijp sullen halen. 







{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nederlands eereplaats in den Dom van Keulen.

Als wij, Hollanders, een kleinen reispenning hebben bespaard, of ook als wij een eersten reispenning ter onzer beschikking hebben, zonder dat die juist de vrucht der spaarzaamheid is, dan gaan wij of naar Parijs, of den Rhijn op. Die het laatste uitstapjen verkiezen, zijn de menschen die veel zin voor natuurschoon hebben, en zich dan de archaeologische indrukken, op den koop toe, laten welgevallen. Die naar Parijs gaan, dat zijn, voor-eerst, zij die gaarne een hoekjen van de ‘groote waereld’ zouden innemen, een kijkjen van de tooneelen, de magazijnen, de eerste- en zesde-soort-gaarkeukens, zouden hebben en uit Frankrijks hoofdstad quelquechose de cossu, de chicard, en hoe die studenten- en grizettentermen, waarmeê onze ‘dames’ zich opschikken, al verder luiden mogen, hopen meê te brengen; dat zijn, ten tweede, onze ‘kunstkenners’, die de monumenten gezien willen hebben, die wenschen Versailles doorkruist te hebben en een beknopten katalogus van den Louvre te bezitten; dat waren, verleden jaar, ook enkele oekonomisten en fabrikanten. Bij weinigen is 't het nederduitsch volksbewustzijn dat ze den Rhijn opvoert; en toch - kloppen er ook hollandsche harten warmer en sneller bij het genieten van die lieflijk-weemoedige bergrijen met hare slotruïnen, met hare kleine kleurige stoom-bootstations, met hare vijf, zes levendige koopsteden, die, alle, met een minder of meer kunstige brug, beslag op de ‘hooft-aêr der begaefde Euroop’ schijnen te willen leggen. Niemant doet dan ook een Rhijnreisjen, of hij gaat den Dom

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

van Keulen zien, en er zijn maar enkele humoristen, dat is: dwarshoofden, die het heerlijk monument den tol hunner bewondering weigeren. Menig tast zelfs in den zak en offert een paar rijksdaalders aan de bus, wier inhoud den kunstgeest moet laven welke de voltooying van het werk ondernomen heeft.
Maar hoe weinig Nederlanders hebben het bewustzijn, dat zij misschien meer dan eenige andere duitsche stam rechten kunnen laten gelden op dien Dom, en hem, met volkstrots, bij uitnemendheid ‘onze Dom van Keulen’ noemen. 't Klinkt vreemd: maar klinkt het den zich altoos in zijn provincialismus opsluitenden Hagenaar of Amsterdammer vreemder dan ‘onze St Lebuwijn’ of ‘onze St Plechelm’? - en toch zijn de kerken van Deventer en Oldenzaal nederlandsche kerken, belangrijke kunststukken, die verdienen in eere gehouden te worden, en wier verwantschap met zijn kunstkracht Nederland zich zoo min mag laten betwisten of ontzinken als het zijne aanspraak op de olieverw, de drukpers, het haring-kaken, de slingeruurwerken en de verrekijkers opgeeft. De Dom van Keulen, de Metropolitaan-kerk van Noord-Nederland sints Bisschop Albrijk, tot op de vermeerdering der Bisdommen in de XVIe Eeuw, werd, op zijn tegenwoordigen grondslag, gesticht onder het koningschap en met medewerking van onzen begaafden en beminden Graaf Willem II, den bouwheer onzer te schandelijk verwaarloosde Haagsche Ridderzaal. Maar wat bovendien het wonder der kerkbouwkunst tot een gedenkteeken maakt van den nederduitschen volksbond - dat is eene bizonderheid, die tot heden, zoo ver ons bekend is, nog door niemant werd opgemerkt, en wier mededeeling wij aan de studiën van den Heer Leopold Eltester verschuldigd zijn.
Wat is het glanspunt van den geheelen Dom? - Het is dat punt, waar de eerste stralen van het God-verheerlijkend morgenlicht, boven het hoofdaltaar, door de lichtbeuk van het presbyterium dringen. De vensters der dusgenaamde choorsluiting beheerschen het geheele schip eener kerk. En waaraan zijn die vensters gewijd, in de meest majestueuze kerk van het westersch Europa? - Leopold Eltester zal het u zeggen:

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

aan De verbintenis der aanzienlijkste nederduitsche volksdeelen, vertegenwoordigd in de huwelijken, gesloten door de vorstelijke huizen van Holland, Brabant, Henegouwen, Gulik en Kleef.
Het middenvenster stelt voor: de ‘Drie Koningen, die het Kind Jezus komen aanbidden’; zoo kwamen de nederduitsche Graven de toekomst huns geslachts opdragen aan God, in zijnen tempel, en offerden onder leiding en deelneming van zijn dienaar, den Aartsbisschop en Keurvorst Hendrik van Virneburg (1306-1322), een vijftal kolossale geschilderde glazen aan de stichting. Het middenvenster is dan ook gemerkt met het wapen van het Aartsbisdom en met dat van den toenmaligen Kerkvoogd; en ter weêrszijden herkent men, onder de typische koningsbeelden, die in deze glazen geschilderd staan, de wapens van onzen Graaf Willem den Goede en van den Grave Geeraart van Gulik (1297-1328).
Tot dus verre hield de volksoverlevering, bevestigd door de wetenschap (Boisserée, en zelfs nog, 1854, Ernst Weyden), vast aan de stelling, dat de oude vensters in den Dom gegeven waren door Hertog Jan van Brabant en zijne bondgenoten na den slag van Woeringen. De volksoverlevering, als altoos, bedroog zich niet geheel: aan Nederland was men een groot deel dier vensters verplicht: alleen de edele Hertog van Brabant moet hier wijken voor den goeden Grave van Holland, Zeeland en Henegouwen. ‘Twee geslachten zijn het,’ getuigt de Heer Eltester, in het ‘Organ für Chr. Kunst’ van 1o Nov. 1855, die het grootste deel namen aan de bevordering van den Dombouw: Holland en Virneburg. Gelijk, bij het leggen von den grondsteen, den 14n v. Oogstmaand 1248, de Roomsch-Koning, Graaf Willem van Holland, den stichter des machtigen bouwwerks, Aartsbisschop Koenraad van Hoogstaden ter zijde stond, om den begonnen werke groote giften te vereeren, zoo hielp Willems achterneef, Willem III, Graaf van Henegouwen en Holland, den Aartsbisschop Heinrik van Virneburg het eerst de open hallen des Godshuizes met het heerlijkste ‘glastapijtwerk’ bespannen; en toen in 1508 en 9 Aartsbisschop Phlips van Daun den noordelijken zijbeuk met

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

geschilderde glazen vercierde, was het weder een late achterneef van Heer Hendrik, Phlips II, ‘Graf von Virneburg und Neuenahr’, die hem in deze loffelijke taak wakker nastreefde.’
Ziet hier, opdat wij der belangrijke ontdekking van den Heer Leopold Eltester, die slechts was voorbereid door Kuglers opmerking, dat de glazen niet van vroeger dagteekenen dan het begin der XIVe Eeuw, - volle recht doen, hoe de duitsche kunstbroeder onze aanspraken handhaaft, in het bovengenoemd ‘Organ’ van 15 Nov. 11.
‘De vensters VI, VII, VIII, IX en X die, aan het hoofdeinde der kerk, in de smallere wanden der choorsluiting staan, hebben slechts éen middelpost, en dus maar twee afdeelingen. Zij bevatten alzoo slechts twée wapenschilden, bij wier samenstelling eene zekere symmetrie is in het oog gehouden. De vensters VI en VII geven namelijk op de zelfde wijze vier maal een zelfde schild te zien, als de vensters IX en X, zoo dat het venster, dat wij no VIII noemen, het hoofdvenster van den geheelen dom [voorstellende de ‘Aanbidding der Drie Koningen’] in hun midden staat. Alles duidt aan, dat deze groep aan een en hetzelfde voorval zijn ontstaan te danken heeft.
‘Venster VI en VII. Twee schilden: Gequartileerd - een zwarte en een roode leeuw in gouden veld. Tot dus verre ging dit wapen algemeen door voor het blazoen van Jan, Hertog van Brabant; die, inderdaad, ook vier leeuwen, gequartileerd, voerde, maar in geheel andere kleuren: namelijk, op de velden 1 en 4 een gouden leeuw in zwart schild, wegends Brabant, en op 2 en 3 een rooden, dubbel gestaarten, gekroonden leeuw in zilver, wegends Limburg. Het schild echter, hier boven beschreven, kan niemant anders toebehooren, dan een Graaf van Henegouwen en Holland; in veld 1 en 4, namelijk, de zwarte leeuw in goud wegends Henegouwen, en in veld 2 en 3 de roode leeuw in goud wegends Holland.
‘Willem III, Graaf van Henegouwen en Holland, of gelijk hij zich in eene fransche oorkonde, gedagteekend uit Keulen van St Jansdag, (24 Juni) 1317 noemt: ‘Nous Guillaumes cuens de Haynau, de Hollande, de Zeelande et Sires de Frize’ on-
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
derhandelde des-tijds te Keulen, door de bemiddeling des Aartsbisschops Hendrik, met Graaf Geeraart van Gulik over een huwelijk, tusschen zijne dochter, Johanna van Holland, en den oudsten zoon des Graven van Gulik, den lateren Hertog Willem van Gulik (Verg. Lacomblet, III, bl. 120). Willem was de kleinzoon van de zuster des Roomschen Konings Willem van Holland, die in 1248 de grondsteenlegging aan den Dom had bijgewoond. Zoowel deze herinnering als de in 1317 te Keu len gevierde verloving zijner dochter met den jongen Graaf van Gulik - een feit, waardoor de verbinding der belangrijkste nederduitsche familiën bewerkt werd - schijnen de aanleiding te zijn geweest, waardoor, kort na 1317, de Graaf van Henegouwen en Holland zich met den Graaf van Gulik en den Aartsbisschop Hendrik van Keulen vereenigde, om de vijf vensters VI tot X te stichten, welke door hunne regelmatige samenstelling achter het hoogaltaar de voornaamste plaats van het geheele gebouw innemen, en door hunne gantsche inrichting duidelijk op een gezamendlijk ondernomen en gelukkig tot stand gebracht voorval wijzen.
‘Dat de stichting der vensters vóor 1322 plaats had, is waarschijnlijk; dat zij vóor 1324 moet geschied zijn, wordt daardoor zeker, dat het hollandsche wapen aan uw rechter hand, naast het aartsbisschoppelijke, het guliksche daarentegen aan uwe linker staat. Dewijl nu, naar middeleeuwsche hoffelijkheid, de echtgenoot steeds de hooger hand, maar de bruidegom de linker zij, der bruid of vrouwe bekleedde, en wij zeker weten dat in 1324 in den Dom te Keulen het huwelijk van Willem van Gulik en Johanna van Holland, door den Aartsbissehop Hendrik, gesloten werd, zoo moeten toenmaals de vensters, als geschenk van het bruidspaar of hunne ouders, reeds bestaan hebben. Gelijktijdig met het gemelde paar werden in 1324 insgelijks in den Dom te Keulen, door den Aartsbisschop Hendrik, de toenmalige Roomsch-Koning Lodewijk van Beyeren, de latere duitsche Keizer, met de tweede dochter van Willem van Henegouwen, Margareta van Holland getrouwd, en deze verbintenis zou zeker even zoo, door een geschilderd

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

glas, naast het eerste paar, hare verheerlijking gevonden hebben, wannneer niet reeds die vensters sints 1322 voorhanden waren geweest en het hooge choor rondom volledig gesloten.’
‘Venster IX en X: Twee schilden: zwarte leeuw in goud; Grave van Gulik.
‘Geeraart van Gulik, van 1297 tot 1328 in de oorkonden vermeld, had van zijne gemalin Isabella van Brabant, vier zonen, alle zeer strijdbare Heeren: 1. Willem, in 1336 door zijnen zwager Lodewijk van Beyeren tot Markgraaf, en in 1356 tot Hertog van Gulik verheven, verloofd, gelijk wij gezien hebben, in 1317, en getrouwd in 1324 in den Dom met Johanna, dochter van Willem III, Graaf van Henegouwen en Holland; 2. Godfried, Heer van Bergheim; 3. Walram, Aarts bisschop van Keulen, van 1336 tot 1349; en 4. Jan. Voords: twee dochters: Maria, in eerste echt gehuwd met Hendrik, Graaf van Virneburg, neef van den Aartsbisschop Hendrik van Keulen, en in tweede echt met Diederik, Graaf van Kleef, en Elisabeth, gemalin van Jan, Graaf van Sayn.
‘De stichting der vensters IX en X door Graaf Geeraart of zijnen oudsten zoon Willem is dus bijna buiten twijfel.’

J.A.A. Th.




{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nederlandsche dramatiek.


Homulus.

De Hoogleeraar C.P. Serrure heeft onlangs de aandacht gevestigd op dit meer dan drie eeuwen oude tooneelspel 1). Hij heeft de regten van Nederland op dit verdienstelijke stuk tegen over Duitschland overtuigend in het licht gesteld en eene lijst der hem bekende, zoo oorspronkelijke als vertaalde, uitgaven medegedeeld. Aan de uitnoodiging aan andere letterkundigen om ‘hieromtrent nadere berigten te leveren’, wil ik bij deze voldoen.
Slechts twee uitgaven in het Nederlandsch waren den Hoogleeraar bekend. Van den oudst bekenden druk, te Nijmegen, 1556, is een exemplaar in zijn bezit. De andere, te Amsterdam, 1656, was hem voorgekomen in eene: ‘Naamlijst van tooneelspelen, verkocht te Rotterdam in 1772. ‘Dat men, voor 1656, niet 1556 moet lezen blijkt uit den: ‘Catalogus van Nederduitsche Tooneelspellen, enz. 't Welk alles verkogt zal worden op den 19den en 20sten December 1754 te Amsterdam,’ alwaar, op bl. 87, eene uitgave van 1656 gevonden wordt.
Nog vier andere drukken zijn mij van deze ‘Moraliteit’ bekend, welke hier volgen:

1.
‘Homulus, Comedie ofte spel. Te Amsterdam by Gerrit Hendriksz. van Breughel, 1633.’ 8o.

(Vermeld in ‘Catalogus of Register der Nederlandsche Tooneelspel-dichteren. Te Delft, 1743’; bl. 59.)

2.
‘Een Comedie ofte Spel van Homulus. t' Amsterdam by O.B. Smient, 1661.’


{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.
‘Een Comedie ofte Spel van Homulus. t' Amsterdam by J. Konynenburg.’ z.j.

(De beide laatsten bezit de ‘Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te Leiden’.)

4.
‘Een Comedie ofte Spel van Homulus. t' Amsterdam, by de Weduwe van Gijsbert de Groot, op de Nieuwendijck, 1701.’ 8o.

(Een exemplaar dezer uitgave is in mijn bezit.)


Het is hoogst waarschijnlijk dat er van dit spel nog meerdere uitgaven bestaan, daar het, en dat met regt, een volksboek geworden is.

J.J. Nieuwenhuyzen.



Ten ‘Mengelingen’.

(Bladvulling.)


Schier-aanmoediging der Ned. letterkunde.

- Niet slechts de natuurkundige Heer en Professor Miquel is, voor eenige maanden, tot Ridder van den Ned. Leeuw benoemd; niet alleen de stoffelijke wetenschappen worden erkend: ook de Heeren Professoren De Vriese en J. van der Hoeven te Leiden zijn in gemelde Ridderorde opgenomen, en deze Heeren zijn óok wel natuurkundigen - maar het scheelt toch, blijkends den naam, zeer weinig of Prof. De Vries te Leiden, Hoogleeraar der Letteren, en Prof. M. van der Hoeven, Hoogleeraar te Amsterdam, beide begaafde bearbeiders van het intellekt, waren benoemd geworden; iets, dat voorwaar der Orde en haren Grootmeester niet tot oneer zoû gestrekt hebben 1).

H.






{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bibliografie.

(Uitgaven van boeken, platen, en muziek.)

KIRCHLICHEN KUNST-ARCHAEOLOGIE (Grundzügeder) des deutschen Mittelalters von Heinrich Otte. Leipzig. T.O. Weigel, 1855. Prijs: ƒ4. - Van het lijvig ‘Handbuch’ des dóorkundigen fröhdenschen Praedikants zijn in weinige jaren drie oplagen uitverkocht. De laatste bevat 13 staalplaten en 362 houtsneden. De staalplaten zijn latere afdrukken van de heerlijke ilustraties der Kunstgeschiedenis van Förster; maar het boek van Otte komt toch nog op 4 Thlr te staan. Dit heeft den volijverigen schrijver bovenstaande ‘Grundzüge’ doen bearbeiden, die niet na kunnen laten in alle landen, waar men Duitsch verstaat, en eenig verlangen heeft om in beknopte form de eindeloze verscheidenheden der middeleeuwsche plastische kunst voor zijne oogen te hebben, den verdienden opgang te maken. Zelden heeft men zoo veel ‘saecx’ in zoo weinig ‘spraecx’ bij elkander gehad. Eene bladzijde van de ‘Grundzüge’ van Otte staat in degelijkheid van leerstoffe gelijk met menig dik boek. Men vindt in deze ‘Grundzüge’ vooral een keur van zeer nuttige kerkplannen, en bij het beschrijven van al wat met de minste kunstformen der kerk in verband staat, wordt telkens, door verwijzing naar de ilustraties, het beeld gevoegd bij het woord. Wij mogen echter niet ontkennen, dat het ‘Handbuch’ 1) er schil derachtiger uitziet, en bij de ‘Grundzüge’ meer alleen gerekend is op die moedige en ernstige lezers, die al wat gezien hebben en weten, en dorstig zijn naar de vollediging hunner kennis.
Men kent de zienswijs en het streven van den vurigen kunstvriend Heinrich Otte: ‘Diener der evangelischen Kirche’, is hij bemoeilijkt in zijne kunststudiën door de Piëtisten in zijn vaderland. Hij, namelijk, beweert dat men moet te-rug-keeren tot ‘den keuschen Formen des dreizehnten Jahrhunderts’, en dan verder moet gaan; dan voort moet bouwen, en de beginselen, die men dáar vindt, moet ontwikkelen. Wat anderen de zinnelijke uitingen der heidensch gestemde

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Renaissance’ noemen, daarin beweert hij te vinden en te schuwen wat hij noemt de ‘fleischlich-üppige Kunst der Jesuiten’, en voorspelt eene schoone rol aan de ‘Evangelische Kerk’, wanneer deze zich bij de middeleeuwsche kunstoverleveringen weder aansluit: hij meent dus, als protestantsch leeraar, hiertoe uit alle kracht te moeten medewerken: en hij werkt uitmuntend. Wij achten het overbodig het hier voor de geestverwanten van den schilder Daniël Seghers en den dichter Adrianus Poirters op te nemen. Murillo wordt zeker door de Gravin Hahn-Hahn beter begrepen dan door den Heer Otte; maar voor den oogenblik doen wij niets dan hem goeden moed op het kunstpad wenschen, en hopen dat hij daarop volharden zal. ‘Allerdings,’ zegt hij, ‘sind der Kirche Jesu in der Gegenwart dringendere Aufgaben gestellt; allein es giebt ja der Gaben und Kräfte so viele und verschiedene, dasz es gestattet sein wird, das Eine zu thun, ohne das Andere lassen zu müssen.’

A. Th.

ÉTUDES SUR LES BEAUX-ARTS, depuis leur origine jusqu'à nos jours, par F.B. de Mercey. Paris. A. Bertrand, 1855, 2 Dln ƒ8.25. - Een verouderd boek; eene verzameling van opstellen uit verschillende jaren, waaraan de schrijver hoopte, dat de Ten-toon-stelling vogue zoû geven: maar daarvoor is het werk allerongeschiktst. De titel wijst het reeds aan. Dat woord ‘beaux-arts’ riekt naar de muskusdoos van Mme de Pompadour of althands naar de grieksche soepeetjens van de demokratische aristokratie van 1800. Het gronddenkbeeld, dat zich, met of zonder het bewustzijn der Goevernementen, uitspreekt in de ten-toon-stellingen waar nijverheid en kunst vereenigd zijn, is doodelijk vijandig aan het ouderwetsche stelsel, waarin de ‘beaux-arts’ eene rol spelen; de beaux-arts dat zijn de deftige kunsten van het Akademismus; dat zijn aristokratische vermogens en genres, waarvan het leven geene conditio sine quâ non is. Natuurlijk is de Heer Mercey, die vroeger onder een anderen naam zijn werk niet aan den man heeft kunnen brengen, een beleefd tegenstander van vernuftige en gevoelige theoristen als Fortoul en Alfred Michiels. Mijnheer Mercey haalt de schouders op over de nieuwere duitsche scholen; hij gaat dus minder met de tijd meê dan Kugler, en was toch door geene zoo kompromitteerende antecedenten gebonden 1). Om ons en den lezer tijd

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

te sparen, gebruiken wij deze bastaartwoorden; men vergeve 't ons. Dat gaat vast, dat wij ons in het gebruik van de woorden ‘l'Art’ en ‘les Beaux-arts’ nooit vergissen zullen; zoo min als in het charakter dat zij verraden bij den theorist, die ze aanwendt.

A. Th.

HELDENBUCH. Altdeutsche Heldenlieder aus dem Sagenkreise Dietrichs von Bern und der Nibelungen, etc. durch Friedrich Heinrich von der Hagen. B. I, II. Leipzig, 1855; Hermann Schultze. Prijs: ƒ13.35. - Eere den grijzen Von der Hagen: een dier ‘degens’, ‘coen en̄ vri’, wier gespierde vuist, jaar in jaar uit, bij dage en bij nacht, het zwaard voert voor de heilige zaak van onze gemeenschappelijke duitsche letterkunde. Men ontstelle hier niet, op dat woord gemeenschappelijk. Men heeft hier te lande de kostelijke gewoonte, om aan het beven en knorren te slaan als een juffershondtjen, wanneer er een bevriend vreemdeling wordt binnengeleid; dan beroept men zich op het hollandsch charakter en zegt met ‘onbeklemde borst’, ‘van vreemde smetten vrij’ - alleen werk te willen maken van het Hollandsche, uit vreeze, dat de landaard ‘besmet’ en de borst ‘beklemd’ mocht raken: maar als de vreemdeling aftrekt, en het uur voor ons gekomen zoû zijn, om door ijverig studeeren te bewijzen dat het eigenaardig Hollandsche, in zijn geheelen omvang, werklijk in onze schatting aanspraak heeft op beoefening en op meer dan blinde ingenomenheid - op kennisneming - dan keert men tot zijne kalme stemming te-rug, steekt een pijp op, en gaat een wandeling doen, of een ombertjen spelen. Ik zeide ‘gemeenschappelijk’: ik voeg er bij, in het vol bewustzijn onzer nederlandsche krachten en rechten, gemeenschappelijk ja - tegenover het slavonismus, gemeenschappelijk zelfs tegenover de romaansche volken, gemeenschappelijk schier tegenover Engeland, zelfs eeniger mate tegenover Schandinavië (men leze eenige der stukken van dezen kostelijken bundel, om daarvan de overtuiging te krijgen): Maar niet gemeenschappelijk ook, waar Holland, Brabant en Vlaanderen, met hunne breede en schoone voorhoede van Platduitschers, tegenover het hoogere Duitschland staan. Ach! wanneer, wanneer, zal men ten onzent zich gewaardigen een enkelen blik te slaan in het ‘Heldenboek’ der vaderen, waarin menige bladzijde ons, Nederlanders, bijzonder toebehoort! Ik verg niet dat men de moeite neme deze oorspronkelijke texten, door Von der Hagen uitgegeven, te ontcijferen: maar wanneer zal er eens een nederland-
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche Simrock oprijzen, om ons te zeggen: ‘Ziet hier uwen Homerus in nieuwer taal! Gij hebt hem vijf eeuwen lang laten sluimeren: besteedt de vijf naastvolgende, zoo er u overblijven, om hem te vereeren.’

K.t.D.

CHANTS POPULAIRES DES FLAMANDS DE FRANCE, recueillis et publiés avec les mélodies originales, une traduction française et des notes par E. de Coussemaker, etc. Gand, F. et E. Gyselynck, 1855. 1re Livraison. Prijs ƒ1.25. - Eindelijk is van het met zoo groot verlangen verwachte fransch-vlaanderlandsch liedeboek des Heeren de Coussemaker de eerste aflevering, bevattende geestelijke liederen, verschenen. Wat vooral dit bundeltjen belangrijk maakt en den arbeid des verzamelaars eene niet geringe verdienste bijzet, is dat ver de meeste texten en melodiën dezer liederen uit den mond-zelf der zangers en zangeressen bij de dusgenaamde ‘volksklasse’ hebben moeten opgeteekend worden. De groote meerderheid dezer liederen behoort tot de XVIIIe en tweede helft der XVIIe Eeuw. Slechts enkelen zijn dan ook in den striktsten zin volkslied. Dat wil zeggen - ver de meesten hebben een kennelijken auteur; zijn gedicht door een zichzelven bewust minder of meer geoefend dichter; zijn geen weelderige uitbottingen van den forschen stam des gezamendlijken volkslevens. Tot deze laatste behooren echter de tot dus verre in de ned. literatuur onbekende no XXVIII ‘Daer kwaemen dry Koningen met een sterr'’, en vooral no XXX; ook no XXXI ‘Jesus 't zoete kind’ (echter niet wat de muziek betreft), no XXXII ‘'t Gods deel of den Rommelpot’, no XXXIII, en no XXXIV. 't Zijn belangrijke fragmenten van straatliederen, die aan de huizen om een duit of versnapering gezongen werden. Voords no XXXV ‘Dans der Maegdekens’, en no XLII ‘Op eenen witten Donderdag’; alsmede no XLIII, waarin de auteur eene herinnering van druïdische formulen erkent.
Tot het herderslied, dat de Paters Jezuïeten in de helft der XVIIe Eeuw nog al veel, en met goed gevolg, beoefend hebben, deelt de Hr De Coussemaker allerliefste en, bijna alle onbekende, bijdragen mede. Tot de schoonste behoort het dramatische no VII (met moderne, niet fraaye wijs), de schilderachtige IX, XI, en XIII, waarvan echter de melodiën alweder het echte charakter der heerlijke lyriek van de XIVe en XVe Eeuw niet vertoonen 1). Het stukjen van Pr Poirters,

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat ik op eigen gezach in strofen verdeeld had en tot lied gemaakt (‘O. en N.-Kerstliederen’, no LXXXIX) zie ik, tot mijn groote verwondering, dat werkelijk te Belle en omstreken met de door mij aangenomen verdeeling een ander-halve eeuw lang gezongen is, vermeerderd met een paar koepletten. Het ‘Gy’ in den 6n reg. van koep. 4 is te veranderen in ‘Geen’: dan zal het ook vertaalbaar blijken. Met groot genoegen eindelijk vindt men hier eene veel betere en natuurlijker lezing van het allerlieflijkst ‘Maria die soude nae Bethlehem gaen,’ no V. Een zeer aardig volksliedtjen is nog no VIII, waarvan echter de deftige melodie weinig gepast schijnt.
Hiermede meenen wij, in zonderheid naar aanleiding van het literaire gedeelte dezer eerste aflevering, genoeg gezegd te hebben om te bewijzen, 1o dat uit den bundel des Hn de Coussemaker overvloedig de eenheid van nationaliteit der Vlamingen van Frankrijk met de Nederlanders blijkt, 2o dat ieder, die de uitdrukking van den lyrischen zin onzes volks in haar geheelen omvang eenigszins wil leeren kennen, dezen bundel, waarvan de 1e afl. 43 liederen, text en melodie, bevat, moet koopen. Hij komt in 4 afll. kompleet. Sybrandi, Van Bakkenes, en Nyhoff, ook Van Langenhuysen, hebben hem in kommissie, of houden althands bestellingslijsten na.

H.

GRAAF STRUENSEE, dramatische schets, door H.J. Schimmel. Amsterdam, J.C. Loman Jr, 1855. - Terwijl het Nationaal Tooneel in alle opzigten reeds sedert jaren op eene wijze verwaarloosd wordt, dat geheele sloping de eerste en eenige voorwaarde tot wezenlijk herstel mag genoemd worden, geeft de natie de ondubbelzinnigste blijken van behocste te gevoelen aan dramatisch genot, in hare talrijke rederijkerskamers. Voor den auteur, die verlangt dat de beelden die hij geboetseerd heeft, vóór hem leven en zich bewegen zullen, schiet er dan ook geen ander veld ter bearbeiding over. Het is waar, daardoor vervallen al die attributen, die voor een werkelijk dramatisch genot onmisbaar zijn, maar dit wordt hem niet zelden vergoed (treurig genoeg dat het bij ons zoo gesteld is, dat hij de vergoeding daar zoeken moet) door de ware, beschaafde opvatting der toestanden en door den invloed, dien de schrijver zelf op die vriendenoefeningen kan verkrijgen, iets hetwelk bij die onbeschaafde mislukte

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

kopiistenhorde (of nog erger) die men hier onze acteurs noemt 1), bijna ondenkbaar is.
De vraag of rederijkerskamers in ons land hare nuttige zijde hebben mag dus niet lang op een bevestigend antwoord wachten. Zij stellen zich voor (sommigen althans) om het Tooneel te verbeteren, doch terwijl zij met het bouwen dier luchtkasteelen bezig zijn, vormen zij zelven eene soort van ‘Tooneel’ waarop althans nog eenige goede smaak denkbaar is. Het is dus geen wonder dat een dramatisch talent als Schimmel zich aan de rederijkerskamers wijdt. Dat het evenwel te betreuren is dat den dramatischen schrijver alhier geen andere weg openstaat, bewijst de bijdrage die wij aankondigen. ‘Graaf Struensee’ toch is zulk een onderwerp dat het overwaardig zou zijn in een geheel anderen vorm (waaraan dan ook hoogere eischen zouden mogen gerigt worden) door dezelfde meesterhand te worden behandeld. Thans heeft veel, wat dan natuurlijk zou geworden zijn, voor het conventionele, waartoe een recit voor rederijkerskamers zoo gereedelijk aanleiding geeft, plaats moeten maken. Daardoor is, de toestand in aanmerking genomen (het laatste bezoek van den vader, predikant Struensee, aan den zoon, minister Struensee) de dialoog wat lang geworden en vervalt de vader hier en daar in al te minutieuse bijzonderheden, vooral daar, waar hij eene (op zich zelf zeer schoone) natuurschildering maakt, ten einde zijn zoon tot nadenken over zijn vroegere leven en zoo mogelijk tot bekeering te brengen, - of ook wel somtijds in termen vervalt, die meer oratorisch dan natuurlijk zijn, b.v:
‘Uw hart is niet versteend

Goddank, dan kan de smart het niet verbrijz'len.’
De gedachte is op zich zelve goed, maar hier in den mond van den Vader! zal hij lust in beeldrijke zinspelingen gevoelen? 't Wordt misschien eenigzins gewettigd door zijn predikersambt, waardoor hij welligt gewoon is geworden om zich beeldsprakig uit te drukken. De groote fout echter in het stuk komt ons voor deze te zijn, dat de schrijver, in eene enkele en allerlaatste zamenspraak dezer merkwaardige mannen, alles heeft bijeengebragt wat de vader zijn veroordeelden zoon zou toevoegen, wanneer minstens eenige dagen nog tot wezenlijke bekeering voor handen waren.
Stappen wij over het conventionele heen, en beschouwen wij de karakters, zooals zij zich in de zamenspraak doen kennen, dan vinden

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

wij die waar opgevat en niet zelden krachtig geteekend. Struensee is minister, de hooghartige, egoïstische maar ook werkelijk krachtige staatsman, zonder dat hij ophoudt mensch te zijn, daarom siddert hij voor den dood, want de vrees voor dien tyran is ook den magtigsten alleenheerscher eigen. Welk karakter heeft echter die vrees? Ziet Struensee angstig de eeuwigheid te gemoet? Dat mogt niet. De auteur heeft den ongeloovige deze kernachtige woorden in den mond gelegd:
‘Dus sterven.... scheiden van het dierste.... slapen gaan Schoon nog niet moede.’
terwijl hij vroeger heeft gezegd:
‘Sterven, dat is niet zijn!’
Niet zijn, het ergst wat er is voor Struensee, omdat er nog zooveel te doen overblijst, omdat hij nog niet moede is. De vader is geen pruikerige prediker, maar een man die eerst den trotsche door bijtende ironie straft, om later te toonen dat hij vader blijft, al heeft hij gemeend, dat geen ander middel dan het zoo scherp snijdend lancet der ironie genezing kon aanbrengen. En dan, hoe veel diepte, hoeveel schoons ligt er in die gedeelten, waar de beide mannen hunne beginselen bloot leggen! Bij den rederijker mogen die twee lange strophen eenigzins vermoeijend voor den toehoorder, en daardoor ondankbaar voor den voordrager voorkomen, hij toone dat hij in den geest des schrijvers is doorgedrongen, hij trachte den zin van elken regel goed te begrijpen, en, wanneer hij eenige oefening bezit, zal hij, zelf medegesleept, anderen medeslepen.
Onze meening is deze: dat de ‘Graaf Struensee’ als ‘dramatische schets’ wel iets te wenschen overlaat; als historische dramatische schets voor Rederijkers echter ouder de besten van dien aard eene eervolle plaats bekleedt; met andere woorden, dat Schimmel iets gegeven heeft, wat naar meer doet verlangen. Zal hij onzen wenk willen begrijpen, ook al zou eene opvoering naauwelijks te wenschen zijn?

N. Donker.
 1)

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘DON QUIJOTE (De wonderlijke lotgevallen van den vernuftigen Jonkheer) van de Mancha, vertaald door Mr. C.L. Schüller tot Peursem, Haarlem, A.C. Kruseman, 1853-55. - Als bijdrage tot de buitenlandsche klassieken, wier inleiding bij ons publiek door den met lof bekenden uitgever Kruseman te Haarlem ondernomen is, heeft de Heer Mr. C.L. Schüller tot Peursum onze nederlandsche litteratuur verrijkt met eene nieuwe vertaling, uit het Spaansch, van Michael Cervantes de Saavedra's beroemde werk: De vernuftige Jonkheer Don Quichote van de Mancha. De uitgave geschiedt in afleveringen, waarvan de zesde reeds het licht ziet en weldra door de nog te verwachtene zal worden opgevolgd.
We mogen de gedachte van den Heer Schüller, om zijne krachten aan deze vertaling te wijden, eene allezins gelukkige noemen. Hetgeen we, in onze taal, van Cervantes' meesterstuk bezaten, liet den wensch om in den geest van het oorspronkelijke dieper door te dringen, nog immer bestaan. We vermeenen te mogen zeggen dat het werk des Heeren S. ons daarin een zeer grooten stap voorwaarts doet gaan, en daarom aarzelden we niet het eene verrijking onzer letteren te noemen.
In 1605 verscheen te Madrid het eerste deel van den Don Quichote; het tweede, in 1615. De schrijver verhaalt in de voorrede, dat een zijner vrienden hem betreffende dit boek onder anderen ook dezen raad geeft: ‘Zorg... dat, wanneer men uwe geschiedenis leest, de zwartgallige ga lagchen, de lagcher het uitschater, de eenvoudige zich niet verdriete, de verstandige de vinding bewondere, de ernstige haar niet minachte, noch de voorzichtige verzuime haar te prijzen. Bereik metterdaad uw voorgenomen doel van het slecht gegrondveste gebouw te vernielen van die ridderromans, die verfoeid zijn van zoo velen en geprezen van nog meerderen; want zoo gij dat bereikt, zoudt gij iets niet gerings bereikt hebben.’ Naauwelijks was het werk verschenen, of het werd met gretigheid gelezen en het voorgestelde doel was bereikt. Doch ook daarna bleef men de vinding bewonderen en prijzen. Gedurende twee en een halve eeuw verlustigde men zich in den oorspronkelijken tekst en in de meeste talen werd de Don Quichote overgebracht niet door éene, maar door vele opvolgende vertalers. Van waar dat tal van overzettingen en van zoo vele in een en dezelfde taal? Het gevoelen van Lord Byron, in eene zijner groote dichtstukken uitgesproken, geeft ons den sleutel ter beandwoording. Ik ken, zegt hij, geen vermaak zóo groot, als het lezen van den Don Quichote in het origineel. Dus, in het origineel; in de eigen-
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
aardigheden en het geestig gebruik der spaansche taal met hare dialekten, ligt, we zouden gaarne zeggen het onnavolgbaar Schoon dat elke vertaler getracht heeft (en waarin hij méer of minder geslaagd is) zijnen lezers onder het oog te brengen. Doch al is het dat, in een andere vorm overgegoten, menige intellektueele en moreele schoonheid van het oorspronkelijke verbleek of verloren ga, de levenswijsheid waarvan het geheele werk doortrokken is, kan ook in eene overzetting behouden en daarmede het kostbaarste er van den lezer gegeven worden. Het is waar, in onzen tijd, nu we het lagchen bijkans verleerd hebben, mogen wij ook het lachwekkende van den Don Quichote niet versmaden, te meer daar het niet alleen ligt in de potsige avonturen van den held of zijnen schildknaap, maar vooral in de fijne ironie waarmede Cervantes zijn schrift doorweven heeft. Daarom is het geene geringe lofspraak die welke Philips III het kunststuk toebracht. Deze, ziende, van den balkon van zijn paleis te Madrid, een student die aan den oever van de rivier Manzanares in een boek las en van tijd tot tijd ophield en zich met de hand voor het voorhoofd sloeg, met groote teekens van genoegen en verrukking, zeide tot degenen die hem omringden: ‘Die student is gek, of leest den Don Quichote.’ Maar wanneer men het boek weggelegd en den lach reeds lang vergeten heeft, dan blijven de lessen van wijsheid onuitwischbaar in den geest geprent en, bij menige ontmoeting in het leven, scherpen zij het oordeel en richten zij den stap op den weg dien men te kiezen heeft.
De heer Schüller ontfange alzoo onzen dank voor zijne belangrijke overzetting, zoo gunstig uitkomende bij die welke wij tot nog toe in onze taal bezitten mogten.

C.F.L.

‘DEUTSCHEN MYTHOLOGIE (Ueberblick der), von Joseph Verein’. Göttingen, Diet. Buchh. 1848. Bladz. 106. Prijs ƒ1. - Dit schoolboekjen, ontleend uit J. Grimms ‘Deutsche Mythologie’, kwam ons dezer dagen ter hand en bracht ons op het denkbeeld, dat er wellicht onder onze lezers zouden kunnen zijn, die nu eenmaal genoeg van Apollo en Merkurius meenen te weten, en ook wel met eene mythologie, die ons vrij wat nader is, eens kennis zouden willen maken. Daartoe bevelen wij dit stukjen aan.

R.



{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Hollandsch dorp in de veertiende eeuw,

door Mr H.A.A. van Berkel.


IV.

De Schout verheft zijn stem en zegt:
Hoort den Regter 1)!

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik vermaan u vonnisse 1), of de dag al zoo volgaan is, en 't Geregte zoo verzaamd is 2), dat ik vierschaar maken mag: daar ik met regt mede volstaan mag.
Gezworens: Heer Schout! wilt Gij hooren vonnisse? Ik 3) zeg, dat de dag al zoo volgaan is, en het Geregt al zoo verzaamd is, dat Gij vierschaar maken moogt op deze tijd.
Schout: Alzoo gij mij den dag bekent 4), zoo banne ik de vierschaar van des Heeren wege, des Graven van Holland, van des Baljuws wege, en van mijns zelfs wege.
Ik verbiede, dat niemand aan de vierschaar spreken zal, dan gereden 5) dingtaal;

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

datter niemand aan de vierschaar en kome, hij kome daar aan regt is;
datter niemand zijne achtinge uitgaat, hij en brengt die wederom inne 1);
datter niemand aan Heiligen 2) komt, of daaraan schendt.
Voorts gebiede ik lust en verbiede ik twist, en al wat het regt hinderlijk of deerlijk wezen zal.
Ik vrage u vonnisse, of ik mijn vierschaar wel gebannen hebbe, als regt is: daar ik mede volstaan mag?
Gezworens: Heer Schout! wilt Gij hooren vonnisse? Ik zeg, dat Gij uw vierschaar wel gebannen hebt, daar Gij met regt mede volstaan moogt. 3).

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schout: Zoo eisch ik aan de vierschaar alle diegenen, die gedaagd, beklaagd, of met wedden miszaakt, 1) zijn.
Ik zegge, komen zij niet voort, dat zij boet zijn 2). Ik belade 3) u met vonnisse of zij boet schuldig zijn?
Gezworenz: Wilt Gij hooren vonnisse? Wij zeggen, dat zij boetschuldig zijn, of zij moeten dat niet kunnen keeren 4).
Schout: Ik geef uit vonnisse, hoelang dat zuimen staan zal 5)?
Gezworens: Wilt Gij hooren vonnisse? Staande vierschaar.
Schout: Ik vermaan vounisse, hoe groot de boeten wezen zullen?
Gezworens: De eerste drie dagen 6) elken dag twee schellingen, en den vierden dag tien schellingen.
Schout: Ik geef uit vonnisse, tot wat dag ik mijne boeten zal mogen innen?
Gezworens: Ten einde veertien dagen, of langer tijd met gevoeg.
Schout: Ik geef uit vonnisse, zoo iemand zijn regt maakt 7), hoe hij aan zijn uitgeleide geld komen zal?

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gezworens: Zijn uitgeleide geld (zal hij verkrijgen door pandinge) met het hoofdgeld 1), zooverre hij zijn regt maakt.

Daarmede is nu het gewoon formulier van het bannen der vierschaar afgehandeld: en iedereen is gewaarschuwd, waaraan hij zich te houden heeft, opdat hij zich wachte voor schade en voor schande, en het regt ongestoord zijn voortgang hebbe. Nu volgt het onderzoek van de verschillende twistgedingen, die allen achter elkander afgedaan worden 2); waarbij iedere partij, welke regt spreken wil, den Schout alvorens om ‘achtinge’, dat is om aandacht, verzoekt, en - zoo hij dit noodig oordeelt - om ‘een man die zijn woord houdt’: anders gezegd om de vergunning, zich door een Taalman of Voorspraak te doen helpen.
Wij kunnen tot ons leedwezen die geheele teregtzitting niet bijwonen, en moeten ons dus vergenoegen met hetgeen ons daarover door onze vrienden wordt medegedeeld.
Even als de vierschaar met een plegtig vonnis geopend is, moet zij ook met een plegtig vonnis gesloten worden.
Maar alvorens moet de Schout vragen ‘of er nog iemand is, die met regt aan de vierschaar te doen heeft?’ - dat

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

vraagt hij ‘eenwerf, anderwerf, derdewerf, vierdewerf’, en wanneer - zoo als bijna altijd - die vraag onbeantwoord blijft, dan vermaant hij vonnisse, ‘of hij opbreken mag, dat hij daarmede volstaan mag’? waarvan hem vonnisse gegeven wordt. Dan ‘breekt hij de vierschaar op’ van 's Heeren wege, en belegt ze wederom ‘op veertien dagen, of wanneer ze de Heer, of de partijen, of de buren vroeger zouden te doen hebben’. Hij daagt daartoe ‘den Heer, den houder en den klager 1), en zooveel Gezworens, dat het den Heer of partijen aan geen regt zal ontbreken, eenwerf, anderwerf, derdewerf en vierdewerf’, waarvan hem al wederom verklaring of vonnis door de Gezworens gegeven wordt 2).

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

En daarmede is de teregtzitting geëindigd, om veertien dagen later of des noodig tusschentijds te worden hervat. De Schout verwijdert zich met hetzelfde ceremonieel, waarmede hij is opgetreden: de touwen worden los gemaakt: stoel en banken weggeborgen 1), en waar zoo even het Geregt vergaderd was, daar woelt en krioelt wederom de bonte menigte.

Maar die vonnissen van de ambachtsvierschaar, wáárover loopen die?
Dat kunnen onze goede vrienden ons zoo juist en zoo volledig niet opgeven. Maar toch, naar hunne gesprekken te oordeelen, en naar hetgeen wij zelve hier en daar hebben opgemerkt, zouden wij meenen niet ver van de waarheid af te wijken, wanneer wij voor de bevoegdheid der lage bank twee hoofdonderwerpen aanwijzen: ‘schuld en schade’, en ‘landzake’.
‘Schuld en schade’ is wat de regtsgeleerden ‘personele regtsvorderingen’ 2) noemen. Daaronder: alle onbehoorlijke daden binnensambachts gepleegd - behalve manslag, vredebreuk, ernstige verwonding, huisbraak, vredeweigering en andere zware misdrijven, welke aan den Baljuw en diens hooge vier-
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
schaar zijn voorbehouden 1), hoewel ze hem door den Schout moeten worden aangebragt: en waarvoor, tot grooten schrik van 't kwade volk, de Baljuw ééns in 't jaar, als hij 't noodig acht, bij ons op 't dorp overkomt, om ‘zijn stille waarheid te bezitten’. Dan hoort hij ieder, die klagten heeft: en naar hetgeen hem, om de eene of andere reden, verzwegen bleef, doet hij in 't geheim onderzoek; wat dan later op de eerste zitting der hooge vierschaar 2) wordt geopenbaard. -
Maar al wat verder ‘schuld en schade’ is, dat beregt de Schout op zijn gewonen veertiendaagschen ‘aftendag’ 3), wat men bij uitnemenheid ‘het buurregt’ of ‘de buurvierschaar’ noemt. Die teregtzitting gaat geregeld door op den gestelden dag en uur: zoodat, eerst na afloop daarvan, de Schout zich mag bezig houden met het ‘vronen van erven’ of andere ‘reëele actiën’, die men allen te zamen ‘landzake’ 4) noemt: doch moet daartoe de aanvrage op de gewone teregtzitting gedaan moet worden 5).
Omtrent alle die vorderingen is de bevoegdheid der lage vierschaar - zoo lang geen hooger wedde wordt opgestoken en de zaak alzoo naar de Baljuwsvierschaar wordt overgebragt - onbeperkt. Als men eenige weinige ‘leengoederen’ uitzondert, die hier en daar verspreid tusschen de landen

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

van 't ambacht liggen ingesloten, en tot de judicatuur van het ‘leenhof’ behooren, zijn alle grondeigendommen aan ‘Schout en Geregte binnensbans’ onderworpen 1) ook dan, wanneer zij het eigendom zijn van Welgeboren Mannen of Poorters, welke anders ‘te landewaart’ niet ‘teregtstaan’ 2). Ja - welke groote voorregten van ouds aan geestelijke gestichten en personen zijn toegekend - is er verschil over land, dan spant niet de geestelijke Heer of diens Ambtenaar, maar des Graven Schout daarover de vierschaar 3). Natuurlijk; want het ambacht met al de personen en goederen, die daartoe behooren, is één geheel 4). Niet ieder bijzonder grondbezitter is voor 't

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

betalen der lasten en 't kwijten der overige pligten, voor zijn hoofd, onmiddelijk jegens den Heer, of - wat hetzelfde is - jegens het Gemeeneland verbonden; maar die pligt rust onverdeeld op het geheele ambacht, en de Genooten, allen te zamen, moeten zorgen, dat het Ambacht de ‘hulp’ bewijze, welke het aan den Heer schuldig is. Schande over hem, die niet doet, wat ‘hij met regte doen moet’: want hij is zijn buren tot schade, daar zijn verzuim hun taak verzwaart, en ieder land, dat ongeheerd en ongeredderd gelaten wordt, aan het ambacht vervalt, met zijn lusten - ja, maar ook met zijn lasten. Vandaar dus voor ieder ‘ingelande’, het regt om mede te spreken, waar het de vraag geldt, wie medevennoot is in de groote vereeniging, medeschuldenaar in de gemeenschappelijke schuld van allen! En daarin ligt dan ook de ware reden van dat beregten der ‘erfzaken’ binnensbans, en niet minder van de plegtigheid, waarmede het bezit van landerijen moet worden overgedragen 1). Geen eigendomsovergang anders dan

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

bij ‘Schout en Geregte’! Dezen zijn uitsluitend bevoegd, niet alleen in ‘twistige zaken’, maar ook bij iedere vrijwillige ‘veranderzating’, of overdragt hoe ook genaamd, zelfs tot inpandgeving; al hetwelk men gewoon is ‘willige’ of ‘voluntaire jurisdictie’ te noemen. Altijd zit de Schout daarover teregt, 't zij dan in de volle vierschaar, of ten minste bijgestaan door de twee Gezworenen, die hem als Keurnooten meer bijzonder ter ‘hulpe’ zijn.
En waarom juist dit getal van twee? Omdat overal in regte, wanneer de dingslieden - tot vermijding van omslag en kosten - in plaats van ‘volle kennisse’ van de geheele bank ‘te begeeren’, aan den Schout met zijne ‘Kenners’ verblijven willen, die Regter alsdan met deze zijn twee bijzitters, zonder meer, uitspraak doet 1).

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een misbruik is het, dat zulke kenningen in de steden voor twee Schepenen zonder Schout verleden worden 1) want de Schepenen verbeelden het Volk, en het overdragen van het bezit van den verkooper op den kooper is geen daad van de goede gemeente, maar van de Overheid of den Heer: welke daarbij echter, even als bij alle andere overheidsdaden, den bijstand en raad van zijn onderdanen noodig heeft.
Neen! dan is men ten platten lande aan de ware beginselen meer getrouw gebleven! Daar ziet men nog altijd den Schout over landzake teregtzitten met zijn bijzitters in open vierschaar, om partijen te hooren met hun Taallieden. En waar de eigendom ontwezen wordt, of de kooper verklaart zich te ontdoen van wat hem ‘eigen’ is, daar wordt bij regt en vonnisse de vorige bezitter ‘er uit,’ en de nieuwe ‘er in gebannen’ 2).
't Gaat er even zoo mede, als met de leengoederen. Als een leenman zijn goed verkoopen wil, verschijnt hij voor het ‘leenhof’, waar de Leenheer met zijn Mannen teregtzit, en daar geeft hij zijn leen terug in handen van den Heer, van wien

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

het afkomstig is 1); waarop deze het onmiddellijk daarna, als zijn ‘vrij eigen’ in leen uitgeeft aan den kooper: alles behoudens een ‘heergewade’ of ‘canon’ - 't welk de erkentenis is van het opperregt, den ‘regten’ eigendom van den Heer - en een ‘hofregt’ - de belooning voor de moeite van het overboeken. Op nagenoeg diezelfde wijs worden de goederen, die tot het ambacht behooren, in handen gegeven van den Schout, welke daarvan de ‘gifte legt’ in handen van den kooper; zoolang deze ‘de gift voor Schout en Geregte,’ niet heeft ‘gewonnen’, is de eigendom niet overgedragen. Maar is die overdragt gedaan, dan geniet de Heer zijn regt van overgang, en de Schout zijn loon, berekend in verhouding tot de ‘ponden’ of guldens van den koopprijs: en welke daarom ‘het Schouten pondgeld’ genoemd wordt 2).
Zoo kan men dus - hoe weinig er ook op ons dorp ‘geschreven en gewreven’ worde - naauwkeurig weten, hoe zwaar ieder van onze buren weegt; en dat is hoog noodig, al was het maar alleen ten einde met juistheid te kunnen bepalen,

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

hoeveel ieder in de gemeenelands en in de dorpslasten dra gen moet: 1) en wie er bevoegd is om mede te stemmen, of - waar 't nog meer op aankomt - om verkozen te worden tot Gezworen, Ambachtsbewaarder of wat dies meer: voor al het welk men ten minste zoo gegoed moet wezen, dat men ‘zijne hoogste boeten kunne gelden’.
Maar om diezelfde reden moet ook het vestigen van schuld - wat men met een oud woord ‘gewedde hand’ 2) of in de steden, bij uitnemenheid, ‘schepenkennisse’ pleegt te noemen - in het openbaar, dat is, voor 't Geregt, plaats hebben.
Daardoor kunnen allen, die daarbij belang hebben, handelingen, welke in strijd met hun regt ondernomen worden, dadelijk tegenspreken of zich daartegen verzetten: wat het geval zijn kan van medeschuldeischers, maar meestentijds gebeurt, wanneer bloedverwanten of naburen hun naastings- of nakoopsregt willen uitoefenen. Wat zou dit regt te beteekenen hebben, indien de eigendoms-overdragt kon worden verheimelijkt? Maar waar zij in het openbaar geschiedt, na plegtig kerkgebod, bij regt en vonnisse, en waar niettegenstaande dat alles geen verzet gedaan is, of de gedane ‘calenge’ 3) bij regt en vonnisse is afgewezen, daar blijft het land onherroepelijk en voor altijd aan den kooper.
Die openbaarheid is op ons dorp, waar de Graaf een ‘schrijf-ambacht’ 4) heeft opgerigt, zoo mogelijk, nog grooter dan

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

elders: want alle ‘giften’ en ‘kennissen’ worden hier door den Secretaris in het ‘giftboek’ 1) opgeteekend: en wat daarvan aan den Heer toekomt, dat wordt door den Schout aan 's Graven Rentmeester verantwoord.
Zoo blijft alles binnen den kring van het ambacht besloten. De Schout heeft van alles de leiding: hij stelt den kooper in het bezit, hij zorgt voor het inkomen der kooppenningen en voor de belangen van den geldschieter, even zoo goed, als voor de regten van den Heer. Eén ambtenaar, weinig omslag en kosten, alles bij elkander op hetzelfde punt vereenigd: misverstand of bedrog, bij zoo groote openbaarheid, bijna onmogelijk!
Wij spraken daar van den overdragt.
Maar bijna altijd moeten er ‘voorwoorden’ 2) worden opgemaakt - bedingen of verdragen, welke die overdragt regelen. Ook andere overeenkomsten of verklaringen kan het soms nuttig wezen op schrift te stellen. Natuurlijk is de ‘Schrijver’ of ‘Secretaris’ van het ambacht de man, die met het opmaken van die voorwoorden belast wordt; hij wordt daarvoor afzonderlijk beloond. Niet, dat de buren juist verpligt zouden wezen, zich van zijne hulp te bedienen! O neen! Al wie meent, dat hij daartoe de noodige bekwaamheid heeft, schrijft zijn ‘handvest’ zelf. Of zoo men zich daar niet aan wil wagen, en toch - om een of andere reden - onzen Geregtsschrijver liever voorbijgaat, dan zijn er immers Notarissen genoeg, tot wie men zich kan wenden! Dezulken vindt men in de steden, meestal -

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

hoewel niet altijd - geestelijke personen 1), door Z.H. den Paus of onzen Bisschop aangesteld om in kerkelijke zaken verklaringen op te maken en andere acten te verlijden: doch welke, als moetende ervaren zijn ‘in beide de regten’ 2), ook in geschilpunten over onze wereldlijke herkomsten met vrucht kunnen worden geraadpleegd. Maar dat kost den landman - als het tot den marktdag niet wachten kan - een extra-reisje naar de stad! Want het spreekt van zelf, dat de Graaf, die den Ambachtsschrijver benoemt, weinig lust heeft, om dien ambtenaar in zijn voordeelen te verkorten. En daarom is het aan de Notarissen verboden, om, zonder de uitdrukkelijke toestemming van den Graaf - of, in ambachtsheerlijkheden, van den Ambachtsheer - eenige voorwoorden of andere verdragen of handvesten binnensambachts op te maken 3).

Ons dorp - wij zagen het reeds - heeft geen eigen ‘regthuis’; en dit is de schuld niet van ‘Mijnheer’, die gedaan heeft, wat hij kon, om de buren te overtuigen, dat hun vierschaar en hun buursprake vrij wat beter en ordelijker in een besloten lokaal, dan zoo als nu geschiedt, in de open lucht zoude gehouden worden. Is het geen schande voor 't ambacht, dat het loffelijk Geregt daar zoo armzalig bijeenzit, zonder eenige beschutting tegen zon of regen, aan den publieken weg, vlak vóór een huis daar getapt wordt! Reeds van overouden

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

tijd heeft Keizer Lodewijk de Vrome 1) en zooveel andere frankische Koningen en Keizers er met kracht op aangedrongen, dat ieder ambacht zijn eigen regtsgebouw hebben moet; dat noemde men het ‘harahus 2)’, het heerenhuis, even als zulke inrigtingen thans regthuizen of ambachtshuizen genoemd worden. Men vindt die overal in alle frankische landen: waarom ook niet hier, op ons dorp, midden in de kom der Gemeente, waar onze buren toch reeds gewoon zijn bijeen te komen? Veel kan dit niet kosten: want voor de teregtzittenden is niets anders noodig, dan een open pand met een afdak, waar Schout en Gezworens, met het aangezigt naar het Oosten gewend, rustig vergaderen voor de oogen der menigte, die daar buiten staat, door een houten balie van het Geregt gescheiden!
't Is waar, dat bij die ‘zale’ nog een ‘kamer’ 3) behoort, waar de Schepenen zich vertrekken kunnen, om buiten 's Heeren tegenwoordigheid ‘de waarheid te vinden’, en die later ‘regtevoort in de zale te uiten’. Onbetamelijk is het immers, wat thans gebeurt, dat de Gezworens zich vertrekken in de ‘taveerne’, in een huis, waar men gewoon is bier te tappen! 't Mag dan wezen, dat bij de dorpskeuren bepaald is, dat gedurende de teregtzitting geen gelag mag worden gelegd 4), 't blijft toch altijd stuitend voor het gevoel, dat in zulk een huis regtszaken behandeld worden! En berekent men de huur, die voor

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

't gebruik van dat lokaal besteed wordt, dan is er geen twijfel aan, of het ambacht konde zich heel wat voordeeliger een eigen ‘dingstal’ opbouwen.
Maar de buren zijn doof aan dat oor. Wie zal dat gebouw betalen? Eigenlijk is dit de zaak van den Heer 1) die belast is met de justitie, de lage zoowel als de hooge. Hij trekt daarvan al de voordeelen: ligt, dat Hij dan ook de kosten draagt, indien Hij meent, dat zulk een huis hier noodig is! Maar dat nu eens daargelaten! Het dorp is nog in schuld jegens die Waalsche straatmakers, die over drie jaren zijn overgekomen, om den Heerenweg door het dorp te ‘becassayen’, tegen een jaarlijksche ‘chijns’, 2) die nu nog vier jaren lang loopen moet. En waarom nu weêr die nieuwe vreemdigheid, die in ons land niet t'huis behoort? De buren zijn er volkomen mede te vrede zooals het is: en als er dan gesproken wordt, om schulden te maken, en de dorpslasten hooger op te voeren, dan mag men toch wel vragen: geeft het pas, dat de Schout met de Gezworens zich afsluiten, en onder dak zitten, terwijl de Gemeente daarbuiten staat in regen en wind? Want, om het huis

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

zóó groot te maken, dat het al de leden van 't ambacht bevatten kan, daaraan is natuurlijk niet te denken! Zou men dan misschien met het bouwen van die sierlijke troonzaal den toe leg hebben, om - ook al naar vreemde zede - den eenvoudigen landman nog meer af te schrikken van het bijwonen van vierschaar en buursprake, en alzoo het rijk voor zich alleen te behouden?
Wat reden is er daarenboven, om zich zoo streng te binden aan één en dezelfde plaats? 't Mag wezen, dat men ook nu meestal vergadert in de kom van het dorp; maar dat is geen wet!
Zoovér de grenzen van het ambacht strekken, kan er vierschaar en buurspraak gehouden worden, ja zelfs daar buiten, als een ander ambacht of ‘vrijheid’ er de plaats toe verleenen wil: welke dan voor den tijd der teregtzitting ‘bevreed,’ en aan de eigen judicature onttrokken wordt 1); overal mag de Schout zijn vierschaar spannen: op den weg, onder een boom, op een brug, 2) in één woord, wáár hij zulks goedvindt. En daar komt dan nog bij, dat verreweg de meeste zaken niet wel anders dan in de open lucht kunnen worden afgedaan. Men denke maar eens aan het schouwen van dijken, wegen en wateringen, aan de ‘scharingen van vee,’ aan ‘tijdscharing,’ ‘ploegscharing’ 3), ‘bezetting’ of arrest 4), het ‘vronen van erven’, en alles

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

bijna wat behoort tot de landsage, aan 't ‘wegvaardig regt,’ dat aan de uitlanders verleend wordt, en zooveel meer! Wat raken ons de wetten dier oude frankische Vorsten! Onze goede vaderlandsche herkomst heeft zeer zeker niet gewild, dat er een vaste plaats zou wezen voor het houden der teregtzittingen: want anders had men waarlijk, om zulk een ‘dinghuis’ op te rigten, geen grafelijk privilegie noodig 1)! Neen - men zegge wat men wille - zóó dwaas zal men bij ons in 't ambacht niet wezen, dat wij ons vernederen zouden, om zulk een gunst van den Graaf af te bedelen! Neen, waar de Schout is met zijn ‘Scharemannen’ - als 't maar is op eene openbare plaats - 2) daar is regt en vierschaar; en de Heer moet vrij blijven om zijn schaar te bannen, waar de nood het vereischt: en waar hij de mannen, die hij het regt vermanen wil, het gemakkelijkst kan bijeenvinden!
Meent men soms, dat de Gemeente niet weten zou, waar zij moet bijeenkomen? Maar in buitengewone omstandigheden wordt de ‘ban’ immers des Zondags te voren door den Schout met drie buren in het openbaar afgekondigd, met bepaling van plaats en dag, zoodat niemand zich daarmede vergissen kan, of schade lijden! 3)

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men spreekt van orde: maar zal dat ambachtshuis naar zeeuwschen trant, met een stoel voor den Heer, en vaste zittingen voor de Gezworens, en dan nog een balie om de gemeente af te sluiten, zooveel meer deftigheid geven aan onze vergaderingen?
't Mag met regt betwijfeld worden. Want orde en ontzag, dit hangt niet af van uiterlijk vertoon, maar van de achtbaarheid van dengene, die de vergadering leidt! Onze Schout zou het zich gaarne gemakkelijk maken; maar zijn voorgangers - zie! die hadden al dien toestel, die ‘zale’ en die rasters niet noodig: die wisten, naar vaderlijke zede, zich te helpen met dat hennipzeelen koord, dat nu voor onze nieuwerwetsche Heeren niet aanzienlijk genoeg meer is. Daarmede 1) was de vierschaar behoorlijk afgeperkt en bevreed; en de Gemeente, die toch alles zien en hooren moet wat er aan den vierstal 2) gebeurt, was niet buiten gesloten, en toch genoeg-
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaam verwijderd van den kring, waar zij tot hinder zou kunnen wezen! Maar toen hield men, wat strenger dan nu, de hand aan de oude regelen en herkomsten. Daar heeft het volk, van kindsbeen af, eerbied voor: misschien wel juist omdat ze oud zijn, en men daar zoo aan gewoon is, dat men zich buiten die taal en die teekens geen regt denken kan. Maar zeker is het, dat er toen stilte was en rust: wat thans maar al te dikwerf ontbreekt.
En is het dan, wel beschouwd, zulk een heel groot bezwaar, dat de Schout een enkele maal met de Gezworenen binnen het bierhuis vergadert, of dat dezen er heen trekken, om zich over het vonnis te beraden? Hoeveel steden zijn er wel in Holland, die hun eigen regthuis hebben 1)? En wie het dan nog heeft, die maakt er zeer weinig gebruik van: zij zitten liever vóór het gebouw, dan daarbinnen! Dat is dan ook eigenlijk zooals het behoort! Want het regt is de zaak van allen, en geen openbaarheid, dan onder den vrijen blaauwen hemel, waar ieder tegenwoordig kan zijn, en niemand onder schijn van gebrek aan plaatsruimte kan worden geweerd. Maar als de ‘heereweg’ 2) dan toch ten slotte de plaats is, waar men naar

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

herkomste ‘werf’ en ‘gadering’ houden moet, dan mag het inderdaad onverschillig heeten, wat men achter zich heeft, of dit is een zoogenaamd ambachtshuis of ieder ander gebouw, al was het zelfs een taveerne! Nog eens, van den Regter en van hem alleen hangt het af, of de justitie in eere is - niet van al die uiterlijkheden!
Zoo redeneren onze stijfhoofdige buren, en of ze gelijk hebben, of niet, 't zal vooreerst wel bij het oude blijven!
Daar zijn wel andere dingen, welke de goede lieden van 't ambacht heel wat liever - bij gracelijk privilegie van onzen Heer Graaf - zouden willen veranderd zien. Of is het niet lastig, dat alle regt, behalve in dijkzaken, afgedaan moet zijn ‘met klimmender zonne’, 1) zoodat met den middag de vierschaar moet worden ‘gevorst’, 2) wat dubbelde kosten geeft voor de dingslieden?
En dan die ‘wantale’ 3) en die ‘achtertale’! 't Is zeker goed, dat er een boete staat op het verkeerd procederen, want een ordelijke regtspleging is de beste waarborg voor de vrijheid en voor het goed regt: maar welk nut ligt er in die oude stadhuiswoorden, waarvan er velen zijn, die niemand meer verstaat, en die men toch niet mag ‘te buiten gaan’, zonder in de boete te vallen?

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor zulke nietigheden is de Schout toch waarlijk te scherp in 't bekeuren: men ziet maar al te duidelijk, dat hij daarbij zijn voordeel heeft. Had men die bekeuringen niet, dan kon men de kosten van een Taalman uitwinnen, en doen zelf zijn woord, waar nu niet aan te denken is. En dan nog is men met die Taallieden niet altijd voor schade beveiligd, want wat zij misspreken, moet hun partij ontgelden 1)!
Maar dat is het grootste kwaad nog niet, daar het ambacht onder lijdt.
Alles zou zich nog al ten genoege der buren kunnen schikken, indien onze Heer Graaf besluiten kon zich te houden aan het oud en loffelijk gebruik, om het schoutsambt en de verdere officien toetevertrouwen aan de besten en de getrouwsten van zijne Dienaren, in plaats van - zooals nu sinds eenigen tijd de manier geworden is - deze diensten aan den meestbiedende tijdelijk aftestaan. 2) Bijna alle dorpen hebben privilegien, waarbij Zijne Hoogheid zich plegtig verbonden heeft, om zijne vrije ambachten niet in leen weg te geven, en alzoo ‘af te scheiden van de Grafelijkheid’. Maar wat helpt dit, als Hij het ambacht telkens, dan voor langer, dan voor korter tijd, uitbesteedt aan den eersten den besten, die er Hem geld op schiet 3)! Wat een ambt van eer wezen moest, ‘be-
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
dreven ten oirbaar van den Heer en van de goede gemeente’, is op die wijze verlaagd tot een geldzaak, waarbij alleen gelet wordt op de voordeelen, die daaruit komen kunnen!
En zie nu eens, wat de gevolgen zijn!
Had in vroeger tijd een buur over zijnen Schout te klagen, dan kon hij heul en troost vinden bij den hoogen Heer 1), die onderzoek deed en in het ergste geval zijnen Dienaar afstelde. Maar wat kan die goede Heer met den besten wil voor zijn getrouwe gemeente uitrigten, wanneer hij verbonden is door een verdrag jegens den Schout: wanneer hij handvest en zegel gegeven heeft, dat hij den geldschieter niet uit zijn Schoutambt zetten zal, zoolang Hij niet aan dezen de som, die daarop geleend is, zal hebben teruggegeven ‘den laatsten penning met den eersten’!
't Is niet, dat men den tegenwoordigen Schout te na wil spreken: die is waarlijk zoo kwaad niet; maar toch, welk een hemelsbreed verschil tusschen dien ‘Officier’ van nu, en de Schouten van vroeger dagen!
Toen stond aan het hoofd van bijna ieder dorp, dat maar eenigzins belangrijk heeten mogt, een deftig Welgeboren Man 2) van 't platte land afkomstig, die op zijn eigen goed leefde

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

als een landman onder de landlieden, en die buiten het ambacht weinig of geen belang had. Maar wat zijn tegenwoordig bijna al de Schouten? Poorters van de eene of andere stad, kooplieden, die daar binnen die muren veel geld gewonnen hebben, wat ze nu niet beter weten te beleggen, dan door het aan Zijne Hoogheid op goed pand en op goede renten uitteleenen. Zoo krijgen die stedelingen langzamerhand in hun handen al wat de Grafelijkheid maar te geven heeft aan ‘profijten’ en ‘nutschappen’: en daaronder ook - wat het allerergste is - regterlijke bedieningen, baljuwschappen en schoutambten! En waar één schoutambt niet genoeg is, om de uitgeleende penningen geheel te verzekeren, daar worden er twee en meer, ja - is de som zeer groot - het baljuwschap en daarbij nog één of meer ambachten aan denzelfden persoon verzet: tot groote verwarring in de regterlijke hierarchie, en tot groot ongerief van de Gemeente, die nu haar Schout maar zelden meer onder de oogen krijgt. Maar dan willen wij het nog gevraagd hebben: is het te verwachten - de goeden nu eens daargelaten - dat zulke steêlui hart kunnen hebben voor het ambacht, of achting voor de buren, daar zij niets anders in zien, dan stomme werktuigen, hun voor een tijd geleend, om hun het uitgelegde geld met woeker terug te bezorgen! Zoo wordt de landzaat tegen wil en dank, afgetrokken van zijn natuurlijken Heer, bij wien hij zoo gaarne zijn toevlugt zoekt en zijn steun, om even als in de ambachtsheerlijkheden - ja misschien nog meer - aan plaatselijke willekeur te worden prijs gelaten.
Mag men zich dan verwonderen, dat, op veel dorpen, de Hoofdpersoon en Regeerder van 't ambacht, die onzen goeden Heer - zoo het heet - in ons midden vertegenwoordigt, aan de dorpelingen in veel opzigten vreemd en onverschillig geworden is! 't Kan ook niet alles zóó gaan, als men het wel zou wenschen! Gelukkig ten minste, dat wij in onzen eigen boezem meer redenen van tevredenheid hebben, en dat het inwendig bestier van ons dorp, het ambachtsbewaarderschap, nog weinig van zijn ouden luister verloren heeft!





{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der Ystorien bloeme.


IV.

(Zie ‘D. Warande’ I, bl. 550.)


	[Slot van St Bertelmeus.
Doen dat der afgode papen vernamen, 
Ghinghen si al te samen 
Toten coninc astrages, 
Pollemius broeder, sijts gewes, 
En̄ claechden hem alle utermaten 
Dat hi dasgode hadde gelaten, 
Enten tempel ghedestruweert, 
Alse hem dapostele hadde geleert. 
Doen astrages dat vernam 
Was hi utermaten gram, 
En̄ sendde metten papen daer 
.M. man, dat was waer, 
Die ghewapent alle waren, 
Dat si den apostel, sonder sparen, 
Souden bringhen daer ghevaen. 
Si voeren wech en̄ brachten saen 
Voer den coninc astrages. 
Doen hine sach, des sijt gewes, 
Sprac hi hem ane, alsic hore lien: 
‘Ghi, die met uwer gokelien 
Hebt pollemiuse, den broeder mijn, 
Ghekeert ane tgheloeve dijn, 
En̄ daettene anebeeden uwen god, 
Alsoe salic u, sonder spod, 
Trecken ane mijn geloeve heden, 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

En̄ doen u minen god aenbeden. 
Doen sprac bertelmeeus aldus: 
‘Ic toende uwen broeder pollemius 
Sinen god ghebonden, 
En̄ dwanckene ten selven stonden, 
Dat hi sijn beelde moeste breken. 
Wildi u nu hier over wreken, 
Soe doet alsoe uwen god minen god. 
Ic wilne anebeeden sonder spod 
Uwen god, of sonder waen 
Ic wille den uwen breken saen; 
En̄ anebeedt den mine dan.’ 
Doen dit sprac die heilege man, 
Viel sijn afgod waldach, 
Daert menich mensche sach, 
Al te clenen sticken ontwee. 
Doen was den coninc harde wee, 
En̄ dede den apostel vaen, 
En̄ sine lede met cluppelen slaen, 
Om dat hi soude villen te bat. 
Doen dede hine villen optie stat. 
Des dancte bertelmeeus gode. 
Doen gheboet des duvels bode 
Dat men hem afsloeghe thoeft. 
Doen af was, des gheloeft, 
Quamen die kerstine die daer waren, 
En̄ namen den lichame, sonder sparen, 
En̄ groevene met werdecheden. 
Astrages entie papen mede 
Besat die duvel daer ter stede, 
Ende al astrages volc mede 
Ghingen in den tempel daer in lach 
Dapostel gods. Daert menich sach, 
Storvense met groter pine daer. 
Doen dandre dit saghen vor waer 
Daden si hem kersten maken. 
Pollemius in waren saken 
Was bisscop van den lande daer, 
En̄ dede mieraclen over waer. 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic swighe van st bertelmeuse met desen, 
En̄ sal u van st philipse lesen 1. 



	[St Philips.]
Philips, dapostele ons heren, 
Predecte tgeloeve met eren 
Den heilegen in menich lant; 
Ene warf quam hi, dats becant, 
In ene stat daerne saghen gaen 
Die heidene papen en̄ deden 2 vaen, 
En̄ daden 2 te marchis temple liden 
Haers gods, en̄ hieten sonder biden 3 
Dat hi haren god met werden 
Aenbeden soude. Doen quam uter erden 
.J. drake, die heeft, sonder sparen, 
Van onder hem, daer si waren, 
Doet 4 des bisscops sone, 
Die te dienen was ghewone, 
Daer men den afgoden offrande dede, 
Oec dode hi al daer ter stede, 
.IJ. baenroetsen alsict hebbe vernomen, 
Die ter offerande waren daer comen, 
Die .ij. grote heren waren. 
Haer knapen vinghen, sonder sparen, 
Den heilegen apostele philippus. 
Die drake, daer ic af scrive dus, 
Venijnde alt volc, dat daer was, 
Met sinen ademe, alsict las. 
Doen was tvolc in groten vare. 
Doen sprac philippus openbare: 
‘Wildi werken bi minen rade 
Ic sal u beteren al u scade 
Entie sieke ghenesen saen, 
Entie dode salic op doen staen.’ 
‘Segt ons dan, wat saelt wesen?’ 
Doen antwerde dapostele met desen: 
‘Worpt af desen marchis, 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

En̄ set op die stat, daer hi op is, 
Tcruce van den aelmachtegen god, 
En̄ anebeedet sonder spod; 
God sal u ghenesen wale.’ 
Doen behaechden 1 dese tale, 
En̄ daden 2 dat dapostele hiet. 
Doe en woude hijt laten niet, 
Hi en woude hem haer gelof doen mede. 
Doen dedi op staen daer ter stede 
Die .ij. riddren en̄ sbisscops sone. 
Doen verresen waren die ghone 3, 
Genas hi dandre, die daer waren. 
Doen gheboet hi, sonder sparen, 
Den drake, dat hi ghinge te hant 
In die woestine, int wilde lant, 
Daerne 4 gheen mensche en sach, 
En̄ bleve daer tote an den doemsdach. 
Die drake sciet aldus van daer. 
Doen dede hem 5 dapostel openbaer 6 
Ons heren gebod van hemelrike, 
En̄ sine passie sekerlike, 
En̄ sine opvaert mede. 
Doen dede hi hem 5 maken binder stede 
Menege capelle en̄ menege kerke. 
Oec maecti daer bisscoppe en̄ clerke, 
En menegen pape sonder waen. 
Doen tvolc kersten was gedaen, 
Doen ghinc hi van daer ter vaert 
Weder ten lande van asien waert, 
Tote eptapolim in die stat, 
Daer hi vant, ic segge u dat, 
Een volc, hiet yboniten, 
Die waren van ere quader viten 7. 
Die apostele, alsict versta, 
Hadse bekeert, doen quamen daerna 
Valsche liede, alsic hore lien, 
En̄ leerden hem ketterien, 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Diere was vele te dien tiden, 
Die ieghen tgeloeve holpen striden. 
Doen vant st philippus 
Sine iongren in dole al dus, 
Doen bekeerde hise weder saen. 
In die stat woenden, sonder waen, 
.IJ. heileghe ioncfren twaren, 
Die beide sine dochtren waren, 
Die menege maegt hadden bekeert, 
Alsoe ons die ystorie leert. 
Want si vele plaghen, alsict las, 
Te predeken wat die wit 1 was, 
Als haer vader plach met eren. 
.XX. iaer na dopvaert ons heren 
Was gheroepen philippus 
Te hemele, wi lesent dus. 
.VIJ. daghe vor sine doet 
Ontboet hi met bliscapen groet 
Bisscoppe en̄ papen, dats bekent, 
Van den lande daer omtrent, 
En̄ sprac hem ane in deser maniere: 
‘Ic sal u ontvaren sciere; 
God heeft mi dese .vij. dage gegeven, 
Dat ic moghe sijn in dit leven. 
Ic beghere u te siene vor mine doet. 
En̄ ic bidde u met begherten groet, 
Dat ghi coenlec, sonder waen, 
Wilt altoes int geloeve volstaen. 
Want god, onse here, ic hebt vernomen, 
Sal saen tsire kerken comen, 
En̄ sal meerren sekerlike 
Theilege geloeve in erdrike.’ 
Doen hi dit en̄ des gelike 
Hadde gheseit, te hemelrike 
Voer hi, daer sijt alle saghen, 
Doen hi out was van daghen 
.Lxxxvij. iaer omtrent. 
Doen groeven 2 sine alst es bekent. 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tcarnacioen, alsict seggen mach, 
Van meye, op ten derden dach, 
Ghesciede dit dapolijn 1 
Sinen .ij. dochtren, dats waerheid fijn. 
Tusschen hem beiden lach hi daer, 
Van hem seegt men vorwaer 
Dat hi ghecruust soude wesen, 
Maer dat laten wi met desen. 
Van st philipse laten wi dwort, 
En̄ segge van st thomase vort. 



	[St Thomas]
Doen dapostele thomas 
Was in asien, alsict las, 
Openbaerde hem cristus, 
En̄ sprac tote hem aldus: 
‘Goudoforis, van india 
Die coninc, heeft in cyria 
Ghesent om .j. timmerman, dats waer. 
Comt ic sal u senden daer.’ 
Doen sprac thomas: ‘lieve here, 
Ic bidde u om u selves ere 
Sent mi waer ghi ghebiet, 
Sonder 2 in india en gaic niet, 
Opdat bi uwen wille mach wesen.’ 
Doen antwoerde cristus met desen: 
‘Du salt daer gaen, dats waerheit fijn, 
Ic sal in dinen gheleede 3 sijn. 
Alse ghi gewonnen hebt india, 
Suldi cortelike daer na 
Te mi metter passien comen.’ 
Als thomas dit hadde vernomen, 
Sprac hi: ‘Du best die here mijn, 
En̄ ic ben die knecht dijn, 
Na dinen wille moet mi gescien.’ 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen quam daer ant lant mettien. 
Sconinx drosate abbanes 
Van indien, des sijt gewes. 
Doen abbanes uten scepe was, 
Ghinc hi neven dsee, alsic las, 
Op die merct daer men tgoet 
Vercoept; doe quam in sijn gemoet 
Jhesus Cristus, als een man, 
En̄ sprac dus abbanesse an: 
‘Wat wildi coepen tesen malc 
Dat ghijt hier besiet so wale?’ 
Doen antwoerde abbanes: 
‘Ic ben bode, sijts ghewes, 
Des coninx van india. 
Om eenen man comic hier na, 
Die meester waer te timmerne wale, 
Na die maniere van rome der zale’. 
Doen antwoerde onse here echt 1: 
‘Ic hebbe .j. goeden getrouwen knecht, 
En̄ enen goeden timmerman. 
Woudine mi weder senden dan 
Met eren 2, ic souden met u, sonder sparen, 
In indien laten varen.’ 
Toen was abbanes herde blide, 
En̄ seide hem tien tide 
Dat hi hem soude ghelden wale 
Sonder eneghe weder tale. 
Doen riep onse here thomas 
En̄ gavene hem, alsict las. 
Mettien es hi hem ontvaren. 
Doen ghingense beide, sonder sparen, 
Te scepe, des sijt ghewes, 
Thomas ende abbanes. 
Doen begonste abbanes saen 
Thomas te vraghen, sonder waen, 
Welkerhande werc hi conste maken? 
Thomas sprac: ‘In waren saken 
Al dat men van merberstene 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mach maken, groet en̄ clene, 
Dat canic maken wel ter core 1, 
En̄ dat ic make heeft orbore 2 
En̄ dat salic maken wale.’ 
Dus voeren si met deser tale 
En̄ quamen tselves dages daer naer 
Te antropolijn 3, ic segge u waer. 
Doen si quamen binnen der stat, 
Hadde die coninc, ic segge u dat, 
.J. brulocht daer hi toe dede gebieden 
Van den lande al den lieden, 
Beide arme ende rike, 
En̄ peelgrime al die gelike, 
So wie niene quame, sonder waen, 
Dat hi sere hadde mesdaen. 
Daer omme thomas en̄ abbanes 
Moesten daer letten, sijts ghewes, 
En̄ moesten ter taflen gaen eten; 
Doen was daer, dat seldi weten, 
.J. speelwijf die met ere pipe blies ende sanc, 
En̄ prijsde elken in haer gheelane; 
Doen si vor thomase quam 
Stontse langhe, alsic vernam, 
En̄ mercte, dat hi en dranc no en at, 
Oec merkese op die stat, 
Dat hi .j. ebreeusch man ware, 
Want si hem doghen openbare 
Hebben sach te hemele waert. 
Doen begonste si ter selver vaert, 
Ebreeuschen sanc, alsict las, 
Want si selve ebreeusch was. 
‘.J. ghewarech god, sijts ghewes, 
Maecte hemelrike en̄ al dat es.’ 
.III. warf haer st thomas bat 
Dat si ander warf songe dat. 
Doen dede die bottelgier sine lide 4 
Daer, en̄ sach ten selven tide 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat thomas en at no en dranc, 
Maar dat hi hoerde na swijfs sanc. 
Doen hief hi sine hant daert menich sach, 
En̄ gaf den apostele .j. slach. 
Doen sprac die ebreeusche thomas saen: 
‘Ic en sal van deser stede niet gaen, 
Mi en sal wreken eer onse here 1. 
En̄ du en salt met groten sere 
Worden verscoert van den honden.’ 
Dit en verstont tien stonden 
Niemen, die was binder zale, 
Dan dat speelwijf, weet ic wale. 
Doen soude die ghene, die dit 2 was, 
Water halen, alsict las, 
Daer wert hi verscoert van den honden. 
Doen quam .j. leeu tien selven stonden, 
En̄ droech wech, daer 't menich sach, 
Sine hant, daer hi den slach 
Den apostel met hadde gegeven. 
Doen dat saghen, alst es bescreven, 
Die liede, warense in vare groet, 
Dattie bottelgier was doet. 
Doen keerde dat speelwijf weder, 
En̄ viel vor thomas voete neder 
En̄ riep in der heidene tale: 
‘Dits .I. prophete, weet ic wale, 
Ofte van gods apostelen een; 
Want ic hoerden seggen over een, 
Doene sloech die bottelgier, 
Dat hi niet en soude gaen van hier 
Eer ne 3 god hadde gewroken.’ 
Doen dat wijf dat hadde gesproken, 
Mercte die coninc, dat hi ware 
.J. heilech man, en̄ bat hem dare 
Dat hi den brudegoem entie bruut mede 
Soude gebenedien daer ter stede. 
Doen deedt 4 thomas, sonder sparen. 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Snachts, alsi slapen waren, 
Beide brudegoem en̄ bruut, 
Quam daer in, sonder gheluut, 
.J. scone portere, sonder waen, 
En̄ helsese 1 beide saen. 
Metten selven, alsict las, 
Quam beslotenre dore thomas, 
Daer si in slape laghen beide. 
Doen ontwecte hise en̄ seide: 
‘Minen here, minen coninc, 
Saghedi nu, dats seker dinc, 
In uwen slape, sonder waen, 
En̄ hi hiet mi tot u gaen, 
Dat ic u soude condech maken 
Sijn geloeve, in waren saken, 
En̄ doepsel ontfaen nu; 
So soude mine benedixie, dat seggic u, 
In u wortelen en̄ bloyen mede, 
En̄ 2 ghi houden wout suverhede 
So soudi te groten loene comen.’ 
Si dadent, alsict hebbe vernomen, 
Doen leerde hi tgeloeve hem beiden. 
Mettien es hi van hem ghesceiden. 
Beide hi ende abbanes 
Ghingen te scepe, des sijt ghewes, 
En̄ quamen cortelike daer na 
Int conincrike van india. 
Doen was die coninc harde blide 
Van st thomase ten selven tide, 
En̄ vraechden of hi wel meester ware 
Zalen 3 te timmerne 4 openbare? 
Thomas sprac: ‘Ja ic, here! wale.’ 
Doen nam hi .j. roede ten selven male, 
En̄ ghinc met hem overal, 
Hoe lanc, hoe breet, hoe wijt, hoe smal 
Dat salen en̄ cameren souden wesen, 
Cokene en̄ ander dinc te desen. 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alse st thomas hadde ghevisiert, 
Alsoe ons dystorie leert, 
Sprac hem die coninc aldus an: 
‘Warlike ghi sijt .j. timmerman, 
Die altoes sout 1 met coninghen sijn. 
Ghi visiert soe wale in schijn. 
Ic moet wech varen nu, 
En̄ laten u hier bi u 
Scat en̄ goeds .j. groet deel. 
Temmert dit al geheel 
Dat ghi hebt gheviseert.’ 
Thomas, die was wel geleert, 
Seide dat hijt soude doen wale. 
Die coninc voer wech, ten selven male 
Ghinc st thomas, als ict las, 
Die ons heren apostele was, 
Predeken tgeloeve daer int lant 
En̄ keeres vele te siere hant, 
En̄ stichte capellen ende kerken, 
En̄ maecte papen ende clerken, 
En̄ bisscoppe te meneger stede, 
En̄ gaf van den scatte, dats waerhede, 
Den armen die binden lande waren. 
Die coninc merde daer na twaren 
.IJ. iaer eer hi te lande quam. 
Doen hi was comen en̄ vernam 
Hoet met sinen scatte was vergaen 
Dede hi thomase en̄ abbanesse vaen, 
En̄ leidse in enen kerker beide 
En̄ woudse doden alse hi seide. 
Maer daer lach doen cranc op die stat 
Een des coninx broeder, hiet gat. 
Om den rouwe, dat weet ic wale, 
Liet hise leven te dien male. 
Maer hi woudse sonder bliven 
Na sijns broeder doet ontliven. 
Sijn broeder starf, dans gene sage, 
En̄ quam weder ten vierden daghe 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te priemtide 1 van der doet, 
En̄ tvolck was in vare groet 
Van den wondre dat daer was, 
En̄ sprac ten coninc, alsict las: 
‘Lieve broeder! ga wi nu 
Ten heilegen apostel, des biddic u, 
Vallen wi hem te voeten saen, 
Want hi heeft mi op doen staen, 
Dalmachteghe god, om sine bede; 
Oec toende hi mi, dats waerhede, 
In hemelrike .j. scone zale, 
In 2 const niet geseggen wale, 
Want diere 3 zalen sekerlike 
Ne ghelijct ghene in erdrike, 
Die u dapostele heeft ghereit. 
Maer wildi gout en̄ aerbeit 
Hebben, ic saelt u geven wale, 
Wildi mi laten hebben die zale.’ 
Doen die coninc hadde gehoert 
Van sinen broeder dese woert, 
Ghinghen si ten selven stonden 
Daer si den apostele vonden. 
En̄ hebben uten kerker gedaen, 
En̄ vielen hem te voeten saen, 
En̄ baden hem, dat hise kersten dade. 
Thomas wards 4 sciere te rade. 
Doen si beide kersten waren 
Vercochtense haer goet sonder sparen, 
En̄ gavent den armen, dat was waer, 
En̄ volchden st thomase naer. 
Doen was thomas daer becant, 
Alse ghi hoert in dat lant. 
Want hi ghenas openbaer 
Alle die sieke die waren daer, 
Entie dode dede hi op staen, 
Enten duvel vraechdi 5 saen, 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

En̄ oec ghenas hi migdona 
Die blint was worden, alsic versta, 
En̄ carisius sijn 1 wijf was, 
En̄ makese kersten, alsict las. 
Doense kersten was ghedaen 
Ne woudse niet sonder waen 
Te carisius bedde comen. 
Doen hi dat hadde vernomen, 
Ghinc hi toten coninc migdonius, 
Die was sijn neve, wie lesent dus, 
En̄ oec haddi siere suster mede, 
En̄ bat hem daer ter stede, 
Dat hi sijn wijf soude laten varen 
Tote migdona sonder sparen, 
Te proeven 2 met talen op en̄ neder, 
Of sise met haren man iet weder 
Mochte bringen, alsict vernam. 
Doen si tote migdona quam 
Begonste si haer saen 
Tgeloeve te leerne, sonder waen, 
En̄ bekeerse, alsic las; 
Doen dedese kersten st thomas. 
Doen die coninc hoerde die mare, 
Dat sijn wijf kersten ware 
En̄ carisius sijn neve mede, 
Ghebodense daer ter stede 
Quadien, dat si ten selven stonden 
Den apostele haelden ghebonden. 
Si dadent alsict hebbe vernomen. 
Doen st thomas daer was comen 
Dedene die coninc saen 
Op gloeyende kolen gaen, 
Daer saghen si dat van onder quam 
Ene fonteine, die benam 
Den colen beide hitte en̄ brant. 
Doen sprac die coninc te hem te hant: 
‘Thomas! du moets gaen met mi 
In onsen tempel, dat seggie di, 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

En̄ aenbeden onsen god.’ 
Doen sprac st thomas sonder spod: 
‘Ic wille in den name van onsen here 
Om te meerne sine ere, 
Beide tempel en̄ afgod mede 
Doen neder vallen hier ter stede.’ 
Alse thomas dit hadde ghesproken 
Es die tempel te sticken ghebroken 
Entie afgode ten selven male 
Datter niemen, in waerre tale, 
Van den volke en bleef doet. 
Des hadde die bisscop rouwe 1 groet, 
En̄ woude wreken sijns gods scande 
En̄ hief .j. swert in sine hande, 
En̄ sprac: ‘ic sal mi wreken,’ 
En̄ heeft den apostel dorsteken. 
Dus wrac hi sinen god, sonder waen. 
Doen dat die coninc hadde verstaen, 
En̄ sijn neve carisius, 
Vloen si wech, wi lesent dus. 
Doen wert daer ter selver tijt 
Onder tvolc .j. groet strijt, 
Maer dmeeste deel dats waer 
Stont vor den apostel daer, 
Doen verbernden si sciere 
Haer bisscoppen in den viere, 
Daer na groeven si met eren 
Den lichame des heilechs heren, 
En̄ stichten hem ene kerke 
Daer god met sinen hemelschen werke 
Mieraclen dede sonder ghetal, 
Want die boeke seggent al. 
Doen die keyser alexander, 
Niet die grote, maer die ander 
(Alexander die grote was 
Lange te voren, ic seggu das, 
Eer god in erdrike quam, 
Alsoe alsict vernam, 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer god te hemele was gevaren, 
Entie apostelen ghepassijt waren) 
Alexander, daer ic af vermane, 
Quam ghereden alsic wane 
Van persen, dat hi gewonnen 
Hadde, om dat si hem niene onnen 1 
En wouden sijns rechts, dat gewan 2 
Horen coninc. Doen baden si saen 
Die van ciria, als wi lesen twaren, 
Die sine hulperen waren, 
Dat hi soude senden, waert hem lief, 
Ane den coninc van india .j. brief, 
En̄ doen hem bidden, alsic las, 
Den coninc, die in india was, 
Dat si hem den lichame st thomas 
Sendden. Doen was hi sciere beraden das, 
En̄ sendder omme te india waert. 
Si sendden hem ter selver vaert. 
Doen deden die keyser, sijts gewesse, 
In die stat te edesse, 
Daer heidene no ioden en mogen comen, 
No wonen, alsict hebbe vernomen, 
No leven boven .vij. daghe. 
Abbagarus, dans gene saghe, 
Die coninc was van der stede, 
Hadde sint, om st thomas bede, 
Ene lettre vriendelike, 
Van 3 god van hemelrike. 
Es [l. En] als die stat es beseten 
Van den heidenen, dat seldi weten, 
So doet men dese epystele lesen, 
So bliven si doet sonder ghenesen 4, 
Op dat 5 een kint si sonder sonde, 
Die den brief leest daer ter stonde. 
Hier af bevelic gode dware. 
Ic sal u seggen .j. ander niemare 6 
Van alexander, daer ic af scrive, 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Roefde 1 menegen van den live. 
Nochtan seggic dat some de heren minnen 
Selke xante, selke xantinnen, 
Dus mocht wel openbare 
Van st thomase wesen ware. 
Hier laet ic van st thomase bliven 
En̄ sal u van st matheeuse scriven. 



[vervolg]





{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een blik op de uitvoering van den

Gregoriaanschen koorzang in ons land.

Bestia, non cantor, qui non canit arte, sed usu.

P. Alfieri.
Ieder, die met een belangstellend oor naar de stemmen dergenen luistert, welke met rustloozen ijver hun schoon doel, de herstelling der christelijke kunst, nastreven, moet, bij ons te lande, met smartelijke bevreemding in die menigte van stemmen, die van heinde en verre gehoord worden, die ééne missen, die zich bezig houdt met den middeneeuwschen Kerkzang. Van waar komt dit? - Wij mogen ons toch ook in het bezit van verdienstelijke musici verheugen; achten zij dan den Gregoriaanschen zang niet? Ze zijn toch wel waardig, dat men haar eenige oplettendheid schenkt, die gevoelvolle uitingen van den vurigen godsdienstzin onzer vaderen; die plechtige hymnen, bij welker klank Karel - de Groote bij uitnemendheid - gekroond werd, en de Kruisvaarders het Graf van onzen Heere Jezus Christus begroetten in het verwonnen Jeruzalem! - Men meent misschien, dat die oude lofgezangen niet zoo vol uitdrukking zijn als onze hedendaagsche kerkmuziek? Voorwaar, als ons gehoor niet zoo zeer gewoon was aan de ledige klanken van tallooze het hart koud latende melodiën, waarin de reinste en edelste der kunsten (die ‘Duftblüthe aller Kunsten’, zegt een Duitsch schrijver) tot het laagste sensualisme wordt neêrgesleurd, we zouden in die gezangen den adem hooren waaijen van de innige godsvrucht,

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

die de eeuwen hunner wording bezielde, en de meesterstukken voortbracht, waarop nog heden het oog des nakomelings met bewondering rust.
Maar - onze musici houden zich stil, en schoon we ons in geenen deele berekend achten voor het groote werk, dat eenmaal zekerlijk zal moeten volbracht worden, namelijk de herstelling van den Koorzang op zijne oude grondslagen, oordeelen wij het in 't belang der christelijke kunst, een woord te zeggen over de uitvoering van den Gregoriaanschen Kerkzang in ons land.
Op eene dragelijke wijze kan men het Gregoriaansch in onze groote steden niet hooren uitvoeren 1). Dáár beschouwt men den Cantus planus met minachting, of liever men kent hem in 't geheel niet. De aandacht der kunstbeoefenaren is zóó uitsluitend op het gefigureerde gezang gevestigd, dat men (al moge er 's Zondagsochtends hier of daar een introïtus tamelijk gezongen worden) de belangrijkste gedeelten van den zang, de offertoriums, sequentia's, hymnen en antiphonen nimmer dan zeer slecht en zeer zelden een echt Gregoriaansch Kyrie, Gloria of Credo hoort; die dan nog overgelaten is aan menschen, die niet zingen kunnen, en die den heerlijk schoonen, in waarheid diepgevoeligen zang op de ergerlijkste wijze mishandelen. O! 't ware toch te wenschen, dat de wegwijzers in de kunst zich die geurige bloemen der middeneeuwen aantrokken. Wij zijn overtuigd, dat als zij eenmaal zich dien hof ontsloten hadden, ook hen de schoonheid er van zou verrukken. Daar heeft men b.v. den Credo (slechts één zuiver Gregoriaansche is er in gebruik); is er geene mogelijkheid, dien door een fiksch bezet en geoefend koor, door een zijne taak begrijpenden organist begeleid, te doen uitvoeren zonder naar willekeur toegevoegde kruisen, en eenvoudig zoo als hij daar staat? 't Zou ons verwonderen, zoo de uitkomst niet boven verwachting ware. 't Is van dezen zelfden Credo, dat een vriend, die eene Hoofdkerk in het buitenland bezocht

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

had, ons onlangs schreef: - ‘eene zware basstem hief aan: Patrem omnipotentem en een sterk koor van gemengde stemmen vervolgde visibilium, daarna de eerste weder Et in unum Dominum, en zoo beurtelings tot aan het Et incarnatus est 1). Door weeke kinderstemmen gezongen, die even als fluisterend door de hooge gewelven der gothieke kerk zweefden, gaf dit eene gewaarwording die de ziel wegsmelten deed in de goddelijke geheimenissen; rein en met zilveren toon klonken de plechtige woorden, de zuiverheid der maagd verheffende, waaruit onze Heer Jezus Christus is mensch geworden. - O! mijne oogen vulden zich met tranen!’
Zoo als wij gezegd hebben, kan men in onze hoofdsteden den Koorzang niet dragelijk hooren uitvoeren. Maar waar dan? - Ten plattenlande. Menigeen zal wellicht met medelijden de schouders ophalen bij deze woorden, en toch bevatten zij waarheid. Wij bedoelen geenszins die kleine geheel en al, als 't ware, van de wereld afgezonderde gehuchten, waar men naauwelijks den naam van muziek kent; dit kan ieder lichtelijk beseffen - maar de grootere plaatsen ten platten lande. Daar wendt men nog alle vlijt aan om den inderdaad beminden Koorzang met de hem eigene statigheid ter eere Gods, en ook alléén ter eere Gods, uit te voeren. 't Spreekt van zelf dat dit aan 't eene koor beter - aan 't andere minder goed gelukt. Doch ook daar nog heerschen aanmerkelijke gebreken, waarvan de voornaamste wel zijn mogen deze: het gebruik van veelvuldige (op sommige koren zelfs van zeer onregelmatige) willekeurige kruisen en mollen, die niet in de zangboeken staan aangeteekend 2) en er ook niet in behooren,

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

en het zingen van, onder den naam van Gregoriaansch doorgaande, gezangen, die waarlijk door hun karakter maar al te zeer dien naam verwerpen.
Reeds een tiental jaren zijn er verstreken sedert de uitgave van het belangrijke door den Eerw. Janssen geschrevene werk: ‘De ware Grondbeginselen van den Gregoriaanschen Zang’, hetgeen klaar aantoont, dat de kruisen eene verbastering van den zang zijn, en nog altijd zingt men non arte, sed usu naar den sleur voort 1). Wij gelooven, dat het boek in ons land te weinig is verspreid geworden, om eene groote en afdoende werking te kunnen te weeg brengen en aarzelen daarom niet elken beminnaar van gewijde muziek, elk lid van onze katholieke koren toe te roepen, schaf u dit grondige en volledige handboek aan: 't zal u in alle in den zang voorkomende moeijelijkheden eene zekere vraagbaak zijn! - 't Zij ons geoorloofd, hier een afdoend bewijs bij te brengen voor de rechtmatigheid der in dat werk besprokene verbanning van de ingeslopene, willekeurige kruisen.
Wie kent den Te Deum niet, dien verheven lofzang, die, in het zalige gevoel der met riddereer bevochtene overwinning, op het slagveld aan de vlammende harten ontstroomde? Wie kent dien schoonen hymne niet, wiens juichende toonen de pelgrim, van de verre gevaarvolle reis teruggekeerd, ten hemel stierde? 2) En toch, zijne statige klanken zijn verbasterd tot ons gekomen; want naar de hedendaagsche wijze van zingen

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

ontaardt hij in eene weekelijk klagende opvolging van toonen. Dit kan niet anders, daar hij zich dan aanhoudend in de mineurtoonen beweegt, wier verminderde kwarten noodzakelijk die uitwerking hebben. Zonder kruisen daarentegen gezongen (e.g. a - niet e. g-kruis. a) treedt dadelijk zijne plechtige verhevenheid voor, en zijne strenge melodiën nemen het karakter aan, dat in een lofzang van het schepsel aan den Schepper voegt. Laat ieder beoefenaar van den Koorzang dit wel overwegen, en hij zal, wij twijfelen des niet, hierin een onwederlegbaar bewijs vinden.
Men vindt er, die zeggen, dat de Gregoriaansche zang niet schooner wordt door de verbanning der kruisen. Zij bedoelen dan waarschijnlijk streelender, zoetluidender, of hoe men dit noemen mag. Dat de eenvoudig diatonische zang hun niet zoo aangenaam klinkt, dit is niet te verwonderen. Al degenen toch, die het diatonische beginsel in den Cantus planus bestrijden, zijn niet gewoon, de gezangen op die wijze te hooren uitvoeren. Elke noot aldus, die daarvan den invloed ondervindt, klinkt hun als niet zuiver, als eene fout in de ooren, doch als hun gehoor eenmaal aan de in hare waarde herstelde noten is gewend zullen zij er gewis de hoogere schoonheid van erkennen, - of zij moesten in die sublieme toonstukken de lichte bevalligheid (ook het sensualisme?) der Italiaansche muziek willen terugvinden. Over 't algemeen voert men dan den tweeden der kerktoonen aan, en wil het doen voorkomen, alsof deze in het diatonische systeem eene ongerijmde sluiting heeft. 't Is waar, onze ooren zijn wel niet gewoon aan een dergelijk slot, maar dit is nog geene reden, waarom het niet schoon zou zijn. En welk eene verhevene werking kan somtijds eene ongewone noot, een minder gebruikt akkoord of eene niet verwacht wordende sluiting uitoefenen! Ons komt op het oogenblik in de gedachte het slot van het Elevatiegezang des Heeren J.J. Viotta - Jesu dulcis memoria 1):

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Dit is ook een in de gefigureerde muziek niet dagelijks voorkomend slot en toch, wat is het van eene treffende uitwerking. 't Is of de ziel zich verliest in het smachten naar de Eeuwige schoonheid! - Wij aarzelen niet, deze gedachte van den bekwamen komponist de schoonste van het stuk te noemen.
De tweede toon, zegt men, is de toon des ootmoedigen gebeds, en zijne klanken zijn smeekender als de ut onder de finaal, en die gewoonlijk de eindnoot voorafgaat, ut-kruis gezongen wordt. Wij herinneren hun, dat de tweede toon ook die is der droefheid, der brandende, hartverscheurende droefheid. Of zijn dan zijne klanken, diatonisch gezongen, niet schoon, en drukken zij niet volmaakt den afgebroken kreet der smart uit? Wij schrijven hier, uit het officie voor de overledenen, een fragment af, dat den tweeden Psalmentoon vereischt en laten dan de bestrijders er zelf van oordeelen:

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Wij erkennen dat het uitvoeren van sommige stukken (waaronder wel de meeste tot den 7en en 8sten toon behooren) eenige meerdere moeijelijkheid medebrengt door de vermeerderde kwarten, die zich aan het slot voordoen, hetwelk

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

geweten moet worden aan de onnaauwkeurigheid of veranderingszucht van een of anderen afschrijver. Zie hiervan een voorbeeld in de Sequentia in festo Corporis Christi: Lauda Sion 1), ook in de derde der Antiphonae ad Vesperas in festo omnium Sanctorum. In alle dergelijke phrasen, sluitende op si, la, sol, fa, sol komt het ons echter beter voor die noten te veranderen hetzij door de si-si b te zingen of de si of fa waar zulks gevoegelijk geschieden kan weg te laten, dan onder den naam van gregoriaansch eene toonsopvolging te zingen, die regelrecht aandruischt tegen de gregoriaansche tonaliteit.
Maar 't zijn niet alleen de subfinaal- en subdominantnoten, die men verkiest te veranderen, men vindt er nog eene menigte andere, die zelfs door de soi-disant-regelen der kruisen-voorstanders onmogelijk kunnen verschoond worden, en die toch bij vele onzer koren verbasterd gezongen worden. We zullen, uit de groote menigte van die noten, slechts eene greep doen en wijzen op de 31ste noot van den Hymnus in festo Pentecostes ad Vesp.: Veni Creator, op de 25ste noot van den Hymnus in festis Beatae Mariae Virginis: Ave maris stella, op de 13de van den Hymnus in Festo Sanct. Ap. Petri & Pauli: Exultet, op de 44ste van de Antiphona de Beata Maria Virgine: Regina coeli, op de 6de en 9de van den Introitus in festo S. Andreae Ap.: Mihi autem. Naar welken regel, vragen wij, met welk recht verandert men die noten? Wij weten het niet, en wij gelooven, dat niemand het weet.
Met een woord is hier nog melding te maken van het veranderen der Euouae's 2) in de Vesperpsalmen. Velen, die dit doen, weten niet, dat de verschillende uitgangen van iederen Psalmentoon geregeld zijn naar de aanheffingsnoten van de daarbij behoorende Antiphoon. Ongetwijfeld zal hun, bij 't vernemen dat de verschillende uitgangen naar regelmaat behooren gebruikt te worden, het verkeerde hunner handelwijze van zelf in 't oog vallen.

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu blijft ons nog over, te spreken van de gezangen, die onder den naam van Gregoriaansch zich in de zangboeken en de koren van ons land hebben ingedrongen, en zich toch ten duidelijkste van de echt Gregoriaansche stukken onderscheiden door de weinige verheffing, 't, volslagen gebrek aan ware schoonheid, en de soms zeer wanstaltige muzikale phrasen, die er het kenteeken van uitmaken. Dikwijls hebben zij een oogenblik een bepaalden rythmus, even als de gefigureerde muziek, en vallen dan in ééns weêr in de onbepaalde vormen van den Cantus planus, zoodat men in waarheid zeggen kan, dat ze middendingen zijn tusschen gefigureerden zang en ongefigureerden, tusschen ‘muziek en gregoriaansch’ en daarom door de voorstanders van geen van beiden kunnen goedgekeurd worden. 't Is onbegrijpelijk, hoe zulke van alle schoonheid ontbloote zamenlijmingen zich nog eene zekere populariteit hebben kunnen verwerven. Wij willen, om ons beweren met redenen te staven, een paar plaatsen aanhalen en eenige gezangen noemen, om te kennen te geven, welke soort wij bedoelen.
In de eerste plaats rekenen wij hieronder verreweg het grootste gedeelte der zich achter onze Nederlandsche Gradualen 1) bevindende Missen, waarvan eene (de zesde), de volgende vreemde rythmisering bevat:
Plĕnī sŭnt cōēlĭ ēt tĕrrā, enz.
in eene andere (de veertiende) vindt men onderstaande phrase:

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Wij kennen organisten, overigens verdienstelijk het gregoriaansch akkompaniërende, die, bij het begeleiden van bovenstaande noten, de door ons met een * geteekende staccato en daarna eene zestiende of twee en dertigste rust spelen! Maar

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

al deden ze zulks ook niet, de aangevoerde passage blijft toch altijd zonder de minste kunstwaarde of schoonheid.
In de zestiende dier Missen vindt men den volgenden zin:

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Dit zijn toch waarlijk geene melodiën, die den toets, wij zeggen niet van den smaak, maar van het gezond verstand kunnen doorstaan. Waarom niet liever een keer meer de wonderschoone Mis in Dominicis et ff. semiduplicibus of die de Beata Virgine gezongen? Verder moeten onder de af te keurene gezangen gerangschikt worden de Salve Regina, aldus beginnende:

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

waarin een ongerijmd lange passage op de laatste lettergreep van het woord virgo gevonden wordt, en de meeste der stukken, vervat in de boekjes getiteld: Cantationes novae sub Elevatione, Cantiones novae de B. Virgine en dergelijke.
Maar wij kunnen waarlijk niet alle gezangen opnoemen, die het te wenschen was, dat van onze koren geweerd werden, en wij verwachten van den smaak der koordirekteuren, dat zij zelve zullen inzien, hoe verre het echte Gregoriaansch verheven is boven deze geestlooze produkten der achttiende eeuw. Er zijn nog een aantal schoone melodiën, die geschikt als Elevatiegezangen konden voorgedragen worden en onzes inziens te weinig als zoodanig in gebruik zijn, zoo als het Ave, verum corpus, gedeelten van het Lauda Sion, de Antiphonen o Sacrum Convivium en o Quam suavis, het meer gebruikt wordende Adoro te en andere.
Misschien is het hier ook eene geschikte plaats, om eene storende drukfout aan te wijzen, die men in vele onzer uit-
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaven van het Graduaal aantreft, namelijk de aanheffingsnoot van het op Paaschzaturdag na het Epistel te zingen Alleluja. Het Missaal geeft voor deze noot mi aan, vele Gradualen daarentegen re. Door deze noot te veranderen (wij gelooven, dat ze re moet zijn volgens de regels des achtsten toons), zal men eene, telken jare wederkeerende, gelegenheid tot stoornis wegnemen.
En hiermede eindigen wij onze vluchtige beschouwing. We hopen iets te hebben bijgedragen, om hen, die zich met de beoefening der Toonkunst bezig houden, en iets meer daarin zien dan bloot een middel tot zinnelijk genot, op te wekken tot de zoo lang verwaarloosde bestudering van de verhevene lofzangen, die onze vaderen aan den Schepper opdroegen, om hun het geheim hunner ‘gave en hunner glorie’ af te zien. Een nieuw leven begint zich in de kunstwereld te openbaren 1): getuigen de heerlijke scheppingen van Overbeck en de zijnen, getuigen de konscientieuze herstellingen der oude Domkerken, getuigen de schitterende juweelen van vroegere letterkunde, die uit het stof der eeuwen, waarin zij bedolven raakten, worden opgerakeld, en met helderen glans der wereld hare jarenlange minachting verwijten: o, dat dan de aanminnige dochter des Hemels, de muziek, in dat schoonklinkende akkoord van menschelijke krachtsinspanning niet voorbij gegaan worde, opdat wij, hare statige toonen onvervalscht door de ruime tempelbogen hoorende zweven, mogen instemmen met hetgeen Chateaubriand zegt, van den Gregoriaanschen zang sprekende:
‘Rien n'est beau comme les soupirs que nos maux arrachent à la religion.’
Hilversum,
op den vooravond van het feest des H. Willebrords, 1855.

J.A. de Rijk.






{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een geschilderd glas van 1305.

Arnould Gaelman, Schilder, 1311-1324.

door Edward van Even.

De oorsprong der glasschildering, het schoonste sieraed der kerken van ogivaelschen stijl, schijnt tot de XIIe eeuw op te klimmen; vroegere sporen heeft men er tot heden nog niet van teruggevonden. Doch deze kunst maekte maer tragen voortgang. Het is slechts in de XIIIe eeuw dat de glasschildering, te gelijk met de ogivaelsche bouwkunst, eene hoogere vlugt nam, en allen slag van meesterstukken voortbragt. De bouwkunst had, om zoo te zeggen, den steen verontstoffelijkt; zij had hem op duizenderlei wijzen vervormd en doorhouwen; zij zoû hem weldra, tot in zijne luchtige kantwerken, de zinrijke beeldspraek van het Christendom doen voeren. De schilderkunst, op hare beurt, maekte zich meester van het licht en benuttigde het met evenveel behendigheid als de bouwkunst den steen bearbeid had. Zij omsluijerde het, zij hield het terug of zij schonk het de levendigste kleuren, en, wanneer zij groote effekten zocht te wege te brengen, stortte zij het bij beken uit. De krachtigste, de treffendste kleuren moesten rond het heiligdom een schitterenden stralenkrans vormen. Zij moesten er, om ons van de tael dier eeuwen te bedienen, de stralen van den topaes, van den smaragd en van den safier weerkaetsen 1).

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

De tijd heeft jammerlijk de meeste glasschilderingen der XIIIe eeuw te niet geholpen. In de kerken van Vrankrijk en Duitschland ontmoet men hier en daer nog een dier gewrochten; doch in degene van ons vaderland zijn ze haest allen verdwenen.
Dezer dagen hadden wij het genoegen eene glasschildering te ontdekken, welke tot het begin der XIVe eeuw behoort. Wij gaen ze hier onzen lezeren doen kennen.
De kerk van het groot Beggijnhof van Leuven, eene der schoonste Beggijnenkerken van Belgie, werd gebouwd in 1305. Zulks blijkt uit een opschrift 't welk, vroeger, op den voorgevel des tempels voorkwam:
Anno: dui: M: ccc: v: haer:

Ecclesia: incepit.
De groote puntboog der voornaemste venster van het koor dezer kerk besloot eene schildering op glas welke tot de XIVe eeuw scheen te behooren. Daer het gedeelte der venster, in welke het gewrocht voorkwam, aen den binnenkant, op het einde der XVIIe eeuw, toegemaekt was geworden, toen men het huidige welfsel der kerk bouwde, zoo kon men het niet meer bezigtigen. Nieuwsgierig als wij waren om het belang dier schildering te bestadigen, wendden wij ons, bij middel van eenen brief, tot het Bestuer der Leuvensche Godshuizen, aen welke de Beggijnenkerk thands behoort, en verzochten het, ons de middelen te willen verschaffen om het te kunnen bezigtigen. Dit Bestuer beantwoordde, met de meeste heuschheid, aen ons verzoek. Het deed de schildering dadelijk losmaken en ten gronde brengen, en verschafte ons derwijze den middel het stuk met aendacht te beschouwen. Wij hadden het genoegen er een gewrocht van 't begin der XIVe eeuw, en bij gevolg een zeer belangrijk gedenkstuk voor de geschiedenis der fraeije kunsten, in te ontmoeten.
De schildering is 3 1/2 voet hoog en 1 1/2 voet breed. Zij vertoond het regtstaende beeld der Heilige Maegd, die den jongen

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zaligmaker op den arm houdt. Op haer hoofd prijkt eene koninklijke kroon, en zij draegt een groen kleed op 't welk zich een roode mantel, in breede plooijen, ontrold. Het goddelijk kindjen, dat een wit kleedjen draegt, houdt een vogeltjen op den vinger. Het geheele beeld is omboord van een nimbe, in ovaelschen vorm, samengesteld uit vierkanten in rood glas, afgewisseld met geele en zwarte bloemen, welke vrij aenvallig geteekend zijn. Het komt voor op eenen grond in hemelschblauw met sieraden doorwerkt. De bijzonderste lineamenten der schildering bestaen uit looden boorden welke al de stukken samenhouden. Wat de teekening betreft, deze getuigt dat het gewrocht tot de kindsheid der schilderkunst in de Nederlanden behoort. De kleuren, ofschoon zeer krachtig, zijn niet zeer wel ineengesmolten, en de schaduwen zijn slechts bij middel van eenige harseelsels van donkerbruin weêrgegeven. Ondanks deze gebreken, is onze schildering, onder alle opzigten veel verdienstelijker dan degene welke de kerk van Sichem, een stadjen in de nabijheid van Diest gelegen, versiert, en welke nogthands veel later vervaerdigd is geweest. Trouwens, dit gewrocht, 't welk vroeger voor de oudste glasschildering des lands gehouden werd, bevindt zich in een gebouw van 1387.
Wie vervaerdigde onze schildering? Deze vraeg kan tot heden niet beantwoord worden. De stad Leuven telde toen ten tijde, onder hare inwooners, eene reeks van kunstenaers. De aenmoedigingen door Hendrik III, den vorstelijken zanger, aen de kunsten verleend, hadden in onze stad ettelijke meesters van verdienste doen ontstaen. De tijd heeft jammerlijk de gedachtenis te gelijk met de werken dier mannen vernield. Onder de namen welke onlangs, door mijnen vriend Alex. Pinchart en door mij, uit het stof der vergetelheid werden opgedolven, telt men Jan de Beeldhouwer, imaginator of ymaginifex, die tusschen de jaren 1250 en 1294 den beitel voerde; Renier de Schrijver, die in 1292 de penne hield; Willem van Aerschot, Boekverlichter of illuminator librorum, die, in 1305, een huis bezat gestaen tegen het Kerkhof van

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

St Pieter, in de nabijheid der toenmalige Stadsscholen; Arnould van Aerschot, welligt zijn bloedverwant, die mede illuminator librorum was, en tusschen de jaren 1308 en 1314, een huis bewoonde gestaen in de Nieuwstraet; Jan van Wezemale, die in 1346, het bedrijf van Misboekschrijver of scriptor librorum missalium uitoefende, en in een huis verbleef gestaen in de Burgt-Straet, thands de Mechelsche Straet, by den Werf. Jan Horen, Geerard Stevens en Godfried Raes waren voorname Bouwmeesters en leverden, in 1317, de plans der leuvensche Laken-Halle, thands het paleis der Hoogeschool.
Onder de kunstenaers die destijds in onze stad verbleven, bevond zich een maler die zeer goed de vervaerdiger onzer glasschildering zou kunnen wezen. Hij droeg den naam van Arnould Gaelman, en is vermeld in eenen schepenakt van 1311 als figuerschilder of Pictor ymaginum. De kunstenaer bewoonde destijds een huis gestaen in de Hoelstraet, thands de Thiensche-straet, bij St Michiels-binnen Poorte en tegen de oude vesting der stad. Hij verkocht dit huis, in het even gemelde jaer, aen Katherina van den Steenwegen en Elisabeth van Bornheem, Beggijnen, 1) en vestigde zich in eenen woon, gestaen in de Burgtstraet. Arnould Gaelman moet te Leuven

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

overleden zijn vóór 't jaer 1324. Trouwens, in den akt van verkooping eener rente van 9 ponden, bepand op zijn huis, komt het woord quondum voor 1). Deze kunstenaer kan vrij wel onze schildering uitgevoerd hebben. Hij bewoonde Leuven en werkte er in hetzelfde tijdstip. Zulks veroorlooft aen hem te denken. Welligt neemt de ontdekking van eene eventijdige oorkonde, vroeg of laet, hieromtrent allen twijfel weg.
Onderscheidene brokken gekleurd glas, van dezelfde samen stelling, door ons ontdekt in eene venster van de Sacristij, welke zich aen de regtezijde der koor bevindt, en welke in de ogieven gemetst waren geweest, tijdens de bouwing der Beggijnenkerk zelve, bewijzen dat ons gewrocht tot het jaer 1305 moet behooren.
De schildering is nu met de meeste zorg verlood geworden en gesteld in de tweede venster van de zijbeuk aen den regten kant der kerk, eene venster welke eene reeks van geschilderde medaillons bevat, welke zeer keurig uitgevoerd zijn, en tot de leuvensche glasschilderschool, van 't begin der 16e eeuw, behooren.
De kerk van het Beggijnhof van Leuven, welke, dank den ijver van den Eerw. Hr Pielinckx, Pastor dier gemeente, met smaek komt hersteld te worden, is derhalve in bezit van een der oudste gedenkstukken van de nederlandsche schilderschool, van een gedenkstuk 't welk een ongemeen belang oplevert voor

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

de geschiedenis der beeldende kunsten. De heer Edmond Lévy, te Brussel, geeft op dit oogenblik eene Histoire de la peinture sur verre dans les diverses contrées et particulièrement en Belgique aen 't licht 1). Wij koesteren de hoop dat hij de glasschildering, met welke wij de lezers der ‘Dietsche Warande’ komen te onderhouden, niet zal verwaerloozen.

Leuven,
op den feestdag van St Merten, 1855.







{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nederlandsche bouw- en beeldlegenden.


I.

Onder dezen titel zullen wij, van tijd tot tijd, de nederlandsche legenden, zagen, enz. mededeelen, die betrekking hebben op het kunstvak des Beeldenaars of beeldenden kunstenaars.
Wij zullen daartoe de mondelijke overlevering, de chronijken en de plastische monumenten-zelven ondervragen. Wij bevelen ons zeer aan voor het ontvangen van al is het ook maar de geringste aanwijzing, opgave of vertelling, die tot ons onderwerp behoort. De voorwaarde, waaraan wij het verhaal, ter opname, zullen toetsen, bestaat hierin, dat het, óf inwendige blijken van volksoorsprong aanbiede, of werkelijk nóg als overlevering voortleve. 't Spreekt van zelf, dat de minder of meerdere waarschijnlijkheid der gebeurtenis en hare gevolgen hier geheel onbeoordeeld blijft.
De meêdeeling der legenden, gemerkt met H - s zijn wij aan de verplichtende hand en de kunstsmaak van den Heer J.C.A. Hezenmans verschuldigd.

1.

Toen de St-Janskerk van den Bosch gebouwd werd, stroomden de arbeidsgezellen van alle zijden toe, om het heerlijk plan te helpen uitvoeren.
Een der beste werklieden, des middags te huis komende, vond, in plaats van keurige spijs, een ketel met vette erwtensoep bereid.
Hierover te-onvrede, schopte hij den ketel met soep en erwten door het huis, en riep: ‘Is dat kost voor een man, die een braspenning daags verdient!’ -
Nog heden, aan de noordzij der kerk, vindt men, tusschen de bogen in den muur, de afbeelding van dien man met zijn erwtenketel.

H - s.


2.

Een andermaal bood zich een vreemdeling aan, op het werk; doch de bouwmeesters verwaardigden zich naauwelijks hem te woord te staan.

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hij echter eene proef van zijne kunst kon medebrengen, zou men hem aannemen.
De vreemde voltooide, in afzondering, den gothischen baldakijn voor een beeld - torensgewijs opgetrokken, van het allerprachtigste werk. - 't Was een doorluchtig paleis, bevolkt met een geheel geslacht; alles hangt scheef en draait ineen als eene zeehoorn: en echter tart het waterpas en schietlood. - De gezellen stonden verbaasd. Men bood hem toen werk aan, doch de fiere vreemdeling weigerde; hij verliet de stad, maar schonk zijn werk aan St Jan.
Nog heden hangt dat stuk, aan de noordzij boven het oxaal.

H - s.


3.

De St-Janskerk is gebouwd op een moerassigen grond. De fondamenten werden gelegd, maar altoos verzakten zij. Men loofde een grooten prijs uit voor hem die een middel aan kon wijzen om dit ongeval te verhelpen. - Een schoenmaker woonde digt bij de plaats waar men bouwde; 's middags, onder het eten, vertelde hij zijne vrouw, hoe hij dat middel ontdekt had en hoe men de fondamenten moest leggen op gezouten ossenhuiden - ongemerkt hoorde zijn kind dit aan, 't liep op straat en verspreidde het gehoorde onder zijne speelmakkers. - Men kwam den schoenmaker voor - een ander won den prijs en de kerk werd op gezouten ossenhuiden gesticht.
In toorn greep hij de bierkan en sloeg zijn kind den schedel in. Nog wijst men een gebeeldhouwden steen in den muur der kerk aan, als het graf van dit kind 1).

H - s.


4.

Aan de noordwestzijde der St-Janskerk te 's Hertogenbosch, stond vroeger eene oude kast, met een spel ‘van het Oordeel Gods’. Wanneer de klok op den toren sloeg, openden zich de deuren, 4 engelen bliezen de bazuinen, de zielen verrezen aan alle zijden in een schoon landschap en de Regter daalde van boven neêr. De zielen der goeden togen met hem hemelwaarts, doch die der kwaden stortten in den afgrond.
Dat spel was gemaakt door Meester Pieter Woutersen. Hij had er nog 2 gemaakt - één in Lyon en één in Moscou - maar dat in den Bosch was het voortreffelijkst. Die man snoefde, van in vreemde steden er nog veel schoonere te zullen maken - hierop stak men hem uit nijd de oogen uit. Nu vroeg de blinde verlof om nog eens bij het werk

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

te mogen komen, hij zou er eene laatste volmaking aan geven. Men bragt er hem bij en hij knipte een der draden door - het werk stond stil en niemand heeft het ooit meer kunnen herstellen 1).


5.

In eene kapel der St-Janskerk van 's Hertogenbosch hangt eene koperen lichtkroon van prachtig Gothisch werk (‘Dietsche Warande’, Dl I, bl. 196). De Antwerpenaars hadden het oog op dat prachtig kunststuk laten vallen en wilden het tot iederen prijs bezitten. Met 2000 man kwamen zij onbekend en stillekens in den Bosch. Eenige hunner roofden de koperen kroon uit de hooge kapel en vlugtten daarmeê de poort uit. Hunne medebroeders vereenigden zich met hen, buiten de stad, om hen te beschutten en aldus trokken zij met hunnen buit weg.
Eenige uren later werd men den roof gewaar; - nu begreep men wat die groote schaar vreemdelingen voor de stad te doen hadden - een geroep ging op: ‘die van Antwerpen hadden de kroon gestolen’.
Ieder liep naar de wapens, met hoopen trok men de stad uit en volgde de heiligschenders - men haalde hen in op de heide, en hier viel tusschen beide partijen een zoo fel gevecht voor, om die schoone kroon, dat er wel 200 Bosschenaars het leven lieten - de overigen hernamen den luchter en hingen hem op zijne oude plaats.
Van de Antwerpenaars keerden er weinigen naar huis.

H - s.


6.

Te Erp stond weleer een Lieve-Vrouwen-beeldtjen in het vlakke veld. Eene vrouw, wier kind lam geboren was, bad dagelijks, voor dat beeldtjen, van God de genezing van haar kind af. Toen het kind hierop herstelde, begonnen al de klokken in het dorp van zelf te luiden; het volk vlugtte in schroom rond, tot de moeder haar kind vertoonde en de oorzaak dier wonderen deed kennen.
Om dat beeldtjen bouwde men de kapel.


7.

Te Velp (bij Grave) vindt men een zwarten waterpoel - daarin is weleer een geheel klooster verzonken, bij eene schrikkelijke aardbeving. Werpt men een steen in dien poel, dan hoort men een hollen klank weêrgalmen: want die steen valt op de klok.

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij alle groote kerkelijke feesten hoort men 's nachts de getijden in het klooster zingen.

H - s.


8.

Het Preekheeren-klooster in 's Hertogenbosch werd gebouwd, en was bestemd om aan St Petrus toegewijd te worden. Dat werk was rijk begonnen, zoodat de penningen vertimmerd waren eer men halfweg gekomen was.
Het schoone klooster zou dus onvoltrokken zijn gebleven; maar toen 's avonds een der paters langs de steigers liep en het begonnen werk droevig aanzag, kwam er een oud man uit het gebouw, gaf den pater eene beurs over en verdween. De beurs bevatte een onnoembaren schat, waarmede men het gebouw voltrokken heeft.
St Petrus wilde niet dat zulk een schoon klooster, aan hem gewijd, onvoltooid en onbewoond zou blijven liggen: hij zelf was de grijzaard.

H - s.


9.

Op de binnenplaats eener branderij binnen 's Hertogenbosch, staat een groot, wit steenen Lieve-Vrouwen-beeld.
Het heeft eeuwen daar gestaan en niemand weet waar het van daan gekomen is of hoe men het op zulk eene plaats is komen te stellen. In verledene tijden wilde de pastoor van St Pieter dat beeld in zijne kerk, niet ver van daar gelegen, overbrengen. Men laadde het op eene slede en met geweld van volk werd het in de kerk verplaatst. Maar 's morgens was het beeld weêr van daar verdwenen en stond op zijne oude plaats in de branderij. Dit gebeurde meer dan eens, zoodat niemand het beeld meer vervoeren durfde.
Voor nog geen vollen menschenleeftijd stortte die oude branderij op een nacht geheel tot puin. Een smalle strook muurs bleef achter het beeld staan en in de kruin van het muurwerk hing slechts een stuk van het dak. Zoo bleef aan het beeld eene kapelle gestrekt.


10.

Vermaard was weleer de jaarlijksche omgang van O.L. Vr. van den Bosch. Zeker jaar, op den dag dat de processie weêr plaats zou hebben, regende het zoo vreesselijk, dat de choordeken besloot die staatsie uit te stellen.
Het beeld der Moeder-Gods bleef in haar pleeggewaad ter kapelle rusten. Den volgenden morgen echter vond men het tot aan den gor-
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
del beslijkt en beregend: des nachts had Maria alleen den gewonen omgang gehouden.
Sedert kon weêr noch wind de processie beletten; ook de stormen aan den politieken hemel niet na 1629. Éen voor éen dwalen de geloovigen door de straten, die hunne voorvaders weleer, op dien dag, met zoo veel luister en godsvrucht doortrokken.


11.

Te Oirschot hoedden twee herders hunne kudde aan de rivier, toen zij iets tegen den stroom zagen opdrijven. Bij de nadering werden zij gewaar dat het een Lieve-Vrouwen-beeldtjen was. Zij haalden het uit de rivier en plaatsten het in de takken van een eik - dien men nog heden ‘de heilige eik’ noemt. Veel wonderen zijn er, van toen af, gebeurd aan hen die bij dat beeldtjen baden, en men bouwde op die plaats eene kapel, waarheen nog dagelijks pelgrims trekken.
Het water, van dien boom beschaduwd, heeft kracht ter genezing van oogziekten.


12.

Wanneer men de Hinthamerpoort van 's Hertogenbosch binnenkomt en de kanaalbrug achter zich heeft gelaten, ziet men links een oud gebouw den grijzen en bemosten gevel verheffen. Op den toren van die kapel, aan St Antonius gewijd, prijkt geen haan, maar eene hen.
Dit dagteekent van Keizer Karels tijd. Toen Keizer Karel onze stad binnentoog, was het koud en de straten waren dik besneeuwd.
De Keizer en de Keizerin, verwelkomd door de Schepenen, Raadsluiden, Dekenen van den ambachten, gildenbroeders en schutters, met vliegende vaandels en blinkende wapens, door edel- en burgervrouwen, trokken de Hinthamerpoort binnen, gezeten in eene slede. De Keizer zelf bestuurde de paarden, maar rondom de pomp willende heenrijden, die op het kruispunt der straten staat, kreeg zijne slede zulk een geweldigen schok, dat de Keizerin uit de slede gevallen zoû zijn, zoo ze niet door de vrouwen der Hinthamerwijk ondervangen was.
De Keizerin verkreeg hierop van haren echtgenoot, dat voortaan op St Antonius' kapel eene hen mogt pralen, om aan te toonen dat hier de poorteressen meer bij de hand waren geweest dan de poorters.

H - s.





{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wandalisme.


VII.

Een Duitsch letterkundige is voor omstreeks dertig jaar naar Nederland gekomen, om de nederlandsche heldendichten en andere aloude poëzie, zoo van lyrischen als epischen aard, in het vergeetboek van Neêrlands schoone geesten of in de donkerste gaten hunner bibliotheeken op te zoeken, en gereed te maken ter uitgaaf - in Duitschland. Dat was Dr Heinrich Hoffmann.
Een Duitsch oudheidkundige, Dr J.W. Wolf, is voor een groote twintig jaar naar Nederland gekomen, om de nederlandsche Volksoverlevering, die onze meeste archaeologen niet kenden, waarvan ze nooit hadden hooren spreken, of die ze zeer belachelijk en zeer verachtelijk gevonden hadden, op te sporen en te verzamelen.
Een Duitsch lettergeschiedschrijver, Dr Mone, is naar Nederland gekomen, om de lijst op te maken van de gewrochten der nederlandsche letterkunst van voor 1500. De nederlandsche geleerden hadden en kenden zulke lijst niet.
Een Duitsch spraakbeoefenaar, Dr Grimm, heeft lange dagen rondgewandeld in de paden van den oud-nederlandschen taalhof, om onze taal te leeren, en die, des noods, naderhand aan onze eerste taalmeesters te komen onderwijzen.

Maar zitten dan de Nederlanders als idioten achter de tafel neêrgehurkt, waarop, in ons eigen huis, de Duitschers zich van het beste en edelste komen opscheppen? - en zullen wij ons nog langer laten welgevallen te leven van de kruimkens, die bezijden hunne borden vallen? of - eigenlijk - Niet te leven?

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik heb geen andwoord op die vraag.
Ik kan haar wel eenigszins afwenden, door de opmerking, dat men ons jongere Holland niet verwijten mag arm te zijn aan dietsche filologen, noch zelfs enkele aesthetiesch denkende letterkundigen te ontberen. Maar, hoe staat het met de kennis der Beeldende Kunst, in zonderheid met die der architektuur, allereerst met die der archaeologiesch merkwaardige gebouwen en beeldmonumenten?
Voor eenige dagen ontving ik schrijven uit Duitschland. Een duitsch architekt heeft ons land bezocht 1). Waarom? - Om onze kerken te leeren kennen. Éen eenig persoon onder ons, de deswege niet genoeg te prijzen Heer Eyck van Zuilichem, heeft het zelfde willen doen; hij heeft die kerken eenigszins opgenomen, afgestapt, en vluchtig beschreven. De Duitscher deed meer. Hij teekende, zoo goed de hulpmiddelen het hem toelieten, de plans van sommige onzer voorname kerken, en is thands bezig die uit te geven in het ‘Organ für christliche Kunst’. En wat moest dien wakkeren bouwmeester overkomen?
In de ‘Broederkerk’ te Zwolle is men bezig geweest, voor zijne oogen, eene muurschildering te OVERWITTEN.
Een andere Duitscher schrijft aan den Bestuurder der ‘Dietsche Warande’, doe toch onderzoek naar dit feit, ‘und geisseln Sie die Uebelthäter tüchtig.’
Inderdaad - men heeft met eene schildering aan het gewelf der dusgenaamde Broederkerk te Zwol niets beters weten te doen dan haar te Kalken, met kalk op wier witheid niets valt af te dingen.
Als men er naar vraagt, krijgt men ten andwoord: ‘de schildering was zeer ruw en voor de kunst van geene waarde’.
Morgen zal men naar het bosch gaan en al de boomen en struiken, die niet aan een bepaalden maatstaf voldoen, omhakken en vernielen, om dat zij ‘zeer ruw’ en voor de natuur zonder waarde zijn.
Schier alles, aan een oud gebouw, is voor de kunst van

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

waarde. Welke waarde heeft een witpot, dat gij, in zijn tegenwoordigheid, de wegwissching eener muurschilderij durst op u nemen?
Eene vriendelijke pen bericht ons, dat de welfschildering een venerabel voorstelde. - Zijn wij al zóo ver in de theorie der ikonografische en anderszins polychromische bouwverciering onzer middeleeuwen, dat wij een beschilderd gewelf mogen wechstukadoren of het de zoldering van een koffihuis ware?
Wij ontvangen in do 2 Nov. ll., door bemiddeling van HH. Burgemeester en Wethouders der stad Amsterdam 1), de zeer heusche mededeeling van het gewestelijk Bestuur van Gelderland, dat in die Provincie de kommissiën ter bewaring der Gedenkteekenen benoemd zijn en hunne werkzaamheden aangewezen bij Reglement 2).
Waarom stelt men in de andere provinciën óok geene kommissiën aan, die een wakend oog konden houden, en op zijn tijd een ‘woordtjen van pas’ konden uitbrengen. Een goed woord pleegt steeds een goede plaats te vinden. Menig goed woord in de voorbaat, zoû óns de verdrietige taak sparen dikwerf harde woorden te zeggen.

A.

[vervolg]





{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bibliografie.

(Uitgaven van boeken, platen, en muziek.)

‘KIRCHEN-ARCHITEKTUR (Ueberblick des Entwickelungsganges der), von Carl Schiller.’ Brunswijk, Ed. Leibrock, 1855. Prijs ƒ1.40. - Dit, met ‘besonderer Beziehung auf die Erhaltung der kirchlichen Alterthümer im Herzogthume Braunschweig’ bearbeid kort begrip moge maar 62 paginaas bevatten en ons het rabatstelsel doen betreuren dat de duitsche boeken 25 pCt te duur maakt en een goudgulden vergt voor deze vier bladen - het is verrijkt met drie steengravuren van bouwdeelen en munt uit door eene, op zijn standpunt, even logische als praktische behandeling van het onderwerp:
1e	Tijdv. Jaren d.H.	1-313,   	Konstantijns edikt tot bescherming des Christendoms.
2e	Tijdv. Jaren d.H.	313-768,	Aanvang der Regering van Karel den Groote.
3e	Tijdv. Jaren d.H.	761-919,	Hendrik den Vogelaar.
4e	Tijdv. Jaren d.H.	919-1195	(Ottonen), tot de dood van Hendrik den Leeuw.
5e	Tijdv. Jaren d.H.	1200-1300	(Overgangsstijl).
6e	Tijdv. Jaren d.H.	1300-1370	(Bloei der Gothiek). Wij zouden schrijven 1250 -
7e	Tijdv. Jaren d.H.	1370-1480	(‘üppig-romantische Baustijl’).
8e	Tijdv. Jaren d.H.	1480-1530	(geheel verval der ‘romantische’ architektuur).
9e	Tijdv. Jaren d.H.	1530-1690	-lees 1660?- (‘Renaissance’).
10e	Tijdv. Jaren d.H.	1660-1800	(‘Rokoko’).

De schrijver gaat o.a. na den invloed van den geest der verschillende kloosterorden op den kerkbouw en het doel en de beteekenis van sommige deelen, die tot dus verre meest alleen uit een aesthetiesch oogpunt beschouwd waren. Ook geeft hij een zeer nuttig vragenformulier, voor degenen, die, een kerk bezoekende, daarvan eene naauwkeurige definitie willen mededragen.

A. Th.

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

DIE MALERSCHULE HUBERTS VAN EYCK nebst Deutschen Vorgängern und Zeitgenossen. Oeffentliche Vorlesung gehalten von H.G. Hotho. Erster Theil: Geschichte der Deutschen Malerei bis 1450. Berlin, Veit & Co.’ Prijs ƒ4. - Hotho is geen eigenlijk christen kunstfilozoof; niet-te-min weet hij de kunst der middeleeuwen veel meer recht te doen dan wij dit van sommige duitsche kunstgeschiedschrijvers gewoon zijn: zoo ver als men (toch nog altoos op het gebied der hooge waardeering van de ante-Renaissance-kunst) van elkander verwijderd kán zijn, staat Hotho van A.F. Rio, de laatste aan de idealistische, de eerste aan de naturalistische zijde: 't neemt echter niet wech, dat het aangekondigd werk een goed boek is, vol feiten en meeningen. Wij verlangen naar het Tweede Deel, en hopen, dat de feil ‘Willibert’, voor ‘Willibrord’ (S. 416) geen proeve zal blijken van de naauwkeurigheid der aangevoerde zaken.

A. Th.

DEKORATIVE ENTWÜRFE, erfunden und gezeichnet von Paul Boeheim. Frankf. a/m. Carl Jügel. 1855. - Een dozein stijlloze krabbelingen in folio, op steen, would-be- ‘italiänisch’. 't Is te betreuren dat zulk week ‘Machwerk’ bestemd wordt tot ‘Beitrag zur gegenwärtigen Geschmacksrichtung in der Ornamentik, für Architekten, Maler, Bildhauer u. Decorateure’. 't Ware gedaan met de toekomst der ornamentiek, indien zulke onopgevoede voorgangers, als de Heer Boeheim, met eenigen invloed een jaar of wat aan het roer bleven. De Heer Boeheim is geen fantaziast! ach, dat hij het waar! Hij is een gebrekkig en verwaand door-elkaâr-haspelaar van enkele grieksche, rafaëllistische en rokalje elementen: 't is de anarchie in de kunst; 't is het absolute individueel-rationalisme zelve: maar het is zeer goed! Zoo moet het gaan. Ontbinding maar, mannen, hoe eer hoe liever! Daar moet men doorheen! Rept u! wij hebben haast, en als uw laatste ontbindingsproces met zijn eigenaardige gasdampen in de lucht zal vervlogen zijn - dan zullen van zelve de vaste beginselen zich weêr vestigen. ‘Une fois que les architectes et les industriels empanachés auront dit leur dernier mot et posé leur couverture de zinc sur leurs édifices de fonte’ 1), dan hopen wij of onze kinderen adem genoeg behouden te hebben, om de banier der onsterflijke christen kunst te planten op de puinhoopen der menschelijke bouwgrillen.

M.

‘HESSISCHE SAGEN, von J.W. Wolf.’ Gött. Diet. Buchh.

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leipzig, Fr. Chr. Wilh. Vogel, 1853. Blz. 224. Prijs ƒ2. - Eene heerlijke verzameling van de geurigste en schoonste bloemen des germaanschen volksgenies, opgeteekend door Onzen Wolf. Helaas, dat wij zoo weinig recht hebben, hem, die al gedaan heeft wat hij vermocht om de nederlandsche nationaliteit tot zijne erkentelijke schuldenares te maken, Onzen Wolf te noemen! ‘Nederlanders,’ zeide Wolf, ‘waar zijn uwe volksoverleveringen?’ - ‘Volksoverleveringen’, was het and woord: ‘die hebben wij niet.’ - ‘Die hebt gij niet? - die móet gij hebben, gij hebt ze; geen volk zonder overleveringen.’ En Wolf ging Hollandsch leeren, en ging met de brabantsche en overijselsche en noord-hollandsche boeren praten - ieder in zijn dialekt; en hij verzamelde eene massa van de heerlijkste dichtvruchten in den vollen boomgaard van het krachtig leven des landvolks. ‘Nederlandsche boekverkooper, zie hier eene verzameling Sagen, op uwen grond gekweekt en gegaârd; die wil ik u ter uitgave afstaan!’ - ‘Wat blieft u? Zagen - papieren zagen - dat is voor het eerst van me leven....’ - ‘Ja, zagen - dingen, die gezegd zijn, verhaald zijn door uwen grootsten dichter - het Volk.’ - ‘Wat - volk! Tollens is onze grootste dichter; en dan Helmers, en dan Bilderdijk. Maar de boeken van Bilderdijk zijn onverkoopbaar.... Hebt gij geen vertaling van een franschen of duitschen roman?’ Wolf bedankte den boekverkooper voor zijne inlichting, nam zuchtend eene plaats bij van Gend & Loos, en trok weêr naar Duitschland; zoo als Hoffmann weêr naar Duitschland had moeten trekken, zoo als alle Duitschers weêr naar Duitschland trekken, die een goed boek over Nederland in Nederland wilden uit geven. Wolf leîde zijne nederl. zagen in Duitschland ter perse. Iemant in Nederland had daarvan gehoord, en - vertaalde Wolfs neêrlandsch boek in 't Neêrlandsch. De vertaling kwam bij afleveringen uit - dat betaalde ongevoeliger. Verder dan drie (of vier?) afleveringen heeft echter de uitgever het niet kunnen brengen. Het volledig boek te bezitten, dat kon er bij den Nederlander niet af. Wie geest in Nederland ƒ6. - voor het volksgenie der Nederlanders!! Dank-je wel; liever twintig keer vijf-en-seventig Cents voor het slijk uit de parijzer riolen, onder het genot van een cigaar en een glas ponsch, in de amsterdamsche vaudevilleschouwburgen! Daar heeft men nog wat aan. Die goede Wolf heeft dan ook, ten aanzien van het zeer sier en oorspronklijk nederlandsch geslacht van de XIXe Eeuw, maar niet beter kunnen doen, dan hij onlangs te ‘Jügenheim an der Bergstrasse’ gedaan heeft - namelijk te sterven.

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘DIE TONWERKE DES XVI. u. XVII. JAHRHUNDERTS, oder systematisch-chronologische Zusammenstellung der in diesen zwei Jahrhunderten gedruckten Musikalien: von C.F. Becker.’ Leipzig, Ernst Fleischer, 1855. Prijs ƒ4. - Een met aanhangsel vermeerderde heruitgave van de in 1847 verschenen uitgebreide bibliografie der genoemde muziekwerken. De schrijver blijkt alleszins op de hoogte te staan, en door eene uitgebreide verzameling van toonkunstwerken in de gelegenheid te zijn om deze bibliografie te leveren. Het werk is eerst verdeeld in de rubrieken, welke de verscheidene gedrukte muziekwerken, met en zonder text, schenen aan te geven. Vervolgends is iedere rubriek chronologiesch; en de beide kolommen der bladzijden vertoonen in kantteekening, bij opvolgende reeks, de jaartallen der uitgave van de naauwkenrig vermelde stukken. Natuurlijk is aan de kennis der verschillende uitgaven van de werken onzer beroemde nederlandsche muziekschool van de XVIe Eeuw in dit geschrift groote dienst gedaan, en verdient het in ons vaderland gewaardeerd en verspreid te worden. De ‘Maatschappij tot Bevordering der Toonkunst’ heeft trouwens den Auteur reeds voor lang haar korrespondeerend lidmaatschap opgedragen. Voor onze liederbundels (met muziek) van de XVIIe Eeuw is echter, met uitzondering des bekenden palmbundels 1) van Willem vander Haecht, in dit werk bijna niets gedaan.

K.




{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.

Berichten, wenken, vragen, briefwisseling: ernst en scherts.


Toelichting van poëzie.

In het onlangs verschenen derde deel van Prof. Jonckbloets ‘Geschiedenis der Middennederlandsche Dichtkunst’ wordt op bl. 426 gesproken van een gedicht van Willem van Hildegaersberch, getyteld van Ses articulen der werlt. Uit dat stuk worden onder anderen aangehaald de volgende verzen:

die dopen souden ende wyen, 
ende 't ghemene volck ten hemel wisen, 
die rapen vast met groten pisen (?) 
der Kercken goet in horen sack. 


Het vraagteeken achter het woord pisen moet wel te kennen geven, dat de beteekenis en de afleiding van dit woord den Hoogleeraar niet duidelijk is. Zonder nu te willen beweeren, dat onze verklaring de juiste is, meenen wy echter de volgende uitlegging te kunnen geven: pisen is een bastaardwoord, afgeleid van 't Fransche pièces, z.v.a. stukken, deelen. Alhoewel het ons niet mogelijk is deze verklaring, die met den zin geheel en al strookt, door andere plaatsen uit onze middennederlandsche litteratuur te staven, zoo kan zy toch eenigermate bevestigd worden door een in Holland, en namelijk in Rotterdam, nog heden in zwang zijnde uitdrukking: ergends een Piesjen van nemen, waar het woord piesjen niet, zoo als by den eersten oogslag schijnen kan, den zin weergeeft van 't Franfche pièce, maar veeleer een verkleinwoordtjen is van het daarvan afgeleide, thands niet meer gebruikt wordende bastaardwoord piese of pise, daar steller dezes het nimmer anders hoorde bezigen dan om een klein, een zeer klein deeltjen aan te toonen.

J.D.

Kan, ter toelichting van het ‘D. Warande’, I, bl. 1 voorkomend ‘tieren’ ook dienen, dat men in het groningsch dialekt zegt: b.v. ‘ik weet niet hoe ik mij tieren zal - voor ,,ik weet niet wat houding ik moet aannemen’; ook ‘hij tiert zich maar zoo - voor ,,hij houdt zich maar zoo’; b.v. ‘hij tiert zich ziek’?

P.J.K.

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘D. Warande, bl. 66, reg. 5 v.o. moet zijn “snobberij”, zoo als mijn druk (van 1628) heeft.’ - ‘Bl. 20, reg. 6 v.o. Die brave maecken is zich dapper houden, faire le brave.’ - ‘Mij viel in 't oog dat de regel (bl. 67):
‘Die malcanderen smyten stucken, korf of kan’ moet zijn:

‘Die malcanderen smyten [in] stucken korf of kan’.
Malcanderen is de dativus.’

Dr de J.


Kollektiomanie.

In het ‘Avant-propos’ tot den Katalogus der ordeloze verzameling Scheltus van Kämpferbeke 1) worden eenige goede en behartigenswaardige regelen gewijd aan de dwaasheid en misdadigheid der verzamelaars, die zonder maat noch smaak aan hunne hebzucht den teugel vieren. Nadat de schrijver (een man die wel wat weet, al zijn er enkele ikonografische feilen in den Kataloog) met verdiende ingenomenheid gesproken heeft van de tijd toen de oude en stijlrijke meubelen, vaatwerken en gereedschappen, die men in de hollandsche gezinnen aantrof, werkelijk deelden in het leven der huisgenoten, en, schoon met zorg onderhouden, en gebonden aan eene strenge schikking, toch hare eigenaardige praktische plaats en meesttijds ook haren werkkring hadden in het leven der familie - komt hij op de manie der verzamelingen, dier stapelplaatsen, dier smakeloze magazijnen, dier knekelhuizen, waar het ensembla u geen ander denkbeeld aanbiedt dan ontleding, verdeeling, verscheuring, werkeloosheid, dood, en waar het wandalisme met de meest minutiëuze verzorging in principe gepaard gaat.
‘Het kasteel van den millionair, het groote huis van den man van finantiën, vergden hun deel van de schatten, verborgen onder het nederige dak van den burger man. Spekulatie en gelddorst trachtten aan dit verlangen te gemoet te komen. Gelijk aan die zwarte slooperbenden, die voorheen het land afliepen om de eeuwenoude burchten der adelijke familiën op te koopen, om ze, gesloopt, te verveilen, verdeeld in stroken gronds, brokken steen, en oude boomen, deden heirlegers van spekulateurs plundertochten tot in de kleinste huisjens, in de donkerste achterbuurten der groote steden, vervolgends streken zij nader over de mindere steden en eindigden met de nederigste veldhutten te exploiteeren, ja lazen zelf de laatste overblijfsels na, die de ellendigste stulpen hadden aan te bieden. Overal [werd] het lokaas der

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

winst den goeden lieden aangeboden, die nooit aan geldswaarde gedacht hadden, bij het zien der voorwerpen, in ruiling waarvan de handelsbegeerlijkheid des kunstkoopers en schacheraars hun handen vol guldens bood. De blinkende schijn van het geld eindigde bijna altoos met een bres te maken in hunne oude genegenheden, zij bezweken voor de verzoeking, en leverden uit wat vaak, door vele geslachten heen, een voorwerp van eerbied of tedere zorg in het huis had uitgemaakt. Eenmaal in de handen der kunstkoopers en schacheraars, werden deze boêltjens, die men voornamelijk in Nederland ontmoette, op een prijs gebracht, die inderdaad meer over-een-stemde met hunne werkelijke waarde (?), maar ze werden verstukkeld en hunne bestanddeelen verspreidden zich over den geheelen waereldbol, ter plaatse waar beschaving en welvaart 1) den wensch hadden doen geboren worden om ze te bezitten.’

M.


Kunstkennis.

De ‘Konst- en Letterbode’ zegt dat de engelsche dichter Rogers aan den Staat gelegateerd heeft, onder anderen, ‘eene voorstelling van Titiaan, bekend onder den titel: Noli me tangere, eene der weinige kleine schilderijen van dien meester’. ‘Noli.... me.... tangere.... wat, drommel, mag dat wezen!’ heeft de ‘Bode’ gezegd. Hij wrijft zich het hoofd, hij haalt het bericht, in het vreemde blad, nog eens uit zijn karpoetsmuts; kijkt met bewolkte oogen om zich rond, zonder te zien; haalt schouders en wenkbraauwen op; en zegt ter zijde - ‘dat mag de drommel weten - of de drommel dan.... natuurlijk,.... niet: want wie gelooft nog aan een drommel!.... daar gelooft mijn vriend Prof. Brasseur van de Gentsche Hoogeschool ook niet aan; en die weet het toch wel; die weet, zoo goed als ik, en.... beter dan ik,.... dat de Middeleeuwen een tijdperk geweest zijn van de walglijkste en asschuwelijkste “theokratische dwingelandij”; waarin “alle subjectiviteit” vernietigd werd 2); vernietigd, zeg ik u. Ze hebben, de heele middeleeuwen door, niets anders gedaan dan met usurpatorisch, papistisch, despotisch, theokratisch tyrannisme het heele subjective element van den mensch naar den drom.... naar de maan,.... enfin, te niet geholpen: en dat is jammer: want ziet eens, wat interessant subjekt ik, “Letterbode”, bij voorbeeld, ben; dat is een subjekt, dat meê mag praten; dat is een subjekt, geboren....

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

natuurlijk.... na die algemeene, welverwenschte middeleeuwsche vernietiging....’ Goed, subjekt, excellent, mijn lieve mijnheer het subjekt, maar duld, dat men u eens even bij de ooren trekke: ‘WAT IS TITIAANS Noli me tangere?’ - ‘Wat dat dat is, wel, ik zoû wel een bitter beetjen Latijn moeten kennen, om niet te weten dat....’ Zeer goed, waarde vriend: maar wat stelt dat schilderij, wat stellen de tien-duizend schilderijen voor, die dat zelfde onderwerp behandelen? - Gij verbleekt! - Lieve man, waag er uw subjektiviteitjen eens aan, en doe eens een stapjen of wat te midden van den theokratischen modder in de theokratische nevelen dier welverwenschte middeleeuwen, ‘cet abominable moyen âge, la honte de la civilisation et le déshonneur de l'esprit humain’, gelijk de elegante fransche feuilletonniste Jules Janin zich krachtig uitdrukt: misschien vindt gij hier of daar in het slijk wel een brokjen pergament, met de oplossing van het raadsel. 't Is lastig, niet waar, subjekt! zoo over kunst te moeten schrijven - en zoo perfekt goed in alle zaken thuis te moeten zijn.

M.


‘L'abominable moyen age.’

De bekende Heer ‘Jiji’, of ‘Jacques Julin’, zoo als een van Hildebrands helden hem gedoopt heeft, heeft onlangs de volgende zoete charakteristiek van de eeuwen gegeven, als wier uiterste en middelste vaandragers wij Keizer Konstantijn, Paus Gregorius den Eerste, Karel den Groote, Koning Alfred, Sint Bernardus, Hildebrand, Rudolf van Habsburg, Kolumbus en Karel den Vijfde begroeten:
‘Cet abominable moyen âge, la honte de la civilisation et le déshonneur de l'esprit humain.’ 1)
De man, die zoo spreekt, is auteur van het zeer beschaafde, zeer roemrijke, zeer lieflijke boek ‘L'âne mort et la femme guillotinée’. Zouden die ‘abominabele’ middeleeuwen ooit wel eenig werk hebben voortgebracht, dat meer strekte ter beschaming der moderne verlichting en tot oneere van onzen eeuwgeest dan deze dolle schepping van den - feuilletonniste, die het waagt den staf te breken over het tijdvak der epopoeën en kathedralen?

K.t.T.


Slecht papier.

Men heeft onze Eeuw niet ten onrechte, tegenover de oude gouden, zilveren, en ijzeren Eeuwen, waarbij men het blinkend blik der XVIIIe zoû mogen voegen - de ‘papieren Eeuw’ genoemd. Ieder-een heeft haast om elke gedachte op papier te breng-
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
en: alle improvizaties, alle over-een-komsten, alle poëzie, alle betoog, alle verband schijnt dán eerst waarde te krijgen wanneer er een papiertjen tot steviging tegen aan is geplakt. We hebben daar niet tegen. Vermeerdering van geschriften is vermeerdering van vergelijkingspunten voor ons oordeel en dus van kennis voor onzen geest, vaak ook van genot voor de geheele ziel. Maar zie nu onze heerlijke Eeuw: zij heeft papier, duurzaam papier, papier bestand tegen de bearbeiding (waarvoor boeken en platen enz. bestemd zijn), bestand tegen den sloopenden invloed der gewone natuurkrachten,-broodnoodig. Zij heeft het zoo noodig, dat men haar niet ten onrechte de ‘papieren Eeuw’ noemt; en daarbij is die Eeuw zeer trotsch op haren ‘vooruitgang’; zij laat zich zeggen, dat zij in zedelijke kracht, zelfs in aesthetische bij vroegere tijdperken achterstaat - maar technische, maar stoffelijke meerderheid zal men haar niet durven betwisten. En hoe zwak is die verwaande Eeuw ondertusschen in de techniek; in de materie! Zij kan (of wil - en dat is hier het zelfde) niet eens goed papier maken; zij kan den gewonen mensch niet in de gelegenheid stellen dat gene na te houden, wat hij, bij de tegenwoordige maatschappelijke inrichtingen, zoo noodig heeft als brood - goed papier. Ziet onze ellendige Eeuw! - zij drukt de proefexemplaren van Arie Scheffers meesterstuk ‘Francesca da Rimini’, gegraveerd door Calamatta (hoeden af, kinderen dier eeuw!) zij drukt ze op bladen, die binnen 12 jaar zich in een droog, luchtig vertrek, met gele stippen en vlekken besmetten; die stippen en vlekken vermenigvuldigen zich, en eindigen met gaten te worden: het papier vergaat binnen een halve eeuw en Scheffers en Calamattaas gegraveerd meesterwerk verdwijnt. In al de groote landen om ons heen worden heerlijke boekwerken uitgegeven op blank papier; maar dat blanke papier valt in vezels uit elkander, en de boeken, met de waarde die zij vertegenwoordigen, verzinken in een grondeloze kolk. Zoû het noodlot zijn? Zoû onze Eeuw niet bestemd wezen zich-zelve door monumenten de onsterflijkheid te verzekeren. Arme, geur- en kleureloze Eeuw; papieren Eeuw, die geen papier kunt maken; die al uwe krachten inspant en - gedroogde pap voortbrengt, zonder kracht, vellen die wechtanen van schrik, bij het liggen tegenover het papier der XVe Eeuw en het pergament der IXe. Arme, lamzalige Eeuw: ijzervreetster (quasi), die geen papier kunt maken!

A.


Oud-Fransch.

Voor het oud-Nederlandsch is de kennis van het

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

oud-Fransch een noodzakelijk hulpmiddel, niet zoo zeer om den juisten zin van bijzondere woorden en spreekwijzen te bestemen, als om de herkomst der oud-Nederlandsche Ridderpoëzij op te sporen, die zich door vertalingen uit het oud-Fransch gevormd heeft. Voor het oud-Fransch bestaat tot heden geen ander woordenboek dan het ‘Glossaire de la Langue Romane, par J.B.B. Roquefort’, Paris, 1808, II Tom., een werk, dat in alle opzichten gebrekkig is. Ik heb over deze behoeste brieven gewisseld met Parijsche geleerden, die mij verzekeren dat er ook onder hen maar één stem over het gebrekkige van Roqueforts werk was; doch dat tot op dit oogenblik geen uitzicht op iets beters bestond. Alleen melden zij mij dat er in de Bibliothèque de l'Arsenal een dictionaire voor het Middeneeuwsch-Fransch berustende was, hetwelk tot schrijver had La Curne de Ste Palaye, die ook over de Ridderschap geschreven heeft. Dit werk was volgens hun aller oordeel veel beter; doch er bestond geen uitzicht op de uitgave van dit handschrift, en het eenigste, dat mijne vrienden mij konden aanbieden, was copie van zo vele uittreksels als ik zou verlangen, tot copie van het geheele werk toe. Voor de taal der Troubadours zijn wij daartegen uitmuntend toegerust met het Woordenboek van Raynouard in VI deelen, en somtijds neemt men, bij gebrek van iets beters, daartoe wel zijn toevlucht voor het Middeneeuwsche Fransch.

J.H. Halbertsma.


Middeleeuwsche harmonie.

Prof. Marx van Trier, die zich sedert jaren bezighoudt met eene geschiedenis der Godshuizen van dat Bisdom, verzoekt ons te vragen: of den Nederlandschen archaeologen en bibliografen ook vóor is gekomen het werk ‘Harmonica Institutio eique subjectum lectionarium totius anni, cum superscriptis notis musicis’, door Regino, een beroemde Abt van Prüm, † 915.
Men vindt melding gemaakt van drie, thands, helaas, verloren handschristen: een te Bremen, een te Minden, en een, dat als autograaf voorkomt op den katalogus der veiling van zekere ‘Bibliotheca Krysiana. Hagae-Comitum, 1727’.
Weet iemant ook eenig spoor van dit merkwaardig geschrift aan te wijzen?

A. Th.


D. As Valcooch.

Dr De Jager heeft mij herinnerd, dat de Heer ‘Buddingh'’, in zijne ‘Gesch. v. Opv. en Ond. enz. in de Ned.’ Dl I2, bl. 104-120, het eerst de aandacht op onzen schoolmeester gevestigd heeft. Er bestaan 3 drukken: Amst. 1597, Rott. 1607 en 1628.

A. Th.

{==*2==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	
Jmp. lith. de Ed. Wedler Aix-la-Chapelle.
==} {>>afbeelding<<}
    




{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

De abdij van Rolduc.


II.


De kerk.

De Abdijkerk van Rolduc, thands kapel van het klein-Seminarie des Roermondschen Bisdoms en van de daar gevestigde Normaalschool, is eene romaansche stichting en wordt opgegeven volbouwd te zijn dertig jaren na de inwijding der krochtkapelle, welke, zoo als wij gezegd hebben, de jaarteekening draagt van 1108 1). Zij is eene kruiskerk, wier as eene lengte heeft van bijna 52 ned. ellen, bij eene hoogte van bijna 14, gemeten onder de welven van het schip, dat door zijbeuken geflankeerd wordt.


Schip en zijbeuken.

Het middenschip heeft (het paradijs of de voorkerk ongerekend) vier kerkvakken (travées, abtheilungen); in het eerste en derde vak begint de kromming der arkade, rechts en links, op twee derde van de hoogte der vierkante pijlers, boven een draagsteen van lichte geledingen; zoo dat het hoogste punt van den rondboog in eene gelijke lijn komt met de zeer eenvoudige kapiteelen of lijsten der pijlers. In het tweede en derde vak daarentegen, heeft men, in plaats van deze groote arkaden, die den schildboog (arc formeret) van het kruiswelf in de zijbeuk vormen, twee kleine rondboogen, verbonden door romaansche zuilen met verschillend vercierde kapiteelen, welke boogen ten kant strekken aan kleine tongewelven, die dus, in de zijbeuken, met de genoemde kruiswelven afwisselen. Op de hoogte der pijlerkapiteelen zijn in de middenschipsmuren boven de kleine boogen, enkelvoudige romaansche venstertjens aangebracht. Eene fraaye uitwerking doet het in het schip der kerk, dat, als men den blik slaat naar de zijbeuken, zich eene onafgebroken rij van kleine boogen op

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

cierlijke zuiltjens vertoonen: want tegen den wand, onder de kruiswelven, zijn de zelfde boogjens en zuiltjens aangebracht, die wij in de tweede en vierde arkade geïzoleerd hebben opgemerkt. In de zijbeuken spreken ook met het eerste, derde en vijfde dezer muraalzuiltjens, hunne wedergaden, verbonden aan den achterkant der pijlers. Boven de blinde boogjens in de kruiswelven, is de plaats voor een rondlicht met vier glopen, dat, aldus, lager en dieper staande dan de hooge venstertjens in den middenschipsmuur, boven de tweede en derde arkade, op een schoon effekt in het middenschip berekend is.


Kruispand, dwarsbeuk (transsept).

Vier vierkante pijlers, wier kern, gelijk van omvang met de andere, zich voordoet als aan de vier zijden verdikt door pilasters, die eene breedte hebben strookende met de vlakke welfboogen, die er op komen te rusten, dragen het middenwelf van het transsept; zij komen over-een met het paar pijlers, dat zich tusschen het paradijs en de kerk bevindt. Het plan van het kruispand bestond, oorspronkelijk, uit drie gelijke quadraten; maar in later tijd hebben de voormalige Abdijheeren, helaas, in de beide kruisarmen een muur opgetrokken, op de diepte der zijbeuken van het schip, ten einde gelegenheid te vinden aan de noordzijde, buiten de kerk, door den kruisarm heen, eene gaanderij te winnen, ten gebruike voor hunne stichting. Deze galerij heeft dus thands met de kerk, waarvan zij een deel heeft afgenomen, geene gemeenschap. Het kruispand wordt verlicht door rondboogvenstertjens van grootte en ter hoogte der genen in het schip. Het kruispand ligt, met den vloer van het choor of presbyterium, een zevental treden hooger dan het schip; want, zoo als we bij de behandeling der krocht 1) gezegd hebben - deze onderaardsche kapel strekt zich niet verder dan choor en kruispand uit. Hierbij valt op te merken, dat het transsept der krocht niet strookt met dat der kerk. De kruisarmen der laatste zijn gebouwd boven de drie eerste hoogen van schip en zijbeuken der krocht.


{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het Choor.

Het choor met zijne apsis of autaarwelf is het wezenlijkste gedeelte eener kerk - de overplaats: van daar, dat men daarmede steeds den bouw begon. Moest een kerk vernieuwd worden, dan bevond men het choor dus het meest vervallen, of, uit anderen hoofde, het waardigst om der nieuwe bouwheerenhand werk te geven. Van daar dat bij kerken, die in de hoogste christelijke oudheid volbouwd zijn, het choor vaak bewijzen van latere vernieuwing vertoont; terwijl in oude kerken, wier volbouwing zich over meerder eeuwen heeft uitgestrekt, aan het oude choor soms gaande-weg in nieuwer stijl het schip is toegevoegd. Het laatste verschijnsel is, naar ons gevoelen, aangenamer dan het eerste. Met zekere orde ontwikkelt zich, uit het hoofddeel der kerk, de latere vorm in schip en torens; osschoon men niet kan ontkennen dat, bij romaansche kerken, er ook iets ten voordeele van het eerste verschijnsel te zeggen is: daarbij klimt men dan, namelijk, de kerk door het hoofdportaal binnentredende, van de lagere tot de hoogere orde op; van het gebied der waereld tot dat des geestes; van den romaanschen dageraad tot den vollen middag der Gothiek. Maar niet altijd straalt de Gothiek daar met vollen middagglans. De romaansche kerken waren hecht en sterk. Het veelvuldig voorkomen dezer vormen op onze schilderijen der XVe Eeuw, bewijst er nog eene groote gemeenzaamheid meê bij de Van Eycks en Hemmelincken 1); zoo dan hebben menig maal pas de XVe en XVIe Eeuw de romaansche choren door gothische doen vervangen. Zoo is het met de Abdijkerk van Rolduc. Het choor heeft slechts, aan noord- en zuidzijde, twee (blinde) arkaden, en is gesloten met den halven tienhoek. De choorarkaden rusten op tien enkele ranke zuilen. Een van de groote voordeelen der Gothiek is in hare meerdere hoogte gelegen: dit voordeel mist echter de kerk van Rolduc; hare choorwelven bereiken niet meer dan de hoogte van het rondbogig schip.


{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}


Nieuw Oxaal en Orgelschrijn.

Men ziet, in elk geval, uit het voorgaande, dat, in meer dan éen opzicht, de kerk-zelve van Rolduc merkwaardig te noemen is. Ook om die reden verdiende zij dus wel met eene ‘hoogzale’ en orgel in den oorspronklijken stijl des gebouws begiftigd te worden. Onze limburgsche bouwmeester, de Hr Cuypers, wiens verdiensten, dezer dagen, ook door de Koninklijke Akademie van Beeldende Kunsten met de opdracht van haar lidmaatschap gehuldigd zijn, heeft zich met de volvoering van dit werk mogen belast zien, en kweet zich van zijne taak op eene wijze als blijken kan uit de steengravure, waarmeê de kunstenaar onze ‘Warande’ wel heeft willen vercieren. Naar onze meening is het een gelukkig beginsel geweest, dat de Heer Cuypers, voor den bouw van zijn oxaal, of, gelijk wij gewoon zijn te zeggen ‘zangerskoor’, zich niet slaafsch gebonden heeft aan de verdeelingen der kerkpijlers en aan het zuilenstelsel der zijbeuken. De verhoogde boogen van het oxaal moeten, op de dwergzuilen, in kontrast met de halve cirkels der zijbeuken, een schoon effekt doen, en vertegenwoordigen eigenaardig de verheffende kracht, die het oxaal behoort te schragen. Onze steendruk is in zoo verre onvolkomen, dat men er den voorsprong der oxaaltribune niet uit zien kan, en die voorsprong - in plan, een half quadraat met afgesneden hoeken - is iets wezenlijks, dat goed doet, om het orgel te doen wijken.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Die voorsprong is van dezen aard a d d d d d a; a a zijn namelijk de hoofdpijlers aan den ingang der kerk; a c b a is het plan des gewelfs tusschen het eerste en tweede paar pijlers van het middenschip.
Vroeger was het oxaal doorgaands in de nabijheid van het presbyterium, en scheidde dit laatste van het schip der kerk af. In eenige kerken verwijderd naar het westelijk einde - vooral

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

ledert de grooter orgels in gebruik kwamen, die een onzer vrienden, niet geheel ten onrechte, brandmerkt met den naam van ces grandes machines beuglantes et ronflantes - bleef het oxaal of de zangers-choorgaanderij meestal een bouw- en timmerwerk, dat meer als renaissance-meubel in de gothische stichting ten gebruike scheen gegeven, dan wel als bouwdeel gewassen uit de grondvormen der kerk. Veeltijds was er bovendien, in de nabijheid van het altaar, dan een klein orgel, om den priester te begeleiden. Met den gang, dien de kerkmuziek genomen heeft, en de tegenwoordige inrichting der diensten, schijnt echter de plaatsing van zang gaanderij en orgel aan het west-einde, of de ingang der kerk, goed over-een te komen, en wij wenschen die van Rolduc geluk, dat zij met een zoo schoonen binnenbouw verrijkt is. De organist, die, gezeten met het aangezicht naar het altaar, de nis van het orgel, met hare zijgaanderijtjens tot achtergrond heeft, moet zich aldaar in eene recht harmonische waereld geplaatst voelen en genieten bij wijlen de verwantschap met den ‘romaanschen’ en roemrijken Hukbald.
't Is waarlijk een groot geluk voor het, ook om archaeologische redenen zoo belangrijk, limburgsche gewest, dat men er een bouwmeester heeft, die, tevens beeldhouwer 1) en

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

archaeograaf, zijne diensten ten voordeele der monumenten, met volkomene eerbiediging van haar krachtig levensbeginsel, verleenen kan. Moge men zijne talenten ook hier in de noordelijker provinciën meer en meer gaan waardeeren, en, vooral, waar groote kerken te bouwen zijn, hiervoor niet berekend achten jonge lieden, leerlingen zonder ondervinding, noch ook oude praktici zonder wetenschappelijke opleiding. Ontbiede men ook geen plannen van vreemdelingen, die aan den bouw-zelven vreemd blijven: maar kieze men een nederlandsch kunstenaar, die de monumenten beoefend heeft; die de stijlen kent; die een aesthetiesch gevormd tektoniker is op alle gebied, en wiens winsteischen door genoegzame liefde voor de christelijke kunst doorgaands zoo zeer zijn getemperd, als het van een werkman, met minder kennis en minder kunstvuur, of van een ongeoefend leerling, naauwelijks te wachten is.
Het oxaal van Rolduc is ingewijd op den feestdag der H. Caecilia des jaars 1853; het orgel, met zijn kunstig gebeitelden schrijn, op het feest Onzer-Lieve-Vrouwe van den Karmel, 16 Juli, 1855, in tegenwoordigheid van den Hoogwaardigen beschermheer der kunst in Limburg, Mgr Paredis en van Z. Hw. den Apostolischen Vikaris van Java.
Wij vernemen met genoegen, dat aan de nieuwe schepping van den Heer Cuypers - De romaansche orgelschrijn - de goedkeuring ten deel is gevallen van den tegenwoordigen hoofd-architekt aan dea Keulschen Dom, den met roem bekenden Zwirner: op het gebied der kunst vooral werkzaam in de zuivere Gothiek der XIIIe Eeuw - op dat der Godsdienst de katholieke belijdenis niet toegedaan - kan de Hofraad Zwirner moeilijk verdacht worden van vooringenomenheid, als hij lof geeft aan een romaansch werkstuk, dat aan moderne behoeften in een katholieke kerk voldoen moet.

A. Th.






{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der Ystorien bloeme.


V.

(Zie ‘D. Warande’ I, bl. 550.)


	[St Mattheus.]
In ethyopen, dat ic wane 
Dat in dietsche heet moriane, 
Daer waren .ij. gokelaren int lant, 
Alsoe alsict ghescreven vant. 
Die hieten iaron en̄ arfaxat. 
Dese .ij. waren, ic segge u dat, 
Te nadaber in die grote stede, 
En̄ daden verstaen over 1 warhede, 
Dat si beide gode waren. 
Die coninc egippus, sonder sparen, 
Gheloefde an hem 2 en̄ al sijn lant. 
Daer quam menich, dats becant, 
Ute andren lande, sonder waen, 
Om hem te aenbedene vant verstaen, 3 
Want si maecten met gokelien, 
Alsoe die scrifturen lien, 
Theidene volc stom en̄ blint, 
Doef, cropel, dats bekent, 
En̄ scenen hebben sochte 4 en̄ rede 5 
En̄ alrehande ongemake mede. 
Si daden oec die liede twaren 
Staen ofte si gebonden waren, 
Oec daden si, alsi wouden, sciere 
Comen serpente en̄ ander diere, 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al gheseit in corter tale. 
Si waren van toverien meester wale; 
Dese hadden tvolc sere ontweegt 1; 
Maer god, alse die scrifture seegt, 
Die draegt die sorghe van den mensche 
Bat 2 dan si souden wenschen, 
Heeft desen orbore versien, 
En̄ sendde daer matheeuse mettien, 
Die apostele en̄ ewangeliste was, 
Jeghen te predeken, alsic las. 
Doen hi te nadaber binnen quam, 
Ghinc hi predeken, alsict vernam, 
Ons heren geboerte en̄ sine doet, 
En̄ oec ontdecti hem al bloet 3 
Der gokelaren quade leven. 
Wien si siechede hadden gegeven 
Met ingromancien 4, als wi verstaen, 
Die ghenas st. matheus saen. 
Doen woende te nadaber in die stat 
.J. hiet candacis, ic seggu dat, 
Die st. philips lange te voren 
Hadde ghedoept, als wijt horen. 
Doen hi vernam die niemare 5, 
Dat .j. apostel daer binnen ware, 
Liep hi met haesten te hant 
Daer hi st. matheeuse vant. 
En̄ viel hem te voeten op die stede, 
En̄ sprac blidelike mede: 
‘Nu sie ic wale openbare, 
Dat u god heeft gesent hare 6, 
Dat 7 ghi dese stat soudt vrien 8 
Van deser quader gokelien; 
Dat dit sotte volc waent, sonder spod, 
Dat dese gokeleren sijn god, 
En̄ geloeven an hem 9 al te samen’. 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen dit candacis maghe vernamen 
En̄ sine vriende, quamen si saen 
Vor den heilegen apostel staen, 
En̄ baden hem sonder beide 
Dat hi hem 1 gave haer 2 kerstenheide 3, 
Want candacius hadse bekeert, 
En̄ hadde hem tgeloeve geleert. 
Doen matheus dit hadde gedaen 
Ghinc hi ganssen 4, sonder waen, 
Alle die liede, die siec waren 
Niet alleene, dat seggic twaren, 
Die de gokelaren hadden gepijnt, 
Also als die warheit schijnt, 
Maer wie si waren en̄ wanen 5 si quamen, 
Die ghenas hi al te samen. 
Doen ghinc hi predeken harentare 6 
Int lant tgeloeve openbare. 
Hi conste openbare wale 
Van allen lande alle tale; 
Dit wonderde den lieden sere. 
Doen leerde hem die heilege here 
Tgeloeve Gods 7 met vaster tale, 
Hoe hi quam mensche in den dale 8, 
En̄ hi starf die doet van minnen, 
En̄ hi verrees, dat seldi kinnen, 
En̄ hoe hi te hemele es gevaren, 
En̄ hoe hi noch, sonder sparen 9, 
Sal neder comen doemen 10 hier, 
En̄ erdrike verbernen in .j. vier. 
Doen hi dit hadde verstaen 
Quam daer geloepen .j. saen 
En̄ seide, dattie gokelaren quamen, 
En̄ brachten met hem 11 te samen 
.IJ. draken, die waren gebonden 
Met starken ketenen te dien stonden. 
Ute harre kele vloech sulfer en̄ vier, 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alsoe alst bescreven es hier. 
Die stanc die van hem 1 quam was so groet. 
Dat daer liede vele bleven doet. 
Doense dapostel hadde vernomen, 
Dat si te hem waert waren comen, 
Doen sechende 2 hi hem ter selver vaert, 
Ende ghinc ute ten draken waert. 
Doen sprac candacius met desen: 
‘Here latet bi uwen wille wesen 
Dat ghi blijft binnen der doren, 
En̄ ic sal luken hier op voren 
Dese venstren, daer ghi wale 
Jeghens die quadien 3 selt hebben tale, 
Die hier vore die dore staen.’ 
Doen antwoerde matheus saen: 
‘Eest dat ghi wilt ter selver vaert, 
Soe trect sciere achter waert 
En̄ laet mi ontdoen 4 die dore nu, 
Ic ben sonder anxst, dat seggic u.’ 
Doen ghinc dapostele ute met desen, 
Entie quadien, daer wi af lesen, 
Stonden daer met horen draken. 
Doen Matheus begonste naken 
Doen vielen die draken met groter moete 5 
In slape vor st. matheus voete. 
Doen sprac dapostele daer ter stont: 
‘Nu proeft 6 of ghise gewecken 7 cont.’ 
Si proefdens, en 8 bescoet 9 hem niet. 
Doen sprac matheus: ‘wats u gesciet? 
Segt mi, waer es nu 
U meesterie, des biddic u. 
Nu lijt 10 dat ghi sijt verwonnen, 
Want u en sal niet gehelpen connen 
Alle die quaetheit 11, die ghi cont. 
Nochtan willic teser stont 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dese draken op doen staen, 
En̄ met ghemake wech doen gaen 
Datsi niemen en selen deren; 
U en sal helpen niet u weren.’ 
Toen gheboet hi den draken dat, 
Dat 1 si ghingen uter stat 
Sonder iemene te doene scande 2 daer. 
Si dadent. Doen sprac daer naer 
Matheus ten volke, dat daer stont: 
‘Siet nu mach u wesen cont 
Der quadien scande groet, 
Die u leiden in die doet; 
Maer wildi werken bi minen rade 
Ic sal u bringhen uter scade 3, 
Want god 4 heeft mi, dats bekent, 
Om u salicheit hier ghesent, 
Om dat ghi dafgode soudt laten 5 
En̄ volghen siere gerechter straten; 
Ic rade u dat ghijs niene 6 besaect 7, 
Want hi ons allen heeft gemaect, 
En̄ weder verlost van den valle, 
Dien wi vielen alle bedalle 8 
Over mids 9 die verboden spise, 
Die ver 10 yeve 11 [at] van den rise 12 
En̄ adaem om haren raet, 
Daer ons af quam dat meeste quaet, 
Dat wi ter helle moesten varen 
Eer hi hier neder quam sonder sparen. 
Die 13 gods sone in erdrike, 
En̄ ontfinc vleesch van onsen slike 
En̄ menschelijc lijf 
An 14 marien, dat reine wijf; 
En̄ was hier .xxxiij. iaer, 
Niet vele min, dats waer. 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer na starf hi bitterlike 
Om dat hi ons in hemelrike 
Woude erven met siere doet, 
Daer die bliscap es so groet, 
Dat ghene tonge, sonder waen, 
In ghene tale en mochte bevaen. 
En̄ daer en es gheens wenschens noet. 
Want daer en comt siecheit no doet.’ 
Doen hi stont in dit sermoen 
Hoerdi grote claghe doen. 
Om sconinx sone, die doet was, 
Was daer die rouwe, alsict las. 
Doen geboet die coninc, sonder sparen, 
Dat men dade comen die gokelaren, 
Die tkint souden doen op staen. 
Sie quamen daer beide, sonder waen, 
En̄ pijndens 1 hem, alse wi horen, 
Maer die pine was al verloren, 
Sine conster toe ghedoen niet. 
Alse candacius dit siet 
Ghinc hi ter conincginne, alsict las, 
En̄ seide datter een man was, 
Die de dode conste op doen staen, 
Entie zieke ghenesen saen. 
Eugemia, die conincginne, 
Sprac met .j. bliden sinne, 
Tote eersamen lieden, die daer waren, 
Gaet met candacis, sonder sparen, 
En̄ bringt den heilegen man te mi nu, 
Met werdecheden hier met u. 
Doen die liede te hem quamen, 
Ghinc hi met hem al te samen. 
Doen hi daer quam dede hi saen 
Tkint in ons heren name op staen. 
Doen was die conincginne blide, 
En̄ ontboet 2 ten selven tide 
Alt volc, alsic hebbe vernomen, 
Dat si daer met haesten comen, 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om te siene enen god, 
In menschen gelike 1, sonder spod. 
Want hi doet teekene openbare, 
Die niemen dan die god en ware 
En mochte doen in erdrike. 
Si quamen daer alle haestelike 
Daer omtrent van allen landen. 
Si brachten met hem offerande, 
Die si souden offeren daer, 
Dat wieroc en̄ goud claer. 
Tierst dat 2 matheus sach 
Sprac hi ‘dat ic u seggen mach 
In 3 ben niet gewarech god licht 4 
No god, maer sijn arme knecht, 
Die mi hier tote u heeft gesent. 
Om dat hi wille, dat ghi kent, 
Dat hi god es, sonder waen, 
Dede hi desen doden op staen, 
En̄ hi wille, dat ghi kent sijn werc, 
Dat hi es boven, en̄ hi es sterc 
En machtech in sine dade. 
Wildi werken bi minen rade, 
Soe ontfaet u doepsel saen. 
Alse ghi dit hebt ghedaen 
Soe neemt dit zilver en̄ dit gout, 
En̄ dese rijcheit menich fout, 
En̄ timmerter mede kerken ons heren, 
Daer ghi hem in moegt dienen met eren; 
Hier ane leghet vele bat 5 
Dan ane mi, ic segge u dat.’ 
Doen si kersten waren ghedaen, 
Ghingen si alle sonder waen 
Die kerke met haesten maken. 
Oec seggic u in waren saken, 
Dattie kerke ghetimmert was 
In .xxv. daghen, alsict las. 
Doen noemese matheus 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op-verstannesse 1, wi lesent dus, 
Want tien tide daer gescieden 
.IJ. op-verstannessen, als ons bedieden 
Die vraye 2 ystorie, sijts gewes. 
Dierste van desen .ij. een es 
Op-verstannesse van den kinde 
Dien god sijn leven weder sinde 
Om st. matheus bede, 
En̄ om die liede noch oec mede. 
Dander op-verstannesse was groet, 
Doen tvolc op-stont van der doet 
Der sonden, daersi in hadden geleghen, 
En̄ dienden gode sonder ontweghen 3; 
Daer na hiet die kerke aldus. 
Doen bleef daer wonende matheus 
Int lant .xxxiij. iaer, 
En̄ ordineerde bisscoppe daer, 
En̄ papen en̄ clerke mede. 
Egippus, die coninc van der stede, 
En̄ eufemia, die conincginne, 
En̄ eufromon, sijn sone, dien god minne, 
En̄ sijn dochter euphemia, 
Wrachten alle, alsict versta, 
Na st. matheus raet. 
Euphemia, dat verstaet, 
Sconincx dochter, hilt suverhede 
Al haer leven, dats waerhede. 
Mi ware te telne alte suaer 4 
Hoe menegen sieken hi ganste daer, 
En̄ hoe menegen doden hi genas daer iegen. 
Hier bi 5 laet ict ombescreven 
En̄ segge u davonture voert. 
Egippus die coninc van der poert 6, 
Doen hi was van iaren out, 
Moesti ghelden 7 sine scout 8, 
Die hem die nature geboet, 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

En̄ sterf in heilicheden groet. 
Doen dus was doet die heilege man, 
Quam yrtacus, .j. quaet tyran, 
En̄ ontfinc tconincrike met desen. 
En̄ doen hi sach dat scone wesen 
Sijns vorsaten dochter, eufemia, 
Dede hise te wive soeken na. 
Doen en wouds die maegt niet doen. 
Mettien essi te matheuse gevloen 
En̄ bat hem, dat hi haer helpe dade 1. 
Matheus sprac: ‘ghi seles sonder scade 
En̄ sonder sonde af comen wale.’ 
Doen gheent 2 was die tale, 
Entie maegt soude wech gaen, 
Quam yrtacus tote hem saen 
En̄ sprac hem ane al dus: 
‘Helpt mi, lieve matheus! 
Dat ic van haer hebbe mijn gevoech 3; 
Ic sal u gheven goeds genoech.’ 
Doen antwerde matheus saen: 
‘Ghi selt mi saterdaghe gaen 
Ter kerken, daer selen comen 
Vrouwen en̄ maechde, hebbic vernomen, 
Daer moghedi horen hoe ic sal 
Den huwelec prisen al.’ 
Tsaterdaghes, alsict hebbe vernomen, 
Es euphemia comen, 
Met .ij. c. maechden wale, 
Om te hoerne sine tale. 
Oec quamen daer maechde en̄ vrouwen. 
Matheus begonste te doene met trouwen 
Sijn sermoen en̄ prijsde den huwelec sere, 
Maer hi prijsde vele mere 
Suverhede sekerlike 
Want si es gods gelike, 
En̄ men comter gode naest mede. 
‘Nochtan recht huwelec, dats waerhede, 
En̄ (l. es) oec te prisene in die wet 4, 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want hi es van gode geset, 
Entie heilegen hier te voren 
Waren in huwelike, als wijt horen: 
Abraham, ysaac en̄ jacop, 
En̄ moyses mede, sonder scop, 
Entie heilege david twaren; 
Wie was heileger dan dese waren? 
Niemen daer ic noit af las, 
In doude wit 1, sijt seker das. 
Oec was peter ghehuwet met, 
Die bloeme was van onser wet, 
Maer suverheit es bloeme, alsic lie 2, 
Want ihesus hiltse en marie, 
Sijn moeder, die conincginne vrie 3, 
En̄ menech, dien gode gebenedie.’ 
Doen yrtacus hoerde dese tale 
En behaghese hem niet wale, 
Dat hi suverheit prijsde boven. 
Doen begonste sere doven 4 
Die quade coninc yrtacus, 
En̄ wachte matheus, wi lesent dus; 
Doen hi sijn sermoen hadde gedaen, 
En̄ en-wech soude gaen, 
Quam van achter die quade tyran, 
En̄ dor-stac den heilegen man, 
Met .j. swerde dor den lichame. 
Aldus starf, sonder blame, 
Matheus, die ewangeliste. 
Doen tvolc die niemare wiste, 
Dat dapostelc was doet, 
Liept met haesten groet, 
Tsinen palayse, sonder waen, 
En̄ woudene verbeenen 5, saen. 
Doen dit die papen vernamen 
Entie heilege liede te samen, 
Liepen si met haesten naer 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

En̄ verbodent den volke daer, 
Om dat si niene wouden dat men sprake, 
Dat sijt daden om enege wrake, 
Want god wilt endelike al 
Na sinen wille groet en̄ smal. 
Doen ghinc wech tvole met sere 1 
Daer doet lach die heilege here, 
En̄ groevene met werdecheden. 
Doen stichtense over sinc lede 
Ene scone kerke cortclike 
Wel ghemaect diere en rike 2. 
Doen ghinc euphemia met groter spoel, 
En̄ gaf den armen al haer goet, 
Want si wiste wel ten selven tiden 
Dat si vor tgeloeve moeste striden, 
Want yrtacus sendde dare 
Vele vrouwen tote hare, 
Dat si haer raden souden sere, 
Dat si name haren here, 
Maer al die raet was ieghen spoet 3. 
Nu hoert wattie tyran doet. 
Doen senddi den gokelare daer; 
Dat en bescoet hem niet .j. haer; 
Doen dat die quade tyran sach, 
Dede hi dat ic u seggen mach 
En̄ dede der maegt huus ontsteken. 
Maer god, die dit woude wreken, 
Dede .j. engel van boven comen, 
Die dat vier heeft ghenomen 
En̄ droegt op sconincs zale 4 
En verbernese al te male, 
Soe dattie coninc cume 5 ontvloe, 
En̄ sijn sone mede alsoe. 
Nochtan hadde hem beter ghesijn, 
Warense verbornt 6 in schijn, 
Want sconinx sone, dat seldi weten, 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was metten duvelen beseten, 
Dat men 1 moeste sonder beiden 
Ghebonden toten grave leiden, 
Daer st. matheus lichame lach, 
Daer starf hi daert menich sach. 
Yrtacus selve, die quade tyran, 
Die dor-stac den heilegen man, 
Wart ghequelt met laserien, 
Alsoe als ons die boeke lien 2, 
Dat hi hem in onverduldecheden 
Dor-stac al daer ter steden, 
Alse hi den apostel hadde gedaen. 
Doen coes tvolc behorde 3 saen, 
Dat was egippus ioncste sone 
En̄ euphemien broeder die ghone. 
Doen hi out was .xxij. iaer 
Maecte sine coninc daer. 
.Xliiij. iaer daer na 
Regneerdi alsoe ict versta 
En̄ leefde alse .j. heilech man, 
En̄ stichte menege kerke dan. 
En̄ hilt tgeloeve met eren groet, 
En̄ goedde 4, vor sine doet 
Sine kindre met eren hoghe, 
Den enen coninc, den andren hertoghe. 
Alse hi hadde beset soe wale 
Sine dinc 5, voer hi ten selven male 
In hemelrike, dats waerheit fijn, 
Hi, entie heilege suster sijn. 
Hier af willic laten bliven, 
En̄ wille u van den mindren jacoppe scriven. 



	[St Jacop de mindere.]
Die heileghe jacop, die broeder was, 
Beide der apostele symon en̄ judas, 
En̄ suster sone was marien 6, 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jhesus moeder, alsic hore lien, 
Oec hiet maria dese vrouwe, 
Alsoe alsict hier bescouwe. 
Deser marien vader was 
Jhosefus broeder cleophas. 
Dese ioseph, horic lien, 
Hadde ghetrout der maegt marien, 
St. anne was sijn ouder moeder, 
Dese jacop hiet ons heren broeder, 
Bi .iij. redenen, die daertoe sijn, 
Die wi vinden int latijn. 
Dierste es dattie ioden plaghen 
Broeder te heetene in dien daghen 
Die twier suster kindre waren 
Of twier ghebroedre, twaren; 
Dander was, als wi verstaen, 
Dat hi was alsoe gelijc gedaen 1, 
Dat, die niet met hem omme en ghingen, 
Ne consten geweten sonderlinghe 
Welc deene ofte dandre was, 
Daer omme dadense, alsict las, 
Den ioden iudase cussen saen, 
Om dat si duchten dat si vaen 
Mochten jacoppe aldus, 
En hem soude ontvlien ihesus. 
Die derde redene die was groet, 
Doen god smaken 2 woude die doet, 
Sprac jacop dat hi nemmermere 
En ate, god en soude verrisen ere 3. 
Doen god op was ghestaen, 
Quam hi tote jacoppe saen, 
En Sprac hem ane, dats waerheit fijn: 
‘Sijt blide, lieve broeder mijn! 
Ic ben verresen wildijt weten, 
Als ghï wilt moghedi gaen eten.’ 
Oec hiet hi die gerechte jacop mede 
Om sine grote heilichede, 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want hi was heilech, alsict vernam, 
Eer God in ertrike quam. 
Hine dranc noit citer no wijn, 
En̄ noit en ontbeet 1 die mont sijn 
Vleesch, no sijn hoeft 
En wart noit gedwegen 2, des geloeft, 
No oec ghebaedt sine lede, 
Oec waren sine cledre mede 
Niet van wollen, dats ware, 
Maer van herden kemels hare. 
Hi hiet die minder iacop, alsict las, 
Om dat dandre ouder was. 
Oec was dandre jacop ere 
Jongre gemaect van onsen here. 
Daer omme was hi meerre geheten. 
Dese mindre, dat suldi weten, 
Was jongre van iaren, 
En̄ oec in dambacht na quam, twaren. 
Dese was erenst in sijn ghebede 
Dat wi lesen in selker 3 stede, 
Dat hi cloven hadde in sine knien 
Van vele venien 4 bi dien. 
Dor 5 tvolc van ertrike dedi dat. 
Doen was ierst bisscop in die stat 
Van jherusalem, dats waer, 
Doen sanc hi dierste misse daer, 
Die noit na jhesus gesongen was. 
Daer bekeerdi, alsict las, 
Menegen mensche, sonder waen, 
Alsdat die phariseus verstaen 
Hadden, entie scriben mede, 
Ghinghen si ter selver stede 
Daer si st. jacoppe vonden, 
En̄ spraken hem ane ten selven stonden, 
In diere maniere als ghi moghet horen. 
‘Heilege jacop ute-vercoren 
Wi bidden u, om ons heren wille, 
Dat ghi openbare en̄ niet stille 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Segt van ihesuse die ware tale, 
Want hier sal comen tesen male 
Vele volcs, dat verdoeft es sere, 
Wi selen u doen grote ere.’ 
Jacop sprac: ‘ic saelt doen gerne, 
Dies en staet mi niet tontberne 1.’ 
Jacop verstont haer gevenijnde tale, 
En̄ den gront hare quaetheit wale, 
Dat sine proefden, en̄ sochten 
Oft sine iet verkeren 2 mochten. 
Doen daden si iacoppe gaen 
Boven in den tempel staen, 
Om dat hi ihesus lachtren soude, 
Doen begonste jacop boude 
Sine tale aldus, dat weet ic wel: 
‘Hoert ghi, heren van israël! 
Daeromme ben ic gestaen hier boven, 
Dat ic ihesum, dien wi loven, 
Van hem die waerheit wille maken cont: 
Ic saelt oec doen in corter stont, 
Na miere bester moghentheden, 
Want mi ees harde sere gebeden, 
Ic segt u en̄ make in inne 3, 
Dat god, dor onser alre minne, 
Die vader van hemelrike es, 
Sende den sone, des sijt gewes, 
Hier neder in onse arme stat, 
In der reinre maghet vat; 
Daer hi noyt dach en hadde vrede 
Jeghen der ioden felhede. 
Int leste droeghen si over een 4, 
Beide scriben en̄ phariseen, 
En̄ daden 5 pylatusse vaen, 
En̄ ane .j. cruce slaen, 
En̄ seiden dat al openbare, 
Dat hi ware .j. gokelare, 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

En̄ niet ghewarech god. 
Nogtan seggic, sonder spod, 
Dat hi god was meer no min, 
Sonder ende en̄ beghin, 
En̄ gelijc in siere godhede 
Den vader, dats waerhede. 
Sine godheit seggic, sonder waen, 
Maer die menscheit was onderdaen 
Den vader, want si minder was. 
Na sijn doet, sijt seker das, 
Stont hi op ten derden daghe; 
Ic saegt, dan 1 es ghene saghe, 
Die hier neder met hem waren 
.XI. daghe was hi twaren 
Hier neder bi ons in erterike, 
En̄ at ende dranc waerlike; 
Daer na, doen .xxx. daghe en tiene 
Volcomen waren bi sinen aensiene, 
Voer hi te hemele daer wijt saghen. 
Wi bleven in sere en̄ in claghen, 
Maer hi geloefde 2 ons, hi soude ons saen 
Sinen heilegen geest doen ontfaen, 
Alse hi oec doen dede; 
Hi quam tote ons optie stede, 
Die heilege geest leerde ons te hande 
Alle take van allen lande. 
Hi sal noch comen doemen hier 
Ertrike, en̄ verbernent in .j. vier.’ 
Doen jacop dit hadde doen verstaen, 
Begonste tvolc te roepen saen 
‘Osanna!’ in ebreusche tale: 
‘Wi geloeven an ihesum wale, 
Dat hi ghewarech god es.’ 


[vervolg]




{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wandalisme.


VIII.

De laatst overgebleven toren van het kasteel van Egmond, die reeds door Jonkh. Egidius van Egmond van den Nyenburg was hersteld en met een kap en uurwerk voorzien, eenige jaren geleden bouwvallig geworden zijnde, werd het raadzaam geacht, hem geheel af te breken. Een vriendelijke mond verbad toenmaals nog den volkomen ondergang, en een kleine steenen boog bleef ten minste den bezoeker steeds toonen waar het kasteel van het ‘rijkste’ onder de roemruchtige geslachten des Graafschaps eenmaal zijne torens en transen verhief. De dezer dagen gewoed hebbende stormwind wierp het middelste gedeelte van dien boog neder, zoodat slechts de beide zij-muurtjens bleven staan. Wel! dat is het werk des tijds, daar kan de mensch niet tegen; maar de Egmonder menschen begrepen dat zy nu wel verder konden gaan, en - considereerende dat die lage (maar toch nog altoos zichtbare!) muurbrokjens wel eens een steen zouden kunnen laten vallen op de huid van een hunner schapen, niet zwaar genoeg in 't vleesch om dien schok te weerstaan - er werd besloten om ook het laatste steentjen wech te breken, dat nog van den schoonen burch spreken kon. 't Is grootsch! 't is een waardig besluit. In Belgie vereeuwigt Gallait den naam van Lamoraal van Egmond door zijn onsterselijk penceel. In Holland wroet men vlijtig den laatsten steen wech van zijn kasteel, alsof men zich zijner herinnering schaamde!!

W.J.H.

[vervolg]





{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eene onuitgegeven komoedie van Hooft.

Wij merken, aan het einde van het tweede tiental jaren der XVIIe Eeuw, eene letterkundige te-rug-werking op en een maatschappelijk verzet, tegen het toenmaals bovendrijvend kerkgezach. Die te-rug-werking en dat verzet, door ons bedoeld, zoeken we thands niet in de stellingen, het streven, en preêken der Arminianen, noch ook in de woorden en daden van Oldenbarneveldt en de zijnen: de beweging, waarop wij hier het oog hebben, sluit, als men wil, zich aan bij deze verschijnsels op het gebied der godsdienst en der staatkunde, zij gaat er meê samen; maar zij is er niet-te-min van onderscheiden. Wij bedoelen bepaaldelijk den opgewekten afkeer en de min of meer rechtstreeksche aanvallen, met welke de bedienaars der staatskerk, die erkenden het niet voor de vrijheid aller godsdiensten, maar wel voor een omschreven leerstelsel te hebben opgenomen, begroet werden, door - de dichters. Het rederijkerswezen, voor zoo ver het zich niet, ‘In liefd' bloeyende’, tot een akademietjen della crusca had opgeworpen, en taaldiktator geworden was, gelijk te Amsterdam, onder Coornhert, Spieghel en Hooft, - het eigenlijke aloude rederijkerswezen, met zijne eenmaal godsdienstig-epische, soms vernuftig-historische, later politiesch-sarkastische, eindelijk vervelend-zedekundige allegoriën en platte kluchten, met zijne hakkelende refereinen, met zijne franschachtige brabbeltaal, was afgeleefd en zoo goed als te niet; de kostumen waren vuil en versleten, de omgang-sakkels opgebrand, de blazoenen uitgewischt en sints lang beteeknisloos voor de kamerbroeders-zelven. De liederen-poëzie, die in het tijdvak des Bestands vrijen adem gevonden had en wat verpoozing schonk van het didaktismus van Spieghel en de ‘quicken’ van Roemer, kwijnde; of hield zij Breêroô en

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Starters luchtige giteernen nog gaande, dan was het niet zonder van tijd tot tijd te zuchten:

't Gheselschap is dus wonder stil! 
't Sou hier goet haver saeyen zijn!’ 


of:

‘Jeughdige Nimphen, die 't boerten bemind, 
Vrolijcke herten, hoe mach het doch komen, 
Dat men, in plaetse van t' singen begind 
Stil, en hoe langer hoe meerder te droomen?’ 1) 


Maar eene andere dichterlijke kracht had zich ontwikkeld, en volbracht hare eerste pogingen tot inwerking op de maatschappij, onder de leiding van den liederdichter Hooft en den vrolijken geneesheer Samuël Coster: Het tooneel. Men weet, dat in den muyder kring voorzat, wat bij geen der leden van Costers ‘Academy’ ontbrak: een tamelijk voelbaar liberalismus. Hooft en zijne vrienden stonden voor niets minder dan ‘kerksch’ te boek: men zie zijn belangrijken derden brief aan Helionora Hellemans 2). Aan Hugo de Groot bewijst Hooft eerbiedige genegenheid en stelt eene petitie, om hem in het land te-rug te doen komen 3); Vondel, de remonstreerende Mennist, benevens de roomsche doktor Plemp en, naar het schijnt, ook Joan Vechters, werden te Muyden ontvangen; Vondel en Coster brachten er in 1631 het heuchlijk verhaal van het ‘ontkoomen der gevange leeraaren op Loevestein’ 4): de Roemer-Visschertjens waren er middelpunten van gloed en licht. Hooft wisselt brieven met een pater kapucijn 5), en zoo hij soms een paar schroomvallige buitenpredikanten van orthodoxe richting bij zich onthaald heeft 6), met Hallius en Plancius 7) kan hij 't niet vinden. Blijkt het ons dus al niet, dat de Muyder Drossaart, bij het beleggen der Dordtsche Synode en bij de vonnisvelling over

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Barneveldt, De Groot en Hoogerbeets, eene openbare daad heeft gesteld, die hem als een vergrijp tegen de staatskerk kon worden toegerekend, en die ons een bijdrage tot hooger waardeering van de openheid en moed zijner inborst zoû wezen - het zal door hem niet onbegrepen noch heimelijk ongeprezen zijn gebleven, dat Coster met grieksche grijnzen ging mommen bij de kerkelijken, als hij, in zijne ‘Iphigenia’, tracht af te schilderen ‘hoe den Schijnheilich, onder den deckmantel van Godtsdienst, zyn personagie speelt; hoe Staat en Baat-sucht in het kleet dcr oprechticheyt, al soudet alles 't onderste boven raken, haar schelmeryen opproncken, ende tot haar voordeel int vverck stellen.’ In de eerste uitgave van het stuk, aan welks ‘Inhoudt’ deze woorden ontleend zijn, bedient Coster zich zelfs bij herhaling van het woord ‘Geest'lijckheyt’, in plaats van priesters, en eerst later heeft hij dergelijke uitdrukkingen, die in een al te zichtbaar verband met de feiten van den dag stonden, door andere doen vervangen 1). Men weet, hoe de ‘Iphigenia’ van Coster als het voorspel te beschouwen is van den strijd, dien Vondel tegen de orthodoxe predikanten, met schouwburg-wapenen, voeren zoû. Men herinnert zich, hoe zij in den ‘Palamedes’ worden geschetst, en wij mogen veilig aannemen, dat Hooft niet zonder een opzet, aan Costers en Vondels bedoelingen verwant, het stuk heeft geschreven, dat Prof. van Vloten, in de volgende bladen, den lezers onzer ‘Warande’ ter beoordeeling geeft. Ook uit een zuiver letterkundig oogpunt is dit tot heden onbekend en onuitgegeven tooneelwerk van den beroemden Drost hoogst belangrijk: het maakt een soort van wedergade uit van den ‘Warenar’ - ofschoon men niet kan ontkennen, dat de sapore comico in den ‘Warenar’ schier even voordeelig boven het burleske van den ‘Schijnheiligh’ afsteekt, als Plautus bij Pietro Aretino, den schrijver van het italiaansch origineel, -zelven. Hooft heeft zich anders hier geene mindere vrijheid veroorloofd van bewerking dan in zijn genoemd blij-
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
spel, en ook den ‘Schijnheiligh’ ‘nae 's lants gelegentheyt verduitscht’. Is de ‘Warenar’ een amsterdamsch tooneelstuk - de handeling van den ‘Schijnheiligh’ is, niet zonder opzet, in Den Haag, den zetel der Regeering, geplaatst. De gierigaart wordt geschilderd in de stad der handelwinste, de schijnheilige nabij het bewind, waarop men het meest den invloed der predikanten vréesde. Het is om hunnent wille, dat Hooft zijn ‘Tartufe’ aan zijn ‘Avare’ toevoegt. Neemt hij, in het 4e Tooneel, ter verbloeming van zijn doel, eene uitdrukking op, die kwalijk past in den samenhang der nederlandsche toestanden, waarop hij werken wil - en zegt hij ‘de geestelijkheidt heeft verstandt van huwelijcken te maecken, sonderling onder de Catholijcken’ - hij was de man niet, om den ‘Ipocrito’ te bearbeiden gelijk hij gedaan heeft, indien hij zich geene rechtstreeksche toepassing beloofde van het stuk. Hooft wist dat de orthodoxe kerkpartij dit ook zoo begrijpen zoû. Het handschrift schijnt hier en daar bekend geraakt te zijn, en Hooft verandwoordt zich voor Adriaen van Blyenburgh 1), een letterkundigen vriend, hoofd van het eerzame dordtsche geslacht 2), over de reden van zijne geringe ingenomenheid met de kerkelijken; hij klaagt over de miskenning en tegenwerking, die hem van dien kant was te beurt gevallen. ‘Die luiden,’ zegt hij: ‘sijn gewoon 't seggen alleen te hebben, en hun oordeel over andere te vellen. St. Pieter heeft sich niet alleen laeten voorby seilen oft hy stil stondt, maer men vint'er die hun meester over 't hooft leeren, en bequamer reghel van Geestelijk Recht bedacht hebben dan dese: Oordeelt niet, op dat ghy niet geoordeelt en wordt.

‘- dedit haec contagio labem, Et dabit in plures. 


‘Des gaet men 'er meê door:’ vervolgt hij, ‘eerst hoonen, nae oft niet hooren.’ Dat ‘hoonen’ schijnt vrij hoog geloopen te zijn, dat de gematigde Hooft er zich dus in den breede over beklaagt. Ik was ‘noit in hun vaerwater’, zegt hij, en toch ‘hebbense [my] mede hun aert moeten toonen, ende hoopen waeters vuil gemaekt, om my te versteken van 't

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

recht van den schout tot Weesp te stellen’. Zij hebben zich zelfs niet ontzien daaromtrent te werken bij de Regeering van Amsterdam, bij allen die mij de hand boven 't hoofd hielden 1). En, zegt hij tot Blyenburgh, gij weet dat de godsdienst bij ‘'t geselschap’ waar zij ‘in den mondt bestorven is’, ‘selden in 't hart [sal] leven.’ En hierop trekt hij nog sterker los: ‘Ik verstae 't met den geenen, die geen behaeghen hadt in de krijters, die men hun aelmoessen aen 't trompetten, bidden op de straethoecken, vasten, aen 't voorhooft siet. Soo U E. van die gesintheidt is, ik heb'er niet tegen datse my in den ban doe, sonder sorgen.’ Trouwens het allerergste verwacht ik niet, zegt Hooft, want ‘al laet men de schijnheilighen met my en mijns gelijck omspringen als de kat met de muis, men sal hun, hoop ick, daer om de kaes ([namelijk] het klem der Regeringe) niet bevelen. Ik houde den Huisheer te wijs, ende dat daervoor gebeden is. Soo niet, ick bid daer seriò voor,’ enz. Dit ligt ook volkomen in Hoofts charakter, dat hij liever in stilte zeggen wilde: Heer, verlos ons van die luiden, dan, zoo als Coster gedaan had, er, eerst in de ‘Iphigenia’, later in de ‘Polixena’, openlijk tegen te velde te trekken. Hooft wilde dan ook geen ruchtbaarheid gegeven hebben aan zijne bewerking van den ‘Schijnheiligh’. De ‘Schijnheiligh’ was wel bestemd voor het tooneel, maar vooraf zoû een ander poëet hem ‘doen rijmen’; deze zoû namelijk aan den pittigen stijl van Hoofts opstel de noodige rijmwoorden tusschenhangen. En wij weten dat het spel is uitgegaan op Breêroôs naam. Aan den dooden Breêroô was niets meer te bederven! - Hooft is in vrij groote angst, dat er iets van zijn auteurschap zal doorlekken. Althands hij maakt allerlei zwarigheden, om het stuk aan Blyenburgh, die met recht van zich-zelven getuigd heeft ‘myne nature is vrymoedich ende openhertich’ 2), over te zenden. Blyenburgh, had veel pleizier in dramatiesch-politische allegoriën: ‘Palamedes vrymoedicheit’, zegt hij, ‘is van d'andere werelt’, ‘de Neder-
{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
lantsche Poësie floreert meer als voor desen.’ 1) Hooft verontschuldigde zich van de overzending, door Blyenburghe te melden, dat hij zijne aanvrage ontvangen had ‘in 't gaen naer de veerschuit van Amsterdam’ op Muyden, en dat het handschrift, buitendien, nog bij den berijmer lag. Ja, opdat er zoo min mogelijk spraaks van zoude komen, voegt Hooft in het Latijn een postschriptum aan zijn brief toe, waarin hij zegt, dat men, zijns inziens, de zaak der schijnheiligen toch maar niet te veel roeren moet, en waarin hij de vrees schijnt uit te spreken, dat Blyenburgh daar anders over denken en aan dezen of genen kant iets in de waagschaal stellen mocht. Het schijnt dat een aanverwant van dezen dordtschen vriend, een begaafd jongeling, aan wien Hooft gelegen is, iets met het tooneelstuk voorhad, en Hooft weigert dan ook niet bepaald, het te sturen. Maar als het postschriptum volschreven en met de dagteekening ‘x Kalend. Majas, ciɔiɔcxxii’ afgesloten is, dan verzoekt hij, dezen (gevaarlijken) brief, als ketter, ‘more majorum’ zonder genade te verbranden. Hij is dan ook alleen bewaard gebleven in Hoofts kladschrift. Het is onbekend of Hooft heeft meêgewerkt om den ‘Schijnheiligh’ geheel op rekening van Breêroô te doen schrijven. Dit is zeker, dat Breêroô er niet dan in zeer geringe mate voor aansprakelijk kan zijn. 't Is mogelijk, dat hij de eerste tooneelen berijmd hebbe: maar toen Hooft schreef, dat ‘die hem voorts soude doen rijmen’ hem nog onder zich had, was Breeroô sints vier jaar overleden. En niet-te-min heeft Jac. Scheltema, op gezach eener slechte uitgave van Breêroôs werken, het stuk van Hooft aan Breêroô toegeschreven 2)!
Niet dezen ijverigen letterkundige, maar allen, die ooit een blik sloegen op de geschiedenis der beschaving van het overig Europa, had het trouwens wel moeten bevreemden, dat Hooft zich verwaardigd had Pietro Aretinoos ‘Ipocrito’ voor het vaderlandsch tooneel te bewerken. Wel moeten de kerkelijken óf het zeer bont gemaakt hebben, of, in de schatting van Hooft, met hem ‘omgesprongen’ hebben ‘als de kat met de

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

muis’, dat de urbane burgemeesters-zoon, de rechtschapen Drossaart van Muyden, de achtbare Baljuw van het Gooy, de aanstaande Ridder van St Michiel, tot in het letterslijk van den eerlozen Aretino te wedde gaat, om er eene tooneelstoffe, die tegen hen gericht ware, uit op te duiken. 't Is waar, dat de ‘Schijnheiligh’ tot Aretinoos beste stukken behoort, maar over den auteur is, sedert Mazzuchelli 1), maar éene stem. Sismonde de Sismondi vindt dat hij met zijn tijdgenoot Macchiavelli niet op éenen dag genoemd mag worden, en toch zijn de blijspelen van den befaamden auteur des Princenboeks ‘d'une licence si déhontée’ dat Sismondi, behoudends de betamelijkheid, bekent er geene ontleding van te kunnen geven 2). ‘L'Arétin est un homme infâme,’ zegt hij, en stemt Landi, in dezes bewerking van Tiraboschi, bij, waar hij verhaalt, ‘il a composé, dans une vie assez longue, de 1492 à 1557, un très grand nombre d'ouvrages qui sont à peine lus aujourd'hui. Quelques uns ont dû leur réputation à leur extrême licence; d'autres à l'amertume satirique avec laquelle il attaque de puissans ennemis; plusieurs dont la composition fut acheteé à grands prix par les souverains, sont remplis des plus lâches et des plus basses flatteries; d'autres, en assez grand nombre, sont des ouvrages de dévotion, que l'auteur, ennemi de toute foi et de toute morale, préférait seulement lorsqu'ils lui rapportaient plus d'argent.’ 3) ‘Il étoit si bouffi d'orgueil,’ zegt de vertaler van Tiraboschi 4), ‘que lui-même se fit frapper des médailles et les envoya aux princes généreux et savants. Il disoit que ses écrits valoient mieux que tous les sermons des prédicateurs, et il se donnoit les titres de révélateur des vertus et des vices, d'écrivain universel, et d'homme divin’.... ‘Au reste je ne sais pas, si on trouvera un autre écrivain qui, dans ses ouvrages, fasse plus d'étalage que celui-ci de débauches, de sales voluptés, et du manque de tout principe de probité, en même temps

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

qu'il fait voir un contraste surprenant d'orgueil et d'ignorance.’ Zoo veel sléchts valt er van onzen Gerbrand Adriaens Breêroô niet te zeggen: maar in vele opzichten passen anders, de geest en studierichting van den Aretijn, bij die van den ‘Amsterdammer’. ‘L'Arétin,’ zegt Sismondi 1), ‘devait peut-être en grande partie son mérite à l'absence de toute imitation. Il n'a point les modèles grecs et latins devant les yeux, il n'a que la nature humaine, qu'il voit avec tous ses vices, toute sa difformité, dans un siècle corrompu; et justement parce qu'il ne songe qu'à son temps, comme Aristophane ne songeait qu'au sien, il ressemble plus au comique athénien que ceux qui l'ont pris pour modèle. Dans ses comédies, l'Arétin fait sans cesse allusion aux circonstances locales; il peint sans ménagement les vices des grands comme ceux du peuple; et en même temps qu'il entremêle souvent ses satires des plus basses flatteries, pour se procurer la protection des hommes puissans, ou pour leur rendre la valeur de l'argent qu'il a reçu d'eux, le tableau général présente toujours le débordement universel des moeurs, la subversion de tous les principes, avec une vivacité de coloris qu'on sent animée par la vérité.’
Men zoû tegen dit tafereel van Sismondi zeker mogen inbrengen, dat schilderingen en veroordeelingen, ondernomen door een man van zoo laag charakter als Aretino, al zeer weinig waarborg van getrouwheid opleveren: maar het is van elders genoeg bekend, wat bedroevend schouwspel het tijdperk der zoogenaamde ‘Renaissance’, ‘ce siècle resplendissant de tant de gloire littéraire’, zoo als Sismondi zich uitdrukt, op het gebied der openbare zedelijkheid aanbiedt.
Aan de bezoedelde hand van verbijsterde bellettristen wordt de veder van het pauselijk sekretariaat toevertrouwd; binnen de gewijde muren van het Vatikaan, waaruit nog naauwelijks de drukkende dampkring verdwenen is, die de persoonlijkheid van Rodrigo Lenzuoli 2) omgaf - bij de herinnering van het schokkend treurspel, gespeeld door dezen

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

diep gevallene en den verheven Dominikaan van Florence, die zich niet-te-min, als een vroegere Pascal, aan 's Pausen rechten had vergrepen op een wijze die de vrome harten en richtige geesten met droefheid vervult - bij de onweêrs wolken die zich boven de Kerk samenpakten en eene spoedige losbarsting aankondigden - vertoonde men het blijspel ‘Calandra’ van Bibbiena 1)! Schouwburgïlluziën waren het, vertoonsels van grieksch-romeinsche kunstmatig herbouwde schoonheid, die de meest begaafde geesten van het spoor brachten; en bij het kwijnen van de frissche en tedere leliën der zuiverheid, bij de huldiging der sensualistische beginselen, zoû men weldra beleven, dat een der talrijke trouwbreukige religiëuzen Europa in rep en roer zoû zetten; de bigamie der Vorsten, zijne beschermers, goedkeuren, en almede zijn eigen bizonder leven, naar de uitdrukking van Erasmus, als eene komoedie bekroonen met een stuitend huwelijk.
Mannen als Macchiavelli en Aretino voeren het hooge woord en worden door de Vorsten als leidslieden en patronen ingeroepen, om op het staatsgebied de grofste ongerechtigheid en leugen tot regel en beginsel te verheffen, of om alle regeeringsdaden met de bloemen eener huichelende poëzij te omkransen. ‘La littérature’, zoo als Sismondi klaagt, ‘était toute érudite [et] le goût n'exerçait sur elle aucune influence, [tandis qu'] il n'existait point de société qui pût réprimer les passions haineuses, point de respect pour les femmes qui pût inspirer l'honnêteté.’ De helden der letterkunde waren sints lang gewoon, tot wettiging der smaadredenen, waarmeê zij elkander aanvielen, zich af te vragen ‘si on pouvait [les] trouver dans les auteurs de la bonne latinité’, en in hunne laste-
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
ringen bekreunden zij zich om geene waarschijnlijkheid, maar vroegen alleen naar ‘l'apparence classique qu'on pouvait leur donner’ 1). En in tegenwoordigheid van dergelijke verschijnsels: zal men, in de plaats eener vaste en eerbiedige goedkeuring, een week beklag overhebben voor het beginsel, dat reeds Paus Paulus den Tweede die giftige plant der ‘Renaissance’ in het hart deed aantasten en den ban over de akademies deed uitspreken, terwijl hij Pomponio Leto, een bastaart uit het huis van San-Severino en hoofd der romeinsche akademisten, de wijk deed nemen naar Venetië! ‘Dans leurs assemblées’, zegt Sismondi, ‘ils osèrent, à ce qu'on assure, annoncer leur prédilection pour les moeurs, la législation, la philosophie, la religion même de l'antiquité, par opposition à celles de leur siècle 2)’: maar dit dunkt ons geneessche Akademielid eene geringe zaak, en Paulus II moet wel ‘achterdochtig, afgunstig en wreed’ zijn geweest, dat hij die geleerden, welke 't ‘à ce qu'on assure’ op niets ergers toeleîden dan op het voortplanten der heidensche stellingen en zeden, met uitroeying der nationale en christelijke, dat hij die filozofen, wier arbeid van 1465 meê de zaden geworpen heeft van welker vruchten Sismondi zich meermalen met verontwaardiging afwendt, liet gevangen nemen, en tegen hen liet procedeeren op de door gantsch Europa heerschende wijze van strafvordering. En nochtans zien geleerden van den stempel van Sismondi zoo diep in het verband van oorzaken en gevolgen, - zij hebben zoo veel ruimte van gemoed, zoo veel kracht van geest, - zij oefenen met hunne rede en hare beginselen, met hunnen voor de oneindige waarheid, schoonheid en gerechtigheid geopenden zin, zoo veel heerschappij over hunne kleine appétits, over hunne liefhebberijstudies, dat ze den staf breken boven het hoofd van Savonarola, als de vurige Venetiaan Boccaccioos en Catullus' werken ten vure doemt 3) - dat ze de diepe beteekenis

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

van het woord des utrechtschen Paus Adriaans schouderophalend aanhooren, als hij, het Rome der ‘Renaissance’ binnenkomend, bij het zien der kunstwerken van de grieksch-romeinsche beschaving, uitroept: ‘Proh! idola barbarorum!’ Filozofen van dien stempel vallen laag op de zeden van de geheele Eeuw der Medicissen, zij vonnissen haar onvoorwaardelijk; en zij ontzien zich niet de bewerkers van dien toestand tot de wolken te verheffen. Ze zouden inderdaad, zoo ze niet onuitstáanbaar waren voor ieder logiesch hoofd, in oogenblikken van verveling zeer vermákelijk zijn - want zij leveren het bewijs tot welke ellendige inkonsequentiën de menschelijke geest vervalt, als hij eenmaal afstand doet van een vast beginsel, dat als een veilig kompas ons op alle wateren het eenig en eeuwig Noorden toont. Men prijst en laakt Leo X in éenen adem, en zonder maat, maar men vergeet meestal het beste woord, dat die Paus, in zulk een moeilijk tijdvak ten troon geklommen, gesproken heeft, en dat een licht werpt op de christelijke bestemming door hem aan de plastische voortbrengsels der ‘Renaissance’ gegeven; wij bedoelen zijn hoogernstig woord tot den vromen dichter Vida: ‘Daar ligt een verheven heldendicht besloten, in - de kribbe van Bethlehem: de “Christiade”; dat is - de waereld, ontkomend aan den Duivel; de schuldige menschheid in genade door God aangenomen en hersteld door het bloed van Jezus; het Kruis, zinnebeeld en werktuig van beschaving. Wech met de heidensche boeken! Er is maar éen boek dat de Christen moet openslaan om er onderwerpen te vinden, een kind van God waardig.’ 1)
Inderdaad - het werd tijd dat het Christendom, in de kunst, zijne rechten hernam, en hij die niet te gelijk wil: God en den Mammon, den romeinsch-wijsgeerigen zelfmoord en de opoffering onzes lijdens aan Christus in vereeniging met zijne smarten, de antieke geringschatting der vrouwen en haren weldoenden invloed op de christelijke maatschappij, den hoog-
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
moed naast het sensualisme en de nederige heldhaftigheid der christelijke liefde naast de beheersching der zinnen, die niet te gelijk wil de menschvergoding en de heiligmaking, moet, mag niet willen de veroordeeling der beginselen van Paulus den Tweede, den Vierde, van Pius den Vierde en van zijn heiligen naamgenoot en opvolger, en tevens de veroordeeling der zeden, die de XVIe Eeuw beheerschten. Het is ook onbetamelijk, dat Sismondi, in zijn boek, de klassieke geleerden pedant scheldt: ‘vous l'avez voulu, vous l'avez voulu, George Dandin!’ Gij noemt ze immers wreed en af gunstig, die het voortwoekeren der heidensche wetenschap tegengaan! ‘Ce qui a le plus nui, à la gloire des grands hommes du seizième siècle’, zegt ge, ‘c'est le respect outré qu'ils professaient pour l'antiquité, l'érudition pédantesque qui étouffait en eux le génie; la manie d'écrire toujours d'après Des modèles qui n'étaient pas en rapport avec leurs moeurs, leur caractère, leurs opinions politiques et religieuses; enfin leurs efforts pour sortir de leur langue, et pour faire revivre celles dans lesquelles étaient écrits les seuls chefs-d'oeuvre qu'ils admirassent.’ 1)
Van daar ook de steeds wijder wordende breuk tusschen de hoogere en lagere standen, tusschen de geletterden en de burgerij; van daar dat het eigenaardig en krachtig volksleven verdween uit de kunstwerken der geleerden, en dat het volk overgelaten bleef aan dichters als Aretino en bijv. Breêroô, die tot de laagste neigingen des volks afdaalden, in plaats van het door de kunst in edeler kringen op te heffen, en het volksleven te zuiveren en te verrijken, zonder het van natuur te doen veranderen. Van daar ook, dat men tot voor weinige jaren in de deftige geleerde waereld ten onzent geen enkelen blik voor onze komici van de XVIIe Eeuw over kon hebben; ofschoon zij, zonder te vervallen in de grove uitersten van Aretino, met dezen gemeen hadden, dat hunne spelen ‘vaak veel vernuft verraden, dat er beweging in de aktie is, en eene schaars geëvenaarde vrolijkheid 2)’, terwijl Brederodes schilde-
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
ringen, bovendien, niet alleen de zeden van zijn tijd met duidelijkheid doen uitkomen, maar er zich ook een rijk zoowel pittoresk als lyriesch element in zijne natuurbeoefening uitspreekt.
Over het geheel zoû de vergelijking van Brederoô met Aretino gelukkiglijk in het voordeel des eersten uitvallen; zoowel wat het charakter des mans als de gave des dichters betreft, en men kan wel zeker zijn, dat, zoo gelijke oorzaken een gelijken aard van burleske dramaas, vreemd aan allen klassieken invloed, bij Breêroô en Aretino hebben te weeg-gebracht, de bewerking door den eerste van een stuk des laatsten, al hadde dit, in den volsten zin, plaats gehad, niet aan eenige zich des bewuste verwantschap van Breêroô met den Italiaan zoû moeten geweten worden. Wij hebben het boven gezegd: de ‘Schijnheilige’ is van Hooft; Breêroô heeft er weinig deel aan, en door het rijm is den ‘Ipocrito’ in 't geheel slechts een onbeteekenend passement op den vrij gemeenen rok gezet. Hooftsreize naar Italië heeft wellicht meer invloed op onze letterkunde gehad dan men tot heden erkend heeft. Die invloed is niet alleen in zijne zangen te proeven, wier zoetvloeyendheid wel eens bovenmatig geprezen wordt, niet alleen in de keuze der stoffe van zijn mediceesche ‘Rampsaligheden’; dien invloed is niet alleen de verfijnde beschaving, door de italiaansche studiën medegebracht, te danken, waaraan Tesselschade deelachtig werd, en waardoor zij smaak kreeg om Tassoos heldendicht Neêrlandsch te doen spreken; die invloed moet verder worden nagespeurd dan in het bewerken van stukken, zoo uit-een-loopend als Marinies ‘Adone’ en Aretinoos ‘Schijnheiligh’: het geheele Tooneel van de eerste helft der XVIIe Eeuw heeft, onzes inziens, eene goede impulsie aan Hoofts ingenomenheid met Italië ontleend. Het denkbeeld, dat bij de inrichting van Costers schouwburg in 1617 heeft voorgezeten, sprak zich uit in een italiaanschen term: ‘Academie’ (accademia)’. De akademies, die gesticht waren in een dampkring van filozofische en mythologische geleerdheid, werden in de woeling der tijden en, onder den spot van den florentijnschen Lasca en de zijnen, er allengs toe gebracht onder het volk af te dalen

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

en hare hoofdbezigheid te zoeken in het vertoonen van schouwspelen: men wilde aanvankelijk het tooneel der ouden akademiesch doen herleven, men eindigde met het volk te willen vermaken en, zoo mogelijk, tevens te verlichten. In Italië, zegt Sismondi, trokken de genoegens en de voordeelen van het tooneelspel zoo veel harten, dat er welhaast in iedere kleine stad eene akademie tot stand kwam, wier eenige taak was winstgevende schouwspelen uit te voeren, die welhaast de rondreizende Arlekijns en Pantalons in zich opnamen 1). Men weet niet, of de Akademies, die zich tot heden niet van Arlekijns en Pantalons voorzien hebben, de meest of de minst vermakelijke zijn. Ongetwijfeld is de titel van Costers instelling aan Hoofts Italianismus te danken en bleef de Drost meer invloed op haar hebben dan onze aristokratische lettergeschiedschrijvers gissen.
Wat de wijze betreft, waarop Hooft zich van zijne vertaling en omwerking gekweten heeft - we hebben het tooneel, waarin Lisco (Rieuwert Rompslomp) met den Ipocrito over zijn te kiezen schoonzonen spreekt, met den italiaanschen text vergeleken, en bevonden, dat Hooft met veel losheid en bondigheid het oorspronklijke verneêrlandscht; dikwerf brengt hij zelfs in een puntig gezegde of in eenig spreekwoord over, wat bij Aretino eene bloot didaktische zinsnede is. Bij voorbeeld Lisco zegt: ‘Bisogna aprir gli occhi;’ hiervoor heeft Hooft: ‘Men moet wt sijn ooghen sien.’ Aretino heeft: ‘Il plebeo.... non può alzare il ciglio, che non senta improverarsi la viltà sua;’ Hooft zegt: ‘Een gemeen man.... magh 't hooft niet eens op steken oft 't is strax: ziet van waer ghy gecomen zijt!’ De italiaansche volksgezegden en spreuken zijn ook zeer aardig overgebracht. Aret.: ‘Tamen 2) Io inciampare in un filo di paglia lo fa morire sopra un fascio di sieno.’ Hooft: ‘Draegt de heeren te Roomen en setse eens onsacht neder, al uw danck is verlooren.’ Aret.: ‘Mi mancan pazzi in casa.’ Hooft: ‘Al gecken genoegh.’ Aret.: ‘Cotesta professione va nuda, e cruda.’ Hooft: ‘Met dat volck is 't: den elleboogh door de mouwen, het hayr al door den

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

hoedt 1).’ Aret.: ‘Il mercante rade volte iscampa di riserrarsi in casa morto, o dal seppelirsi in chiesa vivo.’ Hooft: ‘De koopman is gemeenlijck Cuilenburgh oft een papieren harnas sijn voorlant.’ Aret.: ‘Starem freschi.’ Hooft: ‘Wy souden wel opgeschotelt wesen.’
Het verdient opmerking, dat Hooft zich bewust is voor een publiek te schrijven, dat lager in kennis en verstands-ontwikkeling staat dan bij Aretino het geval is. Bij voorbeeld: Aretino laat den Ipocrito zeggen: ‘Il poeta che lambicca il verbo in ultimo delle clausole, usando gnaffe, perchè anche Vergilio usò gaza, saria per torvi il capo col provarvi, che due negative fanno un' affermativa; e per dirvelo in carità, se volete che le vostre figlie vestano, e mangino lauri e mirti, datele loro.’ Daarvan durft Hooft alleen dit maken: ‘De poëet soud u leggen breecken 't hooft met de maet en de fransche sneê en leeren al 't gesin kallen, oft uw hujs een toren van Babilonien waer; en om u de waerhejdt te seggen, indien uw dochters verleckert zijn, om niet te eeten als mirtentacken, en sin hebben in tabbaerden en rocken van laureblaren, soo geeft se aen dat volck.’ Aretino laat den filozoof zeggen: ‘Che Aristotele non concede a Platone, che il caos sia senza forma ma che pregno delle idee partorisce l'universo, il quale al suo tempo per esser satto, e composto di forma, e di materia, si risolve.’ Daarvoor zet Hooft, die hier zijn auteur niet schijnt te begrijpen: ‘Dat Aristotiles soo veel mans is als Plato, dat het chaos is sonder form maer swanger van jdeën.’ Ook de sterrekijker heeft bij Aretino meer zins: ‘Lo astrologo verrebbe a noja alla importunità col suo affermare, che Aries, Leo, e Sagittario siano di natura ignea: Tauro, Virgo e Capricorno di terra: Gemini, Libra, ed Acquario di aerea: Cancer, Scorpio, e Pisces di acquatica.’ Daarvoor zet Hooft, grover: ‘De starrekijcker lejdse en leurt aen 't

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

hooft met sijn Ariës, Leo, Sagittarius, en hondert naemen, die men de kinderen soud geven om speldens te leeren in steê van Oostersche brieven.’ Men ziet, Aretino, voor de Italianen van de XVIc Eeuw schrijvende, dacht zich een publiek, dat in graad van ontwikkeling nagenoeg gelijk stond met de massa ter algemeene vergadering onzer provinciale genootschappen; Hooft, voor de Hollanders van de XVIIc optredende, stelde zich een publiek voor, als dat van ons Leidschepleins ‘veertientjen’. Ziehier (altijd uit het zelfde 3e tooneel) nóg een bewijs voor deze stelling. Aretino laat Lisco zeggen: ‘Io mi rido, ch'ebbi già volontà d'un parente, che sapesse imbrattar carte, parendomi una cosa degna il veder il nome di costui, e di colui nelle tavolette attaccate, e leggendosi opera nuova di messer tale, e di messer quale, con il suo grazia, e privilegio appresso.’ Van dat genoegen, en van die pointe zoû Hoofts publiek geen begrip gehad hebben, en daarom vertaalt hij zonder geest: ‘Ick moet er om lachen; ick had eens lust om een swaegher te hebben, die papier beschrabbelen kon, als ick in de boeckwinkels sagh leggen: tractaet van sulcken oft sulcken auteur met hare gracy en privilegie somtijts daerop.’ Het andwoord hiertoe ontbreekt zelfs bij Hooft. Er zijn trouwens bij hem (wij bepalen ons voortdurend bij éen tooneel) meerdere uitlatingen, die den zin verminken. Bij voorbeeld: Aretino laat den Schijnheilighe zeggen: ‘Ho ben qualche notizia latina, e qualche conoscenza vulgare nel fatto delle turbe, che lo guastano con gli opprobrj dei peccati, però dirovvi il mio parere con la solita caritade.’ Hooft laat den Schijnheilighe zeggen wát hij in 't Latijn gelezen heeft: ‘Markus Aurelius en in de Oudtvaeders,’ ‘en jck heb wel eer mede by de menschen geweest,’ gaat hij voort, maar laat er uit dat hij eenige kennis bekomen heeft van het doen en laten der massaas, die dit bederven met de schandelijkheden der zonden, en besluit dan, tamelijk onlogiesch: ‘soodat jck u nae den plicht der liefden en mijn beste vermoghen gaerne berichten sal.’ Zoo zijn er meer plaatsen in. Aretino sluit zijn tooneel met deze woorden:

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Lisco: Verrebbevi mai voglia di fare un poco di colazioncina?
‘Ipocrito: Che sò io?
‘L. Voglio che la facciate in ogni modo.
‘Ip. Chi ubbidisce santifica.’
Hooft laat zijn personen zeggen:
‘Rieuwert: Hebt ghy niet wat appetijts om een lutken t'ontbijten?
‘Schijnheiligh: Wat weet jck het? -
‘R. Ghy moet wat in de mondt steken in aller manieren. Komt, gaen wy naer achteren. Slockspeck, set wat ontbijtens!’
Waar de Schijnheilighe in den beginne zegt: ‘Deus providebit,’ daar laat Hooft, misschien niet zonder voorbedachte dubbelzinnigheid, hem uitroepen ‘Dominus providebit. Schijnheiligh en de Doctoor worden, beide, ‘Domine’ genoemd. - In 't kort - het schijnt ons toe, dat Aretino dieper in de persoonlijke charakters is doorgedrongen en meer vrijheid gevonden heeft om ze met hare eigene kleuren te schilderen; Hooft is eenigszins meer in algemeenheden gebleven, en heeft zich meer bepaald met tot de nationale denkwijze te spreken; duchtende, dat men de bizonderheden niet recht vatten zoû. Van achteloosheid is de Drost, bij de vertaling, ook niet vrij te pleiten. Den ‘Ipocrito’ van Aretino ligt het misbruik der christelijke ‘liefde’ meer op de lippen. Was dit in Hoofts tijd nog niet volksmässig - er zijn er die beweeren, dat, in ónze dagen, het schoone woord ‘liefde’ nog al eens, in 't oog vallend, misbruik wordt, door hen, die meenen dat men het met de waarheid en het recht maar zoo naauw niet nemen moet, mids men, altoos en altoos, eene, zij het dan ook nog zoo slecht definiëerde, liefde in den mond hebbe. Alle tijden hebben hare eigenaardigheden, maar sommige van deze zullen periodiek te-rug-keeren, zoo lang de menschen menschen blijven, en hun charakter in 't algemeen zoo weinig verandering ondergaat als in de laatste zes-duizend jaren.
A. 30 Apr. 1856.

Alb. Th.




{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}


Schijnheiligh, 
spel, 
gevolght na 't Italiaensch van 
P. Aretijn,

door 
P. Cz. Hooft.


Personaedjen:


Rieuwert Rompslomp, man van vijftigh jaren ontrent.

Slockspeck, sijn dienaeren.

Quisttijd,     "  "

Daghdief,      "  "

Simon Rompslomp, sijn broeder tweeling.

Wouter, Simons knecht.

Schijnhailigh, panlicker.

Steven de Stille, vrijer van Alijt, bruidegoom met Dujf.

Dirk van Trouwenoort, verlooft aen Catrijn.

Wybrandt van Wydermeer, vrijer van Catrijn, bruidegoom van Machtelt.

Eelhart van Westen, vrijer en naebruidegoom van Jaquemijn.

Snoep, Eelharts jongen.

Lubbert Langhajr, man van Alijt.

Alijt, Catrijn, Dujf, Machtelt, Jaquemijn, dochters van Rieuwert Rompslomp.

Bely Beschix, hujsvrouw van Rieuwert.

Lamfert Loscop, doctoor in medicijnen.



{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoofts Handschrift zijner bewerking van Aretijns Ipocrito is nog in het Kladboek zijner Poëzy (ter Amsterdamsche boekerij) bewaard gebleven, waar het echter, in spijt zijner rijmeloosheid, door Scheltema en anderen steeds voor een afschrift van het berijmde stuk van Bredero is uitgemaakt. Daar eene nadere kennisneming er van zoowel voor de Nederl. taalkennis, als ter vergelijking ook met de bekende berijming, veelsins belangrijk geacht mag worden, maken wij van de gelegenheid ons in dit Tijdschrift gegeven gebruik, het door den druk meer algemeen bekend te maken.

V.

D. 15 Oct. 1855.



{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}


Voorreden.

Gesproken by twee.


EERSTE. 
Omdat ghy wilt, dat jck eerst wtbrabbel wat jck wel willen soude, soo weet ten eersten, dat jck wel wilde dat de rijckeluy, die 't er niet afnemen durven, soo beroyt wierden datse met de billen door de boxen 1 liepen. Ick wilde, dat al de schryvers en de schrabbelaers, die 't beter weten als haer hooghe overheden, over 't banckjen souden leggen met de billen blootshooft, en dat al de jongens van 't grootschool haer elck een streek met de roe souden geven. Ick wilde, dat jck een hal worde, daer men voor en achter bouten vercoght van vrienden in 't oogh en vyanden achter de rug. Jck wilde, dat al de onbeschaemden geschrobt wierden als verckens in de troch. Jck wilde de leugenaers cloppen gelijck de bontwerckers de vellen doen. Jck wilde, dat die doctoren, die van alle ding weten willen en geen ding verstaen, altijts met een keten van urinaelen om haer hals moesten loopen. Jck wilde hutspot en friecadel gemaeckt hebben van die kaeckelaers, die 't altijdt op andere gelaeden hebben en selve vol gebreecken zijn. Jck wilde aen de paley setten de geesten van sommighe lujden, die schrijven datmen 't niet verstaen kan, om haer wt te pijnighen wat sy seggen willen. Jck wilde beuling stoppen van de darmen dergeene, die 't hart niet op haer voorhooft draeghen. - Segt ghy nu, wat ghy wel willen soudt.


TWEEDE. 
Jck ben een soet saft hart en soud soo veel wreedthejds niet willen, maer jck soud wel willen, dat men raedt schafte om de bedillery wt de wereld te helpen, gelijck u en uws gelijck, die niet veelen meught, dat de wereldt haer gang gaet; want kleedt men hem 2 net en juist, 't is terstondt: dat's een kermispop. Past men op de voeghlijckheid van sijn persoon niet, 't is: siet, dat's een slodderhoos 3, dats een sulfus. Gaet men stil en schickelijck, 't is: dats de bruidt. Gaet men

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

vaerdigh: hy loopt te post. Spreekt men weinigh: hy weet niet een woord aen de wereldt te brengen; spreeckt men veel: 't is een raffelaer. Gaet men ter kercken: 't is een pylaerbijter; blijf m'er van daen: hy comt in kerck nocht in klujs. Houdtmen ruim hujs: hy willer deur wesen; houdtmen sujnigh hujs: hy soudt sijn ejghen dreck wel eeten. Moeyt men hem met anderluj saken: 't is een beschickal, bemoeyal, onderwindtveel. Moejt men sich met niemandts swaerighejdt: 't is geen man van de vrienden. Sydy rijck en edel, yder benijdt u en lejdt u laeghen. Zijt ghy arm en oneêl, yder veracht en versmaedt u. Wat sal jck meer seggen? al wort het bedilt en berispt, jae, de middelwegh selfs; by exempel: gaet eens midden door 't slijck, midden door 't waeter, midden door de reghen, midden door 't vier, en midden door de popelency; en soo men niet en sejdt, dat ghy een grooten esel zijt, jck sal 't quijt wesen. Sulx, dat, mocht jck beleven, dat de wereldt eens gesujvert waer van sulcke bedillallen, neuswysen, en betweters, jck souder meer meê vermaeckt wesen, als met officiën, ampten, hooghheden, en sulck maxel van prullen, die de gemeene man meent, dat het altemael zijn. Nu gaet heenen daer 't gesejdt is, ende als jck een woordt vyf oft ses met dit volck gesproken heb, coom jck u daetlyck by.

(Tot de toeschouwers)
Mijn Heeren! dien man, die daer aen comt, heet Rieuwert Rompslomp, want hy is gewoon al sijn dingen by den hoop te doen sonder lichten oft swaeren. Naer veel tegenspoeds, die hy u sal vertellen, wordt hy van een seker Schijn-hailigh soo wijs oft soo mal gebroedt, dat hy sijn vertwijfelthejt verkeert in cloeckmoedighejdt. In veughen, hy niet alleen en lacht om 't ongeluck, dat sijn vijf dochters overcomt; van de welcke d'eene, met naeme Catrijn, in plaets van venijn in te nemen, drinckt sekeren slaepdranck (een lammery, die doch in vyftigh spullen comt); maer scheert oock de geck met het groot geluck, dat hem daer nae toecomt. Soo dat, wilt ghy nae sijn exempel 't geluck te vriendt maecken en nae uw handt setten, ghy mooght nae hem luisteren.


{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}


Eerste bedrijf;


1e Tooneel.


Rieuwert R. 
Isser wel een by der handt, denck jck, van al dit gesnor van knechts? - somma sommarum, die belust is, om quaelijck gedient te zyn, die houde veel booden. Want dewijl zy 't d'een op d'ander laeten staen, soo comt de sorgh op het heerschap aen. - Slockspeck?


Sl. 
Wat gelieft mijn Heer?


R. 
Dat ghy gaet bursensnyden, ghy groote sulfes.


Sl. 
Daer sijn sooveel ambachtsluj van dit gilt, dat het quaelijck droogh brood opwerpen magh.


R. 
Nu, nu!


Sl. 
Gelieft u yet anders?


R. 
Gaet, seghtme Schijnhayligh, dat jck hem gacren een woordtjen sprack.


Sl. 
Jck ken hem niet.


R. 
Die man, die soo lancksaem en bedacht is in sijn spreken.


Sl. 
Jck kan hem niet bedencken.


R. 
Hy draeght een kael kasjack, dus lang; daer de helst van de knoopen wel af sijn.


Sl. 
Jck beginner op te comen.


R. 
Met een lange mantel met een opstaende bef en een hoedt met dussche 1 breê randen.


Sl. 
Een maegher lang vent?


R. 
Jae.


Sl. 
Hy is soo groot met de klopsusters 2?


R. 
Daer hadje 't.


Sl. 
Waer vind jck hem best?


R. 
Op het hof, oft op de sael aen de boeckkassen.


Sl. 
Ick gae 'r nae toe.


R. 
Jck sal in hujs wachten.



2e Toonneel.


SCHIJNHAJLIGH. 
Die den hujch niet nae den windt hangen kan, die en weet van de wereld niet; onder dus een deckmantel van devocy en schijn van nedrichejdt doet men met het goedt, met de eer, en met de harten der

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

menschen al wat men wil. Gemeene panlickers en kakeeten moghen tegen ons niet op in de rijckelujhujsen, zy leggen te laegh met haer kaeckelen, de luj steeckter de walgh af, en met haer slempen en slocken, sujpen en spuwen, maecken sy infaem degeen die haer aenhouwen. Men soud zijn deur slujten, seg jck, voor sulck gespujs, en haelen mijns gelijck aen, die onder schijn van hajlighejdt my met alle gujtery behelpen kan. Weet de duivel abeler kujr te wercken, als dat hy voor den dagh komt als een engel des lichts? Jck leg niet en roep met een verwondring over de wijsheit oft geestighejdt, die de rijckeluj wt de mondt comt, maer jck prijs haer vroomicheidt, haer devocy, haer aelmoessen, ende, om haer te styven is 't slampampen, in 't woeckeren en in de overdaedt, soo treck jck mijn schouderen op met een manier van ginneken, of jck morghen lachen soude en seg: de brooshejdt van 't vleisch! 't moet over die boegh sejlen; die geen vriendt van de sonden wesen wil, wordt een vyandt van de menschen! - Maer wie heb jck daer? - neque in jra tua corripias me!



3e Toonneel.


Slockspeck. 
Jck ging rechts uw eerwaerdichejdt soecken.


Sch. 
Wel?


Sl. 
't Aersgat, jck soud seggen 't heerschap, wilde wat met u spreken.


Sch. 
Gaeren.


Sl. 
Hy sal terstondt voor comen.


Sch. 
In nomine Domini!


Sl. 
Daer staet hy in de deur.


Rienwert R. 
Goeden dagh. Welckoom moet ghy wesen.


Sch. 
Goên dagh, een goedt jaer!


R. 
Uw Eerwaerdighejt moet het my ten besten houden, soo ick hem steur in sijn devocy.


Sch. 
Den evennaesten gaet voor 't bidden en de liefde is beter als 't vasten.


R. 
Ick steeck in een groote swaericheidt en soud gaeren wat met u raedspleghen.


Sch. 
Al wat in mijner macht is.


R. 
Mij comt veel over.


Sch. 
Dominus providebit.


R. 
Dat hoop jck.


Sch. 
Vertrouwt er u op.


R. 
Jck, dat ghy 't weet, ben een tweeling gebooren met noch een knechtjen; de krijgh quam in 't landt en een soldaet nam mijn

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

moeder 't kindt van den hals, terwijl dat jek in de wiegh - soud jck seggen: aen de borst, lagh en mamde. Mijn broêrtjen heette Simon, en jck heb sint niet vernomen waer hy gestoven oft gevloghen is; maer als jck denck dat hy noch int leven magh wesen, soo wil jck my bepissen van anxt; want dat hy nog eens opdonderde en quam met my 't goedt deelen! wat sal jck u meer seggen - jck waer een bedorven man.


Sch. 
Ghy sorght wie den laesten man ter kercken 1 brengen sal.


R. 
Daerenboven heb jck vijf dochters: Alijt, Catrijn, o s'is soo resolujt! Dujf, Machtelt, en Jaquemijne. D'oudste is getrouwt met een jongman, die wildt hajr in de neus had, en woud met gewelt, wt broodronckenschap, meê deur strate Magellanes vaeren, en heeft nu seven jaer wtgeweest, dat wy er geen tijding af gehoort hebben. En naerdien van daegh haer tijdt om is, die se gehouden is te wachten, soo sal men t'avont het huwlijck met een ander slujten.


Sch. 
Wel gedaen.


R. 
De tweede heb jck verlooft aen een geestigh quant van haer sin; maer om ontslaeghen te wesen van een seker ander, die op haer verlieft was, heeft se hem belooft te trouwen, indien dat hy binnen sekeren tijdt haer wist, jck weet niet wat voor voghels-veeren te haelen. En soo sy hier in haer woordt niet en houdt, dunckt haer, dat het haer haer leven niet wel gaen sal; soodat sy niet by de bruidgoom te bed en wil. Maer 't is van daegh de laeste dagh, en comt hy nu niet, soo gaet het ander huwlijck oock voort.


Sch. 
Oft den hemel viel, soo had de kerck een hujck! Waer mooght ghy voor sorghen?


R. 
Maer, jck heb nu in de morghenstondt soo leggen droomen, dat jck beducht ben voor 't arghste. Wel is waer, dat jck het in de recht 2 sou connen brengen, met d'andere dochters in de plaats te geven.


Sch. 
Seker, de droomen gaen voor mom met een backes, dat nae de waerhejt geconterfejt is, maer in der daedt sijn't valsche logenen.


R. 
En opdat er immers aen mijn quelling niet ontbreeeken soud, soo isser hoopwerck, die my 't hooft breecken om de jonger dochters.


Sch. 
Een teken van uw qualitejt.


R. 
Nu soud jck u bidden, dat ghy, die kennis hebt met allerlej

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

menschen, my raeden woudt aen wat slagh dat jckse best sal besteden.


Sch. 
Och, jck heb de wereldt so lang gestorven geweest, dat jck er geen kennis meer in en heb; maer jck heb wel wat gelesen in Markus Aurelius en in de oudtvaeders 1, en jck heb wel eer mede by de menschen geweest, soodat jck u nae den plicht der liefden en mijn beste vermoghen gaerne berichten sal.


R. 
Dat bid jck u.


Sch. 
In consciëncy vermaen jck u, dat ghy se niet en hijlijckt aen soldaeten, want in plaets van éen die wat te boven lejdt, isser wel tien, die beroyt worden en van capitejnen herbergiers. Ay lieve! laet dat volck tuisschen en vloecken en vechten totdat se moê sijn.


R. 
Dat dient me vooral niet.


Sch. 
De hofjoncker, soo lang als by wel met sijn Prins staet, is seker een wereldt; maer, wat is 't? draegt de heeren te Roomen en setse eens onsacht neder, al uw danck is verlooren.


R. 
Men moet wt sijn ooghen sien.


Sch. 
De schilder en de beeldhouwer sijn anders niet als lichtmissery en grillery.


R. 
Al gecken genoegh.


Sch. 
Met den Alchimist waer 't goed ding, indien de losheit van sijn hooft den Mercurius con vastmaecken.


R. 
Met dat volck is't: den elleboogh door de mouwen, het hayr al door den hoedt.


Sch 
De koopman, die windt op de beurs maeckt, met het wispelen van sijn handtschoenen en met sijn vingers met brieven gelardeert, is gemeenljck Cuilenburgh oft een papieren harnas sijn voorlandt. Daerbeneven is 't een dol dingh, sijn capitael te vertrouwen op discrecy van de winden en belosten van de menschen.


R. 
Dat wist jck niet.


Sch. 
Een edelman met weinigh incomens lejdt gemeenljck en solliciteert soo lang om eenigh offici, dat, eer hy er an comt, is hy kael van middelen en midden in de kinderen.


R. 
Hoe soud men 't te pas 2 vinden?


Sch. 
Een gemeen man, al is hy welhebbende en van genoeghlijcker aerdt, hy magh 't hooft niet eens op steken, oft 't is strax: ziet van waer ghy gecomen zijt!


R. 
Dat gaet vast.


{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}


Sch. 
De rechtsgeleerde leeft offer geen recht en waer, en geeft gemeenlijck de sentenciën nae de gevoelijckste 1 redenen en die best van alloy sijn.


R. 
't Gaet soo wat heen.


Sch. 
De doctoor in de medicinen, alhoewel hy een eerlijcke beul is, en dat hy, in spijt van de justicie, geldt met woorden windt, soo ie hy evenwel een pisbesiender en een kackbekijcker.


R. 
Fy, fy! -


Sch. 
De musiciën en de krekel, dat's al eenerley hutspot; windt sijnse, sy leven by de windt, en windt sullen se werden.


R. 
Dat's niet de pijnewaert op te dencken.


Sch. 
De poëet soud u leggen breecken 't hooft met de maet en de fransse sneê, en leeren al 't gesin kallen, oft uw hujs een tooren van Babiloniën waer: en, om u de waerhejdt te seggen, indien uw dochters verleckert zijn, om niet te eeten als mirtentacken, en sin hebben in tabbaerden en rocken van laureblaên, soo geeft er aen dat volck.


R. 
Wy souden wel opgeschotelt wesen.


Sch. 
De philosooph, die 't niet beuren magh zijn baert te kemmen, nocht sijn backes te wasschen, soud 't wijf leeren willen, dat Aristotiles soo veel mans is als Plato, dat het chaos is sonder form maer swanger van jdeën. Sy worden quaedt, als jck haer vraegh, wanneer 't op sijn rekening is om te baeren, en dat jck wel compeer 2 soud willen wesen.


R. 
Ach, ach, ach! -


Sch. 
De starrekijcker lejdse en leurt aen 't hooft met sijn Ariës, Leo, Sagittarius, en hondert naemen, die men de kinderen soud geven om speldens te leeren in steê van Oostersche brieven.


R. 
't Hooft is haer opter loop.


Sch. 
Jck seg't niet om yemandt te verachten, maer naeder liefden aerdt, om u te waerschouwen, dat doctoren, musijckers, poëten, starrekijckers, philosophen, en alchimisten, behalven dat haer de kay leutert, soo sijn 't sekere fatsoenen van menschen: maegher, hollooght, met bockebaerden en lang hajr; en sien er wt, men souwer jonge Nickers meê vangen.


R. 
Ah, ah, ah! Jck moet er om lachen; ick had eens lust om een swaegher te hebben, die papier beschrabbelen con, als jck in de boeckwinckels sagh leggen: tractaet van sulcken oft sulcken autheur, met haer gracy en privilegie somtijts daerop.


{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}


Sch. 
Jck seg u niet, dat de raedt het oogh is in toekomende dingen, omdat ghy die spreuck aentekenen soudt; maer jck vind niet goedt, dat ghy se besteedt aen een jonghen melckmuil, nocht aen een jongeling die op 't heftighst van sijn leven is, nocht aen een oudtman, daer eenigh schandael wt rysen mocht, overmits de brooshejt van 't vleesch.


R. 
Ghy moeter wat naerder opletten.


Sch. 
Die rekening maeck jck oock.


R. 
Hebt ghy niet wat appetijts om een lutken 1 t'ontbijten.


Sch. 
Wat weet jck het? -


R. 
Ghy moet wat in de mondt steken in aller manieren. Komt, gaen wy naer achteren. Slockspeck, set wat ontbijtens.



4e Toonneel.


Eelhart van Westen. 
Naerdien jck versekert ben, dat Jaquemijne, leven, licht, ende siel van mijn siel, van mijn licht, en van mijn leven, my aenschouwt met goedertieren ooghen, soo pas jck niet op de onwetenhejt van vaeder oft moeder, die niet lijden en moghen dat jck er by coome en weten selve niet waerom; maer jck wil haer gaen schrijven een minnebrief, waerin jck haer mijn amoureuse passie te kennen geve. Ghy sult passen de camenier ergens om een hoeck van een straet waer te nemen, en stekense haer in de handt nevens een stuck gouds, dat zyse getrouwelijck bestelle.


Snoep. 
Wat camenier, me Joncker! - wil je wat wtrechten, ghy moest ander lujden aen uw snoer maecken te krijghen, die niet alleen de Joffrouw maer d'ouwders wisten te belesen.


Eel. 
Wat raedt daertoe? wat lujden souden dat sijn?


Sn. 
De geestelijkheidt heeft verstandt van huwlijcken te maecken, sonderling onder de Catolijcken. Daer es een seker Heer Schijnhajligh, die dus met het hooft op d'eene schouder gaet; dat waer een man die ons diende.


Eel. 
Dien ken jck wel.


Sn. 
Hy is bekent als de bonten hond met de blaeuwe staert; op lijckmaeltijen, op slujten van huwlijcken, op bruiloften, op weerrejsen is hy overal Govert-in-'tvoorste; daer kan hy soo beschejelijck sijn bujck vol stuwen, dat hy sijn kasjack elcke quartier wrs een rifjen wtbinden moet; en van drincken, jck sagh mijn leefdaeghen geen mensch die sooveel laeden kan, sonder droncken te worden; 't is een groote konst.


{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}


Eel. 
Jae, die hem een koe wel nae soud doen.


Sn. 
Duwt hem een half dousijn albertijnen in de vujst en laet hem met de saeck geworden. Jck verseker u, alle ding sal van een leyen dack afloopen.


Eel. 
De man magh 1 zijn werck van sulcke saecken niet maecken, hy heeft al te veel met zijn devocy te doen, hy is veel te hayligh.


Sn. 
Wat soudt hy? sijn geloof steeckt niet hoogher als de vlieringh van 't hujs. Besoeckt 2 het, ghy sult het in kort wijs worden wat hy doen kan.


Eel. 
Wy sullen 't onderleggen. Ick gae daetlijck een brief dichten; gaet naer den perfumeur, dat hy u voor een pondt vlaems ambre doe, met civet gemengt naer den ejsch en muscus er onder om den brief te perfumeren.



5e Toonneel.


Simon. 
Men magh van de Italiaenen seggen wat men wil; maer Rodalosso Milanees, alhoewel hy my mijn ouderen ontroofde, soo heeft hy my nochtans veel goeds gedaen. Hy heeft my eerlijck doen opvoeden ende by Nederlanders doen verkeeren om mijn moeders tael te leeren, ende nae dat, zijn bannissement wt zijnde, hy sijn gratie ende goederen weder van den Coning becomen had, my eenigh erfgenaem gemaeckt van al 't sijne. Van mijn afkomst wist hy my nojt anders te seggen, als dat jck wt den Haegh gebooren was, ende dat hem, doen hy my greep, een majt 3 quam naeroepen: och, daer loopt de soldaet met Simon door! och daer loopt hy met Simon door! Dat het bloedt nu trecken kon, gelijck men somtijts sejdt, soo mocht ick, yemand van mijn vrienden gemoetende, kennende werden, en eenigh van de naeste mijn goederen laeten erven; want daerom koom jck wt Italiën, mitsgaeders, om hier de reste van mijn leven te eindighen. Want daer men gebooren is, wil men toch altijt wesen, al waer 't oock in een quaedt landt.


Wouter. 
't Is soo mijn Heer sejdt, maer dit is van de quaedste niet. Een schoon landouw, een vrye regering, een plaets vol heerlijcke gebouwen, bewoont met lieden van vermoghen; maer is 't een dorp oft een stadt?


Sim. 
D'een maeckter een stadt af, d'ander het treflijxte dorp van Europe, omdat het geen mujren nocht graften en heeft.


{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}


Quisttijdt 
(Die Simon voor zijn twéelingbroer Rieuwerl houdt). 
Daer hoor jck het heerschap spreken.


Daghdief. 
Hy is 't.


Q. 
De beste vellen zijn aen, byget! men sal op 't huwelijck sitten.


W. 
Wat wil dit volck hebben?


S. 
Houd stil wat.


D. 
De wijn is bestelt.


Q. 
De ceelen 1 heb ick gehaelt.


S. 
Tegens wien praet ghy lie?


D. 
Tegens mijn Heer ende meester.


W. 
Ghy raest, Gord beter 't.


S. 
Gaet uwes weeghs.


D. 
't Is seker een excellente deelwijn; mijn Heer heeft er coop aen.


W. 
Soo sy niet droncken zijn, ten minsten zijn sy geck.


Q. 
't Heerschap wil met ons boerten.


D. 
Steurt de lieden in haer reden niet, daer komt ons Joffrouw aen.



6e Toonneel.


Bely 
(Evenzeer Simon voor haar man houdende). 
Man, hoe wel komt ghy hier te pas! jck koom van Mr. Andries de goudtsmit; daer sijn de perlen en daer is de keten van onse Alijt, neemt so eens meê t'hujs. Ghy en ghy, gaet meê herwaerts over de vismarckt.


Sim. 
Geeft my.


Q. 
Gelieft mijn Heer, dat wy Joffrouw volghen?


S. 
Gaet in den naem des Heeren.


D. 
Wat een kluchtighen baes! (Zij gaan heen).


S. 
Men siet my voor een onrecht aen. Dit is een van de meeste 2 cluchten, daer men ojt af hooren oft lesen moght, de droomen selve en soudense niet geloven. Maer om de Haeghenaers niet voor pujr nesk te houden, jck magh dencken, dat het vermaerde Delfs bier die virtujten heeft, dat het de lieden verandert van godaente; oft soudet volck hier soo geestigh wesen, dat se sulcke sotteclujten wt haer hooft konnen spreken? tsy wat het wil, jck heb den aep hier onder den arm. Wat soud jck doen? 't is een ongeluckigh mensch, die 't geluck niet aennemen wil.


W. 
Weet mijn Heer, wat jck denck?


S. 
Wat?


{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}


W. 
Maer, om den Haegh.


S. 
Hoe dat?


W. 
Maer, 't volck isser alle gujtery meester.


S. 
Wat is 't dan?


W. 
Wie Droes! weet op wat moeder 1 dit spel lejdt? Quaelijck deedt ghy aen de juwelen te nemen. De lieden zijn hier versranst, verengelst. Weet jck er of?


S. 
De Dujvel heeft my geblinddoeckt.


W. 
Jck sorgh bygort, datse al nae de Baljuw toe zijn, om ons te vangen met het goedt in der handt, en dattet altemael een gemaeckte mouw is, om aen het Turx ende Spaensch paerdt te geraecken by accoort voor dese diefte.


S. 
Ganslyden, 't sal soo wesen.


W. 
Slaet er geen twijfel aen.


S. 
Loopen we terstondt nae 't logijs.


W. 
Wat is daer?


S. 
Daer komt volck. (deur).



7e Toonneel.


Snoep. 
Me joncker, daer is 't perfuim. Mr. Boudan sejdt, dat het van deselve speciën zijn, daer de Palsgraef af gehadt heeft tot een kolder.


Eelhardt. 
't Is goedt; en jck heb de brief al vaerdigh, gedicht met het verstandt dat de min my heeft bygeset, ende met hetgeene dat jck heb van natujren.


Sn. 
Kan men door 't minnen soo goedt-koop aen verstandt geraecken, jck wil t'avont oft morgen uchtens goedstijds oock aen d'eene quijlbal oft d'andere gaen mijn sinnen te cost leggen, en wordem'er 2 soo amoureus op, dat jck barst.


E. 
Luister.


Sn. 
Jck heb altijdt hooren seggen, dat m'er af vergeckte.


E. 
Luister toe, soo ghy wildt.


Sn. 
Laet hooren.


E. 
Jck dacht op een ander manier te beginnen, en jck begon op deze; want daer is overvloedt van stof, alsmen in die amoureuse materiën treedt.


Sn. 
Ay, leest eens een regeltjen, soo 't u belieft.


E. 
Jck ben te vreden:
‘Sedert dat mijn ooghen uw beeltenis in mijn harte trecken,

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

en heb jck noyt opgehouden van de min te bidden, dat hy my vergeven wil de goeddunckenthejdt, die my soo hoogh deed sien.’


Sn. 
't Is wat meer als gemeen.


E. 
‘Want men sondight niet alleen aen u te begeeren, maer oock aen u t'aenschouwen; aldermeest met de geneghenhejdt, waervan jck beweeght worde, die u aenbid niet naer uw waardye, maer naer het toelangen van mijn vermoghen.’


Sn. 
Welcke woortjes!


E. 
‘Al hoewel 't geen gebreeckt aen u eere te bieden naer behooren, te rechte gebracht wordt met u te willen dienen naer vermoghen; ende 't selve alsoo te rechte gebracht wordende, seg jck, dat, alhoewel niet volghen soude konnen, dat ghy u danckbaer soudt toonen tegens my, nochtans mijn getrouwhejt niet en staet af te slaen; dewelcke, om dat jck weet dat liefde is een begeerte tot het schoone, ende een wille van het goede, u beminne, die niet alleen van schoonheit ende goedtheit t'saemenhangt, maer met vlijt van de natujre geschapen sijt, opdat de menschen haere wonderlijckheden in uw aenschijn sien souden, ende om my stof te doen hebben, waerdoor jck de onwaerdichejdt van mijn slavernye moghte roemen.’


Sn. 
Een fraey ding, wat te weten.


E. 
‘Daerom verquickt my, eer dat jck sterve, oft dat in u mindere de glans van de jegenwoordighe behaeghlijckhejdt: gemerckt de groene tijdt vliedt, als een loopende stroom; ende alhoewel de tweede daeraen volght, soo isse nochtans niet te gelijcken by de eerste, nochte by 't comen van den stilswijghenden ouderdoom, dewelcke, hebbende altijts 't ooghe op de duisternissen des doods, niet anders weet te doen, als haer te beclaeghen over den tijdt, die verlooren deurgegaen is.’


Sn. 
Sy magh dan sien, dat se wijs is.


E. 
‘Jck stel u voor ooghen deese gelijckenisse, veeleer om u te eeren, als om my te vorderen, aengesien, sonder eenigh loon van mededoghen, jck uw slaef ben in sulcker veughen, dat, al gaeft ghy my selve wederom aen my selven, jck soude my wederom in uwen dienste geven, als degeene, die liever heb te leven uwe als mijne.’


Sn. 
Onderteeckentse by uw handt met een diamantjen, indien ghy wilt, datse de kejselsteenen vermorwe.




{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}


Tweede bedrijf;


1e Toonneel.


Steven. 
Swaegher.


Dirck. 
Heet my noch geen swaegher; 't is wat te vroegh.


St. 
Niet met allen; 't sal nu niet of gaen; ghy hoeft niet meer te vreesen, dat u tegenpartij t'hujs coomen sal, als jck, dat de man van Alijt wederkeere.


D. 
Daer is wel eer soo nieuwen ding gebeurt.


St. 
't Is doch wel geschiedt, dat een koe een haes ving, maer 't beurt evenwel selden. Maer siet, daer staet Jr Catrijn in de deur.



2e Toonneel.


Catrijn. 
Mijn moeder komt niet te voortschijn met de perlen en de keten, en Alijt krijt van korselheit, omdat sy soo lang wegh blijft.


St. 
Godt verleen u goeden dagh, toekomende suster.


C. 
Dat jck niet dubbel seker en ging in 't goedt hart, dat ghy my toedraeght, jck soude meenen, dat ghy 't hujs vyandt waert, Joncker Dirck; soo verandert uw spraeck, en soo bleek besterft ghy.


D. 
Het beven is sulcken eigenschap van de vrees, dat m'er sich niet over behoort te verwonderen.


C. 
Laet andere vresen, ghy zijt genoechsaem wt alle sorghen.


D. 
Waer 't saeck, dat de fortujn in uw wil haer woonplaets had, het soud soo wesen, maer dewijl sy elders woont, soo vrees jck voor wat anders.


C. 
Als 't geluck tegens mijn liefde, die jck u draeghe, sich dwars versetten ging, soo soud jck noch bestaen wat wt te rechten, daer 't heele landt af waeghen soude.


D. 
Ghy spreeckt eenstemmigh met de groothejt van uw gemoedt, daerom verquick jck my met den aedem der woorden, die u wt den mondt komen.


C. 
Zijt gerust, mijn hart, indien Joncker Wybrandt t'avont ten sessen niet thujs en komt van zijn vreemde rejs, soo beloof jck u daetlijck te troosten. Maer lieve, en schrejt doch niet.


St. 
Hy die te gering houdt u soo grooten aenbieding met woorden te vergelden, bewijst met het vergieten van sijn traenen, dat hy u antwoort met de tong der sielen.


D. 
Ghy ligt my in 't hart.


C. 
Daer word jck geroepen.


{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}


St. 
Goeden dagh.


D. 
Soo ras als de deur toeging, verscheen my mijn hoop weder in de gedachten, in schijn van een kaers die in de pijp brandt.


St. 
Daer hebben wy 't weêr van de voorspoocken!


D. 
Wel, adieu; jck gae mijn dingen voorts doen.


St. 
Jck van gelijcken; adieu, (beiden af.)



3e Toonneel.


Rieuwert R. 
Als wy mannen beginnen, de vrouwen wat meer gebiedts als recht toe te laeten in de huissaecken, zoo worden wy terstondt, in steê van meesters, knechts; jck moet er een schut voor schieten, oft jck geraeckte wel voort heel onder de pels.


Slockspeck. 
Prinsselyck staen u dese nieuwe kleêren.


R. 
Jck ben heden morghen ten neghen wren wtgegaen en heb noch zedert niet t'hujs geweest.


Sl. 
Ghy bent t'ongnaertigh eguirt, ghy lijckt wel tien jaer jonger.


R. 
De vrienden tegens t'avont te nooden, dat moest zy self mondeling beschicken, en tot de goudtsmit te gaen, dat kon oock niemandt anders van haer sin doen.


Sl. 
Jae wel, had jck nu een nieuwe dujt, ghy moest se hebben, O, de heeren sullen u niet kennen, jck laet staen ghy u selven.


R. 
Wat hebje al quaedt snaps? wat staeje en kaeckelt?


Sl. 
Ick seg van Quistijdt en Daghdief, datse verstandt hebben van wtblyven.


R. 
Ick wil, dat ghy alle drie beter leven lejdt, oft, oft....


Sl. 
Alsoo waer?


R. 
Alsoo waer.


Sl. 
Aj, maeckt my dan marcktganckster.


R. 
Hoe dat?


Sl. 
Maer, wilje dat we beter leven byden, soo moeten wy voor ons achter in de keucken al te met wat toestellen: een middelrifjen frujtieren, een mergschinkeltjen stoven, een hutspotjen overhangen, en een sChravesants kaesjen hebben, om de maegh te versegelen.


R. 
Ick wil seggen, dat ghy u beter aen sult moeten stellen en uw oude quae manieren verwerpen, esels als ghy zyt!


Sl. 
Laet ons in hujs gaen. De pocken maghse haelen, de knechts soo wel als de Joffrouw!



{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}


4e Toonneel.


Wybrandt (in reiskleeren). 
'T is loflijck en aensienlijck, dat men sich magh beroemen veel landen, steden, ende verschejden volcken versocht 1 te hebben; maer, wederkeerende tot de Minne, degeen die geen courage ende gedult en heeft, onderwinde sich niet hem te dienen; want hy wordt niet min gevoedt van cloeckmoedighejdt ende lijdsaemhejdt als van lachen en schrejen. Daer kan jck getuigenis af geven, dewelcke, om te volbrengen 't begeeren van Joffrouw Catrijn, wyder ben gereist dan de son selve doet; niet passende op de grimmicheden des zees, de schricklijckheden der bosschen, nocht de steilheidt der berghen. Ende onder soo veel becommeringen en heeft het gedacht noyt verlooren de gedaente van mijn beminde, maer gestaedigh geweest vol aller eerbiedichejdts t'haerwaerts. Daerentusschen de Min my lejdende van 't Woest Arabiën nae 't Steenigh, ende van 't Steenigh nae 't Geluckighe, soo heb jck niet alleen becomen sommighe vederen van goudt ende van purper van den voghel Fenix, maer oock van 't welrieckend ende costelijck hout, waeraf sy het vyer stoockt, daer se haer in verbrandt op haer ouderdoom. Alle welcke reliquiën jck hier in desen slujer heb gewonden. Maer waerom en bevalse my oock niet starren van den Hemel ende coolen wt der Hel te haelen, opdat jck boven ende beneden rejsende aldaer mede mocht gelaeten hebben de faem van haeren naeme ende van mijn getrouwichejdt, dewelcke jck heb wtgestrojt onder dien van Saba ende de Indiaenen. Nu wil jck gaen vercleeden my ende maecken wat moedts, ende daernae gaen vinden degeene in wien jck leve. (af.)



5e Toonneel.


Eelhart. 
Jongen, blijft ghy achter; jck sie daer Schijnhailigh comen, dat jck hem alleen spreeck; hy mocht hem anders dezen handel schaemen. Hy begint kennis van ver te rekenen, met een gemaeckte lach, die hy my toont. O, den stucke schelms! Maer dewijl hy my schijnt te kennen ende soo groot ten hujse van Rompslomp is, wie weet oft hy my niet eenighe goede hoop comt geven? Jck denck dit, om dat Joffrouw Jaquemyne t'hans 2 aen de venster my toonde sekeren brief, soo 't scheen, en jck en wist doen niet, wat zy daermede seggen wilde.


Sch. 
Liefde zy met u.


{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}


E. 
My is hartelijck lief dat jck u gesond sic.


Sch. 
Dat's nae der Liefden aerdt.


E. 
Jck mocht geen liever persoon gemoeten.


Sch. 
Daer de Liefde is, is de vervulling der wet.


E. 
Jck wilde dat jck het soo wel con bewysen.


Sch. 
Jck geloof alles goeds van u nae der Liefden aerdt.


E. 
Jck heb altijdt verlangt om kennjs met u te maken.


Sch. 
Ende jck, beweeght, door geneghenhejdt van u te troosten, stel mijn siel in perikel; want soo veel als 't lichaem belangt, dat gaeter noch meê heen.


E. 
Mijn Heere!


Sch. 
Jck ben een arm aerdwormpjen van qualitejt, maer een grootmeester in de liefde.


E. 
Op u rust jck.


Sch. 
Een yghelijck weet schier, wat Joncker Rompslomp van my vertelt, en ghy mede denck jck wel.


E. 
Jae.


Sch. 
Sijn dochters sijn oock mijn kinderen nae der liefde; waerdoor Joffrouw Jaquemijn -


E. 
Oïme!


Sch. 
- beweeght is van die liefde die de leeuwen beweeght, ick laet staen de maeghdekens. In goeder consciëncy, jck heb medelijden met haer.


E. 
O, vaeder!


Sch. 
Ende om niet te gedooghen, dat sy verdwijne als de sneeuw op het veldt, soo com jck u desen brenghen van haerentweghen.


E. 
O, geluckighe Eelhart!


Sch. 
Het hartseer, dat jck aen haer sagh, heeft my hiertoe gebracht om desen brief te draeghen.


E. 
Leeft er geluckigher man als jck!


Sch. 
In consciëncy, soo is 't om de saeck. 1


E. 
Desen ring schenck jck u tot een teken van hoeveel jck u gehouden 2 ben.


Sch. 
'T geen wt liefden comt moet men met liefden aennemen.


E. 
T'is nu goedt, dat jck mijn brief noch niet bestelt heb.


Sch. 
Jck laet u in de liefde des Heeren; als mijnen evennaesten my te doen heeft, en kan jck niet laeten de werken der liefde te bewysen.


E. 
Maer 't antwoordt?


Sch. 
Wy spreken elckander wel naeder.



{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}


6e Toonneel.


Eelhart. 
Jck set aen een syde waer een vrouw toe komt, die verlieft is, ende overgeslaeghen in welcker manier soo een Schijnhailigh sich weet bekent te maecken, tot met de vrouwtjens toe, dien hy van haer nauwsten raedt is, wil jck gaen lesen desen brief. Maer sal jck wel soo vermetel wesen, dat, eer jckse opbreke, jck niet eerst en beken, dat jck onwaerdigh ben van u te lesen? d'amoureusse affectie, die my vermurwet tot in 't ingewant, doet my t'eenemael beven. Maer wat sejdt het opschrift? - ‘Sy gegeven in den Hemel in handen van mijn Engel.’ Nu van binnen. O, overgeven goedtheidt! wat schooner handt van schrijven! u lettren schijnen geprent te wesen. Maer laetse ons lesen: ‘Hart van mijn hart en siel van mijn siel! alle geluck, dat ghy wenschen condt, sy met u E.’ Wat soete woorden sijn dese! ‘Omdat jck wel heb hooren seggen, dat beter medicijnmeester is degeen die de siekte verhoedt, als die se geneest, soo heb ick willen voorkomen de cranckhejdt, die my misschien onder d'aerdt soude hebben geholpen, met U.E. desen te sejnden.’ Jck kan my niet houden van schrejen! ‘Maer gemerckt de heushejdt in u te boven gaet al uwe andere godlijcke begaeftheden, soo en hoop jck niet alleen, maer ben versekert, dat ghy niet sult laeten sterven my die u aenbidt.’ Dees is meer een Godin als een vrouw! ‘Alhoewel de doodt my 't leven sijn soude, als jck uwe moght sterven.’ Wat hart souden sulcke woorden niet ontroeren! Jck wil niet voortlesen, want jck behoor soo veel gelucx op éen stont niet te genieten. Seker, ick, die tot noch toe soo veel van my selve gehouden heb als de matjchejdt een jongman toelaet, ben gedwongen voortaen soo veel van my te houden, als degeene doen, dien het geluck gunstigh is. (af.)



7e Toonneel.


Daghdief. 
Den baes is een nuwelijck 1 mensch, maer met de baesin is langer geen hujs te houden.


Quisttijdt. 
De popelency 2, die haer haelen magh!


D. 
Daer is niet een hoeckjen in hujs oft sy snoffelt het duer, in kaemers, in keucken, in kelder, in bottellery; men magh niet een hoensbouwt of een pyntje wijns steken aen een sy, oft s'isser terstondt achter. Op straet, niemand magh haer gemoeten oft zy

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

houter stil tegens. Js 't een soldaet, zy vraeght hem wat nieuws van de crijgh; ist een jonxjen, sy roept: wat heb jckje wel dujten wt je billen 'eklopt! Jst een meisjen: jck en uw moeder sijn sulcke cornujten! Heeft er yemandt een doeck om 't hooft: dit en dat seljer op leggen. Al de luj geeftse wat raedt, en diese niet doet, soo siet se se haer leven met geen goeden ooghen meer aen; sy wijst den landman, hoe hy sijn cool planten sal, de snijer, hoe hy 't op profijtelijxt overleggen sal met het laecken; den apteker leert se zijn crujden stooten en de weduw hoe sy voor haer man bidden sal, en de pocken hoe sy se opeeten sullen tot het been van den geest toe.


Q. 
Al dese goeddunckenhejdt komt door den ouwden, die haer den toom soo rujm geeft.


D. 
Wie sejt daer teghens?


Q. 
De malloot is soo neuswijs en soo brooddroncken, datse self niet en weet hoe se wil.


D. 
Den baes is oock geck.


Q. 
Quaed is hy, dat erger is.


D. 
Dat schut jck, beter quaed als mal.


Q. 
Hy is 't waerachtigh allebey.


D. 
Maer wat raed om excujs, waer wy soo lang geweest hebben!


Q. 
Wisten wy soo goê raedt om geldt.


D. 
Wat docht u van dat paer cappoenen, dat daer vercoft wierd?


Q. 
Sy waeren schrickelijck swaer.


D. 
Was 't goêcoop?


Q. 
Half te geef.


D. 
Hoe souden se best smaecken, gesoden 1 oft gebraeden?


Q. 
Jck soudse laeten stoven, had jckse, met limoenen, sujcker, en kaneel, o, dat's een sop voor een graef!


D. 
En jck soudse laeten bordujren met crujdnaeghden; ende dan aen 't spit gesteken ende wel goed gedroopt 2, sy smelten in uw mondt; ghy souter een jeuchd aen eeten.


Q. 
Vermaledijt moet hy wesen, die goedt heeft en durft niet aen tasten.


D. 
In hujs maer een houten backes voor en d'ooren dicht.


Q. 
Daer is de scheuck 3.


D. 
Wegh, naer binnen. (af.)



{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}


8e Tooneel.


Bely. 
Die hujshouden wil moet overal selve by wesen. Jck en ben van dat gemackelijcke volck niet, die de handen tot den elleboogh af zijn, die haer handen niet eens in koud water souden steken, die een helen tijdt sitten voor de traly oft op 't planchier de straet te bewaeren, en daer van daen roepen en gebieden met lujder stem over de booden; maer jck steeck self handt wt de mouw, jck slae self handt aen werck. Soo de vrouw er niet nae en siet, wanneer raeckt het vleisch over? Wanneer de sael geveeght, de bedden gemaeckt, de pottebanck opgeschickt? Daer heb jck self de vrienden wesen nooden tegens t'avondt; jck doese allegaêr even vol, om geen leep oogh te maecken. Wat wasser lestent een redjement 1 dat moejtjen Aechtjen door de knecht genoot was! het scheen in geen vaeten te koelen. Siet, het was nufje nichts schuldt, sy mochter 2 selfs gegaen hebben. De luy weten 't niet over te leggen; 't schicken is 't al, seg ick tegens onse volck. Jck heb daer sulcken hujs vol dochters te vrijen, elck quixer 3 als ander; hoe soud jck het gemaeckt hebben, had jck niet geweten te schicken? - Slockspeck, waer zydy?


Sl. 
Och! 't is goedt, joffrouw, dat je thujs comt; het heerschap is daer achter wtgegaen en berst schier van booshejt, omdat Quisttijdt ende Daghdief soo lang wtgebleven zijn. Sy comen daer effen eerst in.


Bely. 
Wat rabauwen zijn dat! 't is ses uren geleden, dat jck haer mee op de vismarckt nam, ende siende niet 4 dat mijn gading was, sondse terstont naer hujs.


Sl. 
Joffrouw Alijt wordt desperaet, dat haer juweelen niet en comen.


B. 
En 't is sulcken tijdt geleden, dat jck se mijn man gegeven heb.


Sl. 
Sy sijn noch niet te voorschijn gecomen.


B. 
Daer speelt den Jcker 5 meê.


Sl. 
Jck denckt 't Heerschap saller om gegaen zijn.


B. 
Doet de deur toe. (af.)



9e Toonneel.


Lubbert. 
In somma, die weet wat blijscap is, dat ben jck. Doen jck de roock van de schoorsteenen van Den Haegh sagh opgaen, jck meende te schrejen van beweghenis. In somma: Oost, West, thujs

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

best. Treck jck mijn leven weer op vreemde vaerten, jck ben te vreden dat men my de kaeck gees 1 tot mijn welcoom als jck keer. Is dat door straete Magelanes vaeren! 't sel my heughen al leefd jck dujsend jaer. Gans lijden! niemandt weet, wat het is ander liën hooft waer te nemen, als die 't besocht 2 heeft. Nu, dat 's over. Als jck nu maer in genae genomen ben van mijn schoonvaêr en schoonmoeder ende van Alijt, mijn huisvrouw, soo weet jck van geen Heer als van de Kaisar.



10e Toonneel.


Wybrant. 
Noch heb jck best gevonden by mijn meestresse te gaen dus in de rejskleederen, opdat se my niet kenne ende jck haer harte beproeven moghe. Is sy 't niet, die daer aen de deure staet? Och jae, sy is't; jck worde het wel gewaer aen 't straelen van de ooghen, die my ontfonckt hebben. Och! jck, die van sooveel wilde monsters niet en ben verandert geworden van verwe, wat verschiet jck se nu om de tegenwoordichejt van mijn grootste goedt op aerden! Goeden dagh, me Joffrouw!


C. 
Goeden dagh, vrient; begeerdy yets?


W. 
Jae jck brengh u een boodschap wt verre landen.


C. 
Van waer is de coomst dan?


W. 
Wt Oostindiën; maer jck hebbe om sekere negociën op te doen, aldaer aen 't vaste landt te doen gehadt, ende gevonden eenen genaemt Wybrandt van Wijdermeer, die aldaer gestorven is ende op sijn wterste my gebeden heeft, dat jck aen u dit paxken bestellen wilde, soe jck emmermeer in Hollandt keerde.


C. 
Is hy doodt dan? Van wat sieckt' is hy overleden?


W. 
Maer, comende in Arabiën, ter plaetse daer de voghel Fenix besigh was met vier te stoken, om sich te verbranden, soo quam hy 't selve soo nae, dat, gelijck hy meestendeel oock niet dan hitte was, hy aen dat vujr ontstack ende verbrande tot asch toe, dewelcke jck hier in dit paxken overgebracht heb, in een doosjen, met sommige vederen van den voghel. Ende gelijck wt haer assche de verbrande Fenix wederom verrijst, soo staet hy oock wt sijn assche op ende hier voor uwe ooghen.


C. 
Sijt ghy 't?


W. 
Ick ben 't.


C. 
En dit de vederen?


{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}


W. 
Dit sijn se. Maer waerom wordt ghy flaeuw? is't u leedt dat jck leve?


C. 
Neen 't.


W. 
Wat dan?


C. 
Maer, dat jck niet doodt en ben.


W. 
O, verlooren rejse, o vergeefs swerven!


C. 
Zijt niet beducht, jck heb liever lijveloos te werden als trouweloos. Och, daer hoor jck vader ende moeder schreeuwen, daer is een groot getier. Gaet ghy naer hujs, jck sal t'hans 1 bij u comen. (af.)


W. 
Ick duchte, dat den uitgang van mijn hoop ende 't loon van mijn verdienste wel uitcomen moght op een droevigh treurspel. Ende jck heb geen reden om anders te gelooven, dewijl zy haer niet ontsette in 't hooren van mijn doodt, maer in 't verstaan van mijn leven. (af.)



11e Toonneel.


Rieuwert. 
Weetje waerom jck soolang stond of jck stom geweest had? maer, omdat mijn krop soo vol was, dat het daer al t'effens wt wilde en soo den wegh stopte, gelijck het met de nauhalsde kannen gaet. Maer jck behoor dus te vaeren, omdat jck soo geck geweest ben, dat jck u de broeck liet draeghen 2.


Bely. 
Schoon beschejdt.


R. 
Waer hebt ghy my de perlen ende keten gegeven?


B. 
Op straet, ten bywesen van bejd dese knechts.


D. 
't Is alsoo, mijn Heer.


R. 
Ghy rabauwt, ghy lieght het door al de halse van de wereldt 3.


Q. 
Mijn heer staet vry te seggen wat hem belieft.


B. 
Denckt dat ghy een ander knecht bij u had, daer ghy meêstond en praete.


Q. 
De plaegh op uw hals!


D. 
Gewisselijck, 't is als zy seit.


R. 
o Gauwe 4 dieven!


Q. 
Gedenckt mijn Heer niet, dat Joffrouw, doen zy se u gaf, tegens ons sejde, dat wy met haer gaen souden?


R. 
o, schelmen!


B. 
Uw hooft is opter loop.


Q. 
O, o, o, o, o!


B. 
Al saghjes seg jckje.


{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}


R. 
Zijt ghy mijn wijf! ghy mooght mijn quaên engel wesen. Mijn goedt, mijn goedt!


Q. 
Wie heeft het u ontnomen?


R. 
't Wijf, om ('t moeter doch wt) het met haer laerysers en kaketen 1 te verslampampen.


B. 
Wat blieft ghy al?


R. 
Ghy verken, ghy sack 2, ghy flaers. 3


B. 
Ghy, onwetende raeskop!


R. 
Selmen my dat spelen!


B. 
Ghy, droncken fun!


R. 
Bijtje by Gorts ackermenten?


Q. 
Al hoogh genoegh.


D. 
Niet, doet het quaedste niet.


R. 
Och, jck ben doodt.


Q. 
Laet hem op.


B. 
Jck ben een vrouw met eeren.


D. 
Al de bujren comen loopen.


R. 
Dat salje gewaer worden!


R. 
Slockspeck, helpt me.
(Slockspeck comt er by.) 


Sl. 
Wat schand, wat mallichejdt is dit? Staet op, staet op.


R. 
Help, seg jck.


B. 
Jck een slampampster?


R. 
Dat booze pandt heeft my bestolen en mijn armen ende beenen wt het lidt geslaeghen.


Sl. 
Ay, Joffrouw!


B. 
Wat baerje al?


Sl. 
Niet.


R. 
Mijn fijne hujsvrouw steeltme mijn goedt en daernae bewijst se met u, rabauwen, dat zy 't my gegeven heeft.


D. 
o my, o my!


R. 
O, ghy eerloose stucke diefs!


Q. 
Och, ick ben om den hals.


R. 
Verscheuren wil jck u.


Sl. 
Wegh in hujs.


R. 
Ter spijt van dese sogh 4


Sl. 
Joffrouw, gaet doch binnen.


R. 
Verslinden sal jck u.




{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}


Derde bedrijf,


1e Toonneel.


Catrijn. 
in dienstmaeghds kleêren. 
De doolwegh, op den welcken mijn geest gebracht is, door het schielijck ende onverwacht wederkeren van Wijdermeer, is van sulcker nature, dat jck niet dencken en magh op de twist, die tusschen mijn vaeder ende moeder is; ende de resolucy die jck genomen heb, doet my wenigh achten wat mijn ouders seggen, doen, oft dencken sellen, soo zy verstaen dat jck in dusdaenighe clederen op straet gesien magh zijn. Ick was vol hoops, doen jck den vryer gewaer wierd, dat jck daetlijck soude gestorven hebben, maer die goede hoop verquickte my 't harte soo zeer, dat jck niet geraecken conde den geest te geven. Sulx dat jck in der daedt wel ellendigh ben, naerdien de doodt my niet hebben en wil, nu jck het leven niet houden en wil. Maer, ter spijt van doodt en leven, sal jck gaen haelen soo veel fenijns, dat het my in cort sal leven ende doodt doen vergeten; ende opdat niemand quaedt vermoeden hebben soude, soo heb jck my dus vercleedt, beducht zijnde, dat men my 't venijn anders niet vertrouwen soude. Daer comt de man, die my dient.



2e Toonneel.


D. Lamfert Loscop. 
Al seg jck het self, maer ab occasu ad ortum, al seg jck het self, wijster my noch een. Wijst me, al seg jck het self, noch een sulcken man als jck ben. Ego sum, al seg jck het self, Gallenistus el Paracelsistus allebej, al seg jck het self; et teneo, al seg jck het self, totam medicinam in pugno in mijn vujst, al seg jck het self. Laet se comen, al seg jck het self, wie dat willen; al de Doctoren van Leuven met haer grepen en met haer grillen, ego, al seg jck het self, illos tarto omnes ad unum, al seg jck het self. Jck ben philosophus, physiologus, physionomus, astrologus, astronomus, oculistus, al seg jck het self. Jck soud soo wel yemandt van de steen snyden als de best, al soud't noch vijftigh boeren costen, al seg jck het selver. Jck verstae my op de Alchymy, soud jck seggen, de Anatomy, al seg jck het self, trots al de doctoren van 't landt, en als 't met praeten te doen is, al seg jck het self, tantum est meus facundia, dat, al seg jck het self, als jck op mijn revelstoel 1 coom, jck verdwael schier in copiam verborum et rerum.

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jck selje daer, op een stel oft een sprong, met krijt of met kool gaen beschrijven een boom van den oorsprong van de koortsen, al seg jck het self, en berekenen haer afkoomst van lidt tot lit, van aver 1 tot aver; die is haer vaer, die haer bestevaer, die haer overbestevaer, die haer broer, die haer susterling, al seg jck het self. Jae, dat men de koortse, al seg jck het self, verdaghvaerde door de pedel, al seg jck het self, om getuighenis der waerhejdt te geven, al seg jck het self, ter requisitie van den rector magnificus facultatis medici van Leuven, doctor Gratianus Grimbeck, al seg jck het self, zij zouden moeten bekennen ende belijden niet anders, al seg jck het self, al gaefjer oock stroppelecorde, al seg jck het self, als dat docter Lamfertus Loscopius Amersfordensis Stichtius Ultrajectinus sulcken kennis heeft van haer afkomst, staet. qualitejt, gelegenhejdt ende stirredomdantiën 2, datter, al seg jck self, geen houwen aen is, al seg jck het self.


C. 
Jck dien hem niet te steuren in sijn propoost; de man maeckt sijn sinnen bijster veel te doen. Siet, dese Paracelsisten sijn doctoren ende aptekers van bejds.


L. 
Jck laetse kakelen die willen, al seg jck het self. Hoe sullese staen al deze professoren, al seg jck het self, als jck me doe drucken, voor den dagh ende in't licht coomen; de schoone tractaten, al seg jck het self, de venae sectione, de lotione, de gestione, en de pulsu. Jck argueer, al seg jck het self, en debateer en kloof, al seg jck het self, al die materiaelen, al seg jck het self, tot een hayr toe, al seg jck het self.


C. 
Goeden dagh, domine doctor.


L. 
Et te salvere jubeo; quis es?


C. 
Jck verstae niet, heer. Jck ken geen Latijn.


L. 
En jck geen duitsch. Ego sum solitum, al seg jck het self, cum uxore cum pueris; cum ancilla, cum rusticis in villa, al seg jck het self, anders niet als Latijn te spreeken, al seg jck het self. En konnen sy 't niet verstaen, sy moghen 't laeten, al seg jck het self.


C. 
Sijnse niet wel beraeden, die 't leven by dit volck soecken ende gesontheyt? Soecken magh men se, maer 't geen, daer 't my om te doen is, namelijck de doodt, die mochtenser vinden.


L. 
Quis es tu? Hoc est: waer komje van daen? waer woonje? ende

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

wie heeft je gesonden, al seg jck het self? ende wat is uw begeeren, al seg jck het self.


C. 
Jck ben de dienstmaecht van Juffrouw.... dats alleens, en had gaeren een weinichjen venijns.


L. 
Quid faceres cum? Hoe est, al seg jck het self, wat souwjer meê doen?


C. 
Maer, wy hebben sooveel ratten t'onsent, datter geen eindt aen is; dat schelmsche goedt heeft my een gat in mijn beste hujck gebeten, en een paar fluweelen mujlen van onse joffrouw heel aen stucken gecapt. Wat we doen, wy kunnen se niet vangen; soo datwe ander raedt moeten soecken.


L. 
Wat gebrabbel heb jck hier? al seg jck het self, die elementse meer 1, al seg jck het self, siet me voor een rottecruydsman aen, al seg jck het self; 't is by gort! de croon-pileum soud' jck seggen - van de facultejt te nae, al seg jck het self, maer qui nescit simulare nescit regnare. Jck sal me houwen, al oft jck het my niet aen en trock, al seg jck het self, en in plaets van rattecruyt haer tarwenmeel geven, met slaepcrujdt gemengt, dat de rotten wel groeyen en toenemen moghen, al seg jck het self, en kappen, by Gort! al haer beste kleeren aen stucken, al seg jck het self. Sy moghen, al seg jck het self, leeren respectum draeghen, al seg jck het self.


C. 
Ay lieve domine, geeft me doch wat, daer ze lang aen moghen gaen quijnen eer se sterven, dat se wat lijden de dieren voor al de schae en tweedracht, diese ons gedaen hebben. Gy moght anders dencken dat het voor my waer.


L. 
A morte repentina libera nos!


C. 
Wats dat gesejdt, domine? sulje't gaen haelen?


L. 
Ita.


C. 
Slujten sijn Latijnsche redenen niet beter als zijn duitsche, zy waeren genoegh om katten en honden te vergeven, jck laet rotten en muysen staen.


L. 
Siet hier, meisjen.


C. 
Hoe sal men 't moeten gebrujcken?


L. 
Ghy sult het mengen, al seg jck het self, met schoon claer regewater, al seg jck het self, en setten't dan in een schotel, al seg jck het self, in loco, hoc est: ter plaetsen ubi, al seg jck het self, de rotten haer daeghelijxschen burgerlijcken ommegange, con-
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
versationem civilam, handel en wandel hebben, al seg jck het self.


C. 
Hoeveel moetje hebben, domine?


L. 
Een schelling voor de consultacy, al seg jck het self, en vijf stujvers voor 't venijn: facit, laet sien, vijf en ses is twaelf, al seg jck het self, jck schelje met een paer schelling quijt.


C. 
Ist heel fijn dan?


L. 
Van 't aldersijnste, datter gemaect wordt, al seg jck het self.


C. 
Daer is u geldt, goeden dagh.


L. 
Gaet heen. Tu venies matrem tuam bene domum. Hoc est, al seg jck het self: ghy sult uw moer wel thujs coomen. Nunc tempus est, al seg jck het self, dat jck gae visiteren mijn patienten, hoc est, den advocaet Grillestein, al seg jck het self, Kaeyendijck en Nescenhujsen. Ego habeo tantam practicam, al seg jck het self, dat jck wel een muilesel van doen had, al seg jck het self, als de liberalitas van de lujden, al seg jck het self, het afwerpen moght, al seg jck het self.



3e Toonneel.


Schijnh. 
(die Simon voor zijn tweelingbroeder Rieuwert houdt). 
De Heer starck' u in liefde, me joncker! ontmoet jck u hier?


Simon. 
Goeden dagh, vrient, geliefd u yet?


Sch. 
Jck heb u te spreken van een saeck van groot belang, ende bid den Heer nae der liefde, dat hy uw verstandt verlichten wil.


S. 
Wat magh dat zijn? -


Sch. 
Maer, dewijl ghy me doch brujloft van twee dochters, te weten Alijt en Catrijn, sult houwen, soo soud jck u raeden met eenen t'accordeeren het huwlijck van Jacquemyne; 't soude nu met een moejte doorgaen.


S. 
Wat Alijt? wal Catrijn? wat Jaquemijn? 't is van de geck met u; al meê droncken! al meê droncken!


Sch. 
De liefde dringt mijn gemoet om u ten besten te raeden; voorwaer, Joncker Eelhart is een edelman van goedt getuighenis; al heeft hy weleer wat wildt geloopen, hij is nu heel bedaert ende gelijck het spreeckwoordt zejdt: niet gekoot best, beter eerst als lest.


S. 
Hij is wel gequelt die met gecken gequelt is.


Sch. 
Hoe dus vreemdt, me Joncker?


S. 
Jck seg, dat je deur gaet, of jck maeckje voeten.


Sch. 
De man maeckt hem selven soo veel becommerinx, datter hem

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

't hooft af ommeloopt. Jck sorgh van sijnentweghen seker, dat hy nog eens in een doodkist raecken sal; sijn peetooms dolhujs hangt hem noch aen 't oor. Wat sijnder oock al geslachten, daer de kaey 1 in 't bloedt is! 't is evenwel periculeus werck met dat volck; zy comt altemet eens opdonderen, principaelijck alsse met brandewijn oft spaensche wijn begoten wordt, soo wortse in weinigh uren wel soo groen, datje een heelen somer voor geen verdorren sorghen durft 2. Maer dees js juist op sijn quaedste, niet wijs genoegh om alleen te gaen en niet mall' enoegh om te slujten. Maer wil hy sijn dochter niet aen Eelhart geven met sijn danck, jck sal wel maecken, dat hy blijdt toe is, dat hy se neem tegen sijn danck; jck sal haer gaen oprockenen 3, dat se met de vrijer deurgae. Hy heeft me byloo, mooye hondert daelers belooft, soo 't hylijck voort gaet; 't is geen brock om te vermujlen 4. (af.)



4e Toonneel.


Duif. 
Hoe naeby oock, dat de dagh om is, noch ken jck my niet gerust stellen; 't hart tujght, datter noch een swarte kat sal comen in 't hylick van my en van joffrouw Catrijn.


Wybrandt 
Hoor jck daer joffer Catrijn niet noemen?


D. 
Niettemin, jck laet alle ding gereedt maecken als brujdegoom.


W. 
Wat praet hy van brujdegoom!


D. 
En jck toon een vroolijck gesicht.


W. 
Jck mach hier wat staen Iujsteren.


D. 
Jck denck vast om 't geen dat sy sejde in de tegenwoordighejdt van de Stille.


W. 
Jck ducht.


D. 
Als de fortujn haer dwars ging versetten tegens mijn liefde t'uwaerts, soo soud' jck yet aen rechten, daer 't heele landt af waghen soude.


W. 
Jck weet niet, waer 't vast is.


D. 
Als jck sejde dat het quaelijck overgelejdt was, dat zy den anderen sich had doen op rejse geven om sulcken vreemden boodschap!


W. 
Hy heeftet van my voor 5.


D. 
Soo swoerse me, dat sy 't gedaen had wt medoghenhejdt ende niet wt liefde.


{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}


W. 
Wat sal jck beginnen?


D. 
Achtende dat den tijdt, de lanchejdt van de rejse, ende d'onmoghelijckhejdt van 't volbrengen hem sijn hete liefde vercoelen souden.


W. 
O wee!


D. 
Ende dat niemant haer genieten soude als jck.


W. 
Jck ben verlooren.


D. 
Daerom, soo ras als de bestemde uur verlopen sal sijn, sullen wy 't huwlijck slujten.


W. 
Moght jck het niet wel dencken thans 1, doense soo verschoot mits zij hoorde van mijn leven, datse my uitgesonden had om my ontslaghen te wesen! Daerom sonder veel beschejds te geven, vaerdighdse my af, seggende: daer is groot gerucht in hujs; gaet heenen, jck sal by u comen, want jck ben liever lijveloos als trouweloos. Nu, jck magh thujs gaen vertoeven. (af.)



5e Toonneel.


Lubbert 
Wat lejder maer 2 verstae jck daer wt mijn vrienden? mijn hujsvrouw de brujdt met eenen de Stille!


Steven. 
Wat heeft hy my daer te noemen?


L. 
Maer alsser geen recht in Den Haegh en waer, soo soud jck noch willen sien, wie my mijn wettighe hujsvrouw onthouden soude.


St. 
Het hart klopt my.


L. 
Neen, alsoo niet.


St. 
Jck sweet het main 3.


L' 
En oft een jongman een fantasy crijght om wat te besoecken, soude men hem daerom van sijn vrouw setten?


St. 
Jck wil hem aenspreken. Goeden dagh, monsr.; my dunckt jck u wel meer gesien heb.


L. 
Dat moght wel.


St. 
Zijt ghy hier van daen?


L. 
Jae jck, in trouwen, en hebbe goedt, vrunden en een hujsvrouw, met dewelcke jck hoor dat eenen de Stille rekening maeckt te trouwen; en jck hebse wel over dertien jaer getrouwt.


St. 
Wat avontuur!


L. 
Dat mooghdy wel seggen.


St. 
Wat komt my over.


L. 
Degeen, diese meent te trouwen, jck sweer hem dat hyse laeten sal, oft een van ons bejden saller 't leven inschieten.


{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}


St. 
Ellendigh man!


L. 
Jck seg, 't waer tegens alle eerbaerhejdt en billijckheidt.


St. 
Jck heb veel gehoort, dat seker Rieuwert Rompslomp....


L. 
Segt me niet meer, dats de man.


St. 
Indien de tijdt om is, ten ejnde van dewelcke de vrouwen vrystaet, soo sy geen tijding van haer man gecreghen hebben, een ander te trouwen, soo mooght ghy er uw muts nae werpen. Want in sulcken geval en soude hof provinciael nocht hooghen raedt met al haer mandementen, interdicten, nocht relieven niet konnen helpen.


L. 
't Hof magh doen soo 't de saeck verstaet, en jck zal doen soo jck verstae; ghebreeckt het my aen 't recht, jck sal't met gewelt uitvoeren, al soudt mijn craegh 1 costen.


St. 
Jck hebber meer geweten die de vlag voerden, maar als sy voor de justitie quamen, och! sy leerden soo cleen singen.


L. 
Jck weet waer ghy heen wilt; ghy wilt staen op de seven jaer en drie daeghen; maer al waeren se dubbeld om, jck passer niet op-En indien dese nieuwe vryer van mijn hujsvrouw uw vriendt is, segt hem van mijnentweghen, dat hy quaelijck ende oneerlijck gehandelt heeft.


St. 
Degeen die 't is, is evenveel oft jck het self waer, daerom jck gae 't hem terstondt alles te kennen geven.


L. 
Jck wil dese saeck niet anders nedergelejdt hebben, als met rappier en pognard; alhoewel jck bewijzen kan, dat jck verschejden brieven geschreven heb wt Japan en anders. Wel, hy comt wederom.


St. 
Hoort.


L. 
Wat isser.


St. 
Niet met allen, niet met allen.


L. 
Ghy sult my altijt gereedt vinden, om te staen dat jck gesejdt heb.


St. 
De tijdt sal leeren.



6e Toonneel.


Slockspeck. 
(singende):

't Moest een langhe waeghen zijn, 
't Moest een langhe waeghen zijn, 
Daer men s'al op souden voeren. 
Knechjens, die den elleboogh roeren. 
Majsjes, die geen maeghden zijn. 


Wat seghjer toe, Quistijdt?


{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}


Q. 
Fala, sala, falale, lale, lale, lale la.


Lubbert. 
Hij sal sonder sijn waerdt gerekent hebben.


Sl. 
Wel, en wanneer sult ghy tot Mr. Pieters gaen?


L. 
Sulcken Rompslomp heeft mijn schoonvaer al zijn leven geweest, soo weet hy de saken over te leggen.


Sl. 
Wat snoeshaen komt daer aen? Wel, hy heeft het hier gemunt.


L. 
Laet me deur, jck moet in sijn hujs wesen.


Sl. 
Monsr., ghy sijt in een onrecht hujs.


L. 
Eh! laet my deur.


Q. 
Ghy sijt verdoolt, ghy sult hier niet wesen.


L. 
Ghyliê soeckt het en ghy sult het vinden.


Sl. 
Al soetjes, vriendt; wie past op uw quae kop?


L. 
Jck ben van den hujs.


Sl. 
Waert ghy een gouden keten, jck soud u geloven, maer nu ghy een mensch sijt, soo geloof jck u niet.


L. 
Jck seg u, dat jck Langhaer ben, de man van Juffer Alijt, swaegher van Joncker Rompslomp.


Sl. 
Quistijdt, treck van leêr, byget! sal hy hier tegens onze dank in hujs comen!


L. 
Sal men my dit spelen?


Sl. 
Staet af, seg jck, of dat gaeter door.


Q. 
Toeft soo lang, totdat den ouwen thujs komt en segt dan wat ghy te seggen hebt.


L. 
Roept me d'ouwde Joffrouw.


Sl. 
Sy heeft het te drock, sy magh 1 niet voorcomen, al waerder Sijn Excell. selve.


L. 
Joffrouw Alijt dan?


Q. 
't Comt haer ongeleghen.


L. 
Een van de maisjens.


Sl. 
Lapt de deur toe.


Q. 
Staet er bujten, soo waejt u geen roock in de ooghen.



7e Toonneel.


Lubbert. 
Ganslijden, wat dartele overgeevende gespujs van knechts! Dit komt altemael door dat men haer soo veel toegeeft. Kort moet men dat geselschap houden, by den duim, oft men doeter geen deegh mee. Nu, jck magh gaen sien oft jck mijn schoonvaeder op 't hof oft in't bos kan vinden, dat jck genaede van hem vercrijghe ende in sijn hujs ontfangen worde. (af.).



{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}


8e Toonneel.


Schijnh. 
Daer staet Joffrouw Jaquemijne aen de poort.


Jaq. 
Welcoom, mijn heer.


Sch. 
Den Heer der Heeren sterck' u in liefde.


J. 
Is de brief bestelt?


Sch. 
Al bestelt. Och, wat hebt ghy daer een serviteur! de liefde, die ghy hem toedraeght, wordt cent per cent by hem vergolden.


J. 
Och, is 't waer dat ghy segt!


Sch. 
't Is soo, en 't kan niet anders wesen; want 't is een perl van een knecht; dat de natujr noch sulcken man scheppen wilde, zy zoude genoegh te doen hebben.


J. 
't Is wel te geloven.


Sch. 
De zedighejdt, de gevoeglijckhejdt schijnt 1, dat hem alleen toecomen.


J. 
Ach, lieve!


Sch. 
Sijn trouw, sijn oprechtighejdt winnen't hart van al de wereldt....


J. 
Mijn bloedt!


Sch. 
Soo weet hy heen te vlieghen naer tijdt en gelegenhejdt; hy can over een klooft 2 rietjen gaen, soo men sejdt; hy kan lichten en swaeren.


J. 
Wat een beschejdenhejdt!


Sch. 
Hy is deftigh met de deftigen, vroolijck met de vroolijcken, lieflijck met de sachten, vermaeckelijck met de boertighen, openhartigh met de vryen, en eerlijck met de treflijcken.


J. 
Haelt vry al sijn godlijcke begaeftheden op.


Sch. 
In 't korte, hy denckt, hy wenscht, hy begeert, hy spreeckt, hij doet niet als dat met sijn geschickthejdt overeen comt.


J. 
Och, hoe geluckigh ben jck!


Sch. 
Hout hier, kindt! oudeliên sijn oudeliên, en jongeliên, jongeliên; dat ghy lie te wacker zijt, zijn zy te traegh; de ouderdom, die haer afgemat heeft, is niet te gelijcken by ulieden, die van quick-silver sijt. Daerom, soudt ghy soo lang wachten, totdat uw vader u wttrouwen soud, ghy mocht licht eer komen te sterven.


J. 
Wat raedt ghy my dan best?


Sch. 
Maer, dat ghy hem uw hart in der daedt bewijst, gelijck ghy 't hem in papier hebt bewesen.


J. 
Kond jck slechts.


Sch. 
O, ghy kondt soo veel.


{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}


J. 
In wat manieren?


Sch. 
Maer kom, gaet met my; jck sal u in sijn caemer leveren, ende dan voort; somma sommarum, ghy sult het wel t'saemen maecken, dat uw vader blijd is, dat het huwelijck voortgaet hoe eer, hoe liever.


J. 
Och, jck ben niet getojt.


Sch. 
Wat lejdt daeraen?


J. 
Jck soud wel een geckin gelijcken.


Sch. 
Niet met allen, men moet de gelegenhejt waernemen.


J. 
Laet ick mijn hajr een weinigh optoyen!


Sch. 
Komt dan ras weder.


J. 
In een ommesien.


Sch. 
Soo my desen aenslagh welgeluckt, jck sal den hondt slachten, die aen enckele lapjens leer eten leert, en claeren er soo veel als my voorcomt; en wordt yemandt de rancken gewaer, jck sal hem betaelen met de spreuck van den propheet: septies cadit justus in die.


J. 
De knechts sijn in de kelder, de maisjens in de keucken, mijn moeder is in de kamer, ende mijn susters by haer; hier is niemandt van kennis ontrent, gaen we; niemant sal weten waer jck gestoven oft gevloghen ben.


Sch. 
Volghdme wat van veere, dat het niemandt en mercke.


J. 
Daer comt volck.


Sch. 
Komt, slaenwe dit om.



9e Toonneel.


Rieuwert. 
Is dat justicy? 't magh zijn, dat jck niet seggen en wil. Jck heb 't den Procureur-Generael van stuckjen tot beetjen vertelt, hoe jck met het wijf gevaeren ben. Doe hy my altemael had laeten wtkallen, sejdt hy: eele man, houdt uw rust; 't is uw hujsvrouw; snydy uw neus af, ghy schent uw aensicht; denckt datje kinderen te vryen hebt; vergeten en vergeven is 't alder-best; men doet over dusdaenighe misverstanden tusschen man en vrouw geen recht; daer blijven saecken genoegh ongedecideert hangen, al moejt hem 't hof met sulcke beuselmarten niet. Nu, laet sien; patiëncy! Maer by Gort! doe jck mijn mondt eens op! doe jckse eens op, jck sal, by Gorts elementen! hiele monden vol t'effens kallen. Daer komt Slockspeck. Wel, hoe dus wildwaejigh? waerheen?


{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}


Sl. 
Gans duisendt duickers! heerschop; jck koom hier met duisendt quae tijdingen t'effens.


R. 
Hoe nae, is 't wijf in de put gesprongen?


Sl. 
Neen, mijn heer, waer 't anders geen noodt!


R. 
Oft isser noch meer goeds verlooren?


Sl. 
Al ergher.


R. 
Slaet me de kop af.


Sl. 
Ten eerste, soo is Catrijn desperaet geworden en krijt en slaet de handen in 't hajr, dat het een steenen hart beweghen soud.


R. 
Wydermeer sal wedergekeert wesen.


Sl. 
Daer nae is Jaquemijn op de been getegen, men weet niet met wien.


R. 
Sy mocht de donder doen!


Sl. 
't Ander is, dat we daer aan de deur gehadt hebben een vreemd snoeshaen, seggende dat hy Langhajr heet ende de man is van Alijt, en hy woud met gewelt in hujs wesen.


R. 
Wat komt my al t'effens over!


Sl. 
Met gewaepender handt heb jck hem moeten keeren.


R. 
't En waer, dat jck het te vooren te gemoet had gesien, 't waer om sijn sinnen te missen.


S. 
Jck meende van den avont over maeltijdt beschickal te wesen, en daer komt de booze Satan en stremt ons al de vreught.


R. 
Jck weet niet te seggen.


Sl. 
Waer wildy heen met my?


R. 
Daer my niemandt vinden kan.



10e Toonneel.


Snoep. 
Och, 't heerschop is soo in u gehouden, soo in u gehouden; hij wil u niet alleen de hondert dalers geven, maer hondert pondt vlaemsch.


Sch. 
Danck heb sijn goedhejdt!


Sn. 
En uw behendichejdt, raedt en belejdt.


Sch. 
Jck en kan niet laeten de wercken der liefde te oeffenen.


Sn. 
Dan seggen de Geusen noch datter niet meer mirakel schiedt!


Sch. 
De liefde gaet het al te boven.


Sn. 
Ghy hebt mijn heer van den doodt verweckt.


Sch. 
En haer het leven gegeven.


Sn. 
Dat zijn twee.


Sch. 
Nu wil jck gaen sien de baen klaer te maken met de vaeder, en hoop het wel afloopen sal, want de brooshejdt des vleesch, de

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

jonckheidt van jaeren, ende sachtichejdt van natujr hebben altijdt de reden op haer syde.


Sn. 
Wat schooner parablen!


Sch. 
Daer benevens ist een eer voor de vaeder een dochter te hebben die eel van hart is, gemerckt de Schrift nergens anders van en spreeckt als van liefde, ende die geen liefde en heeft, gaet in ignem eternum.


Sn. 
Goeden dagh, domine.


Sch. 
Tabula est in lupus.



11e Toonneel.


Rieuwert. 
Sy mocht het haer wel schaemen.


Slocksp. 
Wie?


R. 
De fortuin.


Sl. 
Waerom?


R. 
Maer, datse haer komt versetten tegens een man van vijftigh jaren.


Schijnh. 
Mijn heer Rompslomp, zijt gegroet.


R. 
Onse lieve heer sejndt u tot my: want jck weet niet wat aengaen, soo heeft my het ongeluck wtgestreken.


Schijnh. 
Hebt goeden moedt.


Sl. 
Met goê moedt en purgatiën geneest men de Spaensche pokken.


R. 
De man wt Arabiën is thujs gecomen en die van door Strate Magelanes oock.


Sch. 
Wat meer?


R. 
De dochters opter loop en alleding in 't wildt.


Sch. 
Daer veel ramps is, is veel raedts.


R. 
O, o, o, o!


Sch. 
Met een recepjen, dat jck u geven sal tegens 't ongeluck, sullen wy alles terecht helpen.


R. 
Jck hael mijn adem wat.


Sch. 
Jck heb weleer oock fantastijck geweest en quelde my selven met de slangen, de ketens, de gloeyende ovens, en de peck en 't sulfer van 't helsche vier, en elcke rejs, als de tentatiën des vleesch my overquaemen, soo schrickte jck van Lucifer en voor Heintjen Pick, maer soo haest als jck een moedt greep, soo had jck er Lejdsen dril af, jck verclaer 't in der liefden.


R. 
Laet ons tot de recepten koomen.


Sch. 
'tGeen dat ghy te doen hebt, is: nergens op te passen 1.


{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}


R. 
Of men kan of niet?


Sch. 
't Is al te mael daerin geleghen datm' er sich na set.


Sl. 
Daer houdt jck het oock voor.


R. 
Houdt ghy uw mondt, ghy bock.


Sch. 
Dat ghy 't verstaet, de fortuin is van éen aerdt als de hoeren, dewelcke alsse sien, datse een goên sul van een pol hebben, die op haer verslingert is, daer springense meede om, als de kat met mujs; maar alsse een lidsert voor hebben, die voor éen gat niet te vangen is, en die'r altemet met een ejndt houts achter her sit, jck versekerje dat se klein singen.


Sl. 
En was my't spreken niet verboden, jck soud' den lof van uw geperfumeerde gelijkenis ten hemel toe verheffen.


R. 
Zij gaet my oock ter harten.


Sch. 
De diefsche fortuin is min nocht meer als een wijnverlaeter, die gewaer wordt, dat sulcken voeder, oft sulcken pijp, oft die aem, oft dat oxhooft leckt, soo steeckt hy se terstond op een ander vat, dat dicht is, en de verloren droppelen gaen hem van 's hartsen bloed af. Alsoo wil jck seggen, dat de fortuin niets anders en doet als opvullen met ramp, met ongeluck, en met tegenspoedt; maer als sy een man raeckt, die een van die lecken vaeten slacht, daer't niet in en blijft, soo wort haer de kop kroes en sy giet haer schelmery op een ander.


Sl. 
Of je een propheet hoorde. Waer magh 't de man van daen haelen!


R. 
Jck word een ander mensch.


Sl. 
Als een man, gaeter meê voort.


R. 
Wat sal jck meer seggen, jck crijgh een nieuw hart in mijn lijf.


Sch. 
Indien ghy u houden wilt aen mijn vermaeningen, jck set de verdienste van twintigh vasteldaeghen tegen éen sprengsel wijwater, dat al uw hartzeer ten lachen en te singen vergaen sal.


R. 
Jck ben deselve man niet.


Sl. 
't Is u wel aen te sien.


R. 
Jck ben hondert pond gelicht.


Sch. 
Gaet t' hujs, tot jck coom sien, hoe de medicijn gewrocht sal hebben; miserere mei secundum -


R. 
Jck sal u verwachten.


Sch. 
Jck sal komen, soo ras als jck wat van mijn getijën gelesen heb; - magnam misericordiam tuam.




{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}


IVe Bedrijf,


1e Toonneel.


Steven. 
Doet ghy 't woordt.


Dirck. 
Hebdy wel gehoort van Langhair?


Rieuwert. 
Jae'ck.


D. 
En van Joncheer Wybrandt?


R. 
Oockal.


D. 
Wat sult ghy'r in doen?


R. 
Niet.


D. 
Houdy't voor geckspel?


R. 
Jck verstae's my niet.


D. 
Wat wilt ghy, dat sy de dochters trouwen, die ons belooft sijn?


R. 
Die 't lust breeker sijn hooft meê.


D. 
Wat een spreken!


R. 
Wat een swijghen!


D. 
Wy begeeren de vrouwen.


R. 
Siet dat je se krijght.


D. 
Wy sullen u gehoorsaem sijn, als ghy uw woordt houdt.


R. 
Mijn woordt was het niet.


D. 
Wiens dan?


R. 
Mijn tongs.


D. 
Een schoon antwoort.


R. 
Ic hoor gaeren, dat se u behaeght.


D. 
't Is een schand.


R. 
Dat magh het wesen.


D. 
Ons toecomende schoonvaeder!


R. 
Mijn toecomende swaeghers 1.


D. 
De droefheidt oft de blijschap van haer t'hujskomst heeft hem 't hooft ontstelt.


R. 
Nocht 't een, nocht 't ander.


D. 
Waertoe dit spotten?


R. 
Die 't weet, seg 't u.


D. 
Waerheen, Jonker Steven?


St. 
Jck gae door om geen straetgerucht te maken.


D. 
Wy sullen elckander spreken; sy moghen wacht houden, hoe 't haer becomen sal.



2e Toonneel.


Slocspec. 
't Volck sal niet weten, hoe sy 't met u hebben.


{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}


Rieuwert. 
Ah, ah, ah!


Sl. 
Past op den haspel.


R. 
Die doorgegaen is, sijn schae; en die weêrgecomen is, ter goeder uren.


Sl. 
Sietdaer Daghdief aen komen grijnsen.


D. 
Catrijn!...


R. 
Wat heeft se?


D. 
Sy is....


R. 
Wat?


D. 
Wegh geloopen.


R. 
Waer?


D. 
Och, 't moejt me soo!


R. 
Waerheen?


D. 
Men weet niet.


R. 
Jck wil een stuck aenrechten om in de Cronijck te setten.


Sl. 
Waermeê?


R. 
Met de fortuin 't hooft te bieden.


Sl. 
Ghy sult haer den beck breecken.


R. 
Jck wilse levendigh raebraecken.


Sl. 
Sy sal haer rechte loon hebben.


R. 
Vat ghyse?


Sl. 
Ah, ah, ah.


R. 
Meen je niet, dat het in de druck gaen sal.


Sl. 
Wat weet jck het?


R. 
Waerom niet?


Sl. 
Omdat haer sentency niet eerst gelesen is?


R. 
Loop kacken, Wlespieghel.


D. 
Wel, wat spel is dit?


Sl. 
Siet ghy niet, hoe't heerschap, omdat hy een man van verstandt is, den brits heeft van de fielteryen, die hem de fortuin speelt.


D. 
Moy, heel mooy, seker.


R. 
Gaet in hujs en komt degeen, die'r thans 1 met geweld in wilde wesen, wederom, laet hem loopen; komt Steven, doet oock soo; komt Dirck, aleveleens; komender andre, min nocht meer.


Sl. 
Een resolucy van een Coning.



3e Toonneel.


Rieuwert. 
Wie soudt 2 gelooven, dat dien hejlighen man my soo in een

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

oghenblik had connen opschicken al de pottebanck van becommeringen in mijn hart? O fortuin, jck acht u niet meer als een appelteef, een vlasteef, een asschevijster 1, een sletvinck, en een senghat.


Wouter 
(die R. voor Simon houdt.) 
Daer is 't heerschap. Mijnheer, den ring daer biedt my een goudtsmit vijf en tnegentigh pond vlaemsch voor, 't sal op de hondert aencomen, soo ghy se vercopen wilt. Daer isse en daer sijn de hondert pistoletten mede; jck kanse niet gewisselt crijghen als met tien ten hondert schaede; jck gae nu naer een lijnwaet-winkel sien, oft jck craeghen gemaekt kan vinden, die u dienen.


R. 
Gaet, waer't u lust en gelieft, 't hejlig crujs achter u. Wat seg dy daer af? Vrouw fortuin begint alreê van angst in haer pack te pissen. Daer seintse 2 alreê een van haar boden om my te paeyen en te vreê te stellen. Maer dit sulje weten zy-varcken, dat jck u geenen danck weet voor ketens nocht voor pistoletten; jck acht se niet meer als slijck en dreck. Nu magh jck in hujs gaen.



4e Toonneel.


Dirck. 
Jck en de Stille sijnder evel aen, wy en weten niet oft wy voor oft achter gaen. Hy is vervoert door de liefde, dien hy tot Alijt draeght ende door gramschap op Langhajr; ende jck van gelijcken door de liefde tot Catrijne. Wat sal er nu werden van my, die denck hetgeen jck wel niet dencken wilde, ende gedacht heb op 'tgeen men minst denckt. Jck denck vertwijfelt te werden, 'twelck een ongeoorlooft dencken is, ende jck heb gedaght op sterven, 'twelck men ongewoon is te dencken. Daernae heb jck altijdts seer gewenscht om de heughnis te behouden, omdatter de naem in bewaert wort van degeene die my nu doet wenschen, dat jckse quijt waere, want had jck geen heughenis jck had geen smarte.


Catrijn. 
Jck ben gesint een eeuwighen naem nae te laeten van de liefde, die jck Joncker Dirck, en van de trouw die jck Joncker Wybrandt bewijzen sal.


D. 
En ter meerder deerlijckheidt soo sal mijn lijden eeuwigh sijn, want daer geen leven is, kan geen doodt komen.


C. 
O, me Joncker!


{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}


D. 
O, me Joffrouw, voortgebraght van de natujr, om van de werelt verwondert 1 te werden!


C. 
Ojme!


D. 
Heeft het my niet op mijn leden geleghen?


C. 
Jck heb besloten, dat een behoorlijcke wreedheidt wraecke doe over de onbehoorlijcke medogenheit, dewelcke my gebracht heeft tot het einde des oorsaex van mijn doodt.


D. 
O, Godt!


C. 
Jck soude wel willen, dat jck coste niet willen een saecke, die ghy wenscht, dat jck niet en wilde.


D. 
Ajme!


C. 
Al is't dat jck niet achterhaelen en kan de glorie van sooveel befaemde vrouwen, die door minne ter doodt gebracht sijn gelijck jck, soo ben jck nochtans van wil en cloecmoedighejdt niet minder als sy, sulx jck hem, mijnen vryer, niet behoor te leur te stellen, ende u, mijn brujdegom, te vreden.


D. 
Waent ghy dat jck beholpen ben met uw doodt?


C. 
Jck seg het om dieswille, dat het ejndt, 'twelck u wtden ooghen nemen sal uw geschonde brujdt, u voor ooghen stellen sal een eeuwighen lof.


D. 
Dat soudt ghy moghen seggen, indien, daer geen toestemming van wil is, sonde wesen conde.


C. 
Het schijnen is een half wesen.


D. 
Beter is de kujshejdt des harten als de mijdenthejt 2 des lichaems.


C. 
Dat is wel waer.


D. 
Is 't zoo, men gaeder dan nae te werk.


C. 
Men kan niet, want de alleropperste schelmery begaense, die overtreden de belofte aen een man gedaen, voor God ten getuigenisse van 't selve geroepen zijnde.


D. 
Laet straflijden degeene, om wiens wille ghy waent te sondighen, ende laet het vonnis, dat ghy over u selven geeft, gaen over my die die man ben.


C. 
'tGeen dat men met woorden seydt, moet men naecomen met wercken, ende 'tgeen daer men sich toe verbindt by rede, daer behoort men sich af te quijten metterdaedt oft met de doodt.


D. 
Och, welcken vreughde ist my weleer geweest, tot mijn brujdt verworven te hebben soo wtnemenden Joffrouw!


C. 
Mijn lesen en betrachten van de schriften der voortreffelijcke ver-
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
nuften dient my wijder niet, als om beter te sterven, dan jck heb geweeten te leven. Ende omdat my bekent is, dat de onwetenhejdt het leven acht ende de omsichtichejt de doodt veracht, soo sal jck met onverandert gelaat, onversaeght gemoedt, ende gewillighe handt innemen dit venijn.


D. 
Ghy sult niet.


C. 
Men moet des Hemels wil gehoorsaemen.


D. 
Indien ghy dat glas drincken wilt, soo suldy mijn deel doods daerin laeten, oft niet drinckende gedoghen dat jck nevens u des levens deelaghtig zy.


C. 
Nu, mijn rampsaligh lot hebbe sijnen wil!


D. 
Onthouwt u van woorden terwijl jck 't inslicke.


C. 
Ojme!


D. 
Gemerckt jck, minnende u die doodt waere, soude haeten my selven die levend bleeve, soo heb jck de quellingen willen beroven van 't kortswijl dat se aen mijn hartseer hebben souden.


C. 
Waer 't dat ghy niet en leedt, jck soude niet lijden.


D. 
Immers sal jck u nu geselschap houden in de eeuwighe duisternissen, ende u toelichtende met mijnen brandt sal jck u lantaerenvoerder wesen op de schrickelijcke rejse, ende u versekeren in de vreesselijcke plecken des middelpunts. Maer indien 'er eenigh God is, dewelcke de getrouwicheden der minnaeren ter harten neemt, diens medoghenhejt bid jck dat hy onse geesten bestel ter plaetse, daer se elckander gestaedelijck mogen hanteren.


C. 
De tijdt is gecomen, mijn lief, die geen tijdt en heeft om tijdt te verbeyden. Ende daerom wil jck, onbekende vrouw, onder de exempelen der doorlughtighe namen stellen 't werck van de trouwe, die jck in soo korten stondt van leven moet bewijsen aen Jr Wybrandt. ......................  1)Naerdien wy onse uitvaert met geen schreyen hebben gehouden, nocht onse doden vereert met traenen, laet ons voorts d' wterste deughd des kloeckmoedigheids gebrujcken, opdat jck door middel van dezelve mijn wterste oorlof van u verwerve, ende ghy van my de heushejt van 't laeste schejden.


{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}


D. 
Soo veel als my belangt, jck geefse u, op voorwaerde, dat uw geest, op sijn verscheiden, de mijne aenspreekt, want jck saller op wachten.


C. 
Dat sal niet anders gaen, want mijn siel verbejdt in uw borst, om t'saemen met d'uwe te vertrecken ten tijde toe dat jck volbraght hebbe mijn doodlijcken arbejdt.


D. 
Gaet heenen.



5e Toonneel.


Quisttijdt. 
Waer hebt ghy geweest?


Daghdief. 
By Lijsjen Leuterpels.


Q. 
Magh 't u beuren in bordeelen te loopen, nu 't hier soo drock te doen is?


D. 
Waarom niet?


Q. 
Hoe soo?


D. 
Wel, 't heerschap sejde, dat hem alleding alleens was. Jck vraeghd hem, oft 1 jck een deel slockers in de kelder broght, wat hy doen soude? Hy seide: niet. En oft ick in 't hoerhujs liep en liet u hier staen? niet. Wel, wit soud' jck nu doen als beproeven, oft de man standvastigh was, en sijn wercken overeen quaemen met sijn woorden?


Q. 
Wel gedaen. Maer Langhayr is achter in gekomen.


D. 
Wel, hoe is hy ontfangen?


Q. 
't Heerschap keert hem aen geene saecken.


D. 
De basin?


Q. 
Die is soo blyde, oftse haer selve gevonden had.


D. 
En Alijt?


Q. 
Sy weet niet, wat vriendschap dat se hem doen wil.


D. 
Wel, hy was immers een mallen bloedt, een field, een lichthooft, een cranckop en een wispeltujr.


Q. 
Nu is 't de liefste swaegher.


D. 
Gort schen d'oude meer!


Q. 
Alijt wild hem niet weer onder haer ooghen lijden.


D. 
Die de wyven lest spreeckt, heeft se eerst.


Q. 
Korts was 't Joncker de Stille altemael; zy lonckte, zy wenckte, sy kuste de handtschoenen die hy haer gegeven had.


D. 
Nu vlooghse Langhayr terstondt om den hals, en d'ander is een dronckert geworden, een tujscher, een bordeelbroeck.


{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}


Q. 
Al éen ding: een wijf en een weêrhaen.


D. 
Ghy spreeckt Evangely.


Q. 
En den anderen, die in Abbenaers geweest is om pisdieren te hael, wil Catrijn voor 't recht roepen.


D. 
Dat hoor jck.


Q. 
Jaquemijn is haes op 1.


D. 
Aen een zy, daer komt Joffrouw.


Q. 
Wat droes, oft zy 't oock geluistert heeft?


D. 
We sullen 't thans gewaer worden.



6e Toonneel.


Bely. 
(tot Lubbert.) 
Gaet heenen, gaet en siet oft ghy Rieuwert kondt vinden; ende hem vertoghende, hoe dat onse dochter uw getroude vrouw is voor God en voor de wereldt, siet oft ghy hem kondt beweghen om te gedooghen, dat ghy weder tsaemen in hujshouding treedt. Ben jck oock geck? - niet; gaet niet by hem, my komt het toe in de saeck te doen, als jck het verstae en goedt te vinden dat jck goedt vind, en te willen dat jck wil.



7e Toonneel.


Alijt. 
(tot Lubbert). 
Waer wilt ghy gaen?


L. 
Hier dichte by, troosjen.


A. 
Jck sal krijten, krijten sal jck.


L. 
Jck koom op staende voet weder.


A. 
Uh, u!


Bely. 
Maeckt haer niet aen 't schrejen.


L. 
In een ommesien sal jck weêr hier wesen.


A. 
Jck wil niet.


L. 
Jck ook dan niet.


B. 
In hujs dan.



8e Toonneel.


Wouter. 
Jck heb mijn heerschap seven jaer lang gedient, soo getrouw als moghelijck is; en nu komt hy en scheldt my voor een dief en loochent dat hy den ring en de pistoletten weder van my ont-
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
fangen heeft. Seker, jck soud dencken, dat jckse aen een ander in sijn plaets gegeven had, gelijck aen hem de perlen en de keten gegeven zijn in plaets van een ander; en jck soud het recht wtbelijen, en had jck hem soo claerlijck niet gekent aen troony, hajr, baert, spraeck, en klederen. Maer evenwel, hy heeft me mijn sack gegeven ende de perlen met de keten vergeten af te eischen; jck wilse hem wederbrengen tot een bewijs van mijn getrouwichejdt. Oock weet jck wel, dat hy berouw hebben sal, hy magh my niet ontbeeren. Daght jck het niet, daer komt hy my naetreên.



9e Toonneel.


Slockspeck. 
(tot Rieuwert.) 
Wilt ghy dat jck naer hujs gae, he?


Rieuwert. 
Jae, maer jck beding, oft er de brandt in quaem, dat ghy 't sult staen aenkijcken en komen my een oratioen doen, hoe 't er meê gegaen is.


Sl. 
Alreê man; daer gae jck heen.


R. 
Wat heb jck er meê te doen, oft my yemandt in hujs wacht, oft er bujten, oft nerghens, en ofter meer ten achteren als te vooren is?


W. 
(Tot Rieuwert, dien hij voor Simon houdt.) 
Omdat jck u niet begeer t'onthouden 't geen 't geluck u verleent heeft, houdt, daer is 't al.


R. 
Jck seg, fortujn, dat je een doorslepen arghe trijp 1 sijt.


W. 
Belieft het u niet, my mijn afschejdt met vriendschap te geven? soo moet jck patiency hebben.


R. 
Ick gae door.


W. 
Daer gaet hy heen, en wil men 2 niet eens adieu seggen; o bloedt, is dat dienen? - heeft men sulck loon te verwachten voor 't behartighen van sijn meesters saecken? -



10e Toonneel.


Simon. 
Wouter.


W. 
Js't moghelijck dat de lieden schaemt noch eer in haer lijf hebben,


S. 
Hoort hier.


W. 
Neen, jck wil mistroostigh werden.


{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}


S. 
Ghy hebt het spreeckwoordt wel gehoort: die steelt doet een sond, en die hem laet besteelen doet er duysendt.


W. 
Nu heb jck u altijdt den ketten ende perlen wedergegeven.


S. 
Wanneer?


W. 
Hier terstondt.


S. 
Jck word schier aêrs.


W. 
Kond men my mijn sack niet geven sonder mijn eer te nemen?


S. 
Jck denck vast en herdenck, en al denckende en herdenckende sal u een goê tijding brengen.


W. 
Doch, de lieden te cruyssen en dan haer wonden te kussen.


S. 
Mijn verstandt, schietende met den pijl des overlegs wt den boogh des gedachts, heeft het wit getroffen.


W. 
Hebt ghy eenighe andere pottery bedacht, die ghy seggen wilt dat jck u gespeelt heb?


S. 
Neen.


W. 
Wat dan?


S. 
Dat jck mijn broeder gevonden heb.


W. 
Dat waer wel een saeck om mijn gramschap te doen overgaen.


S. 
Jck ben thans een man gemoet, die my soo wel geleeck van aensight, hayr, baert, lengte, dickte, spraeck, gelaet, en dat oock te verwonderen is, van klederen, dat jck dacht: waeren de lieden spieghels hier in Hollandt, jck soud meenen, dat jck my selven in een ander sagh. Dees sal voorseker mijn broeder wesen en d'oorsaeck van dese brabbelingh 1; 'k en weet niet wat bottigtighejdt gedaen heeft, dat jck 't niet eer bevroedt heb.


W. 
't Moght 2 wel.


S. 
't Gaet vast; let eens op dat wandelen van die perlen met de keten, en op dat weergeven van den ring en de pistoletten.


W. 
't Sal soo wesen.


S. 
In somma, ghy sijt een knecht met eeren.


W. 
My dunckt schier dat jck het waert ben, dat ghy 't bekent.


S. 
Nu moeten wy vernemen naer de man, naer sijn naem, sijns vac ders naem, en sijn geslacht, en oft hy oyt een broeder gehadt heeft.


W. 
Soo't mijn heer gelieft.


S. 
Komt, gaen wy naer de herbergh.




{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ve Bedrijf,


1e Toonneel.


Wybrandt. 
Verlangen magh wel verlangen heeten, want het doet den tijdt seven mael langer schijnen dan se inderdaedt is.


Catrijn. 
Jck sweet en ben soo coud als ijs.


W. 
My docht, dat de wr noyt omkomen soude, en nochthans slaetse daer.


C. 
Goedt voor Joncker Dirck ende voor my mede, gebrack my sooveel trouws als my overvloejt.


W. 
Jck hoor haer.


C. 
Jck vreesser voor.


W. 
De nuchterhejdt van mijn begeerte hongert soo zeer nae u, me Joffrouw, datse my doet in uw woorden vallen.


C. 
Eer my de straffe overcome, die jck selve heb weten op mijn hals te haelen, soo doet uw believen met my, want jck beken d'uwe te wesen, volghens mijn gegeven woordt ende beloften van u te believen.


W. 
Een groote strijdt is tegenwoordigh in mijn gemoedt, want de gulsigheidt van mijn begeerte wil, dat jck u ontfange, ende de heuschhejd van mijn gemoedt, dat jck u wejgere. Sulx jck bekenne dat het groote vermetelhejdt is u te houden ende overgroote beleefthejdt u te laeten. In veughen, dat jck wel wilde 't geen jck niet en wil, ende wil 't geen jck niet en wilde.


C. 
Spoejt u met uw beslujt.


W. 
Dewijl ghy de mijne sijt, soo laet u niet mishaeghen, dat jck u geniete door 't aenschouwen.


C. 
Gebrujckt het recht, dat ghy op my hebt, aengesien het venijn, ingenomen van my ende Joncker Dirck, het u haest sal t'onbrujck maecken.


W. 
Wat hoor jck!


C. 
Hoort: Catrijne, uwen arbejdt niet connende beloonen met het leven, datse quijt was, soo comt haer dwaeshejdt u beloonen met haer doodt.


W. 
De saeck sulx zijnde, soo houdt ghy my niet, dat ghy my schuldigh zijt.


C. 
Ben jck in uw gewout 1 niet?


W. 
Jae ghy.


C. 
Wat hebdy dan te claeghen?


{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}


W. 
Maer, dat ghy u niet en quijt.


C. 
Jck heb my gequeten.


W. 
Dat moght ghy seggen, waerdy levendigh ende niet doodt tot my gecomen.


C. 
Ojme!


W. 
Soodat de trouw veeleer door u verkloeckt is als verheerlijckt.


C. 
My, ellendighe!


W. 
Sedert de doodslagh in menschenhart quam, en was noyt looshejt te gelijcken by dese, daer ghy my mede komt moorden.


C. 
Minnende een ander, cond jck u niet minnen.


W. 
Ghy hebt my, dewijl er geen ander wegh was om my den geest te doen wtaedemen, wel connen vergeven met het venijn dat ghy in hebt genomen.


C. 
Waerom wacht jck met dees ooghen te slujten?


W. 
Om de lust die ghy hebt aen my te sien sieltoghen, en omdat jck my niet wreken en soude over de wreetheden tegens my gepleeght, met de waepenen der heushejdt. Hoe? was het u niet genoegh, dat ghy my gesloten hadt den wegh om u te besitten, sonder mijn grootmoedighejt te nae te doen, alleenlijck met u te goedt te kennen, om te schenck van haer te eischen, 'tgeen ghy in my gehouden waerdt? maer jck wil u straffen over u wantrouwen en ondanckbaerhejdt met de goedighejdt ende met de heusheit; ende over sulx herstel jck u in den staet, daer ghy waert voor 't doen van soo loosen belostenisse; ende dees kus, denwelcken de kujsheit van mijn begeerte u op den wang plant, bevestighe d'ontslaeckinghe, die u gaen laet, daer ghy van daen gecomen zijt.


C. 
Nu jae, dat my de dood smart, niet omdat jckse vreese, maer omdat jck stervende u geen geduirighe menichte van dancksegginge sal konnen doen. Maer de siel sal op den dienst passen, die de tong behoorde te doen; dese, verstendighende den onderaerschen den aerdt van uw heushejdt, sal uwen lof soo by haer wtbrejden, als by de levenden soo eedelen daedt eeren waerdigh is.


W. 
Overmits my soeter sal zijn dien lof wt uwen mondt te hooren, als wt des werelds, soo wil jck deselve rejse naer beneden mede aennemen, ende met dit beslujt schejd jck van u.



2e Toonneel.


Catrijn. 
(tot Dirck.) 
Met groote verwondering sal den afgrondt onder

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

haer vujren sien verschijnen de brandende schimmen van drie minnaers.


D. 
Binnen blijven verveelt my ende bujten comen verdriet my -


C. 
Daer is hy.


D. 
- alhoewel de quellijckhejdt van den tijdt ende de traeghejdt van de quelling haest met my ejnden sal.


C. 
O me Joncker, het conincklijck gemoet van Joncker Wybrandt levert my u weder ongerept ende vry.


D. 
Wist jck woorden te bedencken, die bestaen mochten by sijn ongemeten goedertierenhejdt, jck soudt hem roemen in sulcker veughen, dat de naecomelingen gedwongen souden sijn hem nae te volghen ende te benyden.


C. 
De genaedighejdt syner minne heeft haer gepaejt met een kus alleen.


D. 
Godt geve, dat hetgeen onsen daeghen afgaen sal, aenwasse aen de zyne, sulx dat hy, levende sijn eighen natuirlycke jaeren ende degeene die wy noch hadden moghen leven, aen alle minnaeren getuighenisse geven moghe, hoe hy ende wy gemint hebben.


C. 
't Gesicht beswalckt my.


D. 
Gaen we in hujs.



3e Toonneel.


Wouter. 
Dat's er altijdt een van den hoop, die mijnheer aengesien hebben voor een onrecht. Dit is de man, die hem aen 't hooft quam leumen van een hylick.


Schijnheiligh. 
Jck moet eens gaen sien, oft Rompslomp mijn les onthouden heeft.


W. 
Domine, heught u wel, dat ghy mijn heerschap thans quaemt aenspreken van een hylick, meenende dat hy een ander man was?


Sch. 
Wat vraeght ghy daer nae?


W. 
Om sekere goede redenen.


Sch. 
Wel?


W. 
Maer, 't zijn broeders.


Sch. 
In der liefden, dat sal waer wesen


W. 
Hy is de minnemoeder van den arm genomen door een soldaet.


Sch. 
Jck heb genoegh, zy zijn gewisselijck broeders ende tweelingen, gebooren in 't begin van den oorlogh.


W. 
Een crijchsman heeft hem opgevoedt als sijn eyghen soon -


Sch. 
Dit's seker wat nieuws.


{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}


W. 
- en erfgenaem gemaeckt van al sijn goedt.


Sch. 
Daer leggen de mosselen.


W. 
Hy magh teeren tegens een graef.


Sch. 
Dat gaet wel; want de liefde sonder 't goedt is gelijck een dove kool.


W. 
O, de schoone landtgoederen, die hy heeft in Lombardiën, en etlijcke duisenden aen baer geldt.


Sch. 
Gebenedijt moet hy wesen!


W. 
Simon is zijn naem; -


Sch. 
Al littekens 1 genoegh, daer de baere penninghen spreken.


W. 
- die naem heeft hy op het front gecreghen.


Sch. 
Gaet al uw best en haelt hem. Ick begeer degeen te wesen, die haer onder des anders ooghen brenge.


W. 
Daer gae jck heen.


Sch. 
Rieuwert had geen sorghe voor sijn t'huyscomen, maer voor de beestighejdt van deelen van 't goedt; want de helft van sijn middelen te missen, is om heel desperaet te worden. Gelijk het, ter contrariën, een heerlijcken troost is, twee treffelijcke boedelen in éen te moghen smelten. Jck wil nae Rieuwert gaen, en sien oft hem dese boodschap benuchteren kan van de philosophie, die jck hem heb doen in 't hooft loopen.



4e Toonneel.


D. Lamfert. 
Daer heb jck voor 't bed van meester Claes van Kaeyendijck, al seg jck het self, sitten arguëren van de prima materia van de koortsen, al seg jck het self. En jck heb al die elementse fleersen, meeren, scheucken, en prijen van onderkoortsen, bovenkoortsen, opperkoortsen, bujtenkoortsen, binnenkoortsen, en slujpkoortsen over de hekel gehaelt, dat het een lust was, al seg jck het self. En jck soudse 'm allemael van d'eerst tot de lest opgetelt hebben; maer dat jck er in bleef steecken, quam daerby, dat jck vingers te kort quam om te rekenen. Sonder dat, al seg jck het self; et interim (interea Aeneas sejdt Virgilius) dum divido, subdivido, distribuo et distinguo (quia qui bene dividit bene docet, per parenthesin) omnes febres et febriculas et febricitationes et febricitatiunculas, al seg jck het self, ego accipio een inval, veluti alleveleens, al seg jck het self, oft daer een gecomen had en gesejdt had: clarissime Domine Doctor Lamferte Loscoppie

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Amersfordiënse Medice, Phisice, et Naturalisti, al seg jck het self, dat wijf, dat het venijn van u coopen wilde, al seg jck het self, wil daermee haer man oft haer moêr oft haer suster oft haer broêr vergeven, al seg jck het self. Ende alhoewel, hoc est: quamvis, dat ghy haer gegeven hebt som niferum, slaepcrujdt, tamen nochtans, de persoon die 't inneemt, coomende in slaep te vallen, mocht het gebeuren, al seg jck het self, dat haer wijf, die swanger is, oft haer mayd, die met kinde is, oft haer suster die groot gaet, al seg jck het self, daerin soo seer mocht verschieten, datse, al seg jck het self, een storting 1 oft een misdraght, kreghen, al seg jck het self; quod, hetwelcke, u moght geweten worden, al seg jck het self, et commaculare claritatem nominis famae et reputationis tuae, al seg jck het self; quod, hetwelcke, een punt is om op te letten, quia omnia si praedas famam praedare memento. Jta ut ego sum resolutus te bevraeghen, waer dat wijf gegaen, gestaen, gegeten, oft gedroncken heeft, al seg jck het self. Et miror, al seg jck het self, admirandam, stupendam, et incredibilem meam prudentiam singularem, al seg jck het self.



5e Toonneel.


L. 
Daer staet er een in de deur. Fijnman, hebt ghy niet een vrouwpersoon, al seg jck het self, hier sien voorby gaen, die senijn gecoft had, al seg jck het self, van mea claritate al seg jck het self?


Wybrandt. 
Ach, Domine Doctor, vertrouwt ghy soo aen een onbekent persoon venijn toe? Jae, jck hebse wel vernomen t'mijnen grooten leedtwesen.


L. 
Ghy mooght van geluck spreken, al seg jck het self, quia ego dedi, want jck heb dat wijf slaepkrujdt gegeven, om vast te slaepen, al seg jck het self, ende geen venijn, al seg jck het self, quamvis pharmacum accipitur in bonum et malum partem apud Graecos, al seg jck het self.


W. 
O, wonderlijcke voorsichtighejdt!


L. 
Hoc est quod dico. Denckt broer, dat Eva quaelijck een paer uren in de wereldt geweest had, of zy bedroogh haer man; wat wonder is 't dan, dat de wyven schelms loos zijn, die soo veel jaeren lang op de wereldt geweest hebben? al seg jck het self.


W. 
In de wanhoop is noch hoop.


L. 
Laet de hoeren loopen, laetse loopen, seg jck, want, al seg jck

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

het self, sy sijn niet anders als boevery, pottery, schelmery, popelsy, pestilency, oorlogh, ende dujren tijdt, en al den eenen preutel metten anderen, al seg jck het self; et bonus dies, hoc est: goên dagh! (af.)


W. 
Een goedt jaer voor soo goeden boodtschap.



6e Toonneel.


W. 
Daer is de brujdegoom van degeene die meendt ellendigh te zijn, ende is geluckigh.


Dirck. 
Daer lejdt de schoone nu, en mijn eenigh genot is geweest, dat jck haer de ooghen heb geloocken.


W. 
O, eenigh man ter wereldt, die u beroemen mooght van trouw bemint te wesen.


D. 
Dit is Joncker Wybrandt. O, bloem van alle heushejdt ende beleesthejdt.


W. 
Verdrijft de quellijckheden ende laet uw swaermoedighejdt vaeren.


D. 
Dat is geschiedt mits dat jck u gewaer wierd.


W. 
't Geen jck gedaen heb, is niet te gelijcken by 't geene jck nu koom doen.


D. 
O wtnemend edel gemoedt!


W. 
Alle jalouzye ter zijden, ende laet ons te saemen gaen nae Joffrouw Catrijn, dien jck altijdt kuisschelijck bemint heb. Daerentusschen ontslaet u de banden van de vreese des doods, want de dranck sal u doen slaepen ende niet sterven.


D. 
Ach, comt binnen, oorsprong van mijne vreughden. (Beiden af.)



7e Toonneel.


Rieuwert. 
Jck lach om mijn lachen.


Slocspeck. 
Gaet ghy soo voort met uw leven, ghy sult mettertijdt weêr aersling 1 gaen en allejaers een jaer jonger werden, soo dat ten ejnde van veertigh jaer nae desen dagh, en sult ghe'r maer tien oudt wesen.


R. 
Ah, ah, ah!


Sl. 
My dunckt dat ghy bequaem soudt wesen om school te houden voor degeen, die wilden leeren jeughden.


R. 
Meenigh beest soudt vertwijfelt worden.


{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}


Sl. 
Waerom?


R. 
Om de dochters dic weghgeloopen sijn.


Sl. 
Dencter niet om.


R. 
Die er meê opter loop zijn moghen er om dencken.


Sl. 
Die biddense aen.


R. 
Sijn 't dan santinnen geworden?


Sl. 
Jae, voor soeveel als haer aen gaet.


R. 
En t'hujs blijvende blevense dujvelinnen.


Sl. 
Voor my, jck houdt de eerbaerhejdt voor een nufje neuswijs.


R. 
Wat is eerbaerhejdt voor een dier, wat maxel heeftet? en wat officy te hoof?


Sl. 
Geen met allen.


R. 
Soo isse dan niet met allen; want, waer sy wat, sy soud duysent officiën hebben, sy soudt hofmeesteres, staetjoffer, secretarisin, schildknaepin, boel en mignonne wesen.


Sl. 
Jae s' trouwen, heerschap.


R. 
't Proffijt is van éen soort als zy.


Sl. 
Dat's mijn seggen en mijn wijfs seggen meê.


R. 
Dese twee esellinnen meenen de wereldt te brillen met haer eerbiedicheden, mijdentheden, sorchvuldicheden, en becommertheden.


Sl. 
Ghy hebt my soo gepromoveert met uw discoursen, dat in 't stuck van philosophiën my dunckt, jck soudt al de mutsen 1 van Lejden wel te raên geven, hoe scharpkantich datse ooek sijn.


R. 
Daer komt Schijnheiligh.


Sl. 
Dat's een patriarch.



8e Toonneel.


Schijnh. 
Hoe springt het gemoedt al met u om?


R. 
Gelijck als jck met hem.


Sl. 
Nota.


Sch. 
In der liefden, het is my lief.


R. 
Het bejegent my gelijck jck het bejegen.


Sl. 
De saecken gaen d'een als d'ander.


Sch. 
Nu seg jck u, dat de gunst des fortuins stiefmoeder is van onze saecken, ende de genaede Godsmoeder, et sic de singulis.


R. 
Ah, ah, ah!


Sch. 
De gewoont van dit lachen sal uw tweede natujr werden.


{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}


R. 
Sy is 't al.


Sch. 
't Is my lief, als ghy der maer middelmaet in kunt gebrujcken.


R. 
Mijn ooren hebben geswooren nemmermeer yets het hart te boodschappen daer 't behaegen oft mishaegen in heeft.


Sch. 
Wilt ghy niet, dat sy overdraeghen, dat Joncker Eelhart van Westen uw dochter Jaquemijne getrouwt heeft?


R. 
Ghy mooght dencken, dat 't geen, daer ghy my van spreeckt, een roos is, ende jck een verkoude neus.


Sch. 
Daernae, de Stille, in plaets van moejte te maeken om Alijt, is te vreden, dat hy Dujf trouwe.


R. 
Dit gaet my ter harten, gelijck een die sit en slujmert, wtgewaeckt zijnde, de rede van een ander doen, daer hy in plaets van jae, neen, ende in plaets van neen, jae op antwoordt.


Sch. 
Joncker Rieuwert, weet ghy niet, dat hoewel de lujden meest geneghen sijn tot het wterste, nochtans de middelwegh meest te prijsen is, als daer de deught op bestaet?


R. 
Domine Schijnhejligh, weet ghy niet, dat die de steen wt der hand geworpen heeft, canse niet terug doen keeren, als zy in de lucht vliedt 1?


Sl. 
Dat's een man.


R. 
Wil hy Dujf hebben, hy maghse nemen; wil hy niet, hy maghse laeten.


Sl. 
Wel geantwoordt.


Sch. 
Maer hoort, de vaeder moet sorghe draeghen in der redelijckhejdt voor sijn kinderen, gelijck een prins voor sijn ondersaeten.


Sl. 
Toont, u standvastigh.


R. 
't Is onmoghelijck, dat ghy my anders maeckt dan gelijck ghy my gemaeckt hebt.


Sl. 
Soo moet het gaen.


Sch. 
En sal u, naer 2 de kinderlijcke liefde, de broederlijcke niet ter harten gaen?


R. 
Wat hoor jck van broeder? -


Sch. 
Hy is in 't leven, rijck, sonder kinderen, ende hier in Den Haegh; sulx dat ghy eenigh erfgenaem van sijn goedt sult wesen.


R. 
Jck ben, die jck was; en die jck was, die ben jck.


Sl. 
Dat het my niet quaelijck en paste, mijn heer, u te willen raeden, jck soud seggen, nu hy rijck en sonder kinderen is, dat ghy hem daetelijck gingt in den arm nemen met een afgrijsselijcke fury van stujpen 3 en kniebujghen.


{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}


Sch. 
Hy sal niet in gebreecke zijn van de wereken der liefden te bewijsen.


Sl. 
Rijck en sonder kinderen, he!


R. 
‘Een ruiter en een maisjen jong’


Sl. 
Ah, ah, ah!


R. 
‘Op een riviertjen, dat zy saeten.’


Sch. 
Waer soud men beter heerschap vinden?


R. 
‘Hoe stille maer dat dat water stondt.’


Sch. 
Exultant justi in Domino.


R. 
Wat raffelje?


Sch. 
Canticum Canticorum.


R. 
Is hy rijck en sonder kindt, soo is hy 't; en is hy 't niet, soo is hy 't niet.


Sch. 
't Is die man, dien wy voor u aengesien hebben.


Sl. 
Weet ghy niet? heught het u niet?


R. 
Het heught my en 't heught my niet.


Sch. 
Hebt ghy my desen morgen niet gesejdt, dat uw verloren broêrtjen Simon geheeten was?


R. 
Oft jck jae seg oft neen, dats evenveel; want het zy niet oft het zy, jck raeck niet wt mijn fantazy.


Sch. 
Gaen we in hujs. Jck ben versekert, dat het geluck u soo bedroopen sal, dat Schenckenschans niet soude konnen wederstaen tegens de scheuten der soetighejdt van kinderen, broeders, swaeghers, en 't goedt.


Sl. 
't Lest was 't best; 't goedt is de brujdt, daer 't al om danst. (Allen af.)



9e Toonneel.


Simon. 
Wel, wat sejdt die persoon, die my van 't huwlijck quam te praeten? dat hy mijn broeder is?


Wouter. 
Dat seg jck niet.


S. 
Wat dan?


W. 
Maer, dat den anderen, die u soo wel gelijckt, uw broeder is.


S. 
Soo meen jck het.


W. 
Soo ist oock, mijn heer.


S. 
Ach, welcken vreughdt!



10e Toonneel.


W. 
Siet daer den man!


Schijnh. 
Domine, labia mea aperies!


{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}


W. 
Och, hy is soo devoot.


Sch. 
Al wetende dat u. L. Joncker Simon is, ken 1 jck niet laeten te gelooven, dat ghy Joncker Rieuwert zijt.


S. 
Die schijn heeft my heden veel moejtens gecost.


Sch. 
't Geluck heeft u door ommeweghen aen den andren 2 willen helpen.


S. 
Ach, een wr duurt my een jaer, soolang jck hem niet en sie.


Sc. 
Het bloedt, dat treckt.


S. 
't Hart is by hem.


Sch. 
Gierighejdt is een schandelijcke sonde.


S. 
Hij spreeckt in sich selven.


Sch. 
Die geeft daer 't besteedt is, eer heeft hy er af.


W. 
My dunckt, jck verstae u.


S. 
Hy verblijdt hem in sijn eighen geest.


Sch. 
En 't geen men geeft aen degeene die 't waert is, dat is overwinst.


W. 
Die ooren heeft om te hooren, hoore.


S. 
Laet ons t'saemen vroolijck wesen.


Sch. 
De milthejdt is een deught der grootmoedighen.


W. 
Hebt geen sorgh, dat het heerschap sal ondanckbaer zijn.


Sch. 
Hy dujde doch de wercken der liefde ten besten.


W. 
Dat doet hy oock.


S. 
Jck ben my selve niet.


W. 
Betaelt hem sijn maeckelgeldt en gaen we met hem.


S. 
Houdt daer, tot een nieuwen mantel.


Sch. 
Liefde is liefde.


S. 
Ghy sult by my te cost gaen.


Sch. 
Sijns naestens moejten te vergelden is van den geslachte des goeds; d'ellendighe te helpen, de tongh te bedwingen, 't ongelijck te vergeven, ende de waerdighe te eeren, is van den afcoomst des goedertierenhejds.


W. 
Ghy sijt een geleerder man.


Sch. 
Och, jck ben een jdioot, een jdioot ben jck.


S. 
Heeft hy kinderen?


Sch. 
Een hujs vol.


S. 
Soonen oft dochters?


Sch. 
In den eersten een hujsvrouw, Noach souder meê bewaert geweest hebben, sulcken hujshoudster is 't, soo wetende en soo deughdelijck; vijf dochters, elck fraeyer als andere, van dewelcke desen avondt, favente Deo, de huwelijcken sullen gesloten werden.


{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}


S. 
Hoe jujst coom jck te pas!


Sch. 
Maer hoort. Jck wil u gewaerschouwt hebben, dat, om redenen van sekere tegenspoedt, jck uw broeder heb geraeden ende in 't hooft gehangen, de fortuin t'eenemael te verachten, sulk dat hy niet en doet als lachen om geluck en ongeluck.


S. 
Seer wijsselijck.


W. 
Dat sal jck hem niet naedoen.


S. 
Draeght respect, alsser een man spreeckt gelijck dit is.


Sch. 
Daer lejdt niet aen; maer jck soude niet gaeren hebben, dat ghy 't u belghde, indien uw broeder u wat oubolligh 1 bejegende en met luttel vriendschaps bewellecoomden. Kom, gaet met my.


W. 
Ghy zijt heel bestorven.


Sch. 
Een teecken der broederlijcke liefde.


W. 
Beswijmt niet.


Sch. 
Siet daer het nest, daer ghy wtgenomen zijt, eer uw leven vlug was.


S. 
O vaedershujs, welgevonden! welgevonden, o vaedershujs!


Sch. 
Laet ons ingaen en verbaesen 't hujsgesin met de schielijcke vreughdt. (Af.)



11e Toonneel.


Slockspec 
(tot Wouter). 
Hoort hier, laet haer lachen en ginnegabben, en hujlen als hofhonden, soo 't haer best aenstaet. Jck sie u voor een eelen baes aen.


W. 
Jck u meê.


Sl. 
Sullen wy broêrs wesen?


W. 
Jck ben te vreên.


Sl. 
Dit's éen van die hujsen -


W. 
Het staet my wel aen.


Sl. 
- eten en drincken is van 't swaerste werck dat m'er doet.


W. 
Hy kan immer zijn broêr niet ontkennen.


Sl. 
Alhoewel dat hem een sekere gril overgecomen is, dat hy nergens nae geeft oft het wel oft quaelijck gaet.


W. 
Dat hoor jck.


Sl. 
Ghylie hebt ons van daegh op een lutjen nae geck gemaeckt.


W. 
En ghy ons.


Sl. 
Speelje?


W. 
Alte met, jae.


{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}


Sl. 
Dat troeven is een geneught van duysendt galghen!


W. 
Jae, wierdm' er niet kael af.


Sl. 
Dat roemsteken!


W. 
En landsknechten!


Sl. 
Dat het aen u stondt, wat tij soudt ghe slaepen gaen?


W. 
Te sevenen.


Sl. 
En wanneer opstaen?


W. 
Ten elven.


Sl. 
Wy sijn een paer.


W. 
Dat warmen van 't bed 's winters confijt u de leên.


Sl. 
Wat houdt ghy van de croegh?


W. 
Niet wejnigh.


Sl. 
Drinckt ghy liever een licht wijntjen oft starcke?


W. 
Geeft me vry mannewijn.


Sl. 
Ghy hebt verstandt.


W. 
Die andere sijn voor maeghjens van Camerix doeck.


Sl. 
Keunje wel van 't grootjen scheyen?


W. 
Jck seller geen landt om koopen.


Sl. 
Leght ghy wel een vechtwerckje meê alte met, oft houdt ghy 't met de pais en vreê?


W. 
Jck heb al te met al schrap gestaen.


Sl. 
Die my soeckt, vint my ook.


W. 
Jck plagh een Droes te wesen.


Sl. 
Twee alleens klapmuts.


W. 
Daer is 't al gekalt.


Sl. 
Daer word jck geroepen.


W. 
Gaen we binnen. (af.)



12e Toonneel.


Schijnh. 
(tot Bely.) 
Onse lieven Heer sejndt u dus een swaegher tot vergelding van de liefde.


Bely. 
Jck ben soo vol blyschaps, soo vol, dat jck niet en weet wat jck doe.


Sch. 
Wel magh men seggen: meer gelijck als eighen.


B. 
Rieuwert met sijn lachen gelijckt beter crancksinnen als by sijn verstandt.


Sch. 
Hy doet wel ende hy doet quaelijck; hy doet wel, dat hy hem niet laet verwinnen van 't geluck, en hy doet quaelijck, dat hy

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

't niet aenneemt. Niettemin sijn neus wijst wel wt, dat hy verheught is.


B. 
Dat's goedt te sien.


Sch. 
Uw dochters, die haer oom gelijcken, oft zy wt sijn aensicht gesneên waeren, doen hem al de vriendschap, die sy bedencken konnen, en hy sit en schrejt van blijschap.


B. 
Gaet doch en siet eens, oft ghy Joncker Wybrandt vinden kunt; Catrijn sejdt, dat hy onse Machtelt wel in haer plaets ten huwelijck begeeren soude, segt hem dat jck te vreden ben, laet hem comen om 't huwlijck te slujten ende te teeckenen. Ende brengt doch Jaquemijn met haer vryer mede om 't selve te doen. 't Is mijn mans schuldt, dat hy 't met vrundschap niet toelaeten wilde. 't Is een deughd van de jongman, nu hyse in sijn macht heeft, dat hy se noch trouwen wil, hy hadse moghen beswangeren en ons weêr t'hujs senden; en wy hadden noch al gedult moeten nemen, meê.


Sch. 
Een kleene saeck; sy soud al evenwel een vryer gecreghen heb-heb; de liefde tot den evennaesten is nu soo groot, dat men hem langher niet en stoot aen sulcke beuselingen; welverstaende, alsser geldt is. De wereld is verlicht.


B. 
Wy sullen u wachten, domine.


Sch. 
Noch een woordtjen.


B. 
Gaerne.


Sch. 
Was 't niet gesejdt, dat Steven Joffrouw Dujf trouwen soude, ende niet alleen in de pekel blijven steecken.


B. 
Jae 't, trouwen, jck hebber in geconsenteert.


Sch. 
Jck sal sien oft jck hem met een kan vinden.


B. 
Domine, noch wat. Laet Jaquemijne achter in comen om d'opsicht van de gebujren.


Sch. 
Dat wijst hem selven.


B. 
De poort sal open wesen. (af.)



13e Toonneel.


Snoep. 
Och, domine, hoe heb jck u loopen soecken!


Sch. 
Wat isser dan te doen?


Sn. 
Mijn Joncker heeft my om een siecketrooster gesonden, want hy is van meening te nacht den geest te geven, tenzy dat ghy hem sijn pais weet te verwerven van d'ouders van Joffrouw Jaequemijne; soo hardt valt hem, dat se in schande soude komen.


{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}


Sch. 
Alle ding is van een leyen dackjen afgeloopen; gaet, segt hem, dat hy brujgom is; laet hem achter inkomen, tot haer vaeders, en hy my wachten in de kerck, jck sal daer datelijck koomen.


Sn. 
Jck vliegh; by get, wat sal hier een slempery op loopen!



14e Toonneel.


Sch. 
Daer is hy; jae, hy is 't.


Wybrandt. 
Het spreeckwoordt zejdt: men moest Kay oft Coningh gebooren wesen, maer die Kay nocht Coningh is, werd een geveinsde heyligh, en hy sal daer verder mee komen, dan oft hy Kay oft Coningh waer.


Sch. 
Di daer achter hem komt, dat's Joncker Steven; sepertjens mijner liefden is, oft jck de seilsteen van de menschen waer, soo sneeuwen sy my op het lijf.


Steven. 
Als 't soo lucken wil.


Sch. 
Joncker Wybrandt, Joncker Steven.


St. 
Domine.


W. 
Hoe gaen de saecken?


Sch. 
Al voor windt. Ghy sult Joffrouw Machtelt, en ghy Joffrouw Dujf trouwen, met vrienden wil, ende Joncker Eelhart Joffrouw Jaquemijn. Hy sal in de kerck by ons koomen. Komt, gaen wy derwaerts, om t'saemen nae 't hujs van de brujden te gaen.


W. 
Gaen we.


St. 
Jck volgh. Zedert dat jck vernomen heb, hoe Alijt met de man gevaeren is, is 't alleens gelijck oft zy my met een nijptang wt mijn hart getrocken was; en jck heb al mijn sinnen aen Joffrouw Dujf gehangen, om aen 't selve hujs te huwelijcken (Af.)



15e Toonneel.


Simon. 
(tot Rieuwert.) 
Jck sal voortaen min nocht meer zijn, dan u believe dat jck zy.


R. 
Soo sult ghy dan nocht luttel nocht veel zijn.


S. 
Hoe dat?


R. 
Omdat my niet belieft, dat ghy luttel zijt oft veel.


S. 
O, broeder!


R. 
Wat mach hier al dit gedrocht van hoeren en jongens voor door 1 doen? Isser dus veel aen een brujdegoom vier of vijf te sien? 't sijn immers menschen.


{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}


S. 
O, mijn broeder!


R. 
De deun 1, die wy van daegh in hujs gehadt hebben is al 2 Den Haegh over, dunckt my.


S. 
Jck ben opgetooghen.


R. 
Jck leg de Amsterdamsche Comedianten hier een spel af te speelen, maer jck passer niet op.


S. 
Och, wat een ding is 't vrienden te hebben!


R. 
En oft jck er al op paste, soo moght jck er my meê troosten, dat het niemand verstaen soud, als de man die 't gemaeckt had, trouwen.


S. 
Wat schooner nichten heb jck daer! Een hujs vol schoone kinderen hebt ghy, broeder.


R. 
Todos es nada, sejdt de Spagnardt.


S. 
Siet, daer komt Schijnhayligh. O, wat schooner jongmans sijn daer by hem!


R. 
Vanitas vanitatis et omnia vanitas!



16e Toonneel.


Sch. 
(tot de 3 vrijers). 
Volght ghylieden my al, voetjen voor voetjen.


S. 
Welcoom, domine.


Sch. 
De liefde zy met u.


St. 
Maer lieve, siet eens hoe zy den anderen gelijcken.


Wyb. 
Die 't niet en saeghe, soude 't niet gelooven.


Eelh. 
't Is seker soo.


Sch. 
De swaeghers, die ghy crijght, sijn vijf leliën, gewossen in den hof der beleefthejdt. O bloeyende jeughdt! o, groene jaeren! o vermaeckelijcken ouderdom! o edel bloedt! Hoe helder blinckt ghy in dese persoonen! Den Heere sy lof en danck! Soli Deo gloria!


R. 
Nada es todos, todos es nada. Vanitas vanitatis, sejdt de wijseman.


Sch. 
Joncker Simon onthaelt haer persoonen gelijck zy waerdigh zijn.


S. 
Och, mijn Heeren! een vriendt en bloedoom sal jck ulieden verstrecken.


R. 
Et omnia vanitas.


Sch. 
Daer komen de brujden aen. Och, het schijnt een legioen Engelen!



17e Toonneel.


Bely. 
Och, mijn hart is soo vol van vreughden, dat het bynae beswijckt! o gezegendt lichaem, dat sulcke dochters gedraeghen

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

heeft! gesegende borsten, die haer gesooght hebben! Want het sogh, dat zy trecken wt de borsten der minnemoederen, ontsteelt ons de quintessentie van de kinderliefd in sulcker maniere, dat zy haer nauwlijcks en voelt trecken van haer eighen bloedt.


Sch. 
Die Sibilla Erythrea, Delfica, ende Cumana, t' samen in den anderen gesmolten, en conden niet meer wijsheit te voorschijn brengen.


R. 
Ah, ah, ah!


Bely. 
Kinderen, nu geef jck u mijn benediccy met de mondt ende metter harten, ende consenteere Alijt, Catrijn, Duive, Machtelt en Jaquemijne ten huwelijck aen Joncker Lubbert, Dirck, Steven, Wybrandt, en Eelhart.


R. 
Todos es nada.


S. 
Jck heb soo veel vreughdt, dat mijn hart se niet en weet te berghen.


Sch. 
Gaet en begroet de broeder van uw toecomende schoonvaeder, die God hem op heden weder heeft doen vinden.


S. 
Mijn is leedt, vrienden, dat jck my selven niet en kan verdeelen in soo veel persoonen als ghylieden zijt, opdat jck, in 't hujs van elcke nichte, éen in persoon moght tegenwoordigh wesen.


B. 
O, waerde swaegher!


R. 
Ah, ah, ah!


S. 
Maer d'een van ulieden sal mijn gedachten hebben, de tweede mijn gemoedt, de derde mijn sin, de vierde mijn hart, en de vijfde mijn geest.


Sch. 
O, philosophie der liefden!


S. 
Sulx dat jck by u wesen sal, al ben jck er niet, ende er niet wesen, al ben jck er.


R. 
Ah, ah, ah!


S. 
Ende alsoo sult ghy wesen d'wtspanning van de sorghen mijns ouderdooms, de verquicking van de swaermoedichejdt der jaeren, ende de soetichejdt van mijn rust; ende door u L. sal de pijnlijckhejdt des tijds my verkeeren in spelen gaen.


B. 
Ach, komt alt saemen binnen; gaet voor, dochters ende ghy brujdegooms. Domine Schijnhailigh, comt binnen.


Sch. 
Jck sagh nae Wouter, die comt daer met de bagagie.


W. 
De paerden worden achter in de stal gebracht. Comt in, maets; laet u eens schencken, jck sal u aen geldt helpen.


Slocspec. 
Komt binnen, maets.


Daghdief. 
Komt, jck sal u de kamer wijsen, daer 't goedt moet wesen.


Quistijdt. 
Kom, Lijsbet, waer zyje? de sleutel van de kelder. (af.)



{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}


18e Toonneel.


D. Lamfert. 
Wel, dat loopt wel af, al seg jck het self, nae 't quaelijck geschooren was, al seg jck het self.


Rieuwert. 
Wel oft quaelijck, todos es nada.


L. 
Sal m'er soo vijf hylijcken teffens slujten, hoe wil m'er t'avent bancken, al seg jck het self.


R. 
Nada es todos.


L. 
Ego praeservavi filiam et socerum tuum contra venenum.


R. 
Hebje soo hebje; hebje niet, soo hebje niet.


L. 
Ego volo dicere, quod ratio honestatis, al seg jck het self, dat de eerbaerhejdt wil, vereischt, flagiteert, ende medebrengt, al seg jck het self, dat mijn claritas t'uwent mede op het bancket behoort te wessen, oft te bruiloft, oft, al seg jck het self, ten eersten om een voetjen genoodt, al seg jck het self.


R. 
Ah, ah, ah!


L. 
Non propter Slemp sluris, sed ego sum adhuc galiardus weeuwenaer al seg jck het self; een gladdert, een gladdert.


R. 
Wilje komen, ghy meught; wilje niet, ghy mooght het laeten.


L. 
Satis habeo, al seg jck het self, ago gratias als jck het heb, al seg jck het self. -


Rieuwert 
(tot de toeschouwers). 
Mijn heeren toekijckers, de poeet die 't spel gemaeckt heeft, heeft al alleens grillen in de kop als jck; daerom weet jck wel, dat jck een sonderlinge dienst doe aen u te seggen, dat soo 't u wel behaeght heeft, 't is hem lief, en soo 't u niet behaeght heeft alderliefst; want hy houdt al sooveel op lof als op laster, op laster als op lof. Want al is't niet, en daerom die sterft magh sterven, die gebooren word, werde gebooren; ende, sonder meer werck te maecken van sonneschijn oft van reghen, die afbreken wil, breeckt af, en die timmeren wil, timmere. Want todo es nada, al is niet, behalven Godt die al in al is. En wilje klappen, klapt, wilje het laeten, laet het.








{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bibliografie.

(Uitgaven van boeken, platen, en muziek.)

KOMPLEETE DICHTWERKEN VAN BILDERDIJK. - 1e en 2e aflevering. Haarlem, A.C. Kruseman, 1856. Prijs 90 C ‘Ongelukkig 't volk, waar spijt en wrevel, of een mislukt levensdoel, waar eerzuchtige plannen zich verschuilen onder 't kleed van wetenschappelijke uitkomsten!’ Dit zijn woorden van Dr Nassau, die, gelijk een verdienstelijk grammatikus te-recht zeide, ‘zoo aardig over de taal weet te keuvelen’ 1); en die woorden gebruikt Dr Nassau 2), als hij Neêrland waarschuwt voor de lessen van een man, wiens naam nimmer dan met ontdekten hoofde behoorde te worden uitgesproken (n'en déplaise à M. le professeur Gi Gi V 3): wij bedoelen BILDERDIJK. Ondanks Dr N. en Prof. Vreede zal het nederlandsche volk toch wel met belangstelling en vreugde vernomen hebben, dat de ijverige en smaakvolle boekverkooper Kruseman te Haarlem zich ernstig bezighoudt met de verwezenlijking van een plan ter uitgave van de volledige dichtwerken des genoemden grooten mans - het machtigste letter- en ook geschiedkundig genie, dat onze eeuw in Nederland heeft aan te wijzen. Waar heeft ergends in Nederland, tusschen 1790 en 1825, op poëetiesch en wijsgeerig-historiesch gebied het vermogen gehuisd om het treffendst gelijke tusschen het schijnbaar ongelijkste te ontdekken, en de edelste en meest frissche ideën met een rijkdom en kwistigheid om zich rond te strooyen, als waren het de dichte vonken van een, nacht en dag behamerd, gloeyend oorlogslemmer - waar anders dan bij den nog niet genoeg gekenden Bilderdijk! Wat figuur! wat eenheid van een Stelsel, dat teffens gloeit en straalt! Wat oorspronklijkheid, wat zelfstandigheid, wat reuzenkracht, die alleen oproeide tegen de dorre school der ‘Restauratie’! Alleen! wij miskennen het natuurlijk dichtgevoel, de talenten van Loots en Tollens niet; wij achten Van der Palm hoog. Van dit laatste een klein bewijs. Prof. Vissering recenseert 4) Mr Van Rees, in dezes verhandeling over Hogendorp. Vissering begint

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijn opstel met eene vrij lange aanhaling over den Staatsman, dien Van Rees behandelt. Wat natuurlijker dan dat die aanhaling uit het boek van den gerecenseerde geput zoû zijn! Maar wij hadden pas tien regels gelezen, of wij voelden aan de koû der bewondering, die over ons gelaat trok, dat Mr van Rees, al leefde hij duizend jaar, zulk harmoniesch Hollandsch nooit zoû leeren schrijven: daar was de meesterhand. Wat Goede denkbeelden in schoonen stijl! 't Was Van der Palm. Maar zet den wijzen, den matigen, kalm harmonischen Van der Palm naast Bilderdijk...! 't Is de lieflijke vijver op Sonsbeek naast den Rijnval te Schaffhausen.
De Heer Kruseman zal dan trachten een lang voortgezet verzuim goed te maken. Hoe! wij hebben een Bilderdijk - en niemant heeft zijn werken! Niemant heeft den man in zijn geheel - gelijk hij onze geheele literatuur dooradert!
Jong geslacht - jonge geleerden, kunstenaars, meesters en studenten! betalen wij een te lang verschoven schuld! Gunnen wij ons een te lang gederfd genot! Victor Hugo en Lamartine hebben bij hun leven meer dan eens de uitgave hunner Oeuvres complètes bijgewoond - en inderdaad voor hen was het wenschelijk, dat ze die werken later niet óverkompleet hadden gemaakt, met hunne ‘Confidences’ en Châtiments’ - maar zullen wij langer toelaten, dat Bilderdijk ongekend blijft in ons eigen midden!
Steunen wij den uitgever, opdat hij zijn goed voornemen zoo volledig mogelijk verwezenlijke!

M.

GOETHE (Het Leven van), door Joh. Wilh. Schaefer, uit het Hoogd. vertaald door Mr C.M. van Hees. Met een Voorrede van Mr. C.W. Opzoomer. Dl I. Utr. 1856. - Door eene reeks van sprekende antitheezen, tracht de Hoogleeraar Opzoomer de smaak voor Goethes ‘leben u. dichten’, die hier in ons recht en slecht en nuchteren Holland nooit diep wortel heeft kunnen schieten, wat op- en aan te wakkeren: die antitheezen vindt onze aesthetikus door de tegenstelling van het onsterflijk heirleger der eeuwigdurende ‘verzenmakers’ of, zoo als de Hoogleeraar zich nog krachtiger uitdrukt, ‘verzenfabrikanten’, met niets meer of niet minder dan Goethe en Shakespere. De Heer Opzoomer windt zich te recht zeer sterk tegen die verzenmakers op; hij schudt over hunne hoofden al den voorraad uit zijner scherpste smaadwoorden. De wijsgeer, zoo spreekt de Hoogleeraar, met een rechtmatig zelfbewustzijn, kan niet met onderworpenheid luisteren naar de vaerzen der bedoelde poëeten: ‘de knaap aan de voeten des leeraars,

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

zoo behoort het’ zegt de Heer Opzoomer; ‘wij hebben wat beter te doen, dan naar uw liergetokkel te hooren, arme verzenfabrikanten! wier hoofd ledig en wier hart koud is!’ Van die wan- en waanpoëeten, wordt de dichter van de ‘Ziekte der Geleerden’ niet nadruklijk uitgesloten. De Hoogleeraar valt zeer laag op het leerdicht, en vindt een zijner antitheezen ook bepaaldelijk in een welgesteld verzet tegen de genen, die nog al veel didaktieks in Goethe hebben meenen op te merken. Onze nederlandsche poëzij beteekent dan ook bizonder weinig. Trouwens, zij is nog altoos in handen der Christenen; in zonderheid dier ‘arme dogmenslaven’, die voor den ‘rijkdom van het menschelijk hart stekeblind zijn’ en het ongeloof en de zelfverheffing niet normaal willen noemen. Zoo lang Vondel, Bilderdijk, Da Costa, Beets, Ten Kate, Hofdijk slechts aan het woord zijn - kan er van ons, arme Hollandsche menschjens, niets worden. Wij moeten ‘den blik keeren naar Duitschland en Engeland,’ zegt de Heer Opzoomer, ‘om ons neêr te zetten aan de voeten van Shakespeare en Goethe, en van hen te leeren wat poëzie is.’ Inmiddels krijgen wij verlof het boek van de Heeren Schaefer en Van Hees vlijtig door te lezen. Eene bijdrage ter herinnering van Goethes beeld, het beeld des menschen, wiens Volledige humaniteit ons steeds tot model gesteld wordt, levert de ‘Konst- en Letterbode’ van 10 Mei, ter gelegenheid eener bespreking van brieven o.a. door de vrouwen van Schiller en Goethe geschreven. ‘Grooter onderscheid dan tusschen de vrouwen der beide dichters is wel niet denkbaar; die van Schiller van goede geboorte, wel opgevoed en ten volle in staat om haren man te waarderen niet alleen, maar ook om eenen weldadigen invloed op zijne ontwikkeling te kunnen uitoefenen. Die van Goethe daarentegen in alles het tegenovergestelde: zonder opvoeding, uit de lagere klasse der maatschappij voortgekomen, niet dan na langdurige zamenwoning met hem wettelijk getrouwd! en zoo weinig in staat om den dichter te begrijpen of zijne verbeeldingskracht op te wekken, dat hij steeds de gemeenschappelijke woning verliet, wanneer hij zich tot het schrijven van een grooter gedicht wilde voorbereiden.’ Ieder-een gevoelt nu, dat het nahouden eener gemeene vrouw, zonder opvoeding noch geestesgaven, met wie men ‘langdurig zamenwoont’ en eindelijk trouwt, almede tot die rijke levensschakeeringen behoort, waarvoor de arme ‘dogmenslaven’ des gewonen Christendoms ‘stekeblind’ mogen zijn, maar die op het gebied des Christendoms onzer hedendaagsche wijsgeeren in haar eigenaardig licht gewaardeerd en (waarom niet?) ten bemoedigend voorbeeld worden gesteld. Zetten wij ons, ‘aan de voeten

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

van die leeraars’, en, getroffen door de hooge harmonie, die er tusschen hunne woorden en daden, kortom in hunne Geheele menschelijkheid valt op te merken, leeren wij van hen wat poëzie is en wat ‘waarlijk mensch’ te zijn. Het Menschelijke in 's Menschen menschelijkheid door Menschelijke middelen tot der Menschheid hoogste Vermenschelijking gebracht - ziedaar wat wij moeten trachten te bereiken; ziedaar wat wij bij den voortreffelijken mensch Goethe in vollen glans zien schitteren.

K.t.D.
GRAVURE VAN DE ‘SCHUTTERSMAALTIJD’, door J.W. Kaiser. Amsterdam, Frans Buffa en Zonen. Proefdrukken ƒ120, ƒ150, ƒ200, gew. dr. ƒ60, ƒ75. In vele opzichten heeft men gemeend zich te moeten beklagen over de uitspraken van den raad van beoordeeling der Parijzer Ten-toon-stelling, en wat die raad misdaan had is dikwijls niet verbeterd door latere beschikkingen van hooger hand. Men denke aan den hofschilder Winterhalter, om wiens éene schilderij het cijfer der meesterstukken van den eersten rang heeft moeten gedekreteerd worden 50% méer te bedragen dan aanvankelijk gevonnist was. 't Is zeker wel gemakkelijk als men het Maximiliaan en Karel V aldus verbeteren kan, en Maken niet alleen Graven 's Heiligen Rijks en Grandes van Spanje, maar ook groote schildermeesters. Hoe 't zij - we hadden gemeend, dat het oog van den grooten cykloop Europa, dont la France est la tête, dat Parijs (met andere woorden, en om de gracieuze beeldspraak van den gewezen aanvoerder der fransche romantisten te laten varen), dat het oog, hetwelk men Parijs noemt, beter Gekeken zoû hebben, toen Bartholomaeus van der Helst onder het bereik van zijn lorgnon kwam, dan uit het onthaal kan blijken, dat men graveur en uitgevers heeft toegewezen. Het was inderdaad eene zeer goede figuur, die Holland met het bedoelde werk gemaakt heeft. Een onverbeterlijk antiquaar, met wien ik de ten-toon-stelling bezocht, en die zeer ingenomen was met Kaisers werk, zeide: ‘Zie, heraldiesch zoû men deze ‘expozitie’ (zoo als men met een kunstterm de voorwerpen ter expozitie is gaan aanduiden), zoû men deze ‘Schuttersmaaltijd’ aldus kunnen omschrijven: ‘d'or, au XVIIe siècle hollandais, de carnation, timbré d'une couronne princière, surmontée d'un burin triomphant; tenants: maison Buffa & fils’. Wij wenschen den voortreffelijken kunstenaar en den smaakvollen en moedigen uitgevers geluk met het welslagen van hunne grootsche onderneming. Men heeft trouwens gezien, dat als er te Parijs een verzuim, ook ten deze, heeft plaats gehad - onze Koning zich bereid heeft getoond het te vergoeden. Wij meenden, dat

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

de schilderij van Van der Helst in de laatste twintig jaren buitenslands genoegzaam bekend was geraakt, om de hoogste belangstelling voor de gravure te winnen. Dit blijkt niet aldus te zijn. Des te schooner taak voor den maker en de uitgevers der plaat. Aan hen zal nu de eer te beurt vallen een van de grootste meesterstukken der nederlandsche kunstschool van de XVIIe Eeuw in Europa populair te maken. Zoo Europa eenig kunstgevoel heeft, kan het succes niet uitblijven. De meest verbijsterde middeleeuwer zoû er eene glorie in stellen deze gravure in ‘sijner cameren’ op te hangen. Niet alleen toch is de schilderij, met hare 25 figuren, wat teekening, koloriet, schikking, charakteruitdrukking, wat even meesterlijke als delikate toets betreft, zoowel als wat haar omvang aangaat, eene der belangrijkste, die Nederland heeft aan te wijzen - niet alleen is de plaat zeer zeker het gewichtigste graveerwerk, dat in de laatste halve eeuw in ons land is ondernomen en ten uitvoer gebracht: het stuk heeft in onze schatting, eene hooge en nog te weinig opgemerkte Monumentale waarde. 1648: Munstersche Vrede: indrukwekkend cijfer, zinrijke woorden. Niets is voor ieder-een gemakkelijker te zeggen, dan dat een ‘onwaardig Soeverein’, de deftiger uitdrukking voor spaansche Domitiaan, bloeddorstige tyran, enz. enz., ter goeder uur door een zich zijns-zelfs en zijner rechten bewust volk, ter verkrijging hunner gewetens- en staatsvrijheid, werd wechgejaagd. Die een weinig dieper in den aard der dingen treedt, zal, ook bij gebreke van de volledige politieke wetenschap en van een genoegzaam gerugsteund gezach als historikus - welke eene en andere toch wel schijnen vereischt te worden, om kortwech Keizer Karels erfzoon een ‘onwaardig Soeverein’ te mogen noemen - zal, zeggen we, in de reeks burgerberoerten en krijgsepizoden, die men gewoon is tachtigjarige oorlog te noemen, vooral twee beginselen zich zien bekampen, die, zoo ze niet gelijkelijk rechtvaardig zijn, toch, beide, op het gebied der feiten, aandacht en waardeering verdienen. De schoone tragoedie is nog te schrijven, die Philips II, gedreven door zijn plichtgevoel en door een beginsel, dat men eeuwen lang de grondslag van de orde der staten geloofd had te zijn, voorstelt tegenover de Landvoogdes, die voor de konsequentiën van het beginsel te-rug-deinst, tegenover Willem van Oranje, in wiens boezem zich zoo vele en velerlei neigingen opdoen, bestrijden en eindelijk vereenigen, om zich in daden uit te spreken, wier voortzetting eene nieuwe en glorierijke geschiedenis aan het Nederland der XVIIe Eeuw bezorgd heeft. Het is hier niet, doodeenvoudig, een luimige tyran, een onwaardig Soeverein, een speelbal van bloed-
{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
dorst en andere romeinsche bandietendriften - het is hier een der impozantste beginselen, die ooit de menschengeschiedenis beheerscht hebben, dat een strijd aanvangt met een jeugdig en krachtig volksleven, vol moed en generoziteit en zich zoo min als de arend op de Alpen bekreunend om de staatsoverheid, die deze rots tot zijn gebied rekent. ‘Eerst leven’, zegt de arend. Men zal misschien vinden, dat die redeneering voor een vogel beter doorgaat dan voor een volk: maar men moet niet vergeten, dat het (geweten eens volks veel zwakker spreekt dan dat eens persoons. Naar de wetten der waarheid, te-recht of te-onrecht, is het een eigenaardig en veelszins voortreflijk volksleven geweest, dat zich in het Nederland der XVIIe Eeuw heeft uitgesproken. In dat leven is het jaar 1648 een rustpunt. Eene stille majesteit ligt er over dat oogenblik uitgespreid. Heldenmoed, burgerzin, koene, zij 't ook vaak ongerechte daden, triomfen over de weêrpartij, bruisende tweespalt, overwinningen op de waereldkaart, met hare vruchten, Oranje, Oldenbarneveldt, van Noort, achter zich; de Eeuw van De Ruyter en de De Witten met de weelde en fransche beschaving der XVIIIe Eeuw, vóor zich: belangrijk frontispies van het tweede deel onzer nieuwere historie. Bevestiging van het behaalde, rust om het, zoo mogelijk zonder misbruik, te gaan genieten! Dichters en schilders hebben om het zeerst dien feestdag voor ons Holland gevierd. Twee kapitale schilderijen ten Trippenhuize en een, meenen wij, te Haarlem, geven er getuige van: te Amsterdam, die van Van der Helst en van Govert Flink. Het eerste en verrewech het heerlijkste vertoont het bewijs der broederschap van de kunsten bij de viering van het volksfeest. Jan Vos, de burgerzoon, moest het zijn, die het onderwerp van den gesloten vrede op het stuk-zelf beschreef:

‘Belloone walgt van bloed en Mars vervloekt het daavren 
Van 't zwangere metaal, het zwaardt bemint de scheê: 
Dies biedt de dappre Wits aan d' edele Van Waavren 
Op 't eeuwige verbondt de hooren van de vreê.’ 


De ‘Schuttersmaaltijd’ is waarlijk een résumé van ons hollandsch leven der XVIIe Eeuw. Wij brengen daarom onze hulde aan den kunstenaar onzer dagen, die zoo vele jaren arbeids aan de waardige volvoering van Couwenbergs ondernomen taak besteed heeft. Naast de kleur, die wij wisten dat het burin van den Hr Kaiser onderscheidde, vinden wij hier ook eene buitengewoon goede teekening, en als wij 't er bij durven voegen, eene dispozitie van de graveerlijnen, die meêwerkt tot de volkomenheid der vormen en de uitdrukking der stoffen. Onze gelukwensch aan de uitgevers, met dit uitnemend cierraad van hun sonds.

Alb. Th.






{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.

Berichten, wenken, vragen, briefwisseling: ernst en scherts.


Gothische wedstrijd te Rijsel.

Ook in Noord-Nederland heeft de grootsche prijskamp die op kerkbouwgebied te Rijsel gestreden zoû worden, niet nagelaten de aandacht te trekken. Het wel doordacht voorstel des aangevraagden ontwerps, de vrij groote som, die ter beschikking zoû komen voor den bouw, de even eervolle als stoffelijk aanzienlijke belooning, die den overwinnaar werd toegezegd, de persoonlijkheid zoo van het kerkkomitee als van de jury der beoordeeling, waren wel geschikt om belangrijkheid aan de zaak te geven, en verhieven haar tot eene van de blijdste gebeurtenissen, die op het gebied der christelijke kunst in de laatste jaren hebben plaats gehad. Gelijk men uit de dagbladen gezien heeft, zijn er 41 plannen ingezonden geweest; en er is bij dat aanzienlijk getal slechts een vierde gedeelte, dat der aandacht des christelijken kunstvriends als geheel onwaardig behoort beschouwd te worden. Onder de dertig andere stellen teekeningen, zijn er wel, die aan de zeer duidelijke eischen der prijsuitschrijving niet voldoen, maar in die allen valt toch een of ander goeds op te merken. Men weet, dat er allervoortreffelijkste ontwerpen bij gevonden worden, en dat de bekrooning dan ook geene zwarigheid heeft opgeleverd.
De leden van de jury waren de Heeren De Contencin, algemeen bestuurder der eerediensten, De Caumont, de nestor der fransche ekkleziologen, Didron Aîné, Bestuurder der ‘Annales archéologiques’ en Sekretaris van de voormalige historische komitees, Pater Martin, de bekende uitgever van de ‘Mélanges archéologiques’, van het ‘Album de broderies religieuses’ enz., Aug. Reichensperger, schrijver der onlangs verschenen ‘Vermischte Schriften über christliche Kunst’, en hoofdverweerder harer belangen in het berlijnsche parlement, Lemaistre d'Anstaing, hersteller, beschrijver, patroon, zoû men schier zeggen, der romaansche kathedraal van Doornik, benevens den architekt Danjoy. Ofschoon de bevoegdheid tot oordeelen van de eerst en laatst

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

genoemde dezer juryleden aan eenigen twijsel onderhevig zoû kunnen zijn, mag men verwachten, dat de Heer de Contencin zich door de meerderheid van het komitee zal hebben laten voorlichten, en den Goevernements-architekt, den Heer Danjoy, zal hebben doen stemmen in zijnen geest. Overigens zoû men moeilijk een jury hebben kunnen aanwijzen uit beter elementen samengesteld: de Heeren De Caumont en Didron, de natuurlijke vertegenwoordigers en handhavers van de majestueuze fransche XIIIe Eeuw; Pr Martin, geneigd om eenigszins toe te geven aan hetgeen men in onze dagen schilderachtiger of eleganter dan de strenge eerste helft dier Eeuw rekenen zoû; Lemaistre d'Anstaing, door en door geoesend, maar, als romaanschgezinde, zonder bepaalde vooringenomenheid ter gunste van den geëischten stijl; Reichensperger, die zich de zorg mocht toevertrouwd rekenen om het gallicismus de beoordeeling niet te zeer te laten overheerschen.
Dat de jury met groote onpartijdigheid te werk is gegaan, blijkt wel uit de toewijzing der twee hoogste prijzen (frcs 10.000 en frcs 4.000) aan Engelsche kunstenaars. 't Is tevens een verblijdend teeken van de aanmerkelijke hoogte, waarop, in waarheid, de bouwkunde onzer overzeesche stamverwanten geklommen is. De derde strijder toch, de man wien Henry Clutton, William Burges en Georges Edmund Street de hoogste onderscheidingen in Frankrijk hebben afgewonnen, draagt den beroemden naam van A. Lassus, dat is van een der voortreffelijkste gothische kunstenaars, die onze nieuwe kunstbloei heeft aan te wijzen. Dat is inderdaad een schoone triomf voor het engelsche kunstenaarsgilde. Hoe diep de makers van het best gekeurde plan, geteekend Foederis Arca in den geest der kerk, die zij te maken hadden, zijn ingedrongen, en hoe kloek zij alle anglicistiesch subjektivisme hebben ter-zijde-gesteld, blijkt wel hieruit, dat de geleerde schrijvers van den ‘Ecclesiologist’, die een overzicht gaven van de stellen teekeningen, alvorens de bekrooning had plaats gehad, er van zeiden, dat de type gekozen door dezen toch vermoedelijk engelschen ‘competitor’ was dat van ‘a French church, rather austerely conceived, strictly within the period to which the competition is limited by the programme’; en dat die begaafde kritici wel door en door weten wat zij daarmeê bedoelen, blijkt uit de al te sterke navolging van Chartres, die zij in de teekeningen van Statz 1)

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

misprijzen, hoewel ze meenden, dat deze teekeningen van eene engelsche hand waren. Ook in de No 2, Quam dilecta tabernacula tua Domine virtutum, herkennen de Ecclesiologists de echte fransche kerk en geven er de voorkeur aan boven de No 1. De Heer G.E. Street, de thands bekend geworden winnaar van den tweeden prijs heeft, in de schatting zijner begaasde landslieden, een werk geleverd, dat niet zoo zeer een treffend vizioen van het verledene schijnt, maar veel meer eene schepping vol jeugd, vol leven, vol toekomst, ofschoon ze trouwelijk begrensd blijst door den stijl bij het programma bepaald. Wij behoeven niet te zeggen dat ook aan de ontwerpen van Lassus, L'éclecticisme est la plaie de l'art, recht gedaan wordt door de engelsche ekkleziologen; zij geven er een plaats aan ‘among those few from which the jury must select the first prize’. Het is waarlijk geene geringe voldoening voor den raad van beoordeeling, dat de zeer strenge en doorkundige engelsche archaeologen, zonder van de beraadslagingen kennis te hebben gedragen, noch in het minst de einduitspraak te hebben kunnen voorzien, hunne keuze gebillijkt hebben; terwijl zelfs de eenigszins verschillende rangschikking der drie eerste prijzen alleen te wijten is aan de licht verklaarbare voorkeur, die de engelsche ekkleziologen aan het begin der XIVe Eeuw boven de eerste helst der XIIIe geven.
Veel genoegen heeft ons in zonderheid gedaan de zegepraal behaald door de plannen van Georges Edmund Street, volgends de meening van de jury No 2, volgends die van den ‘Ecclesiologist’ No 1. De Heer Street heeft met groote bekwaamheid een onzer lievelingsdenkbeelden verwezenlijkt: den bouw met baksteen, afgewisseld met stroken bergsteen; zelfs van binnen: de gewelssvakken zijn roode baksteen, de ribben blanke bergsteen, en aldus ‘constructionally and imperishably coloured’: daar kunnen onze helden van de druipende witkwast een lesjen gaan nemen! Met zoo iets, goede Heeren, is 4000 frcs te verdienen. Lacht u dat niet aan? Maar vooral - er is jeugd, er is toekomst, er is belofte van ontwikkeling in; en dat is de hoofdvoorwaarde en het hoofdattribuut der herstelling in eere van de christelijke kunstbeginsels.
Met veel genoegen merkten wij op, dat de 5e prijs, de tweede gouden medalje, door een Nederlander, den Heer Lodewijk De Curte, van Gent, behaald is. Onder het motto Zelus domus tuoe comedit me ingediend, wordt van dit ontwerp door den ‘Ecclesiologist’ gezegd: ‘This is a French design which nearly claims a place in our First class’. 't Is geen fransch werk, en de reden, waarom de Engelschman het niet

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

in zijne eerste klasse geplaatst heeft, ligt niet aan zwakheid, maar in tegendeel aan ‘a certain extravagance’, vaak het gevolg van weelderige levenskracht, in het ontwerp.
Eerstdaags hopen wij de processen-verbaal der zittingen van de jury te ontvangen, en komen op het verhandelde daar te Rijsel te-rug, hetwelk zeer zeker onder de meest verblijdende kunstverschijnsels onzer dagen behoort te worden opgeteekend.

A. Th.


Zedelijkheids-politie over kunstwerken.

Menig vriend van goede kunst en goede zeden heeft zich verheugd, wanneer de amsterdamsche politie zorgde dat boek- en prentverkoopers geene met eene goede maatschappelijke tucht strijdende voorstellingen in hunne vensters hingen; maar wat men in Amsterdam moeilijk zal kunnen gelooven, is dat in de Raadzaal ten Stadhuize van het erentfeste Haarlem, de bakermat van den deftigen Lourens Coster, eene levensgroote schilderij van twee personen ten halven lijve te pronk hangt, die niets minder dan verdedigbaar is voor de wetten der eerbaarheid en zelfs der oppervlakkigste betamelijkheid. Die schilderij, hangende in het volle licht, stelt voor: een ontuchtigen monnik, die zich de grootste grofheid veroorlooft ten aanzien eener vrouw, wien de liederlijke schilder de bestemming gegeven heeft van schoon te zijn. Deze schilderij was hangende en scheen haar permanent verblijf te hebben, boven eene der goede schilderijen van Frans Hals, in de raadzaal der noordhollandsche St-Bavostad, op Saturdag, den 5n April, 1856.

- L. -


Brugverdelging.

In Amsterdam worden van tijd tot tijd oude en nieuwe bruggen afgebroken en daardoor kommunikatiën voor korter en langer tijd op de doelmatigste wijze gestremd. De nieuwe bruggen, bijv. de ‘Langebrug’, breekt men er af, om dat zij niet solide blijken. Veel is er gesukkeld met de vernieuwing van den overloop tusschen de beide Heistegen. Eindelijk heeft men tusschen die stegen eene briljante, kolossale, deels houten, deels steenen (deels asfalten?) brug aangelegd, met allercierlijkste gegoten ijzeren leuninkjens, verbonden door extra zware pedestal-vormige houten kasten. Om aan onze op palen rustende houten bruggen het voorkomen te geven van steenen, heeft men al dikwijls eene zeer cierlijke beschieting met planken ter weêrszijden van de palen, boven het water, aangebracht; hetgeen bij laag water vooral zeer lief staat, daar alsdan de palen onder

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

de schotten uitsteken, en de geheele kostelijke illuzie wordt wechgenomen.
Men herinnert zich, hoe voor weinig tijds de hamer der vernieling is opgehangen geweest boven onzen Montalbaanstoren, het monument van Reinout van Montalbaan, het ‘Heemskind.’ Men herinnert zich, hoe onze Stedelijke Raad toenmaals getuige geweest is van den alleronnoozelsten redestrijd, over die heldhastige amotie gehouden. De Heer Koenen, aan wien wij anders voor een goed deel het behoud van de St-Antonispoort verschuldigd zijn, verviel in eene niet zeer grootsche argumentatie over den Montalbaan. Deze toren van den Hertog van Alba (!!!!), gelijk hij door eenige leden genoemd werd (waaronder een vertegenwoordiger der bouwkunst onderscheiding verdient), was minder noodig; want ieder had tegenwoordig een horlogie op zak, en niemant had zich beklaagd, bij voorbeeld, over het wechbreken van den Haringpakkerstoren! De torens zijn toch maar uurwerkdragers (!!!), en de wijzen weten hun tijd.
Den 7n Mei laatstleden heeft er in den Gemeenteraad der Hoofdstad weêr eene allerinteressantste diskussie plaats gehad, die getuigenis aflegt van de breede wijze waarop ten onzent publieke zaken behandeld worden. Wij geven ons het genoegen het hoofdzakelijke van dat minzaam debat hier, uit de dagbladen, mede te deelen:
‘De voordragt van Burgemeester en Wethouders tot amotie van de Papenbrug, komt in discussie. De Papenbrug eischte noodzakelijk herstel; maar de kosten waren te hoog voorgekomen, voor eene brug enkel voor voetgangers, welke kon gemist worden; weshalve de voordragt Tot amotie was geschied. De Heer Momma.... kon zich Niet vereenigen met het voorstel tot wegneming van eene Communicatie midden in de stad. De Heer Koenen.... kan zich met de amotie Zeer goed vereenigen. Hij wenschte echter eene inlichting betreffende de verkregen regten van eigenaars van steigers aan beide zijden der brug. De Heer Feith verklaart zich tegen de amotie. De Heer Heshuizen wenscht Eenige inlichtingen. De Heer Boelen.... ondersteunt den Heer Momma. De Heer Warnsinck verdedigt de voordragt.... De Heer Koenen ondersteunt de voordragt, op grond van bezuiniging daardoor te verkrijgen. De vele bruggen acht hij Eene weelde, alleen strekkende om te gemoet te komen aan de Traagheid der Voetgangers. De Heer Boelen bestrijdt de voordragt op onderscheiden gronden, inzonderheid ook omdat de Papenbrug is Een hoofdpassage. De Heer Backer is tegen de amotie, uithoofde van de Drukke passage over die brug en het ongerijf door de amotie aan velen te veroorzaken. De Heer Broms bestrijdt ook de

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

voordragt, op grond der Frequentie van passage over die brug. De Heer v. Bosse ondersteunt de voordragt. De Heer Herckenrath bestrijdt de voordragt, op grond der nadeelen aan eigenaars van percelen in de nabijheid der brug door de amotie te veroorzaken. De Heer Wiardi Beckman ondersteunt de voordragt; hij gelooft niet, dat daardoor groote schade zal worden toegebragt en daarentegen voor de financien der stad bezuiniging zal worden verkregen. De voordragt tot amotie is daarna aangenomen met 22 tegen 10 stemmen.’
Niemant heeft het openbare feit durven loochenen, dat de Papenbrug is ‘eene communicatie midden in de stad’, dat zij is eene ‘hoofdpassage’, dat er een ‘drukke passage over die brug’ is en de amotie veel ‘ongerijf’ zal veroorzaken, dat de ‘frequentie van passage over die brug’ levendig is: over dat punt is maar éene stem. En niet-te-min besluit men in de hoofdstad der Nederlanden, tellende eene bevolking van derd'half-honderdduizend zielen, met 22 tegen 10 stemmen, dat kommunikatie-middel af te snijden. Een schrijver over handel en nijverheid waagt het, in praezentie van dusdanig feit, over de ‘weelde’ van ‘trage voetgangers’ te klagen. 't Verraadt in den mond van een man, die wellicht nog iets beters tot zijne beschikking heeft dan de toesleê van Jan de Witt, bovendien, weinig humaniteit. De twee bouwkundigen in den Raad, de Heeren Warnsinck en Heshuizen, Bestrijden (natuurlijk!) De afbraak niet. Niemant komt op het denkbeeld om, de brug te herstellende, zoo daartoe (ten spijt der zware belasting, waarin Amsterdam beslagen is) het geld ontbreekt, gedurende eenige jaren een tol te heffen. Niemant komt op het denkbeeld, om in het openbaar te vragen, of wellicht eenig ondernemend man geneigd is die kans te wagen. Als men de brug anders toch afbreekt, kan er niets hards in zijn, in 't vervolg een passaadjepenning aan den ‘tragen voetganger’ te vragen, die er over heen wil. Kan men zich kleingeestiger behandeling der publieke zaak denken?
Men heeft geen geld, om een (blijkends de drukke passaadje) onontbeerlijke brug te herstellen 1) en men geeft duizenden guldens voor een monument, dat ‘tijdgenoot en nageslacht’ in Noord Nederland tot ‘opwekking’ tegen Vlaanderen en Brabant strekken moet, dat de kinderen van Hertog Jan I tegen elkander in het harnas moet jagen, dat de Vlamingen, Zeeuwen en Hollanders duurzaam moet verdeelen; men

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

geeft gaarne jaarlijks duizenden bij duizenden, om op den Stadsschouw burg duitsche operazangers en fransche balletdansers te exploiteeren!
Men bouwt een nieuwe zwemschool op den Amstel. Zoû het wechbreken der Papenbrug hiermeê ook in verband kunnen staan, daar men door het omscheppen der ‘Trage voetgangers’ en voetgangsters tot rappe zwemmers en zwemsters toch aan het ongerief der amotie van de Papenbrug denkt te gemoet te komen?

E.S.


Fransche akademisten en Hollandsche berichtgevers.

De ‘Konst- en Letterbode’ van 19 April zegt, dat den 10n April voor de Académie Française twee nieuwe medeleden verkozen zijn: ‘Aan den heer de Lacretelle is de heer Biot opgevolgd, die bij de eerste stemming twintig van de vier-en-dertig stemmen verkregen heeft. In de plaats van den graaf Molé komt de heer Falloux, die eerst bij de derde stemming,’ zoo gaat de ‘Bode’ voort,’ ‘negentien stemmen op zich heeft kunnen vereenigen.’ En wat zegt nu op dit onwaardig onthaal, door de Académie Française aan een der uitmuntendste redenaars van Frankrijk, den eerlijken, liberalen, en godsdienstigen staatsman, den rijkbegaafden biograaf van Pius den Ve gewijd? - Wat zegt daarop de ‘Konst- en Letterbode’? ‘Zijn mededinger,’ zoo spreekt onze ‘Bode’, de ‘mededinger van den heer Falloux, de heer Augier, had zeker meer aanspraak door zijne tooneelstukken; doch het stelsel om een aanzienlijk of ten minste rijk man te kiezen, heeft weder gezegevierd en de heer Falloux’ (lees: Cte A. de Falloux) ‘is gekozen, hoewel beweerd wordt,’ zoo schertst geestig onze ‘Bode’, ‘hoewel beweerd wordt, dat zijne verdiensten als schrijver niet tegen den roem kunnen opwegen, dien hij als vetweider verkregen heeft.’ Ziedaar de taal van ons letterkundig weekblad ter dezer gelegenheid; zoo iets durft de ‘Letterbode’ opdisschen, die, als vertegenwoordiger ook der natuurkundige wetenschappen en vriend van landbouw en oekonomie, zich bovendien wachten moest te ridikulizeeren, dat een schoone geest, een ernstig staatsman, vurig redenaar en begaafd auteur tevens man van middelen is en de welvaart der landstreek bevordert, waar hij verblijf houdt.

K.t.D.





{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuwe bouwwerken en bouwherstellingen in Nederland.


I.

Ontwerpen en gebouwen van H.J. van den Brink.

Wij hebben vóor ons liggen drie teekeningen, inhoudende eenige der hoofdlijnen van het nieuw te bouwen Aartsbisschoppelijk Seminarie, door den architekt H.J. van den Brink; voords teekeningen van de plans en den voorgevel eener nieuwe K. Kerk en Pastorij te Veenendaal (Renswoude); en eindelijk den voorgevel van een ‘Gesticht van Weldadigheid te Nijkerk’, door den zelfde.
Wij veroorloven ons een en ander ten toets te brengen bij de eenige voortaan verdedigbare bouwbeginselen. Wij stellen op den voorgrond, dat we daarbij niet verder zullen gaan dan de grenzen onzer gegevens reiken. In onze beoordeeling, hoe onvolledig dan ook, zal derhalve in dien zin evenredigheid zijn, dat wij alleen zullen spreken van hetgeen wij zien en weten, en ons zorgvuldig zullen onthouden van op onvolkomene praemissen een stelsel van kritische gevolgtrekkingen te bouwen.
Een priesterseminarie heeft aan vele eischen te voldoen. Het moet eene geschikte woning strekken aan talrijke studenten, met hunne professoren. Het moet opene en overdekte ruimten aanbieden tot oefening van den geest en het lichaam, en tot bewaring van studievoorwerpen. Er moet eene kapel met hare gerwekamer aan verbonden zijn, en het moet gelegenheid tot verkeer met personen uit de buitenwaereld aanbieden. Het is, van alle burgerlijke gebouwen, misschien die

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

stichting welke het naast komt aan de gewijde architektuur; zijn charakter moet dus weinig achterstaan bij dat van een klooster.
Aan vele dezer eischen schijnt het ontwerp van den Heer van den Brink te voldoen. Men vindt binnen zijne muren een groot getal studenten-, professoren-, knechtskamers, en logeer-vertrekken. Men mist er de keuken noch de bibliotheek, de speelplaats, de studie- noch eetzaal; men heeft er kamers om gasten te ontvangen. De drie rechthoekige parallelogrammen, waaruit het plan van 'et seminarie bestaat, omsluiten drie zijden van een grooten hof of binnenplein; aan het einde van dezen hof, tegenover het middengebouw, verheft zich de kapel, die door twee overdekte gaanderijen, het beloop van een boog van 90o volgend, aan de vleugels verbonden is. Lange gangen geven, op de boven- en onderverdieping, toegang tot de verschillende vertrekken.
Van de opstanden is alleen het voorsront ter onzer kennis gekomen. Wij wenschen den Heer van den Brink geluk, dat hij zich tegen de verleidingen van het stelsel der vijf orden heeft weten te wapenen. Het gebouw heeft een zoo veel vooruitspringenden rechter en linker vleugel, dat, in de voorsprongen, nog gelegenheid gevonden is voor het aanbrengen van zijramen; de voorlijn der stoep van het middendeel des gantschen gevels komt met de voorlijn der vleugelgevels nog niet gelijk. Dat middendeel, gekantonneerd door twee schijnbaar achtzijdige pijlers, wier lengte gebroken wordt door de om hen rondloopende banden en kordons, die de drie verdiepingen afscheiden, is voorloopig met een geveltopjen bekroond, maar, naar wij vernemen, bestemd om een toren te dragen. Boven deur en gangraam, ter bepaling van wier vreemde postlijnen, op den voorgrond schijnt getreden te zijn niet eenig konstruktief argument, maar alleen het verlangen om buiten den gewonen uitgerekten rechthoek te blijven, vindt men, op de zoogenaamde eerste verdieping, een rechthoekig tweelingsvenster, daarboven een dubbel rondboogvenster, en, eindelijk, in den geveltop, drie rondboogvenstertjens, waarvan het middelste grooter is dan

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

de anderen. Overigens zijn in den muur die het middendeel aan de vleugels verbindt, weêrzijds, drie rijen hoog, vier vensters aangebracht; in de gevels der vleugels, drie. De vensters in de verdieping gelijkstraats zijn bijna rechthoekig, maar hun bovenkozijn is licht gewelfd; de vensters in de eerste en tweede verdieping zijn rondboogvormig. Voor de binnenposten of roeden is iets gedaan om de verdeeling niet op die der vensters van een burger woonhuis, noch van de onuitstaanbare hollandsche zoogenaamde kerkramen der XVIIe en XVIIIe Eeuw, of boogramen der Renaissance, te doen gelijken. De wijze, waarop de vleugelgevels bekroond zijn door het aannemen der trappen als type, het wijzigen van dezen vorm met tusschengebrachte cirkeldeelen en flankeeren met de bekende over hoeks gestelde en ingelaten parallelepipeda (in dit geval schijnbaar achthoekig), die de oude toren-arkels herinneren, zoû ons volkomen bevallen, ware 't niet, dat wij de daaronder doorloopende kroonlijst minder in over-een-stemming vinden met soortgelijken geveltop. Eene kroonlijst toch onderstelt een formidable balklaag; hiermeê zijn in over-een-stemming de spantlagen ondersteld door het antieke frontispies; maar niet, dunkt ons, de geveleindiging, die kenmerkend is in onze kepergevels. Een vliering is en blijft een leelijk voorwerp, dat niet verdient in den gevel van een net en eerlijk hollandsch gebouw met praetensie te worden uitgedrukt. Men gevoelt, dat deze aan merking niet kan slaan op onze aloude in de dakhelling aangebrachte venstertjens. Zij slaat alleen maar op het afteekenen van een per se leelijken vliering, in een schoonen geveltop. In onze oude aanzienlijke gebouwen was het dak met zijn spanten en karbeelen zichtbaar, voor ieder die de bovenverdieping binnentrad; en deze betimmering was fraai, en mocht tegen onze schoonste plafonds ruimschoots op. De overhoeks gestelde parallelepipeda, waar we boven van spraken, waren dan ook doorgaands de uitwendige erkenning van de karbeels der binnenbetimmering.
't Is jammer, dat het middendeel zich over het geheel wat nietig voordoet, vooral tegenover de vleugels. De vensters zijn

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

daar wel cierlijker van vorm dan de andere, maar daardoor juist fijner en toch te blijkbaar van de zelfde hoogte om als iets geheel op zich-zelfs den aanstaanden toren te doen voorgevoelen. De zijvleugels zijn gekantonneerd met de zelfde pijlers, die het middendeel insluiten; ook dit leidt tot de vergelijking van de vleugels met het middendeel, en zet onzer aanmerking van hierboven eenige kracht bij.
Dit staat intusschen vast - dat de ontelbare zwarigheden, waarmede de maker van een seminariegebouw te kampen heeft ons, over het algemeen, door den Heer van den Brink gelukkig overwonnen schijnen. Hopen wij dat de bouwmeester, voor de uit en inwendige toereeding der kapel, zich op onze oud-vaderlandsche monumentjens, al s het ook maar van de XVIe Eeuw, gelukkig inspireeren moge.

Wij hebben verder kennis genomen van een drietal teekeningen, voorstellende de nieuw in aanbouw zijnde Kath. Kerk van Veenendaal (Roermonde). Een eerste blik, aan den ‘opstand’ gewijd, zoû u doen denken, dat gij hier, van de noord- of zuidzijde, het middengedeelte in oogenschouw neemt van eene dier zeldzame kerken met twee transsepten, gelijk de steden Ments, Munster, en Paderborn er aanbieden; maar de ‘platte grond’ wekt u al spoedig uit den droom en gij wordt gewaar, dat het buitenportaal (porche), aangebracht onder het middelste der vijf spitsboogvensters, die gij tusschen de twee gewaande dwarspanden telt, voor hoofdingang gegeven wordt, terwijl die dwarspanden of transsepten-zelven niets anders zijn dan, aan uwe linker hand, het pastoorshuis, aan uwe rechter een ‘kerkekamer’, voords, wat wij, Gothieken, noemen een ‘paradijs’, en daarachter een baptisterium; terwijl de zangers- en orgelgalerij daar over-heen-loopt. Nu is de gevel van het pastoorshuis niet zeer breed, maar uit het plan der zoogenaamde eerste verdieping blijkt, dat eene kast in het huis van den Pastoor het eerste schijnbare kerkraam aan uwe linker hand voorbijschiet, terwijl ook achter de kerk het huis zich weder verbreedt en dus eigenlijk het

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

choor en de sakristij geënklaveerd zit in het middengedeelte der pastorie. Dit is, in ons oog, een kapitaal gebrek. Dat men, in de tijden der geloofsvervolging en van het kerk dienstverbod, zich behielp met woonhuizen, waarvan enkele vertrekken zoo goed mogelijk ter viering der H. geheimen waren ingericht - dat men te dier tijd genoegen nam met de huiselijke tint welke de Godsdienstoefening verkreeg - wij vinden het volkomen verklaarbaar, gewettigd, en prijse lijk, maar dat men in onze tijd voort zoû gaan met te maken, als het ware, eetkamer en kerkchoor en suite - dat men, gelijk hier werkelijk beraamd wordt, het fanktuarium slechts door een dun schot zal afscheiden van de huishoudelijke kasten des aan de kerk verbondenen Herders - dit komt ons niet slechts bedenkelijk, maar wijl het met een diep ingrijpend beginsel van christelijk architektonische betamelijkheid samenhangt, ten hoogste wraakbaar voor.
Een onzer achtbaarste vrienden, de Heer P.v.C., een man wiens voorgeslacht in de hoofdstad in al de lotwisselingen der noord-nederlandsche katholieke Kerk gedeeld heeft - die hare geschiedenis niet slechts kent uit de boeken, maar, wat bij soortgelijke stoffe dikwerf nog meer licht spreidt, uit de zorglijk bewaarde en voortgeplante traditie van vader op zoon - een man, die vruchtbare studies gemaakt heeft op de oudere en jongere inrichting der nederl. kerken, en hare stijlovergangen beter begrijpt dan menig-een onzer officiëele architekten, heeft voor een paar jaar in het tijdschrift ‘de Kath. Nederl. Stemmen’ eenige artikelen geplaatst over de eischen van den tegenwoordigen kerkbouw, en daarbij in zonderheid de wenschlijkheid doen uitkomen, dat pastorij en kerk afgescheiden zij; en wij zijn volkomen overtuigd, dat hij het uithouwen (als het ware) van de autaarapside In het huis van den Pastoor eene groote schennis van de edele regelen der gewijde kunst zoû rekenen. Wij behoeven nu niet meer op te merken, dat die autaarapside natuurlijk geene lichtramen heeft. Die ramen zouden uitkomen in de kasten van het huis, op de trap, in de pastoorskamer en voorkamer. Hoe kan men

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

het heerlijkste en onkostbaarste cieraad, en tevens het wezenlijkste bestanddeel eener kerk toch zoo roekeloos prijs geven! De apsis, het sanktuarium, het choor - het is de hoofdzaak. Daarmeê Begonnen onze vrome voorouders. Menige kerk was nog houten loods, menig pastoorshuis was nog ver te zoeken, als reeds het choor der kerk met zijn halven veelhoek zich rustig ten Hemel verhief, en als uit zijne ranke vensters het weldoende oosterlicht 1) over het heilig outer heen de voorhoofden der gemeenteleden troostend en heiligend bestroomde! En daaraan Denkt de architektuur in onze dagen niet eens. Als de fraai gekalkte altaarnis maar zoo wat van ter zijde met een valsch en vaal schemerlicht vervuld wordt - dan is het genoeg; als de letters der heilige boeken maar (zonder gaspit 2) léesbaar zijn!
Men let wel, het is er ver van daan, dat wij hier de schuld geven aan den Heer van den Brink: de schuld is aan het architektendom in 't algemeen, dat de goede tradities verloren heeft en tevens de goede kunstregels.
Wij drukken ook op ons onbetwistbaar recht, om al het bovenstaande te zeggen, en des niet-te-min lof te geven

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

aan den architekt voor het prijselijke, dat in zijn opstand te vinden is. Hij heeft met het spitsboogvenster sommige der elementen van den burgerbouw der XVIe Eeuw verbonden; hij staat boven vele der makers onzer nieuwste dorps kerken. Hij heeft, behoudends het aangemerkte, gevoel voor harmonie, hij heeft wat gelezen en wat gezien; hij weet, dat de Gothiek niet duurder is dan eenige andere stijl; hij kent veel beter hare ressources en hare veelzijdigheid van opvatting dan de meeste onzer kerkmakers. Hij is niet bedorven, noch door Vignola, noch door Heideloff. Maar de ‘ouderwetsche symmetrie’ zit er nog wel een weinig in, en ofschoon wij niet bepaald de navolging der engelsche Gothiek zouden wenschen - kan toch het ‘Dachreiter’tjen op het renswouder kerkjen, al staat het precies in het midden van de nok, tusschen de twee vleugels, ons niet behagen. Het ontwikkelt zich niet organiesch uit het gebouw, en men is geneigd te vragen of het ad libitum links en recht ‘rijden’ kan.

Wij hebben een allerliefsten gevel van den Heer van den Brink gezien, opgetrokken voor een weldadigheidsgesticht te Nijkerk. Dat is inderdaad harmoniëus en cierlijk, en herinnert u, met uitzondering van de meer moderne onderpui, eenige fraaye exemplaren van gildenhuizen enz. in Belgiën. Éene vraag slechts: Is de geveltop werkelijk de uitdrukking van een zich daarachter bevindend dak, of steekt hij, het topkruis ongerekend, werkelijk drie en een halve el boven het dak uit? In het laatste geval zoû er hier er eene niet te rechtvaardigen tegen spraak wezen tusschen den cierlijken en toch nog massalen geveltop en het wezenlijke gebouw. Men moet, in dat geval, dezen geveltop niet verschoonen met de talrijke voorbeelden der heerlijk uitgewerkte frontalen boven de lucarnes van den derden goth. stijl. Dat is geheel iets anders: voor-eerst, die frontaaltrommels steken niet boven het dak uit, worden schier nooit en profil gezien, en hebben meestal een donkeren grond achter zich; ten tweede, ze zijn meer fantastiesch kantwerk, dan solide muur, gelijk hier. Maar, behalven dat, men moet het

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

minder logische niet nabootsen, ook niet al bewondert men de soms lieflijke buitensporigheden van den style flamboyant. Maar we vermoeden, dat er hier dak is achter den geveltop; dat er dus geene ijzeren trekkers besteld zullen moeten worden, om te verhoeden dat de geveltop van het gebouw afwaaye, en dat, ook in dit geval, de Heer van den Brink, van wien we recht en reden hebben nog veel goeds voor onze nederlandsche bouwkunst te verwachten, bewezen zal hebben éene lijn met ons te trekken, die vooral de platte-lijst-schavers zoo vervolgen, wijl die lijst in het huis vormen Liegt, die het huis niet heeft, en niet hebben moet.
Bij dit vertrouwen op de toekomst wagen wij nog een wensch uit te spreken voor het oogenblik-zelf. Wij wenschen, namelijk, dat de opstanden, die we van den Heer van den Brink gezien hebben, gebouwen voorstellen, bearbeid in gebakken of deels in gehouwen steen: gebakken steen, met zorg gemetseld en gevoegd; niet volgeworpen met pleister, en later wit of vaalbruin gesaust uit den onbeschaamden stukadoorspot, die bij onze nabuurvolken zulk een groote rol speelt, en aan wiens verleiding wij, den Hemel zij dank, tot dus verre, althands voor het uitwendige onzer gebouwen, hebben weten weêrstand te bieden.

A. Th.





{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drij Vlaemsche albums, 1)

door A Angz. Angillis.


I.

De jonkvrouwen van Crombrugghe.

Philips van Crombrugghe, heer van Loorynge, won bij zijne gade, Helena Mesdach, vrouw van Walsbergen en Rijnsacker, drij dochters, Helena, Maria-Anna en Geertruî. Deze meisjes waren alle zoet op poezij, en eenige gedichten onder haren naam komen voor in haer album, een langwerpig boek kl. in-4o. Het beslaet 48 bladen (de twee wapenschilden waermede het aenvangt er in begrepen) of 96 bladzijden, zeer net beschreven. Bij het verzen-album is een wapen-album gevoegd, fraei in waterverf geschilderd en groot 47 bladen of 94 bladzijden. De bladen van het wapen-album zijn genummerd. Daerop volgen vier onbeschreven bladen en daerna een alphabetish bladwijzer der wapenschilden van 4 1/2 bladen, op twee kolonnen geschreven. Het laetste blad draegt het jaertal 1639 en het handteeken van Ph. van Crombrugghe Loovelde, die verscheidene stukken in het album geschreven heeft 2) en voor kenspreuk had Nil admirari. Het album bevat sommige stukken, zoo ik meen ter eere der jonkvrouwen gedicht, met

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

aenvangletters onderteekend en tusschen de jaren 1631 en 1636 geschreven.
Over Helena, naer 't schijnt Philips oudste dochter, weet ik geene bijzonderheden; zij heeft vijf stukken in het album onderteekend, daerbij voegende hare kenspreuk Mercy à Dieu, Godt danck, of Godt zy ghedanckt.
Maria-Anna verliet al vroeg de wereld. Het is uit twee aenteekeningen, bij haer afscheidslied geschreven, op te maken dat zij den 28 januarii 1629 het kloosterkleed aentrok in de karthuizerorde te Brugge, en dat zij reeds den 5 Maert des volgenden jaers (1630) in de eeuwigheid insluimerde 1). Hare spreuk was Mieulx j'espère of Hope is troost.
De kenspreuk van Geertruî was: Raison pour guide of Reden voor reghel. Het meisje ontsliep in het annonciaden-klooster te Brugge, ten jare 1638, en werd, gelijk vroeger hare zuster Maria-Anna, in de O.L.V. kerk ter aarde besteld.
De stukken, in het album voorhanden, zijn stellig niet alle door de jonkvrouwen gedicht; sommige derzelve heb ik reeds op andere plaetsen ontmoet, doch ik heb bemerkt dat deze stukken, die van elders op het album zijn overgeschreven, door geene dor jonkvrouwen onderteekend zijn; gelijk b.v. het achtregelig versje zich aldaer fo. 24 bevindende dat reeds in den jare 1584 op de straten van Antwerpen uitgestrooid werd volgens de getuigenis van G. Boonen, in zijne onuitgegeven ‘Antiquitates Lovanienses’ 2)! waer wij lezen:
1584. Septembris Xa wert alhier te Leuven geschreven dat de naervolgende Pasquillen oft Refereinen binnen Antwerpen achter de straten gestroeyt waren....

D'oirloghe heeft ons een kint gesweet, 
‘quaede raet’ hiet sijnen vaedere; 
‘Hoe langer hoe erger’ dat kindeken heet, 
‘Gebreck van wijsheyt’ is die ghevadere; 

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘tweedrachtigheyt’ die voester, noyt quadere. 
Sy heeft suchten te wille, dat kent wort groot, 
Den almogenden Godt sy ons beraedere, 
Want wort dat kint etende, adieu ons broot. 


Piot heeft dit stuk uitgegeven in het VIe deel van het ‘Belgisch Museum’, blz. 219 en het komt, met eenige varianten, in het album voor:

Den oorlogh heeft ons een kindt ghesweet, 
‘quaden raet’ is hier af den vader; 
‘Lanck-zo-ergher’ het kindeken eet, 
‘Ghebreck van wijsheyt’ is de gheuader. 
De voester vrauwe (noint gheen quader!) 
heeft sochs ghenoech. tKindt werdt groot. 
Almoghende Godt, weest ons berader, 
Want wort dit kindt etende adieu ons broot! 


In bello calamitates certissimae sunt,

incertus eventus raro felix 1).
Wat er van de andere stukken ook wezen moge, het komt mij wel waerschijnlijk voor, dat het gevoelvolle lied, waerin Maria-Anna haer afscheid van de wereld bezingt, als een werk van haer te beschouwen is en hier, als eene proeve van hare dichterlijke natuer, mag worden medegedeeld.

	Nieu liet, op de wijse:

Het viel eens Hemels dauwe 2).

28 Januir 1629.
1. 
 3)Als een foet hemels dauwe 
valt up dit aertsche plein 
hoe menich schoon kersauwe, 
hoe menich blommeken clein 4 

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

siet ghy daer niet up groeyen 
in alle soeticheyt! 
die plantkens ziet ghy bloeyen 
in alle liefelicheit. 
 
2. 
Eens hemels dau blymoedich 
is nu op my ghedaelt, 2 
een goetheyt overvloedich 
die myne ziel deurstraelt. 4 
Tis Jesus soete minne 
die mijn ionck herte clein 6 
geheel verweckt van binnen, 7 
door zyne liefde reyn. 
 
3. 
Te nauwe ‘satrosinnen 1 1) 
daer neme ick nu den ganck; 
daer wil ick gaen beginnen 3 
in eenicheyt seer stranck 
van meinschen afgescheiden, 
te soeken hemels vreucht. 6 
Jesu, wilt my gheleiden 
en maecket mi verheucht. 8 
 
4. 
Een paradijs van lusten 
wordt my mijn eenicheyt; 
daer sal mijn herte rusten 
wel verre van ydelheyt. 4 
Het werdt Gods claer aenschine 
dat my versoeten zal, 
hy is mijn medicine 
in dit allendich dal. 

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Moet ick somtijts verdraghen 
aermoede oft hongher groot, 
'k en sal toch noyt beclaghen 3 
al soude ick lijden noot. 
Moet ick den slaep oec deerven 
en doen een disciplijn, 
als ick toch eers sal steerven, 
dan zal ick blyde zijn. 
 
6. 
Moet ick noch lyden kauwe, 
en sweerelts fel verwijt, 2 
op Godt wil ick betrauwen 
nu en tot allen tijdt. 
Ziet nu dan, mijn ionck leven 
wille ick, met blyden moet, 
vry tot den strijdt begheven, 
om Jesu minne zoet. 
 
7. 
U Weerelt, wille ick laeten 1 
met al u ydelheyt, 
wat zal my toch eens baten 
al u hooveerdicheyt? 
u, rijcdom, pracht en eere, 5 
u ook, mijn vrienden soet, 6 
wil ick abandonneren 
en soecken shemels goedt. 
 
8. 
Mijn ketens, peerels, baguen, 
tabbaerts rijck toegherust, 
gaudt, zilver, goedt en haven 
en alle sweerelts lust, 4 

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

met die titels van eeren, 
die laete ick blydelick 
het zal eens al verkeeren 
en dat wordt eeuwelick. 
 
9. 
Adieu, pompeuse steden, 
adieu, ghy weerelt snoodt, 2 
ziet hoe compt anghetreden 
ons haeft die bleeke doot. 
Wat, weerelt, sal dan wesen 5 
van al u ydelheyt? 
Jesu, lief uutghelesen, 
doet mi bermerticheyt 1). 


Ik moet nogtans opmerken dat Maria-Anna dit liedeken niet onderteekend heeft.
Onder de vijf stukken die Helena's naem dragen, zijn er twee Nederduitsche die ik hier afschrijf:

I. 
De leerynghe Christi wilt altijts achtervolghen 
ende uwe ondersaten altijts van als besorghen. 
Daer twift is zult ghy ook altijts vrede maecken; 
den aermen wilt bystaan ende niet verlaeten; 
den quaeden wilt strasfen ende den slechten 2) leeren, 
ende den goeden zult ghy altijts houden in eeren 3). 


Godt zij ghedanckt.

Heleine van Crombrugghe.

II. 
Eens hadde ick ghelt ende oock een vriendt, 
ende bewaerdese beide ghestadelick; 
ick leende mijn ghelt an mynen vriendt, 
in zynen noodt, ghenadelick. 
Ick spaerde mijn ghelt en mynen vriendt 
zoo langhe als ick wel conde: 

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

ick vraechde mijn ghelt an mynen vriendt, 
maer ghelt noch vriendt ick vonde 1). 


a lemprunter, Cousin germain;

mais au rendre, fils de p.....

Godt danck.

Heleine van Crombrugghe.

fidar est bono, no fidar est melio.
Slechts twee stukjes, waeronder een Nederduitsch, dragen den naem van Marie-Anne.

Edel meinsche, gheschaepen naer Godts figure, 
als die tijdt commet ende hure 
dat ghy van hier scheeden moet, 
hebt ghy dan gheen ander goedt 
dan hooghe huusen, landt ofte ghelt, 
zo eist dan aermelic met u ghestelt 2). 


zulck leven, zulcke doot.

Hope is troost.

Marie-Anne van Crombrugghe.

Loorynghe. 1628, 4 Junij.

Celuy nest pas saige, qui ayant plusieurs ennemis passe fa vie fans foucy.
Geertruyt heeft er even zooveel onderteekend, waeronder ook een Nederduitsch.

Overvloedighen rijcdom noch armoede groot 
en wilt my, Heere, op deser eerden niet gheven; 
ick mochte (u) versaecken duer grooten noot 
segghende: waer is die Heere ghebleven? 
overvloedicheit doet den mensche sneven, 
want de rijcke komt swaerlick ten hemel binnen. 
Maer, o Heere, want ick opter eerden moet leven, 
soo laet my matelick mijn nootdruft winnen. 
Ghy kent die brooscheyt van mynen sinnen; 
rijckdom verheeft, aermoede maect droeve, 
dus gheeft my, Heere, slechts dat ick behoeve 3). 


Vivitur parvo bene. 1629.

Reden voor reghel.

Geertruyt van Crombrugghe.
Behalve de reeds aengehaelde en ondergeteekende, bevat het album nog de volgende namelooze Nederduitsche stukken en spreuken.

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}


I. 
Dheisschere was doof ende de verweerere mede, 
ende den juge noch doover ter zelver stede. 
Dheesschere hiesch den ‘pacht van zynen grondt’; 
Den verweerere ontkende ‘hem thebben ghewondt’. 
Den juge, die dese twee qualick verstont, 
gaf, voor een vonnesse diffinitijf, 
‘dat elck zoude thuus gaen ende payen zijn wijf’ 1). 



II. 
Ene goede hope wederstaet alleene 
perykel, teghenspoet ende ongheluck; 
want al waren wy ghewondt totten beene, 
hopende een beter, zoo mindert den druck 2). 


Lentescunt tempore curae.

Quod ratio nequit saepe sanavit mora.

Il ny at meilleure medicine gen lhuile du temps.

III. 
O mensche, dunckt op den lesten tijdt 
van welcken ghy onzeker zijdt. 
Hope van langhe te leven is verloren, 
want ghy, meinsche, van een vrauwe gheboren 3), 
levende hier al te cort een tijdt, 
van onruste ende tribulatie ghy vol zijt. 
Ghy gaet open ghelijck een bloeyende blomme 
ende ghy valt haest of, wederomme. 
ghy waert eerde ende eerde zuldy werden 4), 
ghy versinckt ghelijck dwaeter inder eerden, 
ghy verdwijnt lijck een schay ofte ombre 
hebbende uwen gesetten tijdt ofte nombre; 
tghetal van uwe maenden is ghetelt 
ende uwe mate is van Godt ghestelt 5). 



IV. 
De naeckte waerheyt en behouft gheen chiraige; 
maer de lueghen wordt becleet om proffict en gaige 6). 



{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}


V. 
Zulck becken, zulck gheclanck; 
zulcken voghel, zulcken zanck 1). 
als het zwijn droomt, tis vanden back. 



VI. 
Met zulcke als ghy verkeert, 
Met zulcke wordt ghy gheeert 2). 



VII. 
Tis beter benijdt dan beclaecht, 
alst God behaecht 3). 
16 mart. 1631. 



VIII. 
Oude kennesse dient onderhauwen 
zoo reden verheescht om vele saeken; 
den gheeft verheucht al ware hy in benauwen, 
alsmen met liefde by elcanderen compt te gheraeken. 
Nieuwe gheeften en kon(n)en my niet vermaeken, 
want haeren aert is vol fenijn; 
dus gheeft my een wyle by u te gheraeken, 
voor tscheyden zoo wille ick blyde zijn 4). 


Sperandum est vivis. N. 20 feb. 1632.

on ne pert rien pour demander.
Ik acht het onnoodig proeven der fransche stukken mede te deelen; geen een kan de vergelijking met Maria's lied uitstaen.
En thans zeg ik hier oprechten dank toe aen den WelEd. heer Baron J. De St. Genois, die mij het zoo kostelijk album der Jonkvrouwen van Crombrugghe geleend heeft.


II.

Magdalena vanden Driessche

‘zag, naer allen schijn van waerheid, te Mechelen het eerste, licht. Men weet niets omtrent hare lotgevallen. Zij schreef in genoemde stad ten jare 1616. Deze dichteresfe.... beoefende

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

te gelijk de fransche en de nederduitsche poëzij. Haer liederenboek, vroeger het eigendom van den heere Meynaerts, te Leuven, behoort thans den hoogleeraer C.P. Serrure, te Gent. In dit album komen er verschillende vlaemsche liederen voor, welke van dichterlijken aenleg getuigen. Het behelst overigens vele gedichten en liederen van andere belgische dichters uit die dagen, aen de Jonkvrouwe gerigt. Sommige dezer liederen zijn wezenlijke meesterstukken van pennekunst. 1)’
Het boek is van verscheidene handen geschreven en vele stukken zijn, ja, wezenlijke meesterstukken van schrijfkunst. Het is, gelijk het voorgaende, een 12o langwerpig formaet (hetwelk men ook album-formaet heeten mag) en beslaet thans 122 ongecijferde bladen of 244 bladzijden, want vroeger moest dit getal grooter zijn, dewijl men er onderscheidene gapingen in aentreft, namelijk tusschen de bladen 68, 69 en elders.
Het album vangt aen met een aerdig stukjen zijnde een

‘oraison pour les dames à marier.’ 


van den volgenden inhoud:

o Seigneur Dieu, qui m'avez créé 
et beaucoup de grâces donné, 
Je vous prie, puisque marié je dois estre, 
que bien tost je le puis estre, 
car l'attente fort m'ennuict 
aultant du jour que de nuict. 
Pour guid espoir. 


Men ontmoet er de volgende jaertallen: 4 augusti 1615, 1617 en van eene veel latere hand het jaer 1681 en nog later 1715; gedurende welke twee eerste jaren het album vervaerdigd werd, want deze jaerteekeningen alléen gaen met twee dichtstukken gepaerd; het jaertal 1681 is waerschijnlijk uit de hand eens praktizijns gevloeid die het album met zijne domme formulen wilde besmetten; men vindt er namelijk:
‘Aujourdhuy 29 Juin 1681. Comparut par devant...’ maer

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

hij moet welhaest gezien hebben dat zijn Comparut par devant een aerdige figuer zou maken op een meisjesalbum en hij schrabde zijn formule door. De jaerteekening 1715 behoort tot eene hand die eenige wit gebleven bladzijden met platte zedelessen vervulde, waerschijnlijk om als tegengift voor de lieflijke minneliedjes te dienen.
De naem van Magdalena vanden Driessche doet zich slechts eenmael in het album voor en wel fo 3, ofschoon men nog (fo 2 en 4) den familienaem Van den Driessche en tweemael (fo 110, 112 verso) M. Vanden Driessche aentreft. Men vindt er nog, benevens een paer samengevlochten letters, de namen van R. Boembeke (fo 6) op den buik van een zwaerlijvig paerd dat op zijne vier beenen het democratisch Vive la liberté geschreven draegt; fo 30, J. Bote, fo 6, A. Poullet, en fo 72, C. Backx.
Het album is nog met eenige teekeningen versierd, waeronder deze van fo 75, verbeeldende een kruis met de instrumenten der passie en een' biddenden mensch, door gebrekkige bewerking uitmunt. Op fo 14 bevindt zich nog eene grof gekleurde teekening, voorstellende een' gewapenden krijger en eenen monik. De krijger draegt eene vierkleurige vaen (oranje, blauw, bruin en geel); op het oranje staet het woord hoveerdicheyt, op het blauw is een wapenschild waerbij het welgepaste woord ydelheyt, op het bruin, digt bij 's krijgers mond, ira; en op het geel gula. Langs den stok van 't vaendel leest men De hoop my voeit. De monik wijst naer den krijger en uit zijnen mond gaet een blauw lint met deze woorden

mijn gewin 
is Chr(istu)s min. 


op fo 13 verso en fo 75 verso staen twee beeldspraken. De eene
Pir vent venir

sous

Un vient d'un 1)
laet zich gemakkelijk door un soupir vient souvent d'un sou-
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
venir verklaren; de andere is in denzelfden zin opgesteld met dit verschil dat ze in 't Latijn dient verklaerd te worden.
O. CVR

B. BIS

mors

T.

a.a.a.

s

et

in

am. am. am.

ii.
hetwelk ik meen aldus te mogen uitleggen: o Superbe (o super b), Cur superbis (Cur super bis)? Mors super te; terra es (ter a, s) et in terram (et, in, ter am) ibis (i bis).
Het album bevat een groot getal lieve stukken zoo in 't Nederduitsch als in 't Fransch geschreven. Een der schoonste is het volgende

	Lied 1)

op de wijze: Mijn oochskens weenen.
1. 
Bedroeffde herten, wilt vruchten rapen, 
aensiet Gods schepsel int aertsche pleyn, 

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

hoe schoon en constich dat is gheschapen: 
denckt hoe schoon moet dan den schepper zijn. 
 
2. 
Aensiet die cruyden zeer groen uutspruyten 
die daer genesen sieckten en pijn; 
aensiet haer schoonheyt on haer virtuyten, 
denckt hoe schoon moet haeren schepper zijn. 
 
3. 
Aensiet de lelien, vol zoete roken, 
tymus, lavender, roosenmarijn; 
aensiet die rooskens, zeer wijt ontloken, 
denckt hoe schoon moet haeren schepper zijn. 
 
4. 
Siet alle die blomkens met goet verstande, 
vol zoete reucken en medecijn, 
ziet haer coleur menigerhande, 
denckt hoe schoon moet haeren schepper zijn. 
 
5. 
Aensiet die boomen met al haer vruchten 
en die wijngaerden met haeren wijn; 
aensiet die voghelkens inder luchten, 
denckt hoe schoon moet haeren schepper zijn. 
 
6. 
Siet die ghesteenten van grooter weerden 
die claerder blincken dan christelijn, 
siet alle schoonheyt op deser eerden, 
denckt hoe schoon moet haeren schepper zijn. 
 
7. 
Aensiet die menschen, schoon van lichaeme, 
fraey van fatsoen en leden fijn, 
suyver van aensicht, ooghen bequaeme; 
denckt hoe schoon moet haeren schepper zijn. 
 
8. 
Aensiet die sonne en mane schoone, 
aensiet die sterren van claeren schijn, 

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

siet hoe zy blincken aen 's hemels throone, 
denckt hoe schoon moet haeren schepper zijn: 
 
9. 
Siet ghy die weerelt hier vol couragie, 
wiltze versmaeden gelijck fenijn, 
siet ghy haer schoonheyt en haer ciragie, 
denckt hoe schoon moet haeren schepper zijn. 
 
10. 
Hoort ghy hier constich op orgels spelen, 
op instrumenten musica divin, 
hoort ghy oock fingen met soete keelen, 
denckt hoe soet salt inden hemel zijn. 
 
11. 
Hoort alle vreucht diemen mach bedryven, 
sy can maer dueren een cort termijn; 
denckt op die vreucht die eeuwich zal blyven 
voor haer die inden hemel zijn. 
 
12. 
Laet ons die weerelt geheel versaecken 
met al haer schoonheyt, naer Godts doctrijn, 
soo zullen wy inden hemel smaecken. 
hoe soet en schoon dat daer zal zijn. 
 
13. 
Loff zy den Schepper der creaturen 
die alle dinghen geschapen heeft; 
Gloria zy hem, tot alder uren, 
die onderhoudt en voetsel gheest 1). 


Tot proeven dienen nog de volgende.

	Chanson.
1. 
Cupido cracht 
Hoe toondy my u macht? 

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

zeer swaer ‘voorwaer’ zeer fel 
valdy op my rebel. 
wat heb ick u misdreven, 
och liefste van my, 
och lief, 
och lief, 
dat ghy my dus laet sneven 
al in decs pijn? 
 
2. 
Lamachus min 
die was zoet van begin; 
antierich ‘zeer vierich’ en sterck 
wrocht hy in Venus werck. 
zoo wil ick oock oirboiren, 
och rooden mont, 
och lief, 
och lief, 
Ghy zijt mijn vuytvercoren 
die my deurwont! 
 
3. 
Al had Jason 
veel schatten en goet ronsom: 
Casteelen ‘iuweelen’ met macht, 
noch heeft hy quaet gewracht. 
Medea die schoone 
bedrooch hy bloot 1). 
och lief, 
och lief, 
voor goet creech zy te loone 
die bitter doot. 
 
4. 
Reyn liefste zoet, 
kiest doch lieffde voor goet; 
wat baten ‘ducaten’ gewis 
als daer gheen liefde en is? 

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

wat baten erfven 
zonder eendracht? 
och lief, 
och lief, 
veel liever die doot te sterven 
dan zulcx gedacht! 
 
5. 
Al was Davidt 
ter weerelt cleyn geschikt, 
een cnape ‘van schapen’ publijck, 
nochtans wert hy oock rijck, 
een coninck eel 
van Ysraeel. 
och lief, 
och lief, 
die liefde vermach zoo veel, 
bemerktze weel! 
 
6. 
Aensiet Fenix, 
een edelen vogel ficx, 
hem zelven ‘deurwelven’ verbrant 
hy geeft zijn lijf te pant. 
Zoo wil ick oock oorbooren. 
och liefste, aensiet, 
och lief, 
och lief, 
Al quaem my die doot voor oogen 
Ick en vreesdese niet. 
 
7. 
Diana jent, 
een vrouwe zeer excellent, 
zeer schoone ‘ten toone’ zeer stoudt: 
heur hair blinckten als goudt; 
al had ick den keure 
des weerelts ront, 
och lief, 
och lief, 

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

tot u zoud ick my keeren, 
och rooden mont! 
 
8. 
Nu Cresus schat, 
Augustus rijcken pat, 
expeerdich ‘volweerdich’ ten thoone; 
Gumarius droech die croone 
al van Assirien machtich. 
och liefste, aensiet, 
och lief, 
och lief, 
al had ick zulcx, waerachtich 
ick en liet u niet. 
 
9. 
Salomon wijs, 
en Alexanders prijs, 
memorie ‘victorie’ zeer reen, 
hadden zy onder hun tweeen. 
al had ick milioenen, 
een coninckx goet, 
och lief, 
och lief, 
tot u zoud ick my spoedene, 
och liefste zoet! 
 
10. 
Alle myn gepeys 
die legh ick ongeveys, 
want Paris ‘en maris’ en was 
noyt in zulcken liefde gepast. 
Al quamen Venus ghesellen, 
ja Sampsons macht, 
och lief, 
och lief, 
gheen ander en zouden zy stellen 
in mijn gedacht. 
 
11. 
Een liefde die treckt, 

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

den minnaer zeer verweckt, 
gehuldich ‘sorchvuldich’ geras, 
gelijck als Troyelus was. 
Op Bregida droech hy minne 
int herte geprent. 
och lief, 
och lief, 
Die dolorcuse minne 
doch van my went! 
 
12. 
Reyst mede int lant 
daermen die liefde plant, 
laet groeyen ‘en bloeyen’ den wijn 
tot dat wy vereenicht zijn! 
Doet aff u murmureren, 
mondeken root, 
och lief, 
och lief, 
Wilt u tot my verneren 
al voor mijn doot 1) 


Lieflijk is het lied getijteld

	La volta.
1. 
Sal ick langhe uit heete tranen 
getuyghen van mijns herts verdriet; 
mijn jeuchdich aenschijn moeten baenen, 
sonder dat ghy my hulpe biedt? 
zal mijn jonck hert 
smooren in smert, 
zal mijn jonck hert in zynen brant vergaen, 
eer dat mijn tonge zijn lyden doet verstaen? 
 
2. 
Twee jaren zijn nu overstreken 
dat ick om u verteer mijn bloet; 
ick heb u altijt vergeleken 

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

by een wel rieckende roosken zoet, 
dat met wat pijn 
gepluckt moet zijn, 
dat inden eerst zijn scherpen dooren toont, 
maer dat daer naer te lieffelijcker loont. 
 
3. 
Als ick u eerst begonst te minnen, 
waert ghy noch maer een cnopken groen, 
dat door de zonne zoude beginnen 
zijn purpel blayckens op te doen: 
dat naer ons loopt, 
meer groen als root. 
Twas my een vreucht, als ick u somwylen aensach, 
dat een rijp hert in u groen boesem lach. 
 
4. 
Nu is u roosken meest ontsloten, 
des weerelts pleyn tot een cieraet; 
den hemel milt heeft het begoten 
met duecht en schoonheyt volle maet. 
Het is ontluyckt, 
recht tijt gepluckt 1), 
maer baet my niet dat ghy in schoonheyt bloeyt 
met u, schoon lieff, is u wreet hert gegroeyt. 
 
5. 
Eylaes! ick vond my heel bedrogen 
als u gesicht, claer ende saecht, 
met schaemroot werde overtoghen, 
als ghy my zaecht heel overclaecht. 
Ick dacht dat ghy 
wist wat ik ly, 
ick dacht dat ghy wel op mijn droeffheyt saecht, 
hoe dat mijn hert u altijt leven 2) draecht. 
 
6. 
Adieu, princesse, en ick gaen sterven 
in myne jeucht noch versch bedauwt, 

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

om door de doot te mogen erven 
de rust, die ghy my hier onthout. 
als ick ben doot 
door lieffde groot, 
soo denckt tocht eens in uwen sin 
oft ickt verdien om dat ick u bemin 1)! 


Mone geeft in de Zusätze van zijn ‘Übersicht’ s. 398, eyn a.b.c. 't welk hij door de volgende aanmerking laet voorafgaen: ‘In einer Hs. des Frh. W.v. Haxthausen zu Böckerhof, die Lieder des 16ten Jahrh. enthält, steht S. 1. folgender Spruch, welcher den Sprachformen nach ursprünglich niederländisch war und in die westfälische Mundart übersetzt wurde.’ Het album van Magdalena bevat zulk een' Nederlandschen tekst dien ik hier ter vergelijking met Mone's gedicht overschrijf.

	Refereyn.
Abel es die liefste mijn, 
Blyde int herte en̄ int aenschijn; 
Claer is zy als den dagheraet, 
Devoet es zy in haeren staet, 
Eersaem in allen steden. 
Frisch es zy van allen leden, 
Gruetelijck in allen dinghen, 
Heusch in haer wandelinghen, 
Ionnich inden dienst des heeren, 
Konstich in allen dinck te leeren. 
Lieffelijck es zy int aenschouwen, 
Minnelijck boven alle vrouwen, 
Neerstich tot alle goede wercken. 
Oitmoedich is zy oock inder kercken. 
Puntich is zy en smal; 
Quaetheyt schout sy over al, 
Reyn van handen en oick van monde, 
Reael es sy en goet van gronde, 
Stadich naer alle menschen raet, 
Sedich altijt waer sy gaet, 

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

Trouwe is haer aengheboren, 
Voor al de weerelt machmense hooren, 
Wijs van raede en goet van daede. 
Xpresselijck mint zy vroech en spaede, 
Ydelheyt schout zy over al zeere: 
Zuete zoo is al haer leere 1). 


Dit gedicht breekt met de letter V, bij Mone, af. - Het zou niet moeijelijk wezen nog menig fraei stuk in dit album te vinden en hier mede te deelen; maer ik zal mij kortheidshalve bij éen fransch gedicht bepalen: het is een weemoedig lied, eene klagt door een' hopeloozen minnaer aengeheven.

	Chanson.
1. 
Toutes les herbes croissent, 
toutes les fleurs paroissent, 
il n'est que ton amour 
qui descroist nuict et jour. 
 
2. 
Tous les champs raverdissent 
et d'espoir se nourrissent, 
et j'ay de ton amour 
désespoir nuict et jour. 
 
3. 
Tout rit sur les campaignes, 
tout rit sur les montaignes, 
et moy, pour ton amour, 
je pleure nuict et jour. 
 
4. 
Les mons et les vallées, 
les caux sont dégélées, 
et moy, pour ton amour, 
je gèle nuict et jour. 
 
5. 
Douces sont les fleurettes, 

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

douces sont les herbettes, 
et tousiours ton amour 
m'est amer nuict et jour 1). 
Fin. 


Het is zeer bedenkelijk of Magdalena iets in haer album zou gedicht hebben; zij is waerschijnelijk niets meer dan eene bloote verzamelaerster. Doch aengezien den smaek welken zij in de keus der stukken heeft aen den dag gelegd kan men haer geen dichterlijk gevoel ontzeggen. Haer album is verre weg het belangrijkste dat ik ooit gezien heb.


III.

Agnes de Hertoghe (?).

Ik laet een vraegteeken op den hier boven staenden naem volgen, om dat ik niet zeker weet of het album, dat ik thans beschrijven zal, aen Agnes toebehoord hebbe. Men treft er inderdaed zoo veel namen aen dat ik diesaengaende geene volkomene zekerheid heb kunnen verkrijgen; en ik heb slechts den naem van Agnes de Hertoghe aen 't hoofd van dit artikeltje geplaetst om dat het de eenige onder al de volgende is, die op de initialen (A.D.H.) welke zich op den band bevinden, volkomen past. Het boek beslaet nog 224 bladzijden, maer het einde is afgescheurd. Dat het door verschillige handen geschreven is spreekt van zelf, en vele namen doen er zich op, o.a. Adriane de Grutere, met de spreuk selon fortune; P. Daman, l'heure me duit; Judocus de Hertoghe, pour mieulx iendure; Marie de Hertoghe (1593, 1594), riens sans vertu; Louise de Hertoghe, j'espère et crains; Agnes de Hertoghe, fidélité oblige; Joanna Rijm, j'espère en Dieu (ook eenmael met de spreuk van Agnes); Geertruyt Rym, Ryen

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

sans Dieu; Margrieta Rijm, j'esperre en Dieu; Anna Bacdeloos, advis en tout; Cornelia van Burgh, rien sans peine.
Men vindt er verscheidene gekleurde teekeningen, waeronder zeer fraeije bloemen.
Het boek is in fijn kalverleêr gebonden en op sneê verguld; op het voorenste deel van den band staet de spreuk van Anna Bacdeloos met de initialen van Agnes de Hertoghe.
advys * en * tovt *

A * D * H *
op den achterkant
* 1593 *
en op beide een soort van wapen, verbeeldende twee vereenigde handen, met een vlammend hert er boven en een zandlooper er onder, op twee pijlen kruiselings over elkander geplaetst.
Ik heb slechts twee nederduitsche stukken in dit album gevonden, en dit moet niemand verwonderen die bemerkt dat er geene enkele nederduitsche spreuk bij de namen gevoegd is. Deze twee stukken die hier medegedeeld worden zijn een ‘Ghestelijck Liedecken’ en ‘Parafactus droom getranslatert vant Hyngels int Vlams’.

	Ghestelijck liedecken.
Adieu, adieu, werlicke zaecken, 
want zy alleen ydelheyt raecken; 
adieu, adieu, lichtveerdicheyt, 
die niet en geeft dan duysterheyt. 
 
2. 
Ick zegge groote duysternessen 
ende oock afgriselicke pessen, 
alsmen moet inder eeuwicheyt 
van Godt maeken een droef afscheyt. 
 
3. 
Wat helpen ons dan al wellusten 
die met bedroch hebben doen rusten? 
ons vindende in groot verdriet, 
te spae men hem alsdan besiet. 

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Waeromme dat in wile en tyde 
den mensche hem van quaet vermyde, 
om van een wolf te worden lam, 
zoo scheuwende Gods aenschijn gram. 
 
5. 
Aenroepende bermertichede, 
wesende der zielen een remede; 
nemmermeer zondaer compt te laet 
als dien schicht uuter herten gaet. 
 
6. 
Want den schicht met berau gheschoeten, 
met penitensi daer in ghesloeten 
vli(e)cht al recht ter hemel wae(r)t 
daer niemant beter es beraet. 
 
7. 
Om alle dit wel toverdincken 
ende inder eeuwicheyt te blincken, 
moetmen kiesen een pleyn 1) 
om te leven met herten reyn. 
 
8. 
Laet ons dan de werelt verlaeten, 
roupende, o Heere, sonder maeten 
wilt ons zondaers bermhertich zijn 
want de weerelt en is maer schijn. 
Amen. 


De slordigheid der tael zal aen niemand ontsnappen. Parafactus droom is, in dat opzigt, niet beter, ofschoon, dunkt ons, des meêdeelens wel waerdig:

	Parafactus droom

getranslatert vant Hyngels int Vlams.
1. 
Daer ick onlangs was moudich int velt 
soekende een plaetse om wat te rusten, 

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

heb ik my soetkens nederghestelt, 
om mijn begeerte wat te blusgen, 
onder dombraige van eenen boom, 
an eennen lusteghe waeter stroom, 
int slaep viel ick in droom. 
 
2. 
My docht dat ick Diane sach 
commende wt bos met al haer nymphen, 
van iaghen waeren si vermoeyet 
hebbende lust om waeter te dreynken. 
sy quamen naer di fontaine schoon, 
by den lusteghen waeter stroom, 
al daer ick laeg in droom. 
 
3. 
Soo haest als si my hadden ghesien 
litten si al haer ondekens loopen, 
en hebben haer pijllen oock bereyt 
om my dus cnuepsins te noopen; 
meynende dat ick was een wilt, 
hebben haer netten wtghespreyt 
en weder tot jagen bereyt. 
 
4. 
Als ick die trope der nymphen sach 
ast ick my weder aen die groenheydt; 
maer mijn Olimphe had my gesien, 
dus sy tot haer ghespelen seydt: 
‘Och ick ben in soo grooten noot, 
mijn lief die moet sterven die doot 
Want Dianens torenne es groot.’ 
 
5. 
Olymphe tot der godinnen gynck 
op den berg Minalus, vol van weerden, 
soo haest als si Diane sach 
knilden si ootmoedelick neder ter eerden: 
‘o Suyver godinne van ooger macht, 
anhoort docht myne droeve clacht 
die van u hulpe verwacht.’ 

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Diane tout der nimphe sprack: 
‘Laet u clagen en droefelick weynen; 
compt, laet ons samen wandelen gaen: 
rusten aen den cant der fontainen. 
Segget my daer u droufhait groot, 
ick sal u helpen wt den noot, 
en vreest docht niet de doot.’ 
 
7. 
- ‘De droefheit die mijn herte doet 
jammerlic suchten en doodelick flauwen, 
is voor mijn lief Pharafactis 
die in dit bos is vol benauwen; 
dus bid ick, Godinne, ghy hem vergheeft 
dat hy is commen in dit foreest, 
soo staut en onbevreest.’ 
 
8. 
DIANA. 
‘Hoe dus Parafactus soo staut? 
wie heeft hem soo qualick beraeden 
te comen in dit gheloovert haut, 
daer ick my heertijts plege te baden 
aen dees fontaine, stil en alleen 
met myne nimphen, schoon en reyn, 
in dit beloomde plain? 
 
9. 
‘Blaester die trompe ras, metter vliet, 
datter die veltgodinnen vergaeren, 
Saetieren en nymphen die woonen int riet, 
in die cristalen waeter baeren. 
Dat sy, in dese boschage groon, 
my commen helpen iustisi doon 
van Parafactus coon.’ 
 
10. 
Soo haest die trompe gheblaesen was 
sachmen daer commen in die valleyen, 

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

veel bosgoddinnen al op dat pas, 
veel waeter nimphen met groon livreyen, 
versiert met lis en blommekens schoon. 
Sy gingen tot Diana troon 
en vlochten haer een kroon. 
 
11. 
Diana sprack: ‘Nimphen, diet jagen bemint, 
spanter u boogen ras met verstrangen, 
seerpter u pilen, u honden ontbint 
hier is een wilt 't moet worden gevangen. 
tisser een dertel jonghelinck snoot, 
die mynen toiren moet smacken groot. 
gaet vry, brenght hem ter doot.’ 
 
12. 
PARAFACTUS. 
Toen ick der Godinnen gramschap sach 
begonste mijn herte te beven, 
sorgende oft ick, als Hacteon, 
soude moeten laten mijn leven: 
die door het straf wiert haest verkeert, 
in eenen heert getransformeert 
en van sijn honden verscheurt 1). 
 
13. 
Olimpe die badt soo menich werf, 
sy suchten, sy weynde, sy vrounck haer handen, 
tot dat sy van Diana verkrech 
datmen die honden sou leggen in banden. 
Somspanden haer boogen; haer pylen fel 
stacken sy in die cockers snel, 
door Dianas bevel. 
 
14. 
Diana sprack: ‘Olimpe soet, 
om u is hem het leven gheschonken. 
Weet, ick daer niet meer op deyncken en sal, 

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

regt oft ick van Letis vloet 1) had ghedroncken. 
Segt Parafactus tot my compt, 
ick hem vergeve wt sherten gront, 
dat hy niet meer en scrompt.’ 
 
15. 
Terwylen die Nymphe tot my quant 
ben ick wt den slap ontsprongen 
dus ick mijn ooghen overal sloech 
oft ick nimant en sach commen. 
Doen vont ick dat het was eenen droom 
en vont my aen eenen waetter stroom 
al onder eennen boom. 
 
16. 
Olymphe, mijn hert, mijn lief, mijn siel, 
mijn troost, mijn vreucht, mijn soete leven, 
och oft dien droom hadde waer gheweest! 
soo saudik mogen versekert wesen 
Van te aensien u schoon aenschijn 
twelck can verlicten mijn swaer pijn, 
daer ik nu in verdwijn. 
 
Finis anno 1620. 
 
Fidelité oblige. 
J. Rijm. 


De tael dezer stukken is veel slechter dan in de twee andere albums. 2)
Professor Serrure die de goedheid had mij de albums, onder II en III vermeld, mede te deelen, ontvange hier, over zijne heusche handelwijs, mijnen opregten dank.




{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Hollandsch dorp in de veertiende eeuw,

door Mr H.A.A. van Berkel.


V.

Wij spraken daar zoo even van de Ambachtbewaarders, en onze vrienden verheugden zich, dat - hoeveel er dan ook in den loop der tijden uit zijn verband gerukt moge zijn en verknoeid - ons ‘dorpregt’ 1) ten minsten nog in eere is: en dat die eerwaardige instelling, even zoo oud 2) als het ambacht zelve, bij ons nog weinig of geen schade geleden heeft.
Wij zeggen, bij ons in Holland; immers - ook in dat opzigt zijn de zuidelijke naburen ons vóór - in Brabant en Henegouwen is de benoeming van die ‘Waarslieden’ vrij algemeen overgelaten aan den Heer, of aan diens plaatsbekleeder, den Schout: ofschoon dit - het mag hier gezegd worden met

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

allen eerbied voor den meerderen luister en welvaart van die frankische landen - eigenlijk verkeerd is.
Men redenere daarover zoo veel als men wil: maar vraagt men naar regt en naar herkomst, dan zijn de Ambachtbewaarders geen ‘Ministeriales’, geen ‘Dienstluiden’ van den Graaf, en nog veel minder van den Schout of Ambachtsheer; zij zijn, even als de Kerk- en Armmeesters - en in een anderen zin de Schepenen - zuivere Gemeentebeambten 1), die juist daarom op onze hollandsche dorpen, naar oud gebruik, door de gezamentlijke buren, of, waar Schepenen of Gezworens zijn, door dezen namens of nevens de Gemeente, gekozen worden. In de steden, waar men ze ‘Poortmeesteren’ of ‘Burgemeesters’, 2) soms ook wel ‘Raadsluiden’ 3)

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

noemt, worden zij, bij het wegvallen der ‘vrije buurstem’, alleen door de Schepenen benoemd.
Doch dáár zoowel als op de dorpen leidt de Schout de kiesvergadering. En als het oogenblik gekomen is, dat de benoemden hunne dienst aanvaarden, of wanneer zij die aftreden rekening moeten doen over hun gevoerd bestuur, dan verschijnen zij voor den Gestrengen Heer ter plegtige teregt-zitting: waartoe bij kerkgebod en klokgelui al de buren zijn bijeengeroepen 1). In handen van den Schout leggen zij dan den dubbelden eed af: dat zij niets gegeven of beloofd hebben om gekozen te worden, en dat zij doen zullen, wat een goed Ambachtbewaarder aan de Gemeente schuldig is. Uit hoofde van dien eed heeten zij op zeer veel plaatsen ‘Gezworens’ 2): welke naam, dewijl die om dezelfde reden ook wel eens aan de Schepenen gegeven wordt, dikwijls aanleiding geeft tot misverstand.
Op ons dorp en in de meeste ambachten zijn zij twee in getal 3), de bedienende Ambachtbewaarder, en zijn medehelper, dien men ‘Volger’ 4) noemt, omdat hij het volgende jaar als bedienend Ambachtbewaarder optreedt, als wanneer hem een nieuwe Volger wordt toegevoegd. Zoo is ieder Waarsman twee jaren lang in ambtsbetrekking: maar na afloop van dien ‘zit hij twee jaren stil’ 5): een algemeene regel voor al de

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

beambten der Gemeente, en waardoor wordt voorgekomen, dat het jaarlijks doen van rekening wordt nagelaten of ontaardt in een ijdelen vorm.
Misschien is daarvoor nog een andere reden: men is bij ons te lande veelal geneigd, om den man, die aftreedt, wederom intekiezen; en zoo wierden die gemeentebedieningen langzamerhand posten voor het leven: wat voor 't ambacht alligt schadelijk, en voor het gezag van den Graaf en van zijn plaats-vervanger den Schout zeer zeker gevaarlijk zou kunnen worden.
Maar dan ook - niemand mag, op zware boeten, een hem opgedragen gemeentebediening weigeren 1): en al weigert hij die, toch is hij verantwoordelijk voor het bestier, dat hij had behooren te voeren. Hoe onbillijk dan, van iemand te vergen, dat hij voortdurend bezwaard blijve met zooveel last en zorgen, die hem niet beloond worden noch vergolden. 2)
Want het heeft heel wat in, dat ambachtbewaarderschap, als het met eer en geweten wordt waargenomen!
De Schout, ja, die is de ziel van het dorp 3), maar de Waarsman is er het ligchaam van; hij is de Persoon van het Ambacht, die ‘staat’ voor al 4) des ambachts zaken, om ‘regt te spreken, te nemen en te geven voor het algemeen en voor ieder in het bijzonder’, 5) de wettelijke Voorspraak 6) van het ambacht, en de natuurlijke, ja verpligte beschermer van ieder van

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

deszelfs leden 1). 't Is - volgens de zonderlinge, maar niet onaardige uitdrukking van onzen bejaarden vriend - de ‘Moeder 2)’ van het Gezin, waar de Schout Vader en Regeerder van is.
Waar die laatste - dikwijls een vreemdeling - niet anders kent dan het strenge regt en 's Graven bevelen, die hij stug en straf op ban en boete moet doordrijven, daar heeft hij tegenover zich den bescheiden Ambtenaar der Gemeente, den zorgvuldigen ‘Bewaarder’ van de regten en goederen van het ambacht, die als oud ingezeten, en als houder van de registers, 3) door zijn voorgangers opgemaakt en bijgeschreven, naauwkeurig weet, wat er - bij goeden wil - gedaan of niet kan gedaan worden, om den Heer te gerieven. Geen tegenspraak tegen het wettig gezag, geen weigering van hetgeen regtens verschuldigd is, maar minnelijke tusschenspraak tot bekoming van uitstel, of tot matiging van al te harde eischen! Geen ‘drijven’ noch heerschen, maar ‘bewaren’ en bestieren, maar beschermen en handhaven, ziedaar de nederige en toch zoo schoone taak van onzen Waarsman en Landhouder! 4).

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt er iemand van de buren in nood of in druk 1), wáár zoekt hij en vindt hij gereeder troost en steun, dan bij onzen wijzen en goeden Gemeensman, 2) den vertegenwoordiger van die allen, die naar buurregt verpligt zijn hunnen broeder te helpen? Die geeft hem raad, en spreekt voor hem, en maakt, waar 't pas geeft, - vooral tegen de lieden van buiten - zijn zaak tot de zaak van allen! Schande voor ons, indien de vreemdeling een buur of burger - al is hij de minste en de geringste - straffeloos honen kon en verontregten 3)! Het hoogste goed van een vrije Gemeente is haar eer en haar regt: en wie ‘het ambacht naar den eisch bewaren’ wil, die let daarop, met evenveel, ja met nog meer zorgvuldigheid, als op de eigendommen en renten, die hem zijn toevertrouwd 4). Niet alleen in het muffe kantoor, bij registers en geldzakken - zooals sommige lieden meenen, dat behooren zoude - neen! maar ook in de open lucht en in de raadzalen: bij 't vriendschappelijk zamentreffen of 't gekletter der wapenen: waar twist en veete

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

te dooven is in 't ambacht 1): waar ‘gemeene werven’ en landsvergaderingen 2) te houden zijn: waar een bondgenootschap of ieder ander verdrag met de naburige dorpen moet gesloten worden - overal in één woord, waar het belang of de eer van het ambacht in het spel is, daar gaat en staat, daar strijdt en spreekt onze kloeke Waarsman: en zijn helder en ernstig woord is het woord van allen!
Doet hij dit - in enkele moeijelijke omstandigheden, waar zijn pligt dit gebiedend vordert, en alle eerbiedige vertoogen vruchteloos gebleven zijn - tot zijn groot gevaar, zelfs tegen den Heer 3): hoeveel aangenamer is het hem, in rustiger tijden, op te treden als de vreedzame woordvoerder van het ambacht, telkens wanneer dit laatste bij den Graaf en Diens Hoogen Raad wordt opgeroepen 4), of dat er bij dien Raad iets te doen is of te vragen, ‘om nutschap van het ambacht’! Of als de Dijkgraaf met de Gemeenelands-heemraden de schouw komt drijven over den hoogen of buiten-dijk, hoe ziet men dan onze

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

brave Ambachtbewaarders, met de spade in de hand, op het hoefslag staan, ieder van zijn dorp, 1) om boete en schade van de Gemeente afteweeren!
Was het dát alleen maar! Doch het lastigste zijn juist die geldzaken! Want al wat het ambacht te geven heeft en te ontvangen, gaat door hunne handen. Zij vorderen het schot in en de beden, die aan den Graaf door het ambacht verschuldigd zijn, even als het hoogedijks- of sluisgeld, waarvoor dit laatste jegens het hoogheemraadschap is aangeslagen. 2) En streng is daarbij hun aansprakelijkheid: want als het geld niet is betaald op den gestelden termijn, moeten zij tot zekerheid van de voldoening in 's Heeren herberge te gijzel liggen! 3)
Zoo ‘staan’ zij dus - naar buiten - voor alles wat het ambacht schuldig is. Maar juist daarom staan zij - binnens-bans - tegenover ieder van de buren, welke allen te zamen die ‘kosten en schade’ lijden moeten, en over wie zij dien last, naar de mate van ieders vermogen en naar regt en vonnisse van Schepenen, gewezen ten aanhoore en op tegenspraak van heel de Gemeente, ommeslaan en ‘boeksingelen’ 4). Voor de in-
{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
ning zijn zekere zitdagen bepaald, en wee hem, die niet past op zijn termijn: want die moet, als hem geen gratie gedaan wordt, naar ouder herkomst, dubbel schot geven! 1)
Om die reden heet men de Ambachtbewaarders in Brabant ‘Bedesetters’, en in Vlaanderen ‘Pointers’, of ‘Ponders’, dewijl zij ‘de ,,beden’ of ‘schotponden’, welke het ambacht te dragen heeft, over de personen en landen van het ambacht ‘zetten’ of ‘verponden.’
Over de personen zoowel als over de landen, zeggen wij: want - zooals wij reeds zagen - het ambacht bestaat uit beiden: 't is één blok, één geheel, dat als lid van het Gemeeneland of District in de ‘gemeene landskosten’ moet mededragen, en daarvoor, op de registers der Grafelijkheid zoowel als op die van het Hoogheemraadschap, tot eene bepaalde som staat aangeschreven. Al de landerijen, die binnen des ambachts grenzen liggen, behalve enkele hier en daar ingeslotene leenlanden of vrije hoflanden, 2) zijn schotpligtig: maar niet alzoo al de opgezetenen, die in het ambacht verblijf houden. Met name is daarvan uitgezonderd de Welgeboren Man, die even als de Poorter of de Geestelijkheid, wat zijn persoon betreft, met het ambacht niets gemeen heeft. Zulke Welgeboornen vindt men in grooter of kleiner getal op ieder hollandsch dorp - meer nog dan in de steden 3). 't Zijn de vrije en onafhankelijke lieden bij uitnemendheid, daar zij - als men zeker meent te weten - van aver tot aver van vrije lieden zijn afgestamd 4), en als oudste bewoners en Heeren des Lands, wel persoonlijke diensten tot bescherming van den landsvrede, maar geen vernederende schattingen aan de Overheid verschuldigd zijn.
Maar die overigen, die schot betalen moeten, de ‘huislieden’,

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijn dezen onvrij? Och! dat is een praatje van die hoogwijze luî uit de stad, die altijd vergeten willen, hoe kort het nog geleden is, dat zij zelf of hun vaders of grootvaders achter den ploeg liepen. Zij hooren zoo wat van die vreemden, die bij hen ter markt komen, en dat vertellen zij dan na! Maar wat raakt het ons, dat men daar ginder, in het hooge Duitschland, zoo breed uitmeet van die zoogenaamde ‘onvrijheid’ van het landvolk! 1) Wij weten het immers te wel, dat dit hatelijke woord in onze streken niet te pas komt. Wat was er ooit te zien op ons dorp, van die oude lijfeigenen 2), die - zoo men zeggen wil - met hun persoon aan hun Lijfheer verbonden waren? En de ‘hoorigheid’, welke den man vastbindt aan den akker, dien hij bebouwt, zie, die moge nog in zwang wezen bij sommige naburige volken, ons Hollanders is zij weinig bekend. Zijn wij niet allen, arm of rijk, de afstammelingen van die Friezen, welke van ouds gewoon zijn op hun ‘vrijheid’ te roemen? En waarom dat? Niet zoozeer, omdat zij minder dan anderen door de Zuidlingen zijn overheerscht: o neen! maar omdat zij, hoewel onderdanen van den grooten Keizer Karel, hebben weten te behouden en - langer dan eenig ander duitsch volk misschien - hebben weten te handhaven, waar een dapper man het meest aan hecht, den eigen vrijen haard en have, en het eigen onbelemmerd bestuur van Land en Ambacht 3); omdat zij - zoo zeggen zij 't ten minste - de eenigen zijn, welke ‘hun hals hebben weten vrij te houden’, zoowel van het gouden snoer van den leenpligt, als van de ijzeren keten der hoorigheid!
Maar in allen geval is er van zulk een voormalige slavernij, daar

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

de oude volksliederen van gewagen, bij ons niet veel meer overgebleven. Of 't moest zijn - en dat nog maar op enkele plaatsen - dat veel zachtere regt van ‘keurmede’ of ‘beste hoofd’, dat eigenlijk niets anders dan een versterfregt is, of, zoo men wil, een ‘heuschheid’, aan den Heer toekomende, op een meubel of een stuk vee ter zijner keuze uit het sterfhuis. En dan nog is dat regt, waar het was in 's Graven handen, bijna overal door Hem kwijtgescholden 1) of van Hem afgekocht. 2) Eveneens wil men als een overblijssel van voormalige dienstbaarheid doen gelden de thijnspligt, die in vele ambachten nog wordt aangetroffen. Doch sinds menschengcheugenis rust die bij ons nergens op den persoon 3), maar eenig en alleen op het land. Men kan dus niet zeggen, dat hij eenige schade doet aan de vrijheid der bezitters. Zien wij het niet dagelijks, dat Welgeborenen thijnspligtig land gebruiken, zonder daarom iets te verliezen van hun regten! 4). Maar zij moeten - en dat spreekt wel van zelve - op straf van verval, de pligten vervullen, die op het thijnsland rusten: en daarom moeten zij ook, of zij 't willen of niet, de thijnsbank helpen bekleeden.
Dus, om kort te gaan, al wie in ons ambacht woont is een vrij man, hij moge dan van ouderen of van jongeren stam wezen: en het woord schotbaren, daar men elders gewoonlijk de onvrijen onder verstaat, heeft bij ons geen andere beteekenis, dan die van schatpligtigen, belastingschuldigen: met andere woorden ‘huislieden’, leden van het ambacht. Deze staan dan als zoodanig tegenover de Welgeborenen 5) - ‘Gentlemen’

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

zeggen onze Engelsche overburen - die even als de hoogere Adel - ‘Noblemen’ 1) - van ouds tot niets anders verpligt zijn, dan om den Heer persoonlijk ten krijge te volgen 2), en zijn hooge Vierschaar en Hof te helpen bekleeden: wat juist de reden is, dat zij vrijblijven van al die lasten en diensten, van schot en lot, en van zooveel andere vaste jaarlijksche bijdragen, die immers - als wij de oude lieden gelooven mogen - oorspronkelijk geen andere bestemming hadden, dan om den Heer te steunen en te sterken in zijn Overheidspligt, in het

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

handhaven van den landsvrede naar binnen en naar buiten!
En omdat die Welgeborenen met volle wapenrusting, met harnas en schild, waarop hun geslachtswapen staat afgebeeld 1), te velde trekken, noemt men hen ook wel ‘schildboortigen’: in tegenstelling met de ‘schotboortigen’ of huislieden, waartoe alle diegenen gerekend worden, welke hun welborenschap niet bewijzen kunnen. Al wie in het ambacht woont, wordt gerekend schotpligtig te zijn, en ieder buur heeft het regt zoowel als dat hij belang heeft, om te eischen, dat de naam van dien medebelastingschuldige op des dorps kohier of ‘schotboek’ wordt ingeschreven. Of die nieuwaangekomene moet zijn vrijdom bewijzen, en onze Schepenen zijn lang niet gemakkelijk om zulk een bewijs aan te nemen! Weigeren zij dat, zoo moet er ‘edeltuig’ gedaan worden bij den Graaf of bij den Baljuw ter hooger Vierschaar, en wie dat niet kan doen 2), of - wat zeer dikwijls gebeurt - wie dat verzuimt: vreemdelingen bij voorbeeld, die zich in het ambacht nederzetten, zonder hun welborenschap door den Graaf te hebben doen erkennen - die allen zijn schotbaar, of zij worden het, en zij brengen dien last op heel hun nageslacht over.
Want hoe zelden, dat de Graaf een schotbaar man tot een Welgeboorne verheft!
Daar is dan ook heel wat tegen: want zulk een gelukkige houdt van stonde af aan op, om mede te dragen in de som

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

daar het ambacht voor te boek staat bij des Graven Rentmeester. Zoo wordt door zijn verheffing de last voor de andere buren zooveel te grooter. Of wanneer de Graaf - als wel eens gebeurt - dien overlast aan het Ambacht gracelijk kwijtscheldt 1), zoo maakt Hij door die milde gave zijne inkomsten voor 't vervolg zoo veel te kleiner: hij lijdt, zooals dit in de grafelijkheids-brieven genoemd wordt, ‘schade aan Zijn dienst en aan Zijn heerlijkheid’!
Dan is het beter, om, zooals wijlen Graaf Floris V deed, 2) Welgeboren Mannen hooger op te voeren; daar heeft niemand schade bij, en 's Graven Rentmeester heeft er even weinig tegen in te brengen als de beurs van onze goede buren!
't Is waar, dat sinds eenigen tijd de Graven er op bedacht zijn te zorgen, dat al de landen van 't ambacht - al komen zij in handen van Welgeborenen, of ook van Poorters of Godshuizen - evenwel schotbaar blijven 3): en, wat men ook daartegen pruttelt, 't is oude herkomst en de Heer is in zijn regt!
Want als Hoofd van het ambacht 4) mag hij immers, ja moet hij daar buiten houden allen zonder onderscheid, die er niet toe behooren; 't is een ‘besloten gezelschap’, daar niemand bijkomen mag, dan met den wil der leden! Daarom blijft het op veel plaatsen aan Welgeborenen en Poorters als van ouds verboden, om binnensambachts land of grond te verkrij-
{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, 't zij dan door koop of door besterfenis. Of wie zulk land verkrijgt, die moet het binnensjaars aan schotbaren verkoopen, of binnen dienzelfden tijd zelf daarop komen wonen, met onderwerping aan al de verpligtingen daar de huislieden aan gebonden zijn. 1) 2)
Doch bij ons en op de meeste plaatsen is men wat rekkelijker: wie de lasten dragen wil, die op het land kleven, waaraan zou men dien afwijzen? Zoo redeneren onze nieuwerwetsche luî: maar zij vergeten, dat met al die groote heeren, die hun grondeigendommen in 't ambacht al verder en verder uitbreiden, het land ja zijn lasten opbrengt, maar dat onze goede buren daarmede tot armoede geraken moeten! Wáár vinden zij op den duur het geld voor hun personelen aanslag, als stuk voor stuk de goede akkergronden uit hun handen gaan in die van anderen, die bij 't ambacht weinig of geen belang hebben 3).
Zoo kan het niet anders, of de ambachten moeten langza-

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
merhand verloopen ten voordeele van de steden, die de beste en krachtigste huislieden tot zich trekken. Dáár binnen die muren hebben zij een goed en gemakkelijk leven: en mogelijk wel, dat zij er nog een weg op vinden - als Schout en Ambachtbewaarders het door de vingeren zien - om tegen alle regt en rede hun landerijen mede in het poortregt optenemen en van het ambacht vrij te maken. 1)
En toch doet onze Genadige Heer, wat Hij kan.
Nog onlangs heeft Hij bepaald, dat het land, 't welk van nature onschotbaar 2) is, zoodra het komt in handen van een schotpligtige, ‘schot en alle onkost’ 3) gelden moet als andere buurlanden. 't Is wel de oude regel: want het schot treft den persoon, en ‘als gevolg van dien’ de goederen, die hij heeft of verkrijgt: maar die regel wordt maar al te dikwijls over 't hoofd gezien. Eere dus aan 's Graven goede bedoelingen! Doch wat maakt een enkel stukje ‘vrijen grond’ hier en daar door een buur gekocht, en dus bij 't ambacht ingebragt, tegenover die tallooze hofsteden en landen, die jaarlijks vervallen aan den ‘Rijkdom’: aan Poorters, Godshuizen en Welgeborenen!
Men zegt misschien, dat die Welgeboren Mannen óók hun lasten dragen: want wat zijn hun ‘schilttalen’ anders? Maar laat men daarbij niet vergeten, dat die ‘schilden’ of ‘subsidien’, daar zooveel ophef van gemaakt wordt, niets afkorten van hetgeen onze buren betalen moeten, en dat zij ook niet anders ‘gegeven’ worden, dan wanneer de nood van het land buitengewone offers vordert. En daar moeten Welgeboren Mannen dan met alle hoffelijkheid en voorzigtigheid door den hoogen Heer toe ‘gebeden’ 4) worden. Van daar die naam van ‘beden’ en van

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘geschenk’, welke men geeft aan die schrale bijdragen, die, uit overmaat van voorzorg, nooit anders worden verstrekt, dan onder het noodzakelijk voorbehoud 1) en 's Graven stellige verklaring, dat Welgeboren Mannen daar niet toe verpligt zijn 2)! Arme ambachten, die de gewone zoowel als de buitengewone lasten dragen moeten, en de laatsten nog zonder dat zij daarop gehoord worden, of daar iets tegen kunnen inbrengen! Want hoe zelfstandig in eigen kring, naar buiten zijn en blijven de ambachten onmondig. Waar de meerderjarigen 3), de Welgeborenen, gesproken hebben, daar past het aan de Ambachten te zwijgen en te volgen!
Is het nu te verwonderen, dat zulke Notabelen onder het landvolk, onafhankelijk door geboorte en door vermogen, en daarbij

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

door geen leenband, maar alleen door onderdanenpligt met den Graaf verbonden, voor dezen niet zelden een doorn in het oog zijn? En de ‘gemeene buur,’ men mag het hem vergeven, dat hij nu en dan spijtig opziet tegen de ‘Rijkheid van het ambacht,’ en maar niet begrijpen wil, hoe het regt kan zijn en goede herkomst, dat wie het meest en het gemakkelijkst betalen kan, vrijdom hebben moet van bijna alle lasten! En als men daar, in de taveerne, vóór een goed vuurtje vriendschappelijk bij elkander zit, dan kan het wel eens hinderen, bij 't rondgaan van den drinkbeker, als onze Piet Arendsz. zoo geweldig snoeft en stoft op zijn welborenschap: hoe hij midden op het dorp woont, en toch niets meer met het ambacht te maken heeft, dan hij zelf goedvindt! 1) Wat geeft hij om die ‘lage bank’, die daar voor de deur van het bierhuis gespannen wordt, hij, die alle veertien dagen, als hij dit verkiest, ten ‘Hove’ 2) teregtzit met Baljuw en Mannen - in dat fraaije ‘Landhuis’ in de stad, dat daar pronkt met zijn spitsen gevel, versierd met wapens en beelden, en met zijn toren, het zinnebeeld der hooge regtsmagt! 3) Niemand kent hij boven zich dan den Graaf en Diens plaatsvervanger den Baljuw. Wat zou de Schout van een nietig dorp - die, zoo hij welgeboren is, op zijn hoogst zijn gelijke, maar nooit zijn meerdere wezen kan - wat zou die - buiten landzake en landelijke politie - aan 's Graven ‘Hooge Mannen’ te gebieden hebben? Laat hij maar liever goed oppassen, dat hij zijn pligt doet, en aan ieder de eer geeft, die

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

hem toekomt! Anders zullen Welgeboren Mannen wel zorgen, dat zij - is het nu niet, dan bij latere gelegenheid - dat verwaande Heertje een breidel op den neus zetten!
Dat laatste is zeker stout gesproken; en - ofschoon er van dat dreigement wel nooit iets komen zal - willen onze huisluidjes zulk een taal van tijd tot tijd nog wel eens hooren. Er zijn dan toch op 't dorp nog lieden, die als het er op aan komt, Mijnheer den Regter de waarheid durven zeggen! Dat kan zijn nut hebben, en daarom...... Och, ieder heeft zoo zijn zwak. Laat die Piet Arendsz. zich verbeelden, dat hij wat meer is dan een ander: wat schaadt ons dat? 't Is een door en door goed en een knap mensch, die het met de buren goed meent, en die, wel beschouwd, in verreweg de meeste zaken met ons een en hetzelfde belang heeft!
't Is immers, even als wij, een landbouwer: al is hij dan wat deftiger en wat rijker! Deur aan deur staan onze hofsteden. Waar hij kan, helpt hij ons trouw en wij hem; en waarom zou men met zijn naaste buren niet wèl wezen? Een naaste buur is beter, dan een verre vriend!
Zoo brengt, meer nog dan het staatsbeleid van den Heer 1), onderlinge welwillendheid en gemeenschappelijk belang Welgeborenen en Huislieden van dag tot dag nader tot elkander; en terwijl de laatsten zoo verstandig zijn, om hun Ambachtbewaarders meestal uit de Welgeborenen te kiezen, beginnen dezen het zich te laten welgevallen om binnensbans teregt te staan 2), ja, waar dit noodig is, als Schepenen, Heemraden

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

of Buren, met den Schout te zitten in gespannen vierschaar. Dat moeten zij tóch voor hun landerijen in 't ambacht: wáárom dan ook niet voor hun overige belangen? 't Is ééne moeite! Zoo is dan van dat zoo veel besproken onderscheid tusschen ‘Edelen’ en ‘Onedelen’ op onze meeste dorpen niet heel veel meer overgebleven: 't is waarlijk meer praat dan daad!
Wat anders toch, dan het regt van de jagt, van wapen en van zegel, en de weinig benijde eer, om met den Baljuw ter vierschaar te zitten, als er gevonnist wordt over leven en dood!
Maar dan nog - dit niet te vergeten, - de vrijdom van schot, immers voor hun persoon. 1) Wij waren daarvan afgedwaald en moeten er nu wel op terug komen, want hoe vervelig die stoffe zij, ieder heeft er den mond vol van. Kom, wánneer gij wilt, op het dorp, en zelden zal het u gebeuren, dat gij een uur met iemand in gesprek zijt, of dat hatelijke woord van ‘schot’ kwetst uwe ooren. 't Ligt nu eenmaal zoo in den mensch: wat hem deert, daar spreekt hij langer en liever van, dan wat hem vleit!
Daar komt bij, dat het nu juist schrikkeljaar is, als wanneer naar oud gebruik ieders aanslag moet worden herzien, om ‘de armen te verlagen en de rijken te verhoogen.’ Druk is men aan het ‘verponden’! Wat al praatjes en klaagliederen zonder eind, daar wij bij ons in de stad weinig of niets van vernemen!
Zie, daar komen juist de Ambachtbewaarders, en doen hun ommegang langs de huizen.




{==*3==} {>>pagina-aanduiding<<}



{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

DE DIETSCHE WARANDE.


{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}


Een Christelijke grafzerk.

Als er eene plaats in de waereld is, waar men zich de Waarheid, aangaande zijn eeuwige Toekomst, en den tijdelijken Oorsprong van zich-zelven en zijns geslachts, met ernst en diepte behoorde te herinneren, dan zal dit zeker het kerkhof, de doodenakker wel wezen, waar zoo vele volle, en, helaas, ook ijle halmen liggen neêrgezeisd, die geborgen in de aarde, de stonde afwachten der verrijsenis, om door den Vader des huisgezins, ten oogstdage, te worden ingezameld, en verheven of - verworpen. Als ergends de overmoed van het herleefde Heidendom beschaamd te-rug had moeten treden - dan zoû het geweest zijn van voor die poorte, welke zich niet opent dan om de Dood en de Droefheid door te laten - eeuwige vijanden dier Renaissance, welke niet ophoudt van schateren dan om te glimlachen, en die haar glimlach niet verplooit dan om, in zelfaanbidding, een jubelzang aan te heffen bij rinkelbom en thyrsgezwaai. En toch, wie hierop rekende, hij zoû zich vergissen. De geleerde en beleefde beeldstormerij, die men Renaissance noemt, laat zich zoo licht niet verdrijven. Zij is, met hare heidensche mythologie, met hare koude vormen, met hare naakte Bevalligheden, binnengedrongen in de heiligdommen van het openbare en bizondere leven: in de kerk en in het huisgezin. Zij heeft zich, met hare sonore volzinnen, geplaatst tusschen den mensch en zijn God; de heilige texten der Schriftuur en de verhevene hymnen der Kerkvaders heeft zij op háre melodiën gesteld; de huldiging en ridderdienst der vrouwen, die, uit het Christendom geboren, eene edele en godvruchtige beteekenis en strekking had, heeft zij vernederd en ontadeld door hare poëzie; den traditioneelen heldenfiguren der volken, hunnen Heiligen en hunnen Vaderlanders, heeft zij personen van hare

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

makelij weten onder te schuiven en het volksgenie van het spoor geleid; den christen kinderen en jongelingen heeft zij de Zedeleer der Spartanen, de Aesthetika der Atheners, de Daden der beroemde bandieten, die men Romeinen noemt, ter beoefening voorgesteld: hoe zoû zij, die in samenstemming was met 's menschen lagere natuur, met de natuur die naar den Adamsappel hijgt en grijpt, hare rol niet konsequent hebben afgespeeld, en niet zijn doorgegaan tot zoo ver het tijdelijke en stoffelijke maar eenigszins reikt! Wie er aan twijfelen mocht, hij sla die antieke gehoornde sarkofagen, die tomben, hetzij in den vorm van een gedaakt, gefrontispiesd en rondom gesloten tempeltjen, hetzij in dien eener doelloze pyramide of wel eener breede ‘terrine’, gade, die het hoofdbestanddeel veler grafmonumenten uitmaken; hij lette op de gebroken kolom, de urne met natten doek behangen, de omgekeerde fakkels, de bellenblazende bolbleeke genietjens, en wat al verder, ten tegenstuk van de in het oneindige vermenigvuldigde afbeeldingen van doodshoofden en beenderen, onzen kerkhoven tot cierraad gegeven wordt. - Het zoû ons hoogst aangenaam zijn, zoo wij, in deze belangrijke stoffe, den weg naar iets beters mochten helpen effenen. Met dat doel bieden wij onzen lezers hier de afbeelding aan van een zerk in den stijl van 1300, welke onlangs, ter bedekking van een nieuw familiegraf, op het St-Nikolaaskerkhof te Amsterdam gelegd is.
Het graf heeft eene dubbele breedte; maar de evenredigheid der oppervlakte van den steen is hersteld, door den binnen-waardschen sprong ter weêrszijde, welke in de doorsnede vooral gezien kan worden. Bestemd voor eene gantsche familie, moest de zerk, bij de begrafenis en vermelding van het stoffelijk overblijfsel des eerst opgeroepenen, eene genoegzame ruimte openhouden, om achtervolgends verschillende namen te kunnen bevatten. De hoosdfiguur op den zerk is, wat ze voor den Christen behoort te wezen: Het kruis. Getrouw aan de traditiën der eerste christen Eeuwen, heeft men zich niet beijverd dit kruis zoo stijf en somber mogelijk voor te stellen, maar in tegendeel de uiteinden zich doen ont-
{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
plooyen in architektonische bloembladeren; het kruis toch is hier geen werktuig des lijdens meer, maar een zinnebeeld der overwinning. Aan zijne rechter en linker zijde wordt het leerstuk der verlossing, de grondslag der christelijke hope, met duidelijkheid geformuleerd. Men heeft deze heraldische verciering van den zerk geheel willen bezigen om de verwantschap uit te drukken, waarin de Christen zich tot zijnen godlijken Meester en diens Gezegende Moeder bewust is te staan. Op het wapenschild à dextre is de oudste, aan de Katakomben-zelven ontleende voorstelling van Christus' Godheid en volkomen Middelaarschap uitgedrukt door zijn monogram 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 (Ch r - christus), geplaatst tusschen het veelbetekenend Α Ω (alfa en omega) - begin en einde. Daarbij is, met de woorden van den psalmdichter, de belijdenis der liefde en onderworpenheid van het schepsel uitgedrukt: ‘Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam’ (niet ons, o Heer, maar geef uwen name de glorie). Ter linker zijde is met nieuwer letterschrift de laatste formule geplaatst des gelooss aan Christus' Godheid, sprekend uit de tedere vereering zijner Moeder, de Genadevolle bij uitnemendheid, waarin God en mensch is samengekomen, God - mensch geworden is, en Gods rechtvaardigheid gezoend werd: het naamcijfer van de H. Maagd, met haar bekend zinnebeeld als maris stella en stella matutina, toegelicht door de jongste definitie van haar heilig voorrecht. Door al de gothische tijdvakken heen, heeft men de bekende zinnebeelden der Evangeliën als tot zegel aan de graven gegeven, en in de vier hoeken van den zerk geplaatst. Het quadraat en de cirkelbogen, die ze omlijsten (de gezamendlijke elementen van alle vlakken en alle afmetingen) zijn op geheel geestrijke en bevallige wijze door de bouwmeesters van 1300 in verband gebracht met den rand van den zerk; maar dit kan op onze kleine steengravure niet goed gezien worden. Het randschrift behoeft geene uitlegging. Aan het hoofd - de naam der familie; verder, de artikelen van het zoogenaamde symbolum apostolorum, waarin de vaste hoop des eeuwigen levens en der algemeene opstanding is uitgedrukt, met een gebed,

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

waartoe deze belijdenis moed en recht geest: ‘Orate Deum pro nobis’, en aan den voet, in de taal der Vaderen, de bede der gestorvenen-zelven: ‘Heer zijt onzen zielen genadig’. Ten aanzien van de uitdrukking der dagteekening des overlijdens valt alleen op te merken, dat men daarbij den naam des H. Andraeas heeft gebezigd, om dat deze Apostel als de ‘eerst geroepene’ bekend staat.
Mocht deze zerk, die door den bekwamen jongen kunstenaar H. Smit, in de steenhouwerij der HH. Smit en Guillon te Amsterdam gebeiteld is, meerderen opwekken, om in dezen stijl, behoudends ieders eigenaardige redaktie van het opschrift, zich een grafsteen te doen vervaardigen. Hij is niet duurder dan andere in den heidenschen trant en voor eene eenvoudige christen begraafplaats meer gepast dan de meeste hedendaags gebezigde.





{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koning Artur,

legenden, medegedeeld door J.J. Nieuwenhuyzen.

Na die gheboert ons heren Jhesu Xp̄i CCCC ende XLIJ jair, so wort gheboren die machtighe coninc Artur' die coninc van Enghelant was. Ende was éen van die negen die beste 1). Dese coninc Artur die becrachtichde Spaengen, Aelmaengen, Vrancrijc, Zweden, Noertweghen, Scotlant ende Vrieslant. Dese landen moesten coninc Artur onderdanich wesen. Ende alsmen van hem leest, so versloech hi selve mitten zwairde CCCC ende LXX man. Op een tijt street dese coninc Artur jeghen die wilde, wrede Slaven diemen nu Hollanders hiet. Mer hi en conde dair niet op winnen, so dat hise mit vreden liet wesen. Mer si souden staen tot sinen ghebode. Ende des so souden si vri sitten, sonder scatten; dat nu verre van daen is!

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu een weynich te scriven van sijn regnaci. Coninc Artur wort ghecroent doemen screef Vc. ende XVJ. Ende hi regneerde XXVJ jair. Dese coninc Artur hadde Maria der moeder Goids so seer vercoren, dat hise hadde doen malen binnen onder sinen scilt. Ende riepse altois an in sijnre noot.
Item in dien tiden alsmen leest in die engelsche historie: Also dat dese weldighe coninc Artur dair in regneerde. Ende hem waren onderdanich: Spaengen, Aelmaengen, Vrancrijc, Ruysschenlant, Denemarcken, Zweden, Noertweghen, Vrieslant, Scotlant ende Yerlant. Ende alle die landen van den Lamychen 1) gheberchte totter souter zee toe. Item so voir dese coninc Artur wt Enghelant over in Bartaengen, dat doe Ameriken 2) hiet. Dair sloech hi eenen ruesse doot, lijf tgheghen lijf, die seven ioncfrouwen hadde vercracht ende ghedoot. Voert so toech hi tot Parijs, ende vant dair eenen Romeyn die Fecon hiet, die dair ontfinc den roemsschen trybuyt, ende vacht teghen hem eenen groten strijt op een water, ende hiet die Yle, ende sloghen doot. Van dair toech hi in Burgongen, dair hem ghemoetede dat roemssche heer, mit Lucius horen conincstavel 3). Ende si waren wt ghetoghen om Artur te verslaen ende om den thins van Romen, die hi den Romeynen sculdich was van Enghelant, doe Julius Cesar Enghelant becrachticht hadde ende ghevanghen hadde haren coninc Cassibiliaen, dien trybuyt wouden si van Artur hebben. Doe brochte dese Lucius van des keysers weghen Leo een alte zwiden 4) groten heer. Hi had mit hem conincghen, graven ende heren. Dair street coninc Artur teghen hem ende versloechse allegader. Ende Lucius mit alle die grote heren die dede hi balsamen ende sendese binnen Romen, ende screef hem te spite: ‘Aldus so sende ic uwen trybuyt.’ Ende betaelde hem horen thins, die hi hem sculdich was van die engelsche Britoenen van Julius weghen. Ende seyde, ten naesten jair so woude hi comen ende betalen hem den anderen trybuyt, ende winnen hem Romen of.

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

Item dese Artur was een strenghe heer ende zeer stridende, sodat in sinen tiden was een alte groten rues, een coninc, een tyran, die Rycon hiet, ende zeer hovairdich ende spitich, ende menighen coninc verwonnen hadde. Ende doe hi vernam van den opset van Artur, doe screef hi an Artur ende ontboet hem, dat hi hem sende sinen baert, hi wouden an sinen roc naeyen, boven alle die ander conincgen. So dat Artur dese spitighe woirden nam in groter onwairden. Ende Artur die toecher toe ende sloechen doot, mit veel gyganten. Ende so wye hem teghens was die versloech hi. Item men seit van hem dat hi mit sinen zwairde versloech CCCC ende LXX man als voirsz. is.
Item van coninc Brutus doot tot dat dese coninc Artur regneerde so hadden in Enghelant gheregeert hondert conincghen, dairne niet meer dan XVJ kersten of waren.
Item dese coninc Artur ontfinc op een tijt een dootwonde in eenen strijt, so dat hi, mit moetwille 1) sijn princen, sijn rijc over gaf van Enghelant een sinen neve die Constantijn hiet. Van des welcke conincx Arturs doot nye mensche gheen wair of en wiste, noch en conde vinden. Mer hi is wech ghetoghen int geluckich eylant, dair hi altois in bliven sel, alsmen seghet. Ende men verloessen doe men screef na ons Heren gheboert Vc. ende XLIIJ jair. Ende voir hem en weet men ghenen kersten coninc die sijns gelijc was in doechden, in miltheden, noch in wisen raden ende in allen redeliken dinghen, in trouwe ende in ontfermharticheden ende in allen kersten seden. Mer der enghelscher gheloven is dat hi nye en starf, ende dat hi sal wedercomen ende sal coninc van Enghelant wesen als hi was ende regeren dat.
Uit eene Kronijk van Holland, Handschrift van de laatste helft der XVc Eeuw, in 8o. 2)




{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een edel Exempel,

medegedeeld door Jhr Mr Ph. Blommaert.


Ic vant gescreven op eenen serc, 
Met sconen letteren in een perc, 
Daer een doot man onder lach, 
Die seide, als ic u segghen mach, 
In deser manieren, in deser saken, 
Oste die dode jeghen den levende sprake: 
‘O mensche, du gaet over mi, 
Wachti van sonden, dat radic di; 
Stant op ende besich mi wale V. 9 
In hoe arm ene sale 
Ic van erden ligghen moet; 
Mi en can ghehulpen al dat goet, 
Dies ic wilen hadde soe vele; 13 
Die worme crupen mi dore die kele, 
Ende hebben mi ghebeten 't herte ontwee, 
Dat wilen hadde joyen mee, 16 
Den lichame, witter dan die snee, 
Nu es hi swerter dan een brant: 
Ansichte, buc, voete ende hant. 
Ghelijc dat die sonne den snee 
Te water brinct min no mee, 
Soe es mijn lichame worden erde, 
Die ic wilen hielt soe werde. 
Gedinct dat ic di ghelijc was; 
Nu liggic hier ghelijc als was; 
Dat ghesmolten leghet in 't vier; 

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al der ghelike soe ligghie hier. 
Dus moghedi weten in uwen sin: 
Dus seldi werden meer no min; 
Ende ghi en weet oec niet wanneer! 
Nu biddet voermi Onsen Here, 
Dat begheric vele meere. 
O mensche, die in den spieghel sies, 
Ende di te verheffene plies V. 34 
Om dine vorme, om dine ghedane, 
Hoert wies ic di vermane: 
Al bestu slecht ende scone dijn vel, 37 
Het's een byste, ende niet el; 38 
Dattu daer sies in den spieghel 
Ghelijc dat caf onder den vleghel 
Met crachte sinen keest moet gheven; 41 
Wat verhefstu dan in dit leven 
Met dijnre hoverde, met dijnre oreeste! 43 
Als 't caf quite es van den keeste, 
Proeft waer toe dat nutteleec es, 
Anders dan men 't trect in 't mes. 
Dus eest, mensche, met dijnre vorme; 
Men trecse in d' erde onder die worme, 
Daer si saen te nieute comen. 
Al eest dat men die mensche noemt, 
Du best dulder dan ene beeste; 
Want du drives weelde ende feeste, 
Die onlanghe mach duren. 
Waendi, ghi en selt besuren 
Ende doghen hier omme wee? 
God en laet hem nemmermee 
Vore di an den cruce slaen; 
Hi hevet eenwerven ghedaen, 
Hi en comt er nemmermeer weder toe. 
In allen tiden spade ende vroe 
Soutu dit in 't herte onthouden. 

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alse dine lichame sal vercouden, 
Ende werden swerter dan een brant, 
Ansichte, buc, voete ende hand, 
Ghelijc dat die sonne den snee 
Te water brinct min no mee. 
Hoe moghedi dan in dit leven 
Soe node dine aelmoesene gheven, 
Daer de zielen dus op hopen. 
Merct hoe die tide lopen, 
Die di selen achter halen; 
Dan moetstu dinen seyns betalen; V. 72 
Hier jegen en es gheen verdringhen 1). 
God moet ons in selc leven bringhen, 74 
In selken wille, in selken ghepeins, 
Dat wi betalen onsen seins, 76 
Dat wi comen moghen daer boven, 
Daer die ingelen Gode loven, 
Des moet wesen mijn volleest, 79 
Den vader, den sone, den heilighen gheest.’ 


Uit een HS. der XIVe eeuw van wylen den Heer Van Hulthem, Nr 192; thans ter Koninklyke Bibliotheek te Brussel.



{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wandalisme en akademisme.


IX.

Wanneer het oog van den bezoeker des Museums te 's Gravenhage, door het zien van Sinesche poppen en oud-Hollandsche kraamkamers, het ‘hemd en de borstrok van Willem III’ (No 707), de ‘beddekwast van Czaar Peter’ (No 653), een gedroogden nieuw-Zeelanderskop en een rinkelenden gouden bal van den Grooten Turk - wanneer het oog, waarvan zoo veel gevergd wordt, niet te verblind, of ook maar niet te vermoeid is om op kleinigheden te kunnen letten, kan het onder No 693 ook genieten van eene groote zeldsaamheid. De eerste helft der vijftiende eeuw is eenmaal getuige geweest van de rampen, de zorgen, de kwellingen, de slagen, waarmeè het leven eene schoone, beminnelyke, diep beklagenswaardige vrouwe vervolgd heeft: er ligt een waas van aandoenlykheid over den naam dier ongelukkige, over Jacoba van Beieren.
En No 693 vertoont als kurioziteit een vlecht van heure blonde hairen! - ‘Haar uit de kist van Jacoba van Beijeren.’
Is dat niet grof, tegenover iedere beschaafde vrouw? Is dat niet beleedigend voor het gevoel van ieder beschaafd man?
Maar neen, erger u niet; leid den vreemden bezoeker voor de droevige reliek, en zeg: ‘Hier ligt deze hairlok, als op de borst der natie!!’

W.J.H.


X.

Die er in Amsterdam over gesteld zijn, zorgen zeer ijverig en trouw voor het verdelgen van de laatste sporen onzer nationale bouwkunst der XVIIe Eeuw.
De laatste gehavende twee derden van eene dier bevallige drielinghuizen, van de 1e helft der XVIIe Eeuw, gelijk Am-
{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
sterdam er vele gehad heeft, zijn onder den voet gehaald op het Rokin, in het oude ‘Vosje’. - Een gevel van de zelfde tijd (aan 't Sladhuis-Princenhof) is afgebroken en staat door iets (zeer zeker) leelijks en plats vervangen te worden.
Vier van de negen schoone steenen geveltoppen ‘Willem-de-Derde op de oude Turfmarkt - de gevels van de Bank en het Grootboek - zijn Afgebroken, en schaamteloos vervangen door Eene platte lijst van hout.


XI.

‘ODOORN, 8 Mei. De kerk der Herv. gemeente alhier, een der oudste gebouwen, die in deze environs bestaat, wordt thans gesloopt. Volgens overleveringen dagteekent dit gebouw nog van Heidensche tijden.’
Aldus het ‘Handelsblad’. Men ziet uit dit onpartijdig bericht, dat de Heeren Leemans en Warnsinck, met en benevens het ontbonden Instituut en de Maatschappij van Bouwkunst groot gelijk hebben, dat er niet tegen het afbreken van onze nederlandsche Monumenten behoeft noch behoort gewaakt te worden. Men verzekert dan ook met veel schijn van grond, dat de grijze kerk van Odoorn gants niet meer voldoet aan de moderne eischen; er is dus geen enkele reden om haar te bewaren. Men is veel dank schuldig aan de Hooge Regeering, dat zij dit laatste axioma zoo heldhaftig ondersteunt, en, in volle vredestijd toelaat, dat de vaderlandsche grond van elken gedenksteen beroofd worde, waarop niets anders geschreven staat dan Het woord der geschiedenis. Wat heeft men aan de geschiedenis? Niets. De waarheden van gisteren zijn immers heden geen waarheden meer! Laten wij maar zien, dat we van daag volop Eten en drinken hebben! Laten wij in onze banier schrijven Mooi en Lekker; dat is het hoogste. Wat gaat het andere ons aan! Alle waarheid is toch te gelijk onwaarheid; want ook de onwaarheid is Menschelijk en het Menschelijke is het Ware, zegt Prof. Opzoomer; en al onze filozoofsche belletristen met hem: leve het menschelijke; het menschelijke avant tout! Men doet heel wel de kerk van Odoorn, die wel

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

volstrekt geen heidensche tempel is, maar toch een der zeer zeldzame gedenkteekens onzer vroegste romaansche periode, om ver te halen; want verdelgen is immers menschelijk, zeer menschelijk, en wie zoû zich vermeten iets boven het menschelijke in den mensch te stellen! Wie? - De een of andere ‘arme dogmenslaaf’? - Maar is dat een mensch? - Heeft die iets menschelijks? Zoo ja?...... Waarheen dan met hem en onze waardeering? Zoo neen? - Maar 't IS neen, neen, neen, neen.

A.

[vervolg]





{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bibliografie.

(Uitgaven van boeken, platen en muziek.)

MITTELALTERLICHE KUNSTDENKMALE des Oesterreichischen Kaiserstaates, herausgegeben von Dr. Gustav Heider, Prof. Rud. v. Eitelberger u. Archit. J. Hieser. Stuttgart, Ebner u. Seubert. Wien, C.W. Seidel, 1856. - Prijs p. afl. ƒ2.70. - Met dit vervolgwerk, waarvan jaarlijks zes afl. verschijnen en éene het licht heeft gezien, sluit zich de Oostenrijksche Monarchie op waardige wijze bij de groote beweging aan. De bovengenoemde geleerden en kunstenaars zijn redakteuren, die zich in de medewerking van verschillende geoefende schrijf- en teekenpennen, in de onderscheidene plaatsen, die archaeologiesch afgebeeld zullen worden, mogen verheugen. De Heer Joseph Feil geest al aanstonds de historische inleiding tot eene uitvoerige monografie over het stist ‘Heiligenkreutz’. Die inleiding bevat beknopte en naauwkeurige mededeelingen over de bouwinrichtingen der cisterciënser kloosters in 't algemeen. Vier schoone staalplaten luisteren de aflevering op: een plan, een perspektiviesch voorsront, een inzicht van het kloosterpand en zes polychromiesch behandelde glasvensters van ‘Heiligenkreutz’. Hoogst belangrijke, geheel nieuwe gezichtspunten is dit werk bestemd den christelijken archaeologen te openen; men zal daarin den invloed erkend vinden van de vervallende oostersche be schaving en de goede stooten voorwaards, die zij het Westen kon toebrengen, maar ook geheel de rijke en glansende ontwikkeling zien uitschitteren, waarmeê het romaansche en gothieke Westen gedurende zoo veel eeuwen in de waereldgeschiedenis is opgetreden. Een keurige titel, in goud en kleuren gedrukt, geest in zijn lettercharakter reeds te kennen, dat men hier iets anders dan de geliesde, maar overbekende vormen der Rijn- en Seine- of Sommelanden te verwachten heeft, geheel iets anders dan de engelsche Gothiek - en niet-te-min iets aan deze allen verwant.

R.

‘REIN HEIT DER BAUKUNST (Über), auf Grund des Ursprungs der vier Haupt-Baustyle von Dr P.W. Forchhammer’. Hamburg,

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

1856. - Prijs ƒ1.60. Méer erkenning van de raison d'être der Gothiek, minder uitsluitende huldiging van de grieksche stijlen, dan men van een ‘ord. Professor der Philologie’ aan de Kielsche Hoogeschool verwachten zoû, komt door in deze 76, met 9 steengravuren vercierde, bladzijden. Bij het bespreken van den oorsprong en van den aegyptischen, en van den griekschen, van den rondboog- en spitsboogstijl, laat de schrijver de bovennatuurlijke invloeden, of, liever, den invloed der, zich-zelve half onbewust scheppende, Gedachte, die opstreest naar het Oneindige, te veel buiten rekening. Hij zegt, ter inleiding met veel genoegen, dat hij het oneens is met wie den oorsprong der stijlen in een kunstidee, elders dan in de stoffelijke aanleidingen zoekt: dat is jammer van den heer Forchhammer: als niets bestaat dan wat ik met mijn zintuig kan waarnemen, dan bestaat de zon niet, indien ik ongelukkig blind ben, en de meeste stellingen van den schrijver niet, indien mij de 32 stuivers mangelen, waarvoor het recht der opensnijding van het boekjen te koop is. Toch is er veel goeds in. De redelijkheid vindt doorgaands een bekwaam verdediger in den schrijver, en de meeste nieuwe hollandsche gebouwen, derhalve, eene strenge schoon niet uitgesproken veroordeeling. De schrijver dunkt ons echter te ver te gaan, als hij alle boogvormige vensters in vertrekken met vlakke zolderingen afkeurt: de boog is daar vensterwelf - niet slechts kantbekleeding van het gewelf der kamer.

A. Th.

‘HANDBUCH DER ÖLMALEREI’, door Alex. Elbinger. Halle, 1856. Blz. VIII en 43. - Prijs ƒ1,30. - Ik laat deze wenken in hunne waarde - ofschoon het schilderbock van den Berg Athos mij meer ‘saecx’ bij minder ‘spraecx’ schijnt te bevatten: maar het op den titel genoemd viniët is ‘treurig om zien’. Het hoofd van Liszt of Schiller op een gekamerjapond beeldtjen van Jan Luyken, gezeten in een gewelf met spitsboogvensters, verdeeld door een romaansche zuil. Achter den luykenschen teekenaar staat een antieke buuste, en de moderne schildersezel prijkt met een renaissance topverciersel. O eklekticisme! neen, o onkunde!

P.F.

KOSTÜMKUNDE. Handbuch der Geschichte der Tracht, des Baues und Geräthes von den frühesten Zeiten bis auf die Gegenwart, von Hermann Weiss. Stuttgart. Verlag von Ebner und Seubert. 1e Lief.’ Prijs ƒ1.60. - 't Is een goede daad van schrijver en uitgevers dat zij dit handboek, hetwelk belooft in 7 a 8 afleveringen

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}

kompleet te zijn, slechts berekenen tegen ƒ1.60 per nummer van 128 bladzijden, vol houtsneden en met enkele kopergravuren. Wij hebben niets dan lof voor het stelsel des schrijvers (tevens teekenaar), voor zoo ver het, uit prospektus en 1e afl., is op te maken. Wij duchten alleen, dat hij er niet in slagen zal de zoo ruime stoffe in zoo betrekkelijk geringen omvang af te handelen. De schrijver schijnt ons echter toe de kernige stijlsorm te bezigen, welke door een grooten voorraad van kennis wordt toegelaten en door de vereischte beknoptheid wordt verlangd. Bij de groote belezenheid, die uit het werk-zelf blijkt, is het ons aangenaam op te merken, dat de schrijver de christelijke traditiën, aangaande het eerste menschenpaar, schijnt aan te nemen.

K.t.D.

‘MÄRCHEN UND SAGEN für Jung und Alt.’ 1e Lief. Düsseldorf, Arnz & Co. - Prijs 10 Sgr. - Sprookjens ontleend aan de verzamelingen van Bechstein, Hocker, Herchenbach, Albert en Ellen. Geïlustreerd door Scheuren, Schrödter en Vautier. Opmerking verdient het titelblad, waarin het architektoniesch ornementale, zoo als 't behoort, aan het kalligrasische onderworpen is (vlak gehouden) en de polychromie geregeld naar de eischen van het laatste.

K.t.D.

‘HISTORISCHE VOLKSLIEDER (Fr. L. von Soltau's Deutsche), zweites Hundert.’ Leipzig, Verlag von Gustav Mayer. 1856. - Prijs ƒ5.35. - Dit tweede honderd geschiedliederen, waarvan ongeveer de helft uit de nalatenschap van von Soltau, de overige uit die van Leyser en andere onuitgegeven en gedrukte bronnen, door Dr H.R. Hildebrand oordeelkundig gekozen, geordend en toegelicht zijn, sluit zich gevoeglijk aan bij het voor meer dan twintig jaren verschenen eerste honderdtal van soortgelijke wilde, maar tevens krachtige woudgeurige planten des germaanschen volksgeestes. Soltau had in dit vak geen voorganger, en zijn bundel, die den tijd een weinig vooruit was, beleefde geen eigenlijken opgang. Het verschijnen van dit tweede stuk zal er de wel verdiende aandacht op vestigen. Behoeft het gezegd te worden, dat het boek ook voor Nederlanders belangrijk is? 't Zoû het wezen, al ware 't alleen maar ‘voor de aardigheid’, (dat is immers het tooverwoord van onzen nuchteren kunstzin, die Oosterwijk Bruyn en van Zeggelen verongelijkt, door ze...... ver boven Bilderdijk te ‘prefereeren’?) voor de aardigheid, dat het nieuwe boek begint met het ‘nederduitsche volkslied’ (‘“Wie Neêrlands bloed”’? - neen, een ander), met het vroeger algemeen bekende nederduitsche volkslied van

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stortebeker en Simon van Utrecht, en dat een op ‘Papa Chassé’ tot de slotliederen behoort.

‘NALATENSCHAP VAN J.F. WILLEMS’, uitgegeven door Mr Prudens van Duyse. - Gent, de Busscher. Blz. CXVIII en 344. - Prijs ƒ2.75. Het was een goed gedacht van den Heer van Duyse, de verspreide ‘dicht- en tooneelstukken’ van den voortreffelijken Willems in een bundel te verzamelen en met die inleidingen en aanteekeningen te voorzien, welke ter toelichting van het vruchtbaar leven en streven des hoofdmans van de Vlaamsche Beweging konden strekken en die het wel in de eigenaardigheid des ijverigen vlaamschen archivaris scheen te liggen belangrijkheid te geven. Wij ontvangen hier o.a. een levensschets van Willems en eene bibliografie van zijne schriften. Al heeft nu wat menig wellicht als poëzie in deze bladen hoog waardeeren zal, nimmer veel indruk op ons gemaakt - al hebben wij, van het begin der loopbaan des verdienstelijken mans tot aan haar te vroeg beschreid einde, in zijne vaerzen niets opgemerkt, dat hem als dichter een even hoogen rang zoû moeten verzekeren als hij, in hoedanigheid van zeer maatschappelijk, warm nationaal mensch en even ijverig als smaakvol geleerde, onbetwistbaar inneemt: wij zijn blij, naast het ‘Belgisch Museum’, den ‘Reinaert’, de ‘Vlaemsche Liederen’, de ‘Mengelingen’ en de twee deelen ‘Verhandeling’, dit nieuwe boekdeel aan onze verzameling te mogen toevoegen. Vraagt men ons echter, of de arbeid van den Heer van Duyse werkelijk eene leerrijke bijdrage levert om dieper in de geschiedenis des gemoeds en des geestes van den grooten Vlaming in te dringen - dan aarzelen wij dit bevestigend te beandwoorden. Willems, het is blijkbaar, had, als jongeling, met vermijding van eene in Zuid-Nederland onder de geleerden zoowel als in de ordelijkste en deugdzaamste gezinnen vrij algemeen heerschende opinie over de troebelen der XVIe Eeuw, de sympathiën van sommige vlaamsche volksgroepen en de geschiedleer der hollandsche historici omhelsd. Later echter, bij het dieper nasporen van oorzaken en gevolgen, kwam hij tot eenigszins andere gevoelens; in 1841 bewerkte hij met zichtbare ingenomenheid de 50 schoone strosen, door een spaansch liederdichter aan Philips II op zijn doodbed in den mond gelegd, en schreef hierbij, dat hij den lezer, door dit lied, een denkbeeld woû geven van ‘den eerbied der Spanjaarden voor de nagedachtenis van hunnen Koning Filips den Tweeden, kort na zijnen dood, toen dit schoone lied werd opgesteld.’ Willems gewaagt van de overdrevenheid

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

en van het gebrek aan waarheidsliefde, waarmede Philips ‘door de meeste nederlandsche schrijvers’ beoordeeld is, en geest Bilderdijk lof voor meerder trouw en juistheid in zijne voorstelling. Vroeger had uit eene polemiek met een geleerden Priester, den Heer Buelens, gebleken, dat Willems' oordeel nog niet tot de latere rijpheid gevorderd was, en voor wie de woorden van 's Heeren Buelens' weêrpartij met den geest vergelijkt sprekend uit de mededeelingswijze van het genoemde spaansche lied, kan het niet twijselachtig zijn, dat Willems later eene andere meening omhelsd had, al bleef hij te recht beweeren, dat de naam van Philips II nooit een aangenamen klank zoû hebben voor het nederlandsche oor. Maar in plaats nu van dezen gang in Willems' meeningen ter dier gelegenheid in het licht te stellen - geest de Heer van Duyse zich de moeite, op twee verschillende plaatsen (bl. LXVII-LXXII, 319-324) de zaak der beroerten te bepleiten in den zin der ‘meeste nederlandsche schrijvers’. De Heer Van Duyse eindigt en bekroont zijn betoog met twee bladzijden citaat uit de ‘hollandsche pen’ van den Heer - J. Tideman in den ‘Tijdspiegel’! De leeuw zoû niet zeer vervaarlijk zijn, als hij uit dezen nagel gekend moest worden.
Overigens, polemiek-schrijven was ook even min de zaak van Willems als van sommige anderen, en wat er van dien aard in dezen bundel gevonden wordt, schaadt wel niet aan 's mans waarde, maar baat haar toch ook weinig.
Tot ons leedwezen vernemen wij, uit eene recensie van Dr Snellaert, iets dat, over het geheel, de dusgetitelde ‘nalatenschap van Willems’ veel aan bruikbaarheid doet verliezen: 't is de met vele bewijzen gestaafde beschuldiging dat de Heer Prud. van Duyse een zeer groot getal veranderingen, die hij voor verbeteringen hield, in de vaerzen van Willems gemaakt heeft. Sommigen spreken Van Duyse vrij, door te zeggen, dat hier de Nemezis in het spel is, die Willems woû laten boeten voor de wijzigingen, uitbreidingen en besnoeyingen, waaraan zijn ijver voor onze oude letteren niet zelden den text of melodie der volksliederen onderworpen heeft. Het literair kwaad, dat hieruit voortkwam, is grooter dan dat uit de polijsting van Mr Van Duyse volgt; maar des laatsten schuld is grooter: want deze vergreep zich aan de rechten eener eenmaal zich-zelfs bewusten en thands overleden individuus; Willems beschikte over het volkseigendom, en meende waarschijnlijk als een lid van dit volk, hiertoe eenigszins bevoegd te zijn.

M.

‘LIVRE CHORAL par L.S. Fanart. Paris, 1854,’ kl. so. Men

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

kan zeker in geen gelukkiger oogenblik een werk als dat van den voortreffelijken Reimser Kapelmeester aankondigen, of er des kunstminnaars aandacht op vestigen, dan onder den indruk der heerlijke gregoriaansche melodiën, in de week vóor Paschen in de roomsche kerken jaarlijks herhaald. Het godsdienstig gevoel dat in vele dier zangen vaak verborgen blijft voor den hoorder, wijl het door de uitvoering onkenbaar wordt gemaakt, schijnt zich in de ‘goede week’ bij de zegenbeden voor vuur en licht, bij de klaagzangen van Jeremias, bij de ceremoniën op den Sterfdag des Heeren, in zoo volle stroomen uit te willen storten, dat het, zelfs bij de gewone onvolkomen uitvoering van het Gregoriaansch, toch nog voor ieder genietbaar blijft.
Vooral in die oogenblikken zal menig erkennen, dat de plechtigheid, de eenvoudige statelijkheid van het Gregoriaansch, voorgedragen zoo als het voorgedragen behoort te worden, niet kan opgewogen worden, door de lieselijke, streelende, melodiën, van de meeste kleine zoogeheeten ‘muziek’-missen.
Wij erkennen 't, dat een groot muzikaal genie soms een hooge majesteit, en tevens het sijnste gevoel, edel en streelend ook voor 't oor des oningewijden, in de smeek- en dankzangen leggen kan, die ons verrukken en zalig maken. Doch bij de meeste gelegenheden dat die ‘muziek’-missen gemaakt worden, om het Gregoriaansch letterlijk te mijden, blijven die missen (hoe verdienstelijk ook als kompozitën) in het uitdrukken van het waarachtig godsdienstig gevoel verre achter bij de meeste gregoriaansche zangwijzen.
Wij zouden dit met vele voorbeelden kunnen staven en treden daar in nog meer den oordeelkundigen Heer J.A. de Rijk (verg. ‘Dietsche Warande’, No 2, 1856) ter zijde, doch dit laat de ruimte niet toe.
Wij merken dit slechts in 't voorbijgaan op, nu wij bovengenoemd werk aan te kondigen hebben.
De Heer Fanart komt, door zijn ‘Livre Choral’ alleen reeds, eene eereplaats bekleeden in den rei van alle die deelnemen in de waereld-beweging, mogen wij wel zeggen, ter gunste der Christelijk-germaansche Kunst.
Hij toont in de Voorreden al dadelijk aan, hoe innig hij den band gevoelt, die de plastische kunsten der Middeleeuwen aan de plein-chant dier dagen verbindt.
Dat stellen wij in den Heer Fanart zoo hoog, en dat verheft hem zoo zeer boven het tal van komponisten en liefhebbers der gewijde muziek, dat hij meer in de muziek ziet dan hare vormëigenaardigheden, dat hij, vóor alles, het denkbeeld waardeert, wat de muziek

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

heeft te vertegenwoordigen, en uit te drukken, hare wezenlijke roeping hare diepe beteekenis, hare ontzettende overmacht op ons, hare veelzijdigheid, hare populariteit. Alle hoedanigheden, die het des te schandelijker maken haar te vernederen tot een middel van louter zinnestreelend en oppervlakkig vermaak. Vergelijk de Voorreden der choralen op meerdere plaatsen.
Alleen déze aanmerking zouden wij willen maken, op het arrangement dier choralen zelf:
Wij vreezen dat de melodiën in ‘Le livre choral,’ nimmer alle, zoo als ze daar liggen, in de plaats zullen kunnen treden van de nu gebruikelijke minder godsdienst-ademende kerkgezangen; vooral niet onder de hoogmissen: daar ze, bij lange aan-een-schakeling, niet zullen kunnen nalaten eentonig te worden; en waar een enkel stuk soms grooten invloed zal te weeg brengen, zal een reeks er van, onder de hoogmis, gedeeltelijk althans het voorgestelde doel niet volkomen kunnen treffen.
Een groote stap is echter gedaan. Hier zijn de melodiën, voor 1, 2 en meer stemmen gezet, met eene harmoniëerende begeleiding. - Dat akkompaniëment evenwel van heele noten tegen heele, halve tegen halve, e.z.v. is op den duur zoo eentonig en droog, dat er de natuur der melodie eer door mat gemaakt dan gereleveerd wordt: - Wij zouden wenschen, dat de Heer Fanart (bl. XLIV) niet geheel alleen aan de uitvoerende zangers had overgelaten, meerder kleur en afwisseling in die melodiën te brengen.
Evenwel verwachten wij veel van de toekomst: wij juichen luide de jongste heerlijke ontdekkingen en uitgaven dier zielvolle zangen toe, maar tevens zien wij met onderwerping doch met vurig verlangen uit naar den tijd, dat de rijkere en niet zelden verhevene verscheidenheid van begeleiding, voortgebracht door de muzikale geniën van later dagen, in over-een-stemming moge komen met het charakter der hier besproken gezangen, om alzoo te voldoen aan een tijd en geestes-richting, die gedeeltelijk althands aan wijsgeerte heeft gewonnen, wat zij aan kinderlijken eenvoud mag hebben verloren 1).
Paschen, 56.

P.




{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.

Berichten, wenken, vragen, briefwisseling: ernst en scherts.


Grafzuil voor Abm des Amorie van der Hoeven.

De begaafde remonstrantsche Hoogleeraar, wiens leven men niet ten onrechte eene reeks van triomftochten genoemd heeft, en wien men de lof niet mag weigeren, dat hij zich bij het vaderland, bij de kunst, en, naar zijne ambtgenoten verzekeren, bij de kerkgemeente hoogst verdienstelijk gemaakt heeft, de minzame hooggevierde, die in het wezenlijke des levens de Liefde niet slechts predikte maar oefende, en in de formen uitmuntte door dat sijne gevoel van betamelijkheid en dien matigen zin voor zwier, die men gezamendlijk met een kort woord Goede Smaak noemt, - kan wel niet onwaardig gerekend worden, dat men de plaats zijner laatste ruste kenmerke door een gedenkteeken, waarin de dankbaarheid van velen zich uitspreke. Alle welgezinden moesten daarom de tijding toejuichen, dat zich eene kommissie gevormd had, belast met de zorg om het monument voor Van der Hoeven tot stand te brengen. Hooglijk mocht men zich dan ook verwonderen en men kon het den lostuiters van onzen schoonheidszin niet als een zegepraal toerekenen, dat het zoo lange leed eer de inschrijvingen voor dezen plicht van dankbaarheid een cijfer hadden bereikt gelijkstaande met de geraamde geringe kosten. In tusschen de teekening van het monumunt kwam in de wandeling en wij meenen den jongen bouwmeester H.M. Tétar van Elven geluk te mogen wenschen met dit nieuw ontwerp. Eenmaal aangenomen zijnde, dat er voor de hoofdvormen niet in den gothischen stijl gevallen mocht worden - daar de duitsche Lutheranen en de leden der Anglikaansche Kerk meerder vrijheid vinden om een gothiesch gedenkteeken naar eisch te stoffeeren, dan dit met de gewoonten der nederlandsche Protestanten vooralsnog over-een-gebracht kan worden - moet men inderdaad bekennen, dat de Heer Tétar van Elven geslaagd is om den ijskouden dampkring verwijderd te houden, die de monumenten in den stijven obeliskstijl van 1770, en de nog koudere in den streng klassieken trant, pleegt te omgeven.

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Heer Tétar van Elven heeft de gothische geledingen (moulures) lief, en ze zullen niet nalaten langs hare zoete hellingen en stoute diepten hem tot in het hart der gothische beginselen af te sleepen, en daar eenmaal ontstoken van den gloed des rijksten vormenlevens, zal hij, van eklektikus als hij nog is, meer en meer algeheel voorstander en voortzetter worden van het een-en-ondeelbare gothische stelsel. Zijn tegenwoordig monument richt hij op aan het hoofdeinde van den vlakken zerk. Het bestaat uit eene drieledige bouwing, waarvan het onderste stuk een stout geëvenredigde kubus is, met frontons en geknotte hoornen; daarin verhest zich geleidelijk wat wij geneigd zouden zijn een gesloten kapelle met vier gevels te noemen, bekroond door eene pyramidale kap, die in een diamantvorm eindigt. De heer van Elven is gelukkig geslaagd in het vermijden der groote moeilijkheid, welke zich bij dergelijke konstrukties opdoet, en die alleen de Gothiek volkomen weet wech te ruimen - de misstal namelijk van het opgestapelde, dat schier alle niet gothieke torens en torenaardige ontwerpen ontciert. Zoowel bij zijn gedenkteeken van ‘Hollands volksgeest in 1830 en 31’, als bij deze grafzuil heeft de Heer van Elven geen oogenblik vergeten dat de deelen van een gebouw zich organiesch uit elkander behooren te ontwikkelen. De Heer Tétar van Elven is een dier jonge vaderlandsche kunstenaars, wien men met volle recht eene schoone toekomst mag voorspellen.
't Is jammer, dat de zaak van het monument voor Van der Hoeven staat benadeeld te worden door de waarlijk dwaze opschriften, waarvan men dit ernstig kunstwerk van godsdienstigen aard voornemens is te voorzien. Het zoû daar namelijk heeten, dat de overleden Hoogleeraar was: ‘De Johannes van de Kerk’, en ‘de Chrysostomus van zijn tijd’. Wij noemen het ten uiterste onwelvoegelijk de nagedachtenis van een braaf, geacht, en begaafd herder en leeraar door zulke lofspraak, die in de gedichten van een afgesloten tijdperk thuis behoort, te onteeren. Ik verneem, dat men inderdaad van den ‘Chrysostomus’ te-rug-gekomen is; maar dat de ‘Johannes’ blijft. 't Zou ergerlijk wezen, en mij zeer smarten voor den beroemden overledene en voor zijne nagebleven verwanten. Hij gaf mij den naam van vriend en van zijne toegevende genegenheid ontving ik inderdaad menig blijk; aan zijn voortreffelijken zoon Martinus ben ik, bovendien, ondanks alle verschil van overtuiging op belangrijke punten, innig verbonden: in naam der vriendschap zoowel als der goede smaak, protesteer ik hier, met al de openbaarheid, die het gedachtenismerk eens vermaarden Nederlanders behoort te vergezellen, tegen al zoodanige wanvoeglijke parallellen.

Alb. Th.


{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}


Gothiek in onze dagen: het Stadhuis van Hamburg.

‘Zijn wij mogelijk blind,’ zegt de Heer Didron, in de ‘Annales’, XV, 247, waar hij de zulken toespreekt, die, om dat de Gothiek hun ongevallig is, vermeenen dat de tegenwoordige tijd hoog boven de Gothiek staat, ‘zijn we mogelijk blind, dat wij in het gothiesch ontwerp voor het Hamburger Stadhuis niets vinden dat met onze nieuwere behoeften en gewoonten strijdt, noch dat gezond verstand of goede smaak beleedigt?’.... Men heeft inderdaad, dezer dagen, het schoone, bekroonde raadhuis-ontwerp van den engelschen architekt Scott bij de HH. Buffa te Amsterdam kunnen bewonderen, en het schijnt ons, in verband met eene hoofdvraag der tegenwoordige bouwkunst, wel oorbaar den diepzinnigen en vindingrijken engelschen kunstenaar-zelven zijn plan te laten toelichten. In zijne memorie, bij de bouwkommissie ingezonden, komen de volgende gedachten voor 1):
‘Terwijl Gij de herstelling van uwe stad op zulk eene grootsche wijs ten uitvoer brengt, spreekt Gij, zeer geachte Heeren, deze fiere gedachte uit: ‘De verhevene en vrije geest der gemeenebesten van vroegere eeuwen, heeft Hamburg, de grootste handelstad van Duitschland, thands tot zetel gekozen.
‘Hem, die Duitschlands oude, eerbiedwekkende steden bezoekt, treft niets zoo zeer als de pracht van hare voormalige bouwkunst. Waar slechts de handel bloeide, daar bloeide ook de kunst, en elk gebouw, hetzij het tot kerkelijk of waereldlijk doel diende, getuigde van de edele neigingen, die de burgermaatschappij doordrongen. Nu treffen wij helaas, deze beroemde zetels des handels, der kunst en der vroomheid te dikwijls aan in een toestand van meer of minder diep verval; wij staan verbaasd op het gezicht der uitstekende kerken, der prachtige raadhuizen, der velerlei soort van stedelijke gebouwen, gemeente- en partikuliere huizen en zelfs van winkels, die alle ver de tegenwoordige behoeften der stad te boven gaan. Wie naar de oorzaak hiervan vraagt, verneemt dat de handel andere plaatsen heeft opgezocht, en deze nu den rijkdom inoogsten, welke vroeger tot de oprichting van deze heerlijke gebouwen aanleiding gaf. In het laatste geval bevindt zich, onder vele anderen, vooral Hamburg, hetwelk tegenwoordig den welstand in zich samenvat, die van andere minder begunstigde oorden daarheen gevlucht is. Daarom is het natuurlijk, dat Hamburg zoo veel mogelijk streeft dien adel van neiging, welke Duitschlands groote steden altijd zoo duidelijk heeft gekenmerkt, ook in zich op te wekken

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

en door zijn uiterlijk voorkomen de plaats te doen herkennen, die het onder de groote handelsteden der waereld inneemt.
‘Dit denkbeeld heeft dan ook bij de ontwerping van het plan, dat ik ondernomen heb uit te voeren, tot grondslag gediend. Door de openlijke uitnoodiging blijkt het duidelijk, dat U alle kleingeestigheid vreemd is, en dat Gij een voortreffelijk plan, het doel waardig, verlangt, ouverschillig van waar het kome. Echter gevoel ik zeer goed dat geen plan waardiglijk aan het door u voorgenomen doel zal beandwoorden, dat niet door en door vol uitdrukking van charakter is, dat U niet op gelijke trap met het verledene plaatst en U niet in geestelijke verbinding stelt met die oude handelsplaatsen, welke Duitschland voorheen zoo zeer verheerlijkt hebben, en waarvan uwe stad als de algemeene (vereende) vertegenwoordigster kan worden aangezien.
‘Een gebouw, dat niet min of meer in den geest is der in de oude duitsche steden heerschende bouwwijze, kan niet aan deze gedachte beandwoorden, en dus luidt mijn dringend verzoek, er niet in het minste aan te denken op wellicht het grootste monument van burgerlijke bouwkunst onzer dagen den oneigenaardigen en onpulairen stijl der Renaissance of der modern grieksche school toe te passen.
Meer en meer openen zich de oogen van alle kundigen in Europa voor de bedriegelijke dwaling van deze kunstschool, en voor het feit, dat de bouwkunst der toekomst (indien zij ten minste niet geheel levenen wezenloos zal zijn) niet de bouwkunst der oude waereld, die met het verval der romeinsche beschaving een einde nam, tot grondslag kan hebben, maar die, waaraan de beschaving des lateren tijds haren oorsprong te danken heeft, met een woord, de bouwkunst van onze eigene volksstammen, die samengegroeid is met onze geschiedenis, onze godsdienst, de inrichting onzer steden, ons huiselijk leven, die overeenstemt met ons klimaat en onze bouwmaterialen, die zoo geheel en al, zoo duidelijk de onze is, dat het werkelijk verwondering baart, dat men ooit zoo dwaas heeft kunnen zijn haar te ruilen tegen eene andere uit een ander tijdvak der waereldgeschiedenis, die op geene de minste wijze eenige verbinding heeft met de nieuwere tijdperken.
‘Het is waar, dat elke eeuw even als elk land bizondere kenteekenen in den bouwstijl moet hebben, ik beweer dus ook niet, dat de bouwwijze onzer voorouders onveranderd moet worden overgenomen, maar dat zij de grondslag moet zijn, waarop wij de bouwkunst der toekomst moeten trachten te ontwikkelen.
‘Zoude echter der bouwkunst onzer voorvaderen deze eervolle plaats

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet uitsluitend worden toegekend, en zouden de gothieke en de oudklassieke stijl bestemd zijn naast elkander te bestaan, dan beweer ik nochtans, dat een gebouw, zoo als gij voornemens zijt op te richten, zonder inkonsequentie niet anders dan naar voorbeelden van gothischen stijl mag worden gesticht. Reeds het denkbeeld van een raadhuis of stadhuis is gothiek. De stedelijke regeringen, welke zij voorstellen, zijn, wat oorsprong en bestaan betreft, waarlijk teutonisch, en kunnen onder de roemwaardigste gedenkteekenen van het duitsche volk gerekend worden. Het grootste raadhuis van Duitschland, wellicht van geheel Europa, in eenen anderen smaak op te richten dan de germaansche, zou niets anders zijn dan uwe roemvolle geschiedenis met verachting behandelen en iets invoeren, dat, geheel van het voorvaderlijke afwijkende, het gevoel van vaderlandsliefde kwetsen en daar tot een blijvend aandenken der minachting voor de overlevering des volks staan zou.
‘Evenwel pleit ik niet alleen voor de aanwending des gothischen bouwstijls, wijl die nationaal is, maar ook en voornamelijk daarom wijl die praktiesch de beste en doelmatigste is. Een groot schrijver noemt, alles in éen gezichtspunt samenvattende, dezen bouwstijl niet slechts den besten maar ook den eenig redelijken, en die zich het gemakkelijkst op alle einden laat toepassen. En hij past inderdaad even goed voor kerkelijke als voor burgerlijke einden, voor de meest gewone als voor de prachtigste gebouwen. Nimmer heeft een bouwstijl bestaan die zulk eene buigzaamheid bezit, zich zoo naar elk doel, naar elke bouwstof weet te schikken, en zulke heerlijke uitwerkselen in de bouwkunst, gepaard aan zulke geringe kosten, oplevert.
‘De zoo even vermelde schrijver zegt verder, van den gothischen stijl sprekende: ‘Hij is geschikt tot elke taak, tot elke dienst, zal altijd voortduren, is leerrijk voor het hart, waardig en passend voor alle verrichtingen, ontvankelijk voor de uitdrukking der hoogste naïeviteit, en voor de verhevenste statelijkheid, eenvoudig en helder, zoo, dat een kind hem kan verstaan, en toch begaafd met zulk eene kracht dat hij de machtigste onder de geesten der menschen tot den diepsten oodmoed buigen, en de verhevenste nog hooger verheffen kan; een bouwstijl, die in de werklieden elk vermogen onderstelt, veredelt, en bij den beschouwer ieder gevoel weet aan te spreken. Laat ons’, voegt hij er verder bij, ‘voortaan naar dezen stijl, kerken, paleizen en hutten bouwen; maar vóor alles, laat ons hem op onze openbare en bizondere burgerlijke gebouwen toepassen.

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Terwijl ik geheel in deze beschouwingen toestem, dring ik echter niet op eene slaafsche, maar op eene vrije en geestrijke heropwekking van onze nationale bouwstijlen aan, de eenige, die den grond van het nieuwe Europa ontsproten zijn. Ik zoû mij op zulk eene wijze van hunne bewonderenswaardige buigzaamheid bedienen, dat zij elk gemak en elke behoefte des lateren tijds, en alle nieuwste verbeteringen, uitvindingen en bouwstoffen in zich opnamen; in één woord, ik zoû ze wezenlijk en geheel en al tot ons eigendom willen maken.’

R.


Muurschilderingen te Bagnères-de-Luchon.

Daar waren er vele onder de Alexandrijnen, leerlingen van Plato, wien de filozofie des meesters tot inleiding strekte voor het Christendom, en die aan de hand des Grieksche Wijzen aan de voeten gebracht werden van den Meester der meesters en den Wijze bij uitnemendheid. Aldus heeft ook de jongste Fransche christen Schilderschool hare opleiding te danken aan Ingres, den ernstigen, doorgeleerden kunstenaar, den dienaar der lijnen, den prediker der voortreflijkheid van het verstand boven het zintuig. Hippolyte Flandrin heeft zich een naam verworven door zijne schilderingen in St Germain-des-Prés, waarvan, zelfs in Didrons ‘Annales’, met lof gesproken wordt. De nu, helaas, reeds overledene Orsel en zijn vriend de Heer Perrin hebben zich als verdienstelijke kerkschilders (schilders niet van kerken, maar in kerken) bekend gemaakt. Onlangs heeft een andere jonge kunstenaar, de Heer Romain Cazes, zich gunstig onderscheiden door zijne muurschilderingen in de kerk te Luchon. Onder de drie kolossale werken, aldaar uitgevoerd, hebben wij bijzonder opgemerkt de kompozitie, getiteld la Divine Liturgie. In het halfrond, onder de voornaamste koepelwelf der kerk, is dit onderwerp volgender wijze voorgesteld:
In het midden der schilderij, die in de manier is uitgevoerd welke men à la cire, in tegenstelling van de eigenlijke freskoos, genoemd heeft, staat een autaar, waarvóor de Zaligmaker in de houding des Opperpriesters, die het Offer wacht. Op deze kalme en majestueuze figuur vereenigen zich alle blikken en ieders belangstelling. Van links en rechts naderen Engelen, die ter eener zijde de werktuigen des Lijdens, van de andere de zinteekens, of, om zoo te zeggen, de ‘werktuigen van het mystiesch Offer’, der H. Mis, aandragen.
De schare van het Bloedig Offer bestaat uit tien Engelen, die twee aan twee gaan: de vier eerste, tranen stortend, en als verloren in de

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

treurige beschouwing der foltertuigen, die zij dragen: het kruis, de doornekroon, de speer, en het riet. Dan komt het Lam, liggend op een kussen, dat door de Arke des Verbonds gedragen wordt, die rust op de schouderen van zes witgevleugelde Engelen in blanke gewaden. Heerlijk en lieflijk is de aanblik van vele dezer koppen.
De Engelenrei van het Mystiesch Offer wordt geopend door twee wierookzwaayers met gestarrende tabbaarden bekleed, door een kruis- en twee fakkeldragers. Daaraan volgende worden het Epistel en het Evangelie, de mijter en het priestergewaad aangebracht door vier Engelen, die als van de andere zijde voorwaardstreden. Even als het Lam aan genen kant het glanspunt uitmaakte, zoo wordt hier de aandacht geboeid door een Engel, gekleed als Priester; een rijk apparaat verciert hem; zijn aanschijn blinkt van meer dan engelengloed; hij houdt met eenen liefdevollen eerbied Kelk en Hostie. Twee figuren, waarvan eene het gewijde brood, herinnering der agapen van de eerste Kerk, de andere de schalen, bestemd voor de wasschingen, draagt, besluiten deze christelijke theorie.
Van deze en van de andere bedoelde schilderwerken des Heeren Romain Cazes heeft de Parijsche Ten-toon-stelling kopiën aangeboden, die tot eene zekere hoogte eene voldoende bekendheid aan zijn werk gegeven hebben, en een welsprekend pleit zijn ten voordeele der christelijke kunst.

P.F.


Orde.

In Frankrijk verschijnt bij Renouard een maandelijksche kataloog der nieuwe boeken. Die lijst is alfabetiesch geordend. Wij hebben onlangs aanmerking hooren maken op de alfabetische orde, als of het eene onnoozele, bewusteloze, onorganische orde, géen orde ware: ten onrechte! Ziehier welke kontrasten, ironische tegenwichten, wraakoefeningen, ook harmoniën, enz. enz. deze katalogus aanbiedt.

I.
Janv. ‘BIbliothèque du Jardinier. Chimie et physique horticoles; par Dehéran’, onmiddelijk daaronder

‘BLanchefleur, [roman] par Paul Féval’.

II.
‘CAuseries, etc. par Sainte-Beuve’, onmid. daarond.

‘CHarité (La) et la misère a Paris; par M. l'abbé Mullois’.

III.
‘COrporations monastiques (Des), au sein du Protestantisme, chez Meyrueis’, onm. daarond.

‘COurte démonstration pour répondre aux objections des protestants’.

IV.
‘HEures de paresse, poésie, par Louis Morin Pons’, onm. daarond.


{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘HIstoire complète des opérations militaires en Orient et dans le Nord’.

V.
‘HIstoire de la Turquie, par Lamartine’.

‘HIstoire de ma vie, par George Sand.’

VI.
‘UN dogme nouveau concernant la Vierge-Marie. Sermon préché dans le temple de l'Oratoire, par Athanase Coquerel’.

‘UNe étude sur l'immaculée conception de la bienheur euse Vierge Marie, par un membre de l'Oratoire.’

VII.
Févr. ‘Epée (L') etc. poème en dix-huit chants’. 6 frcs.

‘Esprit (L') des bêtes, par A. Toussenel’. 6 frcs.

VIII.
‘LOuis David, son école et son temps’.

‘MAladies des organes du mouvement, os, muscles, etc.’

IX.
‘MErveilles évangéliques éclairées par les sciences médicales’.

‘MYstique (la) divine, naturelle et diabolique, par Görres’.

X.
‘THéâtre de poche’.

‘TOnnes d'or (Les)’.

XI.
‘OEuvres posthumes de Lamennais’.

‘OPulence et misère, par Misst. Stephens’.








{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het nieuwe monument, te Amsterdam.

Buiten het verband hunner staatkundige en maatschappelijke beteekenis, kan de kunstwaarde van monumenten, die aanspraak maken op den naam van ‘nationaal’ zelden met billijkheid, nimmer met eenige diepte worden beoordeeld. Men sta ons derhalve, bij het bespreken van het in dit hoofd vermeld voorwerp, een paar greepen in onze staatsgeschiedenis toe.
De genen, die deelgenomen hebben aan den strijd tegen de tot opstand gekomen zuidelijke provinciën van het Koninkrijk der Nederlanden in de jaren 1830 en 31, die daarvoor hunne haardsteden verlaten, ontberingen getrotseerd, en zelfs hun leven in de waagschaal gesteld hebben, verwierven zich, behalven den oprechten dank hunner medeburgers en der nakomelingschap, een gedenkstuk, in den vorm van een borstkruis, vervaardigd van het metaal der kanonnen, die op den toenmaligen vijand veroverd waren: dat gedenkstuk, gedragen aan een oranje-en-blaauw en, voor de vrijwilligers, aan een oranje-en-groen lìnt, kreeg den naam van ‘het Metalen Kruis’. Die kruisen waren een belangrijk souvenir en waardeerbaar erfstuk voor de kinderen onzer Chassés en Van Speyken. Schoon dan ook de strijd ten nadeele van Holland uitviel, van ‘Holland, dat door zijne bondgenooten, door de Koningen zelfs, die de vereeniging met België hadden gewild en gewaarborgd, verzaakt, en aan zijne eigene krachten overgelaten 1)’ was - schoon het noordelijk deel van het nederlandsche Koninkrijk

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

met een grooten schuldenlast bezwaard was geworden - schoon het verlies van het heerlijk Belgiën eene bloedige, schier doodelijke wonde aan het hart onzer Koningen Willem den Eerste en den Tweede had geslagen - schoon, tegen verwachting, de geminachte Zuid-Nederlanders zich in weinige jaren tot eene hoogte van bloei verhieven, die het volk eene aanzienlijke plaats onder de natiën deed innemen - schoon de veelsoortige pogingen, die van dezen kant waren aangewend om de oproerigen te kastijden en het verlorene te herwinnen, ten laatste vruchteloos bleken: mochten de trouwe zonen van Noord-Nederland, die met eene bewonderenswaardige dienstgereedheid 's Konings roepstem te wapen beandwoord hebben, met zelfvoldoening op hun betrachten plicht te-rug-zien en het onderpand van 's volks erkentelijkheid, het ‘Metalen Kruis’, in waarde houden.
Maar zoo veel pijnlijks en vernederends, zoo veel te-leurstelling, was met den gevoerden strijd op het slagveld en op het staatsgebied gepaard gegaan - in 't geheel is er zoo weinig onvermengde roem te behalen in allen krijg waar de strijdleuzen der weêrpartijders in De zelfde taal worden uitgegalmd, waar het aan deze zij ‘Vooruit, voor Neêrland!’ aan genen kant, met gelijke rechten ‘Vooruit, voor Neêrland’ heet, en zelfs Brabant tegen Brabant, Zeeland tegen Zeeland, Limburg tegen Limburg in de wapen staat: dat men, na den gesloten vrede, na den zonder moeite afgelegden wrok, nooit of nimmer het onzalig denkbeeld had moeten opvatten, die nederlandsche burgeroorlog door een openbaar gedenkteeken levend te houden in de herinnering des nageslachts.
Heeft Vlaanderen en Zuid-Brabant, hebben de waalsche provinciën misdaan met tegen den Koning in opstand te komen, wien zij trouw hadden beloofd - men kent immers het deel dat een verkeerd regeeringsstelsel gehad heeft aan het uitlokken des verzets: heeft Holland, Friesland en Gelder het Oranjehuis ter zijde gestaan - men vergete niet door wat enger banden dan het Zuiden ons Noorden aan de doorluchtige dynastie verbonden was: hebben wij al gedaan wat wij konden,

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

om de zaak des Koninkrijks van 1815 over de revolutie te doen zegepralen - onze krachtsinspanning is van den aanvang af al te dikwerf verlamd geworden, door velerlei maatregelen zoo in onzen boezem als daarbuiten in den raad der Koningen genomen: daardoor mist onze strijd tegen Belgiën in zijn gang en in zijn afloop dat duidelijk geteekend charakter, dat evenredig zoû geweest zijn aan de trouw en den moed van ons leger, en buiten hetwelke geen triomfboog, geen eerezuil aan eenige oorlog kan worden gewijd.
De strijder van de jaren 30 en 31 beschouwe dan, in de afzondering zijner overdenkingen, dat kruis, hetwelk getuigenis geeft van zijn even zedig als loflijk bedrijf; hij betreure wat er in dien strijd en in zijn gevolgen voor elken onbevooroordeelde te betreuren valt; maar onthoude zich wel van het vieren eener openlijke herinnering van feiten, wier veelsoortige elementen ze ongeschikt maken in éen Waar, groot, populair idee te worden samengevat.
Een talrijk deel der personen, die met het ‘Metalen Kruis’ vercierd zijn, hebben hier ánders over gedacht. Zij hebben, samenscholend in eene vereeniging die de gebeurtenissen van 30 en 31 bij elke voorkomende gelegenheid gedenkt en viert 1), het besluit opgevat, ter duurzame vereeuwiging der tooneelen, waarin zij-zelven als hoofdpersonen zijn opgetreden, een openbaar gedenkteeken te stichten in de hoofdstad des rijks - 25 jaren na dat zij de bekende blijken hunner welgezindheid hebben gegeven.
Dezer dagen heeft de inwijding van dat gedenkteeken plaats gehad.
Toen men de leden der Metalen-Kruisvereeniging oplettend maakte op het min voegzame, dat zij oprichters waren van het monument, is er geandwoord, dat dit monument geenszins ten doel had eene eerezuil voor húnne daden te zijn, maar

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat het eene hulde was aan den volksgeest van 1830 en 31 - in zonderheid aan de hollandsche vrouwen en meisjens, die, door het maken van pluksel voor de gewonden en door het aanmoedigen der strijders, blijk van vaderlandsliefde gegeven hadden. Men moet zich echter op die verklaring de weêrvraag veroorloven, of, om die hoffelijke bedoeling ten aanzien der vrouwen, of daarom de mannen, de strijdvaardige nederlandsche mannen, tot wie het ‘Te wapen’ en het ‘Voorwaarts’ gericht werd, dat op het monument staat uitgebeiteld, geacht moeten worden van den ‘volksgeest van 1830 en 31’ en van de huldevoorwerpen zijner ge denkzuil te zijn uitgesloten. Als ik met vijf broeders, vijf zusters en eene moeder een huisgezin uitmaak, en wij broeders prijzen den voortreffelijken geest, die in den schoot onzer familie heerscht, geldt die lof dan alleen de moeder en de dochters? Als de broeders zich dan door een schoonschrijver een tafereel laten samenstellen, waarvan de inhoud geheel slaat op het goede dat zij-zelven in het gezin verricht hebben en bestemd is dit aan de kindskinderen te verkondigen, zal het dan eenige waarde, eenigen schijn van recht en oprechtheid hebben, als die broeders verklaren, dat hier aan ‘geene dwaze gloriezucht, aan geene ijdele zelfverheffing’ behoort gedacht te worden?
De Heer van Dam van Isselt, de hoofdaanvoerder der Metalen-Kruisvereeniging, heeft uitdrukkelijk op den Dam Gezegd, zoodanig dat het in de dagbladen kon opgenomen worden: ‘Onze kinderen en onze kindskinderen zullen bij het aanschouwen van onze gedachteniszuil, aan geene dwaze gloriezucht, aan geene ijdele zelfverheffing denken.’ Dat Zegt de Heer van Dam van Isselt. 't Is echter de vraag of het monument, zoo het zich bewust ware door wie het was opgericht, het zelfde zoû zeggen, en of de nakomelingschap, die de geschiedenis der oprichting kent, het er in lezen zal.
Indien het waar is, dat de mannen dit gedenkteeken gesticht hebben voor de vrouwen en meisjens - waarom verkondigt het monument het dan niet met luider stem? Waarom is de Eerste Vrouw des Lands, de beminnelijke Moeder van

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

ons tegenwoordig Nederland, dan niet uitgenoodigd geworden, om, in naam harer dochteren, de hulde te aanvaarden, die men zegt, dat aan de nederlandsche vrouwen en meisjens door de helden van 1830 en 31 in dit monument gebracht wordt? Waarom heeft men dan weêr, met de zelfde onbeleefdheid, het zelfde platte egoïsme, dat in vergaderingen van mannen pleegt voor te zitten, de vrouwen vreemd gehouden aan de plechtigheid? Nog eens - waar was Neêrlands begaafde en beminde Koningin, wier tegenwoordigheid misschien menigen raadselachtigen glimlach, menigen blik van afkeuring, die de feestviering begroet heeft, zoû hebben bedwongen? Waar waren Neêrlands quasi- (en alleen met schijnschoone koerant-artikels) gehuldigde vrouwen en meisjens in den gala-schouwburg? Stelselmatig, zoû men zeggen, zijn de vrouwen ook hier, ook bij de feest-maaltijden, uitgesloten geweest: ten zij iemant het publieke bal, waaraan zij hebben kunnen deelnemen, voor eene hulde aan die met zoo veel aandoenlijkheid door den woordvoerder des hoofdbestuurs vermelde ‘moeders, echtgenooten, zusters en beminden’ wille opnemen?
Zietdaar - wat de Stichters van het monument betreft.
Wat de Stichting aangaat - wij hebben verbaasd gestaan van den overmoed, waarmeê men het gronddenkheeld van het gedenkteeken, dat spreekt uit ieder vlak, uit iedere lijn van het kunstwerk, heeft trachten te verdonkeren; we hebben deernis gehad met eene beweging, die zonder kwade bedoeling opgezet, onwillends in blijvende vormen was uitgeschoten, en nu zoo gaarne den titel zoû wechschrappen, dien zij op het voorhoofd draagt.
Een nationaal gedenkteeken, gelijk men zegt te hebben willen stichten, moet eene grootsche en waarlijk nationale gedachte zijn, die zich in breede en populaire vormen openbaart. Bij de inwijding van een nationaal gedenkteeken moet men niet door allerlei oratorische greepen en knepen trachten dat gedenkteeken, met het begrip dat het vertegenwoordigt, er door te sleepen. Dat is onwaardig, dat is smakeloos, dat is, in Nederland, anti-nationaal. Het motto voor de meeste redevoeringen,

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

die ter dezer gelegenheid gehouden zijn, luidt: qui s'excuse s'accuse. Zij, die voor weinige dagen het ‘binnenrukken van het Nederlandsche leger in België’ gevierd hebben, zij die de martiale woorden ‘Voorwaarts’ en ‘Te Wapen’ op hun gedenkteeken schrijven, hebben den onverklaarbaren moed te beweeren, dat dit gedenkteeken geenszins eene strekking heeft, die voor Belgiën onaangenaam kon zijn. Dit monument heeft in tegendeel ten doel de goede verstandhouding met onze zuidelijke naburen te verkondigen; ja, men is onbeschaamd genoeg het voor te stellen, alsof de ‘Eendracht’, die den top van het monument bekleedt, even zeer slaat op de ‘eensgezindheid’, ‘welwillendheid’ en ‘vrede’, die verkondigd wordt aan onze ‘nageburen’, als zij wordt verkondigd aan den ‘landgenoot’. Trouwens men weet wat het woord eensgezindheid in sommiger mond beteekent. De Heer Van Dam van Isselt, hoofdman bij de Metalen-Kruis-vereeniging, is Voorzitter van het genootschap Unitas; de Heer De Bull, hoofdredakteur van de ‘Amsterdamsche Courant’, het officieel orgaan bij de tegenwoordige feesten, is medeonderteekenaar van de onlangs gesloten nieuwe Utrechtsche Unie; de Eensgezindheid te Amsterdam, is (om eens iets aan de rhetoriek van den Burgemeester van Amsterdam te ontleenen), de ‘tempel’, waar de ‘priesterscharen’ van een genootschap, dat op het innigst aan 's Heeren Van Dams Unitas verbonden is, bij-een-komen. Zoo dan weten wij wat waarde men aan de ‘Eendragt’ te hechten heeft, die door het ‘Metalen-Kruis’ ter feesttribune en in de dagbladpers verkondigd wordt.
't Is vreemd, zoo het gedenkteeken van de oorlog met Belgiën bevorderlijk moet zijn aan onze goede verstandhouding met den ‘nagebuur, met wie’, volgens den Heer Van Dam van Isselt, ‘zoo vele banden van gemeenschappelijk belang ons verbinden’, zoo het zelfs, volgends dien zelfden welbespraakten liberaal, den Zuid-Nederlanders ‘tot Waarborg moge verstrekken, dat geene vete meer bestaat, dat alle partijschap is vergeten’, 't is vreemd dat dan twee andere woordvoerders van de beweging, in de dagen toen men de hedendaagsche verklaring van het gedenkteeken nog niet had uitgevonden, zoo te

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

velde getrokken zijn tegen de letterkundige kongressen met de Vlamingen, en gewaarschuwd hebben tegen die samenwerking, waarbij men ‘de Hollandsche nationaliteit nog wat dieper, bij de jongste geslachten onder de tafel wil wegmoffelen’ 1).
De ironie loopt waarlijk, in deze verklaringen van het gedenkteeken, wat hoog. 't Is wonder, dat aan niemant de navolgende voorstelling is ingevallen: ‘De aloude veêrkrachtige kleine nederlandsche Staten: de Hertogdommen, Bisdommen, Graafschappen, Heerlijkheden, waar het Dietsch gesproken wordt, vermeerderd met die waar het Waalsch en Friesch inheemsch is, de Nederlanden van Karel den Vijfde, de beide hoofdafdeelingen, die zich zelfstandig ontwikkeld hadden onder de impulsie van Maurits en Oldenbarneveld en onder die van Albert en Isabella, maakten te zamen een rijk akkoord uit; hunne schildleeuwen vereenigden zich in 1815 onder de kroon van Koning Willem den Eerste. Een deel van het rijk stond op, en scheurde zich af. Het was het hoofd eener dynastie waardig, wat Koning Willem de Eerste gedaan heeft om de afgewekenen te herwinnen. Daartoe behoort de ontwikkeling zijner krijgsmacht, het te wapen roepen van een leger, dat met den besten geest bezield was, en dat het mogelijke deed om de afgevallen onderdanen tot hun plicht te-rug te brengen. Zoo ziet men dan, dat het gedenkteeken, ter vereeuwiging dier pogingen heden gesticht, niet anders dan vleyend voor Belgiën kan zijn, want het getuigt van des Eersten Willems rechtmatigen wensch om het schoone Belgiën, zijn wettig goed, te-rug te bekomen; er spreekt dus uit dit gedenkteeken een woord van leedwezen, en zelfs van gekwetst broederlijk gevoel, dat de Zuid-Nederlanders zich van hunne stam- en taalgenoten hebben afgescheiden.’ Maar deze beteekenis, de eenige die op de hoogte zoû staan eener waarlijk breede opvatting van onzen ethnografischen toestand en van ons maatschappelijk belang, hoezeer zij in het monument gezocht kunne worden, lag niet op den weg der stichters.

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Heer Van Dam van Isselt heeft het openlijk verklaard: ‘Onze veldtogt was kort, maar beslissend, en De Scheiding der gewesten, Die de beide volken even vuriglijk verlangden, kon niet anders meer zijn dan roemvol voor Nederland; want aan de grenzen wapperden onze zegevierende vanen.’ Zoo dat, het doel van den strijd inderdaad, zal men den Heer Van Dam gelooven, De scheiding der gewesten geweest is; toen die scheiding ‘beslist’ was, wapperden onze zegevierende vanen aan de grenzen! Men zoû ons schier doen gelooven, dat het niet de Belgen zijn geweest, die zich van de Hollanders hebben afgescheiden, maar dat de laatsten de eersten van den eed van getrouwheid aan de nederlandsche zaak van het jaar 15 vrijwillig ontslagen hebben!
Geen zaak behoort klaarder, eenvoudiger, oprechter te zijn, dan eene nationale demonstratie; men ziet echter uit de vergelijking der redevoeringen en gedrukte opstellen van die genen welke geacht mogen worden bevoegd te zijn het monument te verklaren, dat de grootst mogelijke verwarring in de denkbeelden heerscht ten aanzien van het geen het monument moet beteekenen. Velen beweeren, niet zonder schijn van recht, dat het beeld der ‘Eendragt’, ten top van het gedenkteeken gesteld, zinspeelt op de eendracht, waarmeê men de dusgeheeten ‘muiters’ en ‘verraders’ van het jaar 30 te keer ging, en dat haar helm beschutting is voor de pijlen, door den ‘vijand’ van die dagen op ons afgeschoten. Neen, zegt de gemoedelijke en achtenswaardige Burgemeester van Amsterdam, dat is een misverstand: ‘broederliefde moet al meer en meer den geest der natiën doordringen; vele nog bestaande Scheidsmuren moeten wegvallen. Dien Algemeenen broederzin te bevorderen, bij gelijktijdige aankweeking van vaderlandsche deugden, is de verhevene roeping der Vorsten, in het tijdperk, dat wij beleven; dat zelfde werd door u-allen, bestuurders en leden der [Metalen kruis-]vereeniging uitsluitend beoogd. Geene andere bedoeling (dan de aankweeking van broederliefde in den geest der natiën en het wegruimen van internationale scheidsmuren) Ligt er in de oprigting dezer zuil, op welker spitse te regt het beeld der Eendragt geplaatst werd.

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Eendragt (God geve het!) blijve heerschen tusschen volkeren, ofschoon in zeden en karakter vrij onderscheiden; - eendragt zij er vooral tusschen de zonen van hetzelfde vaderland; - en innig blijve de band tusschen Nederland en Oranje!’
Volmondig amen! zouden we zeggen op dezen warmen volzin, ware hij niet bij déze gelegenheid juist uitgesproken - de meest ongepaste, die men zich denken kan.
Maar nu het Monument in zich-zelf, afgescheiden van den arbeid zijner kommentatoren; afgescheiden zelfs, zoo mogelijk, van het oogenblik waarin het gesticht is, het monument gelijk het zich vertoonen zal, wanneer in later eeuwen de hoedanigheid der oprichters niet meer herdacht zal worden.
De vreemdeling komt van de Haarlemer poorte en bereikt het Damplein. Daar worden, op het midden der ruimte, zijne oogen getrokken door de schoone evenredigheden eener welgebouwde gedenkzuil, wier eskauzijnsche schacht en voetstel bekroond wordt door een edel vrouwenbeeld van fijn graauwen rocheforter steen. De vreemdeling ondervraagt dat kunstwerk en getuigt, dat het zinrijk beeld der ‘Eendracht’ daarboven, met den bijlbundel, waar hare schoone linker hand op rust, met de hoorne des overvloeds die in haren rechten arm gelegd is, vast en vreedzaam op dat hechte gesteente post heeft gekozen. Bevat dit zinnebeeld waarheid - dan staat hij hier op het middenplein der hoofdstad van een wel-vereenigd, moedig en trouw volk. Hij laat zijne blikken weiden langs de ranke wanden van het gedenkteeken.
Boven een voetstuk, dat het woord ‘vrome gedachtenis’ schijnt uit te spreken, en dat even zeer eene lichte herinnering aanbiedt van de tomben, die men den gesneuvelden vaderlandschen helden bereid heeft, als het werkelijk pedestal is voor de zegepralende, jubelende zuil of schacht daarboven, vindt men op deze laatste, in vier paneelen de symbolen der krijgsdeugden en van den strijd der verschillende wapenen in bâreliëf, deels ophangen, deels gesteund door geniussen. Op de voorzijde is de Artillerie en Genie voorgesteld en wordt de Waakzaamheid

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

afgebeeld; aan hare rechter hand vindt men de attributen der Marine en de deugd der Voorzichtigheid; aan hare linker, de Kavallerie en de Kracht; van achteren is de zuil bekleed met de Infanterie, de Eendracht. In 't midden dier zinnebeelden leest men, in een rond veld, op de voorzijde: ‘De Eer van Nederland gehandhaafd door Vorst en Volk’; van achteren, dat is ter Oostzijde, de bede: ‘God bescherme Nederland en Oranje!’; aan den Zuidkant: ‘5 October 1830. Te Wapen!’; aan den Noordkant: ‘2 Augustus 1831. Voorwaarts!’ Het genoemde voetstuk draagt, op zijn zijwanden, de afbeelding van het metalen-kruis, door gevleugelde geniën vastgehouden; op de voorzijde: een wakenden hond met een stedekroon naast zich, en de sleutels der stad tusschen zijne pooten - Burgertrouw; van achteren: een leeuw bij het vaandel - de Oorlogsmoed met zijn voorwerp 1). De plinten dragen de opschriften: ‘Aan den Volksgeest van 1830 en 1831’, en ‘Tot opwekking van tijdgenoot en nageslacht 1856’; en op de zijden de wapens van Nederland en van het Huis van Oranje; eindelijk, uit het midden der vier breede puntgevels en der vier overhoeksch geplaatste nisvormige smalle zijden van de schacht, verrijst ginds, in de lucht, een nieuwe pedestal, waarop het heerlijk gedrapeerd beeld der even tedere als krachtige Eendracht zich verheft, met eene liefelijke kalmte en bezielde vastheid.
Ieder-een kent het schoone noord-nederlandsche moevement van de jaren 1830 en 31, waar dit alles de herinnering van bewaart.
Beneden, aan den voet van het monument, vloeyen fonteinen, die, tegenover de blijvende waarde der hier vereeuwigde deugd, de vergankelijkheid aller aardsche zaken schijnen te prediken, en, aan den anderen kant, in over-een-stemming met de hoorn van overvloed daarboven, de les schijnen te verkon-
{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
digen: ‘Tot dezen prijs, tot den prijs eener getrouwe bevordering en handhaving der Eendracht, zullen den volke de stroomen vloeyen van rijkdom, grootheid, en geluk.’
‘Is Neêrland groot, rijk en gelukkig?’ zal de vreemdeling vragen; en mag hierop volmondig ja worden geandwoord - wees dan verzekerd, dat het nederlandsche volk van zijne tegenwoordige verdeeldheden, zijne onverdraagzaamheid, zijn bestrijden van verstands- en gemoedsovertuiging met stoffelijke middelen, met geld en met nooddruft, zal te-rug-gekomen zijn, en dat er harmonie zal wezen tusschen dat zinnebeeld en de plaats waar het staat.
Met een gelukkigen greep heeft de Burgemeester van Amsterdam gewezen op de gebouwen, die het gedenkteeken omringen: de Kerk, het Paleis, de Beurs. Mogen zijne goede woorden bewaarheid worden! Mogen de Nederlanders, door oprechten godsdienstzin, door ongeveinsde en hartelijke verkleefdheid aan hunnen Koning, door onvermoeide krachtsinspanning op het gebied van nijverheid en handel, drie zijden koorden, waarmeeê het gordijn eener gelukkige toekomst kan worden opengeschoven en waarvan de knoop ligt in het monument der Eendracht, zich de hoogachting der natiën waardig maken en de pogingen beschamen van hen, die het op de verdeeling, dat is op den ondergang der kinderen van ons gemeenschappelijk vaderland hebben toegelegd.
In het gedenkteeken-zelf is de verwantschap met het rijk stadhuis (het tegenwoordig paleis) en met de nieuwe-kerk niet te miskennen. Den keper der gothiek herkent men boven; het klassiek fronton vindt men beneden in herinnering gebracht.
't Is onnoodig hier onze hulde op te dragen aan den bouwmeester en den beeldhouwer, die dit kunstwerk gewrocht hebben. 't Is, voor den Heer H.M. Tétar van Elven, een belangrijke eerste stap op de schoone baan, die zich voor hem opent; 't is voor zijn achtbaren vader eene zoete voldoening, door zulk een zoon, in zijne gewichtige levenstaak, te worden ter zijde gestaan. De Heer Royer heeft een hoog standpunt in zijne kunst bereikt - hij is er gelukkig in geslaagd om

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

bij de waardschatting van deskundigen zich een populairen naam te verwerven - om deze reden zoû reeds overbodig zijn wat buitendien voor ons ongepast kon schijnen, naast de eenvoudige vermelding van dit bekend feit, en na onze beschrijving van zijn werk, nog woorden van lof en sympathie uit te spreken.
Zoo wij in de ‘Dietsche Warande’ niet uitsluitend gehandeld hebben over het kunstwerk - zoo wij ons ook een oordeel hebben onderstaan over de stichting van het monument - dan geschiedt dit op grond eener overtuiging, die we bij alle voegzame gelegenheden hebben uitgesproken. De kunst is niet alleen daar om de kunst, maar ook om het volk; de kunst is sociaal en politiesch verschijnsel. Een openbaar gedenkteeken in zonderheid kan, met volledigheid (we hebben het in den aanvang gezegd), niet anders beoordeeld worden dan in het licht der geschiedenis, dan op het voetstel der omstandigheden, waarbij het gesticht wordt. Daarom laten wij ons het recht niet ontnemen, sprekend over kunst en literatuur, die levensverschijnsels steeds in verband te houden met het leven om hen heen. De waarheid, kunstwaarheid, heeft reeds te veel geleden, door het bekrompen izoleeren der kunstwerken buiten de maatschappij: men moet den leeuw zien in zijn wildernis, den lieven vogel in de blaauwe lucht, tusschen de dunne bladeren van den ruischenden boom.
Wij hebben opgemerkt, en wij hebben het uitgesproken, dat hier een groote en zich-zelf bestraffende misslag begaan is; maar wij juichen er van gantscher harte in, dat de misslag zoo veel goede elementen heeft overgelaten: dat er ruimte bleef voor de huldiging van een schoon kunstwerk, voor de gedachtenis van nationale deugden, voor den wensch naar altoos hechtere samensluiting van de Noord-Nederlanders rondom den troon van hunnen grondwettigen en diep geëerbiedigden Koning.

Amsterdam, des feestdaags van den H. Augustinus, den 28n v. Oogstmaand, 1856.

Alberdingk Thijm.





{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontvangst van Maria-Anna van Oostenrijck, 4e gade van Philips IIc, te Nijmegen, den 14 oogst, 1570.

Een eventijdig opstel, medegedeeld door Edward van Even.


(Voorwoord.)

Elisabeth van Vrankrijk, de derde gade van Philips IIen, Koning van Spanjen, was in 1568 overleden. 1) De Vorst, die destijds ter naauwernood den ouderdom van 42 jaren bereikt had, zijnde geboren te Valladolid, den 21 Mei 1527, besloot een vierde huwelijk aen te gaen, en vestigde zijne keus op eene Princes van het Huis van Oostenrijk. Hij zond dien ten gevolge, in 1569, gezanten tot Maximiliaen den IIen, ten einde hem de hand zijner dochter Maria-Anna te doen vragen. De gezanten werden door den Keizer zeer wel onthaeld. Maer er deed zich voor het verwezenlijken diens echts eene moeijelijkheid op: de Aertshertoginne was het kind van Philips eigene zuster en zoo stond de bruidegom als volle oom over de bruid. Doch, de Paus verleende de noodige brieven van ontslag, en den 4en Mei 1570, had, in de groote kerk van Praeg, met den meesten luister, de ondertrouw plaets, in de tegenwoordigheid der gezanten des Heiligen Vaders, des Konings van Vrankrijk, en dergenen van Poolen, Venetien en Spanjen.
De Staten van de landen van Herwaerts-over, gelijk men

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}

destijds sprak, het huwelijk des Vorsten vernomen hebbende, besloten zijne bruid, op haren doortogt in de Nederlanden, een aenzienlijk geschenk te doen, bestaende in fijne lijwaten, vorstelijken huisraed en nederlandsche tapijten, versierd met de wapens der bijzonderste bezittingen, ter waerde van 100,000 kroonen. De Princes, die destijds haer 20ste jaer bereikt had, zijnde geboren den 19 November 1549, zou te water, langs den Rhijn, afkomen, en binnen de oude keizerstad Nijmegen eenige dagen vertoeven. Het aloude slot dier stad, in 't welk Karel-de-Groote verblees, werd dadelijk in gereedheid gebragt, om der jeugdiger bruid de gastvrijheid aen te bieden. Anna van Oostenrijk kwam te Nijmegen aen op 14 Oogst 1570. Zij was vergezeld van hare twee jonge broedertjens, Albert en Wenceslas, die beschikt waren om aen 't Hof van Spanjen te worden opgevoed, en werd met den grootsten toestel van wege de Staten ontvangen. De Hertog van Alva, Berlaymont, Noircarmes en andere voorname personen waren bij dit onthael aenwezig.
De uitgebreidste werken over 's lands geschiedenis behelzen haest geene bijzonderheden omtrent de ontvangst binnen Nijmegen der koninklijke Bruid. Pieter Bor, gewoonlijk zoo langdradig, vertelt er bijna niets over 1). De Pensionaris van Leuven, Mr Jan Lievens van Caudekercke 2), die, met de gezanten der oude hoofdstad van Braband, de plegtigheid bijwoonde, heeft er ons eene allernauwkeurigste beschrijving van gelaten, in een handschrift, bevattende de besluiten van den stedelijken raed van de jaren 1568 tot 1570, thands op het archief alhier voorhanden 3). De man treedt, in zijne beschrijving, in de geringste bijzonderheden en verwaerloost zelfs zijne reis-avonturen van Leuven naer Nijmegen en vice-versa niet.
Wij vonden zijn opstel dusdanig belangrijk, zoowel voor de

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}

geschiedenis van ons voormalig bestuerwezen als voor de algemeene geschiedenis des lands, dat wij het naauwkeurig hebben afgeschreven en hier laten drukken. Wij meenen door deze mededeeling, onze vrienden in Holland geen ondienst te doen. Trouwens, de plegtigheid had binnen Nederland plaets, en met de beschrijving er van, door eenen Brabander opgesteld, in de ‘Dietsche Warande’ openbaer te maken, meenen wij ze tot hare bestemming te hebben gebragt.
Ziehier nu het stuk:

‘Hoewel den voirgenoemden Buyten-Raedt, van opten 5en augusti (1570), was gehouden, en den dach precise was beteekent tegen den 8en augusti ten Bossche 1) te moeten wesen, hebben de Borgemeester van Liedekercke, J. Lievens met mynen heere van Ste Geertruyde 2), de reyse geprepareert augusti 6ta en 7a. Ende augusti 8a, des morgens vroech ten vijff uren, die voirsc. heere Prelaet van Ste Geertruyden, Borgemeester en̄ J. Lievens van Loven, vuyter voirsc. Goidshuyse, met eenen wagen en̄ vier des voersc. heeren Prelaeten ryperden, boven de wagenperden gepert zijnde, quamen, ten 11 uren, int Goidshuys van Tongerloo 3), en̄ van daer voirts des avonts te Rethy 4) aldaer zy vernachten.
Augusti 9a des goensdaigs Ste-Laureys avont, des morgens van 4 uren gereet om reysen, perden van Rethy, passerende Arendonck en̄ quamen te Hilveren-Beke 5), omtrent den 4 ure, ‘in de Zonne’, aldaer zy hunne noenmaeltijt gehouden hebben, vertrokken ten een uren, quamen bynnen der Stadt van 's Hertogenbosche, omtrint den zess uren, in der Herberge 6) des voersc. heeren Prelaets van Ste-Geertruide, ende alzoo,

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

om den besten wech te vynden, men in sommige plaetssen hadden moeten al omme ryden en̄ over de 20 uren hadden onder wegen geweest, tusschen Loven en̄ den Bossche, liet hun voerstaen goede diligentie en̄ double journeen int reysen gedaen te hebben, en̄ nyet gelijck (de) commissarissen gewoonlijck zijn, daertoe hun zoude moegen dienen dese.
Des donredaigs Ste-Laureys dach, die hoochweerdige heere en Mr Laurentius Metsius, Bisschop van den Bossche, biedt die gedeputeerde van den Prelaten, Edelen en van der Steden bynnen derselver Stadt hertelijck willecomme, ende tracteerde de selve heerlijck, te dyer noene, met sunderlingen goeden wyne; aldaer present waren die voersc. heeren Prelaet van Ste-Geertruyde, al metten voirgenoemden heeren den Bisschop, gedeputeerde van den Staet van den Prelaten, die heere van Overijssche van den Edelen, die Borgemeester van Loven, Liedekerke, met J. Lievens, heere Charles van den Tymple, Riddere, als Borgemeester van Bruessele, ende Anthonis vander Hart, als Rintmeester, met Mr Janne van Maelcote, Pensionaris, heere Henrick van Berchem, Ridder, Borgemeester en Mr Jan Gilis, Pensionaris van Antwerpen, Jonkhr Willem de Borchgrave, Borgemeester vanden Bossche, en Mr Roeloff Weckemans, Pensionaris aldaer, gedeputeerde, als voersc., totter salueringhe van der coningynnen van Spaignen, met Mr Cornelius Weellemans, die insgelijcx aldaer present was.
Des achternoens, ten selven dage, hadden tydinge van eenige dat de selve gedeputeerde zouden moeten volgen tot bynnen der stede van Grave, ende dat die Coningynne, des Saterdaigs daernae, augusti 12 oft 13, zoude wesen te Nyenwmeghen, mair zouden de gedeputeerde voirder bevel van zyner Excelcie 1) daerop verwachten.
....................
Ten selven vrydage, des noenens, hadde de Rintmeester van de Staten Bacx, die voirgenoemde heeren Prelaet, Bisschop van 's Hertogenbossche, Ste-Geertruyde, gedeputeerde

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}

van Loven, Bruessele en̄ 's Hertogenbossche te maeltyde, en̄ die van Antwerpen, want zy den Hertoge (van Alva) int perticuluer te spreken hadden, voergereden naede Grave, frontiere van Gelderlant.
.....................
Des Saiterdaigs, augusti 12a, sijn alle die gedeputeerde vande voirsc. 3 Staten, Bisschop van 's Hertogenbosche, Prelaet van Ste-Geertruyde, Loven, Bruessel en 's Hertogenbossche, want die van Antwerpen voer waren gereden, des morgens vroech, vuyter stadt van 's Hertoghen Bossche (gegaen) en corts naedernoen gecomen bynnen der stadt van Grave, vuyterste stadt en̄ bynnen Brabant, daeraene de Maze vast is reenende en vlietende.
Bynnen de selver stadt van Grave gecomen en̄ noenmaeltijt aldaer gehouden, sijn die voersc. gedeputeerde over de Maze gereden (sic) ende onder andere geweest te Cleyn Hersselt, wesende Lant van Gelre, ende des avonts wederomme te Grave daer die voersc. prelaet van Ste-Geertruyde, metten gedeputeerde van Loven, Bruessel en̄ Bossche, tsamen, tafel en̄ staet hielen.
Des Sondags augusti 13, anno praedicto, sijn alle de voersc. gedeputeerde, elck met hunne wagenen, en de heeren van Yssche 1), gevolght naeder stadt van Nyeuwmeghem, ende alzoo wy ten acht uren voer noen gescheyden waeren, vuyter voersc. stadt vanden Grave, quamen te Nyenwmeghem omtrint den 11 uren, aldaer die Hertoch van Alve, in de hooghe Kerck, by den Bisschop van Ruremunde, Lyndanum 2), hadde doen singhen die hooghmisse en̄ by zijn Excie zanghers, die muysijcke geduert tot omtrint den 12 uren.
Ten Selven dage (des Sondaigs 13 augusti 1570,) voer noene ontfinck die Pensionaris van Bruessele Maelcote, doer handen Mr Liebrechts Nijs, Pensionaris van Antwerpen, die memorie van den pointen en̄ articlen, daernae, van 's Hertogen

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

wegen, versocht was die Coninglijker Majesteyt, opt Casteel van Nyenwmegem, te salueren en̄ de handen te kussen, met oick sunderlinge te presenteren der Cm gouden Croone 1), van wegen der XI landen van Herwerts-over, als die houdende voer geconsenteert, hoewel diversche leden van sommige steden den selven schink hadden affgeslagen, mits de swaere lasten daer zy hun inne vonden, en̄ nochtans den selven schink, by zyner Excien, geordineert te doene, ende dat in tapecerye, lijnwaet, en̄ andere meublen; vuyt welcke voersc. memorie die voers. Pensionaris van Bruessele, Mr Jan van Maelcote, de propositie hadde int cortte, by memorie, te stellen, en̄ zoo te incorporeren oft t'onthouden, by memorie, dat hy de selve salutatie promptelijck en̄ nettelijck haere majesteyt hadde te doene en̄ hem oick daertoe prepareerde, latende die van Bruessele hun voerstaen dat hunne Pensionaris behoort het woort te vueren in vergaderingen van de Staten Generael, zoo wanneer zy buyten 's lants zijn, dwelck hun nymant en gestonde, want elck van de landen genoech daertegen protesteerde, en̄ zoo verre des Brabanden toebehoorde, waeren eenige sustinerende dat des best Loven zoude competeren, alzoo Bruessele des hunnen Pensionaris oick te laste geleeght hadde, zonder den wetene van die van Lovene, en̄ alzoo in alles op protestatie, en̄ by consente vanden anderen voer die reyse 2).
Ende alzoo die voers. gedeputeerde bynnen Nyenwmegem voer noenen waeren gecomen, logeerden Ste-Geertruyden, Tymple, Hert met Maelcote, ten huyse der Weduwen Coels, woonende op de Leeghemert, achter vuytziende op de Riviere genoempt de Waele, wesende de selve Riviere zeer schoon en̄ breedt; en̄ dandere gedeputeerde daeromtrint, die namaels van logyse ewat veranderden, maer hielen t'saemen tafele ten huyse vande Wedwe Coels voersc. Dan, die heeren van Ste-Geertruyden, Liedekercke, de Borgemeester en̄ Pensionaris van den

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bossche, met Wellemans, reden, des achternoens vanden sondage voersc., wederomme, van Nyenwmegen naer Grave, blyvende d'andere gedeputeerde tot Nyenwmegen, om die logysen te houden diemen hadde, en̄ noch andere te crygen, want elck vande Heeren noch zijn bedde nyet en hadde noch crygen en conste, wat vervolghe zy aende fouriers deden, hoewel hun mede ewat vande Staten was toegeseeght te geven. Dan creech J. Lievens zijn logist, voer 2 nachten, naest der doren vande voers. Wedwen Coels, en̄ den derden nacht daeromtrint, ten huyse van eenen brouwer, in een cleyn straetken, daer de Bisschop vanden Bossche, opden hoeck, zeere ynge gelogeert was.
Ten selven achternoenen zaghen (wy) 't Schip, opder Waelen voersc., dwelck gemaict was om geheelijck te verberren 1) ter aencomste vander Coningynnen, chiratelijck gemaict, met forme van mans, by lywate met stroot gevult, hebbende twee masten met fuseyen en̄ andere ingenaris wercken, als vele stocken, insgelijcx met poeder gevult, peckvaten en̄ vele mutssaerts, ten eynde om 'tgeheel schip totten gronde int water te doen berren.
Ten selven achternoene, alnoch voer 'tvertrek des heeren van Ste-Geertruyde, hebben de gedeputeerden voersc. gesien de plaetse daer de triumphe vanden Joutten zoude geschieden, aldaer de Spaignaerden vergadert waeren om voirts nae 't Casteel te gaen, aldaer Don Fredricus hun zoude instructie geven hoe zy hun, in alles, ter aencompste vander Coningynen souden hebben te reguleren, ten eynde gheene confusie oft oick twist oft quereelen tusschen de Spaigneerds en̄ Dutsschen oft oick d'ingesetenen vande Stadt en zoude geschieden. Sijnde, ten selven achternoene, voer 'tvoersc. Casteel vele schoone stucken van groote geschutte gestelt, die in d'aencompste, van opten berch aldaer, over de Waele, souden affschieten.
Des maendaigs augusti 14, nae noen, tusschen 12 en een

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

uren, wardde tvoersc. scip, met noch diversche andere scepen en schuyten, der Coningynen te gemoete gesonden de Waele opwerts, aldaer haere Majesteyt zoude te watere affcomen, alzoo de selve oick aende stadt arriveerde, in eenen zeer schoone schip, haer byden Bisschop van Colen geschoncken, en̄ dat tusschen 3 en̄ 4 uren, zijnde op de scepen van haeren Majisteyt, en̄ oick ter andere zyden vande stadt, trompetten die in wederzyden, met correspondentie, zeer triumphantelijck en̄ lustichlijcken, ter blyschapen vande aencompste, lange d'een op d'ander sloegen, en̄ oick zeer menichte van geschut van haecken, camers en̄ groot ander geschut affgeschoten wardde, met diversche fuseën en̄ dergelijcke triumphe van viere en̄ artillerye.
Te welcker aencompste de heeren vander grooter kercken, in hunne rockelingen, met cruycen en̄ vaenen, de voersc. Majesteyt waeren verwachtende, met oick die heeren van der ordenen, die hertoge van Alve, Aerschot 1), Grave van Megen, Barlaymont, Noircarme, met andere edele die haere Majesteyt vuyten schepen ontfingen en̄ salueerden, opden boort vanden waetere. Van daer haere Majesteyt, met hueren 6 oft 7 jonghe dochters 2), te peerde geseten, voirts, metten voirgenoemden cruycen en̄ vaenen, geleydt wardde nae de hooghe Kercke, aldaer de Bisschop Lyndanus..... 3) ... singende de heeren voirts te Deum laudamus, en̄, over d'ure inder selver Kercken geweest zijnde, quamp, met haeren heelen staet, in ordre voirts, met haere twee cleyne bruerkens voer rydende, ende haere Majesteyt, onder den hemel, die over haer, byden Heeren vande stadt, wardde gedragen nae 't Casteel oft Paleys, aldaer haer 3 vendels Spaignaerden, wel in ordre, met hunnen hagelschutte hadden verwacht, en̄, in d'aencompste, tsamen affschoten, met oick alle tgroot geschut en̄ alle d'andere artillerye, die al noch eens was herladen, sittende

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

haere Majesteyt op... 1) hageneye 2), en̄ opt hooft hebbende eenen grauwen zyden hoet, met eenich silveren werck, een grauw zyden mantelken, geborduert met zilveren, 2 boerden elck omtrint 3 vingeren breedt, onder insgelijcks een grauw zyde cleedt, nederwerts gestreept en̄ met zilveren doerwracht en̄ geborduert, als 't mantelken, de housse swert sluweel, geborduert met gouwe, wel eenen voet breedt, der welcker Majesteyt volgde le duc d'Alve (sic) rydende op de slincke zyde vander ouder madame 3), haere staet vrouwe, dyer noch volghden zeven jonghe dochters, op hageneyen, met zilveren zadelboomen, daeraff opden iersten stont ons lieffvrouwe, den 2 Ste-Anna, en̄ voirts andere figuren, en̄ achter van gelijcken verzilvert. Wesende int selve aencomen, en̄ nae dat haere Majesteyt int Paleys was, sulcke gerucht en̄ geluydt datmen en̄ hoorde noch en zach doer 'tpoeder dwelck de locht verduysterde.
Ende haere Majesteit int Paleys gecomen, wardde by le Ducq d'Alve vanden peerde genomen, der welcker de hertogynne van Aerschot, ten iersten, met madame de Hierge, de trappen aff vuyten Paleyze met drye honneure oft rentrentien te gemoete quamen, en̄ haere Majesteyt salverende met eenen willecomme den mond custen, daertoe zyner Excie die hertoch van Alva hun beyde gedeputeert en̄ aengeleydt hadde, seggende tot haerder Majesteyt dat die waere sulcke personagien als voer 4), ten eynde de selve kynisse van hun soude hebben, daermede de selve Majesteyt voirts in 't Paleys ginck.
Des Dysendaigs 's morgens, op onser liever Vrouwen dach halff oigst, quamen de Prelaet van Ste-Geertruyden, Burgemeesters van Loven en vanden Bossche, met Wellemans ende Pensionaris vanden Bossche, weder, vuyter Stadt van Grave, bynnen der stede van Nyenwmegen, omtrent den 8 uren voer

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}

noene. Alzoo des Sondaigs gesloten was d'incompste van der coningynnen te wesen des maendaigs, en̄ de salueringe, metten handen te cussen, en̄ de Cm croone, te wesen des voersc. dynsendaigs, onser liever Vrouwen dach. Dan, om deswille die van Vlaenderen alnoch nyet en̄ waren gecomen, wardde des vuytgestelt tot des goensdaegs augusti 16, tusschen 9 en 10 uren.
Ten voirgenoemden dynsendage, voer noene, presenteerde die vander Stadt van Nyenwmegen der conincklijker Majesteyt den hemel die over haere Majesteyt wardde gedragen, doen zy inne quam van der kercken in't Paleys, met alnoch drye vergulden coppen, 3 voederen wijns, 3 ossen, en 300 malderen haveren, mair en hadden die vande stadt met huere presentatien voersc. selver gheene audientie aen den persoone van haere Majesteyt, met eenich coleur geexcuseeit, en de voersc. presenten by yemanden aenveert daeraff, naer der gelegenheyt, den heeren vande stadt bekindt is, en̄ metter tijt zal moegen verstaen. (?)
Ten selven lieff Vrouwen dage, nae noene, was geconcipieert het combat à pied, in't Parck, buyten der stadt, te doene met aldere Truimphen geschutte, fuseen en̄ dergelijcke; mair want te zeer regende wardde vuytgestelt tot des anderdaigs daernae, zoo dat die gedeputeerde, metten hoop van vele anderen, zoo mans als vrouwe persoonen, weder te Nyenwmeghem inne quamen, zonder yet gesien te hebben, dan den overlast die vier soldaten Spaignolen deden ten huize van der wedwen Coels voersc, stootende en̄ smytende de selve en̄ nemende huere hoenderen vuyter rynnen en̄ dwongen dat men hun moest t'eten geven gesoden, gebraden en̄ wijn, zoo vele zy des begeerde, met leelijcke acten die zij nog dien avont bedreven, hoewel Mijn heere van den Temple, Borgemeester van Bruessele, zyne clachte gedaen hadde en̄de een Spaignaert te peerde gecomen, hem bevolen hadde te delogeren, daernae zy niet vele en vraeghde. En̄ boven den overlast als voersc. gedaen, wilden ze haer in't vier werpen, sulcx dat de Borgemeester Liedekercke bleeff in zijn logis, enz.
Des goensdaigs 's morgens, ten acht uren, waeren alle de

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI Staten vanden lande, die 13 plagen 1) te zyne, vergadert int Goidshuys vanden Predickaren 2), bynnen Nyenwnegem, aldaer zy malcanderen communiceerden die memorie van der pointen en articulen van zijnde Excie wegen, doer Mr Liebrecht Nijs, den gedeputeerde van Brabant, van des sondaigs voirleden, gesonden, daervuyt (als voere noch geseet is) de Pensionaris van Bruessele de forme van salueringe, in den name van alle den lande gemaict en̄ by geschrifte gestelt hadde, gelijck hy des mondelinge voer haere Majesteyt soude verhalen en̄ den willecome heeten metter presentatien van den schincke van de Cm gouden croone in tapeceryen, lijnwaet en̄ andere meubelen. Op welcke memorie de selve andere landen niet gelijckelijck te vreden wesende, dat die van Brabant hun die nyet eer en hadden gecommuniceert, als hun oick dunckende dat dien van Brabant met seclusie perticuliere vanden anderen nyet en̄ competeerde, en̄ dat Vlaenderen, Henegouw en̄ Artois hun meest daerinne pertye maicten, en̄ protesteerden van sonder prejudicie van huerlieden en̄ den anderen lande, te geschieden, met oick deur heurlieder autorizatie Ende die van Lovene oick zunderlinge tegen die van Bruessele, om deswille Loven is doutste hooftstadt van (Brabant), en̄ dat dien van Bruessele gheene voerspreken en competeert buyten Bruessele, maer dien van Loven, als oick hebben het voergaen en voersitten t'allen plaetssen inden lande van Henwertsover. Alle welcke protestatien, zoo wel den eenen als den anderen, geaccordeert wordden als zonder prejudicie te geschieden, overmits Maelcote die qualijck geincorporeerdt hadde, en̄ anderen te nauw tijts om eenichssints vuyter voergaende memorien, op zoo luttel tijts van een halff ure, te begrypen, zulcx dat de salutatie bleef op Maelcote voersc.
Soo dat dien navolgende, Prelaten, Edelen en̄ gedeputeerden van alle den lande en̄ hooftsteden van Herwertsovere, vuyter voerse. Goidshuyse van den Predickaeren, by orderen van landen, te Hove werts gingen, tusschen 9 en 10 uren:

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Bisschop vanden Bossche met den Abt van Ste-Geertruyde als onder hun twee dierste voergegaen, Merode, Yssche het 2e paer, de Borgemeester van Loven met J. Lievens, als pensionaris, de derde, en̄ alzoo de Steden van Brabant, Vlaenderen en̄ andere, by orderen voirts, gelijck die bij d'orderen behooren.
Ende alzoo die voirsc. Staten t'yerst te Hove, in d'ierste zale, ontfangen wordden, aldaer men gereet was om misse voer der Coningynnen te doene, en̄ dat daer zoo vele volcx inne was dat men nae plaetsse en̄ hadde om staene, leydde le Ducq d'Alve, metten grand prior, Meghen, Barlaymont en̄ andere heeren, die voersc. heeren vande Staten in een andere zale, bynnen welcken tijde haere Majesteyt mis hoorde inde ierste zale voirsc., in welcke 2ste zale gevraeght wordde wie dwoort van wegen der Staten zoude vueren, en̄ oft tselve bequamelijck met goeder gereeden gedaen zoude wordden, ende dat alsdoen geseet wordde by den Pensionaris van Bruessele, mair dat hy zeer geturbeert was, doer dien eenige tot zijnder voernemen en̄ incorporatie daerop gedaen, int voersc. Goidshuys vanden Predickaren hadde willen aff en̄ toe doen, zoo dat, doer d'ongesteltheyt van dien, hy de Salutatie zoude moeten lezen vuyten gescrifte, by hem dairop gemaect vanden welcken de heeren van Barlaymont, Noircarme, Tyzenack, Bruxella en̄ Assomville, met oick den tresorier Schetz, zeer qualijck te vreden waeren, als gheener manieren eenigen willecome by gescrifte te lesen noch oyt gesien, en̄ te dyer tijt zeer qualijck verzien, datmen gheenen anderen Pensionaris oft yemanden anders daertoe en hadde genomen, die zijn lesse beter geleert oft cortter gemaect hadde, dat hy die van buyten hadde moegen opseggen, en̄ hoewel aen eenigen anderen versocht wordde oft zij des hadden connen doen, en was nyemant diet dorste aventuren. Dan gaven (zy) contentement dat hy darenge of salutatie van buytens soude begynnen en̄ by lesinge voleynden.
Naeden welcken zyner Excie, metten heeren van den orderen en̄ anderen vanden Rade voersc., die voergenoemde staten van

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

den lande, vuyter voergenoemde 2en zalen, wederomme vuerde (inden) ierster zalen, omtrint den 11 uren, aldaer haere Majesteyt corts daernae inne quam, aengeleydt by le ducq d'Alve, den duytschen meester, haeren hoefmeester, en andere heeren voirts, zijnde zeer costelijck (als haere Majesteyt toebehoort) geaccoutreert, aen hebbende eenen zilveren geborduerden oft verhaven tabbaert, toegesloten vanden halze totten voeten, achter lanck sleypende, dien gedragen wordde by een oude madame, opt hooft een gouden huysve, met vele costelijcke gesteynten, met oick inden hals hangende, op de borste een zeer schoone en vuytnemenden bagge, met 2 groote robynen en̄ diamanten, hangende aen een kercant, insgelijks vol steenen en̄ van gelijcken gegort, de mouwen wijdt als een mindebruers mouwe, voer ynge 1) toegesloten en̄ opden arm opgesneden, gheener mutsse oft anders opt hooft dan de huyve als voers. Ende van haers persoons wegen zoo vuytnemende schoon, weselijck en̄ behaeghelijck dat des nyet en is om scryven, zeer vuytnemende claer en̄ wit als albaste van coleure, thaer wittekens en̄ claer en̄ zy, nyet vele coleurs, dan de lippekens root, wye 2) en bloet, de ooghen zeer zachtmoedigh en̄ claer, d'aensicht nyet vernepen, maer volcomen; den neuse oick bequaem en̄ wel staende, van stature oick redelijck lanck en̄ smal, en̄ finalijck in alles zoo schoone, fraye princesse alsmen zoude mogen bedincken en̄ zyner conincklyke majesteyt in 't kerstenrijck zoude moegen vynden. Alzoo haere Majesteyt, int incomen der voersc. zalen, fraye reverentien den Staten en̄ anderen gedaen hebbende, onder het d'ochelet 3) metten hemel aldaer gespannen, in eenen stoel, met gouden laken becleedt, ginck zitten, ende haere Majesteyts twee cleyne bruerkens genoech van eender statueren by haer staen, met ongedeckten hooffde, op de slincke zyde, en̄ daerby, neffens le Ducq d'Alve, met Meghem, Barlaymont, Noirkarme en̄ die voergenoemde Tysenack, Tresorier, Bruxella en̄ Assumville al

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}

ter rechter zyde, aende doere, lancx den muer den staet van de jongen dochters en anderen.
Ende nae dien de voersc. Majesteyt alzoo staetsgewyse was geseten, de Pensionaris van Bruessele hem wat voer gevende, voer het staen van de Staten, en̄ by 2 oft 3 reverentien blijfvende stille staen, tegen over haere Majesteyt, begonst mondelinge zijner salutatie en̄ arenge met verhalinge en̄ noeminge van alle den elff landen 1) die aldaer present waeren, om den willecome te seggen, den schinck vander conincklijcker croon te doen en haere handen te cussen, dan alzoo d'ordre en̄ 't verhael vanden voersc. lande, den voersc. Pensionaris de memorie benamp oft verbaest was, begonst des voirst vuyt zynen scriftelijcke memorie te lesen totten eynde toe, hoewel de greffier Wellemans achter hem was gaen staen, om hem des te surrogeren en̄ voirts te hulpen, d'welck oick nyet wel en hadde connen geschieden, zonder te zeer gemerct geweest, scheydende alzoo daervan met eene reverentie oft twee, daermede d'arenge eynde.
Naeden welcken haere Majesteyt, aensiende le ducq d'Alve, quam de selve te haerwerts metten anderen heeren op de slincke zijde voersc., sluytende dat den Raidt Bruxella der Staten van alles zoude bedancken, alzoo zijner Eerweede des bequamelijck dede, met verhael van sommige substantie vander congratulatie en̄ beschincke voersc.
Ende 'tselve gedaen, gingen zijner Excelentie en̄ sommige heeren wederomme by haere Majesteyt, aldaer overgedragen wardde dat de heeren van alle den landen voirsc., met oick den Pensionarisen haere majesteyt de handen zouden gaen cussen, die heur daertoe schickte, vuyt treckende haere geperfumeerde bruyne hantschoen vander rechter hant, de selve houdende op den schoot, omtrent en ewat boven haere knyen, die ewat streckende over haere slincke hant, de hantschoen aen hebbende; dairaff d'ierste van dien waeren, die Bisschop

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}

vanden Bossche als Abt van Tongerloo, daernae d'abt van Ste-Geertruyden, die heeren van Merode en̄ Yssche, als edelen, die Borgemeester Liedekercken met J. Lievens, Tymple met Maelcote, Berchem met Gielis, Borchgrave met Loekemans, gecomitteerde vande vier principalen hoofsteden, daernae volghden die van Vlaenderen en voirts anderen landen en̄ steden zoo die by orderen behooren, houdende die hellebardiers die zale gesloten, sulcx dat d'ierste die leste moesten verwachten, int vuytgaen, tusschen 11 en 12 uren, ten goensdage augusti 16 voersc.
Ten selven Goensdage, nae noene, scheydden die heeren van Ste-Geertruyden, metten Borgemeester Liedekercke en̄ J. Lievens, op hunnen wagen, ende die Borgemeester vanden Bossche met hunnen wagen en̄ respective hunne knechten en boden, omtrint den 3 oft 4 uren, om naeden Grave te reysen, daer oick mede reysde de heer van Yssche, blijfvende alleenelijck te Nyenwmeghen: Tymple, Hert Wellemans en̄ Maelcote.
Ten selven nae noene was buyten en zeer nae der Stadt van Nyenwmeghen het comhat à pied, ter presentien van haere Majesteyt, met haeren State en̄ edelen, aldaer groote triumphe geschiedde, met menigerhande manieren van vieren, fuseen en̄ andere die van vuyter eerde en̄ stocken schoten, daer doere menige persoonen gequetst, gewondt ende eenige doot bleven, doordien de Spaignaerts 'tselve qualijck aengericht hadden.
Ende alzoo voergenoemde heeren Prelaet van Ste-Geertruyde, gedeputeerde van Loven en̄ Bossche zonder 'tvoirsc. Combat gesien te hebben, des avonts van Nyenweghen quamen bynnen der stadt van den Grave, gheten hebbende ten huyse vanden Borgemeester, aldaer Mijnheere van Ste-Geertruyde gelogeert was, ginck elck slapen in zijn logijs en̄ Liedekercke (en) Lievens ten huyse der Weduwen van Aken.
Des Donderdaigs Augusti 17, des morgens omtrint den 9 uren, wel ontbeten hebbende ten huyse van den Borgemeester voersc., metten heeren van Ste-Geertruyde, Merode, Yssche en̄ gedeputeerde van Loven en̄ Bossche, scheydde van den

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}

Grave voersc. naeden Bossche, aldaer zy arriveerden omtrent den 3 uren nae noene, en̄ al t'samen dien avont te gaste (gingen) met oick de Bisschop vanden Bossche, ten huyse vanden Rintmeester Back, behalven de heeren van Merode, die doer den Bossche was gereden, als metten heere van Yssche te perde gereden.
Ten selven nae noene, beschoncken de Borgemeester en̄ Pensionaris vanden Bossche, in de name vander stadt, den Prelaet van Ste-Geertruyde met 6 stadtstoopen, en̄ den Borgemeester van Loven met J. Lievens 4 stadtstoopen rinswyns, die welcke de Borgemeester voerts, by den billette, schonck den voersc. Rintmeester Back, doer begeerte des heeren vanden Tymple, Borgemeester van Bruessele, die aldaer gelogeert waren, en̄ die van Loven, metten heeren van Ste-Geertruyde, in zijn herberge, daermen den voersc. wijn oick wel hadde behooren te schincken, maer verzaghen des anders, bynnen den huyse.
Ten selven achternoene was, int voirgenoemden perck, byder stadt van Nyenmeghem, het Tournoyen te peerde, ter presentien van haere Majesteyt en̄ state, byden Spaignaerts vuytgericht.
Des Vrydaigs, snoenens Augusti 18, waeren die voirgenoemde Prelaet, gedeputeerde van Loven en̄ die van Bruessele, als ierst van Grave ingecomen, te maeltyde metten Bisschop vanden Bossche.
Des achternoens maeckten Wellemans, Maelcote en̄ J. Lievens de rekeninge van al des byder heeren Prelaet, Yssche, gedeputeerde van Loven, Brussele en̄ Bossche, tsamen, vertheert hadde geweest, houdende den greffier Wellemans van alles cost vry, volgens de rekeninge daeraff zijnde by gescrifte.
Des avonts, nae dien Vargas thuys van Ste-Geertruyde gemeynt hadde inne te nemen, met Rodes, en̄ dat zy noch elders gingen logeren, waeren die gedeputeerde van Lovene Brussele, met P. de Croy en̄ Back, te maeltyde alnoch ten huyse van Ste-Geertruyde, aldaer de Prelaet en Lievens, met Wellemans gelogeert waeren, en alnoch vernachten, nyet

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}

jegenstaende de meyninge van Vargas voersc. daertegen de voergenoemden Croy hem zeer geopponeert hadde, seggende zyner clachten aenden hertoge van Aerschot te willen doene, die aldaer gefoureert was, en̄ Vargas met Rodes ziende, gingen elders logeren.
Des saterdaigs augusti 19, vertrocken die Prelaet van Ste-Geertruyde, Borgemeester en̄ Pensionaris van Loven vuyter stadt vanden Bossche, ende quamen omtrint den noene bynnen der baenderye van Oirschot, ten huyse des heeren aldaer, genaempt te Berghe, omtrint een cleyn mijlken vande Kercken, alzoo het district over de drye mylen int doergaen wijdt is, aldaer die voersc. heeren gedeputeerde, des noenens en̄ 'tsavonts heerlijck getracteert wesende, vernachten.
Ten selven saterdage voersc. was d'entree vander Coningynnen des achternoens bynnen der stadt van 's Hertogen Bossche, als ten selven dage met heuren state gecomen van Grave, groote reyse als voirden gemeynen man 6 uren rydens.
Des sondaigs, 's morgens augusti 20, de voersc. heeren van Ste-Geertruyde, Borgemeester en̄ Pensionaris van Loven, tot Oirschot voirseyt zeer wel en̄ costelijck ontbeten en gheten hebbende, vertrocken van daer, omtrint den elff uren, reysende tot Postel, in den goidshuyse, aldaer wy arriveerden des achternoens ten 4 uren, en̄ vernachten tot des maendaigs, ten 7 uren, reysende van daer tot Westerloo, in de Swaene, daer innecomen ten elff uren en̄ van daer gescheyden ten 2 uren, quamen 't Aerschot, ten 5 ure, aldaer die van Loven metten heere van Ste-Geertruyde logeerde, ten huyse vanden Proefst van Aerschot, heeren Peeteren van Grave, zijnde aldaer geweest te maeltyde, des avonts en̄ de Borgemeester met J. Lievens geslapen buyten 's huys, in den Ketel.
Ende alzoo die voirscreven gedeputeerde ten voirgenoemden maendage geslapen hadden t'Aerschot, arriveerden te Loven, des dynsendaigs augusti 22, omtrint den elff uren, en̄ gecomen al den hoogen wech doer Nyeuwrode, hebbende inder voirsc. geheelder reysen, van Loven tot Nyenmeghen, metter

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}

wederkeeren vuytgeweest t'samen vijftien dagen, en̄ onder wegen veel vertheert.’
Den 19 oogst kwam de Princes te Antwerpen aen, alwaer zij mede zeer feestelijk onthaeld werd, en den 25 der zelfde maend ging zij te Vlissingen onder zeil om naer Spanjen over te varen.

Leuven, Half-vasten, 1856.





{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘De Grimbergsche oorlog’


I.

De ‘Maetschappy der vlaemsche Bibliophilen’, die zich door het in druk bezorgen van zoo menig oud nederlandsch dichten prozawerk, dat historische of letterkundige waarde had, heeft verdienstelijk gemaakt, heeft dezer dagen het andere deel uitgegeven van een meer beroemd dan bekend mnl. epiesch gedicht, of ‘ridderdicht’, gelijk men het met de uitgevers, zoo de zin niet te beperkt wordt opgevat, zoû mogen noemen, getiteld ‘De Grimbergsche oorlog’. Wij meenen het oogmerk der geachte uitgevers, de algemeener kennis en waardeering van dit hoogst belangrijke kunstwerk, niet beter te kunnen dienen dan door er van tijd tot tijd (te beginnen met het eerste deel) eenige fragmenten uit mede te deelen in onze ‘Warande’: daardoor zal bovendien de zucht om met het geheel kennis te maken zeer zeker bij die lezers worden opgewekt, wier middelen hen als het ware voorbestemmen de 12.300 vaerzen, waar het stuk uit bestaat (van hetwelk slechts honderd exemplaren in den handel zijn), in eigendom te hebben. Men zal opmerken, dat, al zijn er enkele gebreken in de form (als daar zijn de stopspreekwijzen, die het ontcieren), daartegenover dikwijls zoo veel levendigheid in de schildering der feiten, zoo veel goed en edel gevoel in de gesproken woorden, zoo veel wetenswaardigs in de beschrijving staat - dat er even min dichterlijke als historische en taalkundige waarde aan kan ontzegd worden. Men moet echter nooit uit het oog verliezen, dat men hier met een epiesch dichtstuk, niet met een trouw dagverhaal te doen heeft. De tijd der handeling van het stuk is de helft der XIIc Eeuw.
Het gedicht-zelf, dat Bilderdijk de ‘Ilias van het moedig geslacht der Berthouds’ noemt, behoort blijkbaar tot de XIVe Eeuw; de dichter komt uit de school van Maerlant, en heeft als deze een grooten weêrzin tegen de romanliteratuur, en toch staat de dichter niet zoo ver in de XIVe Eeuw, of vele door hem ge-
{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
bruikte woorden waren voor een afschrijver uit het laatst der XVe geheel onverstaanbaar (als blijkt uit de varianten in het zoogenaamde Brusselsche Hs.) en zijn doorgaands door veel minder juiste, minder fijne en zinrijke, minder schilderachtige vervangen.
De text, door de ‘Bibliophilen’ als hoofdbron gebruikt, is in der tijd bezorgd door den Heer D. Groebe, naar eene kopie, welke Bilderdijk gemaakt had van het Hs. (gelijk men meent), dat Prof. Matthaeus in bezit heeft gehad. Ongelukkigerwijze wordt Bilderdijks kopie in de Kon. Akadenie van Wetenschappen vermist, en wij hebben haar dus niet met den druk kunnen vergelijken.
De overgangen in proza hebben wij aan het verslag der uitgevers, de Heeren Serrure en Blommaert, ontleend; van de wenken door Prof. Bormans gegeven, hebben wij vlijtig gebruik gemaakt: de meesterhand van dezen geestrijken Hoogleeraar valt in talloze onderdeden dezer uitrusting van het dichtwerk niet te miskennen. Op do zinscheiding hebben wij hier en daar wat meer nadruk gelegd, en van enkele vaerzen ons ook veroorloofd, door verplaatsing der scheiteekens, eene andere opvatting dan die der uitgevers aan de hand te doen. Wij hebben ons onthouden van het schrijven van verklarende aanteekeningen. Dat is een werk van grooten omvang, en wij wilden ons haasten, om het reeds in 1852 verschenen eerste deel dezes werks bij onze Noord-Nederlanders, die er nog te weinig van hebben hooren spreken, in te leiden. Bovendien, het vermenigvuldigen der bestaande glossariën van het Mnl. komt ons ijdel voor, als in die woordenlijsten slechts de meest voorkomende oude woorden gevonden worden; het gaat in menig opzicht onze krachten te boven zeldzame woorden toe te lichten - hetwelk trouwens met een voor 't eerst volledig gedrukt middeleeuwsch gedicht, waarvan men geen enkel gelijktijdig handschrift kan raadplegen, altoos eene hachelijke zaak blijft; en wij, voor ons, willen niet gaarne medewerken om onzen vriend De Vries een Tweede Deel in de pen te geven voor zijn geleerd en geestig boek ‘Proeve van Mnl. Taalzuivering’, zoo even doorlezen.

A. Th.

{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met volle recht, zegt de Dichter in zijn proloog:

God..... 
Moet my jonnen..... 
Dat ic dit dichte volmaken moet 
Dat ic beginne: want het sal goet 
Te horne sijn: ene rechte volrede 
Van striden en̄ groter vromichede, 
Van parlementen, van gedinghe, 
Van sconen worde sonderlinghe, 
Van goeden ridderscappe mede! 


Daarop volgt een protest naar de mode der tijd tegen de romantiesch-epische kunst, ofschoon hij het zelf aan een zeer goede exorde, gelijk het kunst-epopee het tot kenmerk des heldendichts gemaakt heeft, niet ontbreken liet:

My dunct, dat sy telcker stede 
Sere misdoen dese consteneren, 
Die hem met dichten generen, 
Dat sy suffen brenghen voirt, 
Die noit ghesien noch gehoirt 
En waren, noch en gescieden niet, 
Daer sy die lieden (dat wel wiet) 
Versust met maken achter straten; 
Ende sy te dichten hebben gelaten 
Vraye geste, die waerheyt was, 
Van den hertoghe (sijt seker das), 
Die Godevaert metten Barde hiet: 
Die ierste hertoghe, ic liege u niet, 
Die in Brabant oit regneerde. 
Na dat my die cronike leerde, 
So hieten sine vorders graven 
Van Lovene: maer verhaven 
Wert dese hertoghe in Brabant 
Van den keyser (sy u becant), 
Diene selve maecte hertoghe, 
Bi den rade der Heren hoge, 
Die bi den keyser waren daghelijc, 
Ende diene lief hadden sekerlijc 

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}

Overmits sire doeghet wille, 
Die in hem was lude ende stille. 
Selve die keyser minden mede, 
Dat toonde hi hem tot meniger stede, 
Gelijc ghy hooren sult hier nae 
In 't oirloghe (als ic verstae), 
Dat tusschen den hertoghe Godevaerde 
Was end'oic den heren waerde 
Van Grimberghen, die sekerlike 
Machtich waren ende rijcke 
Van grote lande in dien tyde, 
Dat omtrent hem wide ende side 
Met sconen beempden was gheleghen. 
Sy hadden menighen coenen deghen, 
Die Grimbergen hoirden toe, 
Dair sy den hertoghe doe 
Met oirloghden, alse ic u sal 
Segghen, om dat hy woude van al 
Grimberghen overheere wesen, 
Ghelijc ghy hier sult horen lesen, 
Eer dit boec compt ten eynde toe. 
Hoirt ende swyget, dat bid ic u; 
Dat u allen ghebenedie 
Gods moeder Sinte Marie! 


Daarop volgt eene soort van historieke inleiding, die de hoofdfeiten des gedichts voorbereidt:
‘De dichter zal den krijg bezingen, welk tusschen de heeren van Grimbergen en den grave van Leuven, Godevaert met den Baerd, ontstond, toen deze tot hertog van Lotharingen (Lothrike) door den keizer verheven werd. Godevaert met den Baerd stamde van de oude onafhankelyke hertogen van Lotharijk af, wier hertogdom zich tusschen de Schelde en den Rhijn uitstrekte, en waer onder als leenen behoorden het land van Brabant, dat van Gaesbeke, van Edingen, Hoorne, Grimbergen, enz. tot den tijde dal Karel van Lotharingen, wien de fransche kroon bij het overlijden van zijnen broeder Lotharius III, vervallen was, door Hugo Capet, dat boose

{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}

diet, verraderlijk te Louwen (Laon) gevangen werd en te Orleans in den kerker gedood. De keizer schonk dan het hertogdom van Lothrike aen Godevaert van Ardennen, en de zuster van den vermoorden hertog, Gerberga, behield slechts de graefschappen van Leuven en Brussel (Brabant) na de dood van haren oom Otto. Haer gemael Lambrecht met den Langen Hals sneuvelde by Florennes in een gevecht tegen den hertog Godevaert van Ardennen, t.j. 1015.
‘Godevaert met den Baerd was kleinzoon van vrouw Gerberga, en werd na de dood van zynen broeder Hendrik III, t.j. 1095, grave van Leuven en van Brabant. Deze Godevaert was een sterke ridder en vroome man; hy voer overal ter feesten en ten toernoyen, en handelde als een held. Hy was met den keizer bevriend en hy volgde dezen overal ten kryge, ook huwde hy door dezes toedoen, des hertogen dochter van Beijeren, geheeten Lutgarde, vrouw van Salsenburch, en zuster der keizerinne. Te dezer gelegenheid gaf keizer Hendrik V, t.j. 1106 het hertogdom Lothrike aen Godevaert, en zoo kwam het terug aan het geslacht, wien het voormaels was ontvallen.
‘Godevaert met den Baerd deed zich erkennen en huldigen door al de leenhouders van het hertogdom Lothrike. Te Leuven kwamen hem als opperleenheer houw en trouw zweren de heer van Horne, de heer van Gaesbeke en andere. Te Brussel kwam de heer van Edingen (Enghien) hem hulde biên; en hy ontving daer manschap van al zyne omzaten, uitgezonderd van den heer van Grimbergen.’

Die hertoge Godevaert heeft saen 
Manscap overal ontfaen 
Van sine omsaten, wide en side, 
Also si plagen by keysers tiden. 
Nu waren lieden t'sinen radc 
Ende bi hem vroech ende spade, 
Die hem seiden al te hant, 
Dat men van Grimbergen dat lant, 
Ende dat daer toe hoirende ware, 

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te houden plage openbare 
Van den hertoghe van Lotherike, 
Ende van Brabant dieregelike. 
Als die hertoge dat verstoet, 
Bepeinsdi hem in synen moet; 
Ende cort na al sijn versinnen, 
Ontboet hi te Grimbergen binnen 
Met enen bode, die conste wale 
Gheven tale ende wedertale, 
Ane die heren, ‘dat si quamen, 
Ende ontfingen van hem te samen 
Haer leen; ende hem manscap deden, 
Gheliker wijs dat t' aller steden 
Haer vorders den sinen hadden gedaen; 
Ocht neen - hy soude saen 
Met crachte comen in haer lant, 
Ende stichten roof ende brant; 
Ende verwoesten, sonder sparen, 
Dat sy van hem houdende waren.’ 
Tesen tiden (wet al bloet), 
Dat die hertoge dit geboet, 
Te Grimbergen was daar een stout 
Here, hiet mijn heer Arnout. 
Machtich was hi ende rike 
Van goede, van lande, sekerlike, 
Van vrienden ende van maghen met; 
Want hem bestont (dat wel wet) 
Van Vianden die goede grave, 
Die hem ter noot niet en ginc ave, 
Ende die here (als ic versta) 
Die 't lant doen hielt van Breda, 
Ende van Moy die edel here, 
Die mechtich was herde seere, 
Die 't lant hilt van Artois, 
[Die hem volghe]de met menghen Francois, 
Ende halp, ten achtersten orloghe, 
Jegen den jonghen hertoghe, 
Die de derde Godevaert hiet. 
Sijn maech was oic (ic lieghe u niet) 

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die here Bosi uit Henegouwe, 
En̄ meneg ander here ghetrouwe, 
Die vrome was ende stout, 
Oic hadde mijn here Arnout 
Menighen ridder ende knape 
In sijn lant, goet van ridderscape, 
Die van hem hilden goet ende leen; 
Want sijn vriheyt ginc ghemeen 
Tot Postele, ende sijn heerscappie; 
Dan haddi, binnen in sijn baelgie, 
Menich dorp dat goet was, 
Ende menich huys (sijt seker das) 
Dat sijn lieden hielden van heme; 
Tien tijt, als ic 't verneme, 
Hielt hy Mechelen die stede; 
Ende te Grimbergen, daer stond mede 
Een borch sterc ende groot; 
Men wist haerre genoot 
In menich mylen verre no by. 
Twee sonen hadde dese ridder vry, 
Die vrome waren ende stout; 
D'eene hiet heer Wouter Berthout, 
D'ander Geraert Drakenbaert, 
Na sinen ouder vader waert, 
Die alsoo hieten by namen. 
Sy waren scone van lichamen, 
Ende wel gemaect, van sterke leden, 
Vrome, coene, hovesch van zeden, 
Metten goeden sere gemint. 
Mee so waren sy wel bekint 
Goedertiere, ootmoedich, milde, 
Goet ten spere ende ten scilde. 
Dit was op Alder-Apostel-dach 
(Also ic u sal doen gewach) 
Dat mijn Heer Arnout was geseten 
In sijn borch, ende soude gaen eten 
Ende sijn lieden die by hem waren, 
Diere vele was, te waren; 
Want hy hielt scone maiseniede, 

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ridderen, knapen, andre lieden. 
Bi hem waren heren lofsam, 
Doen die bode gereden quam, 
Die hem seinde die hertoge vry; 
Voere die brogge beette hy, 
Ende ginc in de sale te hant, 
Daer hi heer Arnout vant 
Ten etene ende beyde sijn sonen, 
Ende noch vijff ridders hoordic nomen, 
Die vrome waren ende stout: 
D' een was van Oyenbrugge Arnout, 
D'ander Willem Tant (ic wane), 
De derde was Godevaert Screyhane, 
De vierde was (in ware tale) 
Mijn heer Zegerman van den Male, 
De vijfde was die borchgrave 
Mijn heere Willem, daer men ave 
Spreken mach veel vromicheden. 
Des vijf die saten (by waerheden) 
Ende beyde sijn sonen ter tafelen daer. 
Doe ginc die bode staen daer naer 
Vore die tafle, ende seide: ‘God, 
Die overal hevet gebod, 
Hy moet houden in syne eere 
Van Grimbergen Arnout, den here, 
Ende daertoe alle de gene mede, 
Die met hem sijn teser stede, 
Ende beide syne kynderen vrome!’ 
Heer Arnout sprac: ‘Sijt willecome, 
Comt sitten eten ter deser tijt, 
Dan segt wat gy begerende sijt.’ - 
‘Here, danc hebt, maer hoeret my 
Waeromme ic hier comen sy,’ 
Sprac die bode te hant; 
‘My heeft hier tot u gesant 
Die hertoghe Godevaert 
Metten Baerde, die heere waert 
Van Brabant ende van Lotrike, 
Ende ontbiet u sekerlike 

{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghi u goet comt ontfaen 
Van hem, gelijc dat gedaen 
Heeft die ridder uytvercoerne, 
Die men heet here van Hoerne, 
Ende selve die here van Adingen, 
Ende beide die heren sonderlinghen 
Van Gaesbeke al gemeen. 
Dese hebben haer goet, haer leen 
Al te saem van den hertoge coene, 
Gelijc sy sculdich sijn te doene; 
Ende voort seldijt doen, 
Als u voorsaten hebben geploen. 
Comt ontfaen u lant, u goet 
Van hem ende u leen: het moet 
Sijn met bedwange ofte met minnen! 
Ane d'oorloghe mochti luttel winnen. 
Ende doedi des nu niet, hi sal 
Comen met sinen lieden al, 
Ende salre u toe met crachte, 
Ondancs uws ende uwen geslachte, 
Dwingen, ende dat lant afberren 
Dat ghi van hem hout, sonder merren. 
Besiet hoe ghi beraden sijt; 
Welc hebdi liever teser tijt - 
Peys ofte onpeys? dat segt nu my, 
Dat ic 't mag seggen den hertoge vry.’ 
Alsoe heer Arnout verstont 
Altemalen des boden gront - 
‘Dat die hertoge met gewoude 
Manschap hebben wilt ende houde, 
Op dat hi soude in sijn lant 
Met crachte comen, ende brant 
Ende roof daer inne stichten’ - 
En conste u niet wel berichten 
Die onweerde die hi hadde daerin; 
Want hem dochte in sinen sin, 
Dat hi metten hertoge coene 
Niet en hadde te doene, 
Al was hy rijcke man van lande; 

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende antwoorde den bode te hande 
Al onberaden: ‘Ic hebbe verstaen 
U boetscap; maer segt saen 
Den hertoge, uwen here, weder, 
Dat ic niet een spoerveder 
En gave om hem noch om sijn daet! 
Des segt hem, dat's mijn raet, 
Dat ic van hem groot noch cleen 
En sal ontfaen lant noch leen. 
Ic en houde van niemant mere 
Dan van Gode, onsen here, 
En ware of ic die strate hilde 
Te lene van den keyser milde, 
Tusschen Bruessel ende Grimbergen. 
Segt hem dit sonder verberghen, 
Des biddic u op rechte trouwe.’ 
Die knape sprac, ‘by onser vrouwe, 
Hi soude wel die boetscap doen;’ 
Oorlof nam hi aen den baroen 
Heer Arnout, ende bevalnc saen 
Te Gode, ende alle (sonder waen) 
Die hy mit hem liet in de sale. 
Te sinen peerde ginc hi ten dale, 
Daer hi al te hant op screet, 
Ende voer te Bruessel waert gereet. 


‘Als de bode te Brussel de antwoord des heeren van Grimbergen overbracht, beriep hertog Godevaert eenen landdag te Cortenberg, van alle de leenheeren van Lothrike. De heer van Diest stelt aldaer voor dat men er den keizer kennis van geve, die den overheer des hertogen is, en nu te Aken verblijft; deze voorstel wordt goedgekeurd en aengenomen. De hertog vaert zelf naer Aken by den keizer, en geeft hem kennis van de weigering des heeren van Grimbergen. De keizer belooft zijne tusschenkomst en trekt met hertog Godevaert naer Brabant. Te Afflighem aengekomen zijnde, ontbiedt hy daer den heer van Grimbergen; de ziekelijke toestand van heer Arnout hindert hem derwaert te trekken;

{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}


Nu hoort dan voort mine tale: 
Van Grimbergen mijn heer Arnout, 
Hy sprac als een ridder stout; 
Tierst dat daer was gegheten, 
Ter taflen daer hi was geseten 
Stont hy op, ende riep saen 
Sijn twee sonen (sonder waen) 
Heer Wouter ende heer Geraerde, 
Ende sprac te hant als d'onvervaerde; 
Doen si vragheden wat hy ghebode, 
Hy sprac: ‘Kynder, by Gode, 
Ghy moet opsitten ongespaert, 
Ende varen ten keyser waert, 
Te Haffligem, ende vragen, wes hi nu 
T'ons weert wille (des bid ic u) 
Dat hy ons ontboden haet; 
Ende vernempt al sinen raet 
Heymlic al stillekijn.’ 
Heer Wouter sprac: ‘Heer, het moet sijn! 
Morgen willen wy, sonder beyden, 
Ick ende mijn broeder derwaert reyden.’ 
Hier na ontboden sy sekerlike 
Van Oyenbrugge heere Henrike, 
Ende heer Gerard Screyhane; 
Synen broeder (ic wane) 
Die geheten was mijn heer Jan, 
Wort oic ontboden; voirt an 
Twee kynderen, die waren gebroeder 
Eens vaders kynt, ende ere moeder, 
Mijns heren Arnout van Hombeke; 
D'een hiet Jan Waerbeke, 
Ridder goet, d'ander heer Arnout, 
Naer synen vader, den heere stout. 
Aldaer was ontboden nu 
Mijn heer Simon (dat seg ic u) 
Die men hiet van den Male; 
Dese ses ridders, wet wale, 
Als si die bootscap vernamen 
Tot Grimberghen dat sy quamen. 

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die heren gingen aenstonden 
Daer sy mijn heer Wouter vonden, 
Ende synen broeder, heer Geraerde, 
Ende vraechden hem ter vaerde 
Wat sy begerende waren. 
Doen antwoorde, sonder sparen, 
Mijn heer Arnout, ende seide: ‘Ghi 
Heeren, het heeft ontboden mi 
Van Almangien die keysere milde, 
“Dat hi my spreken wilde, 
Of mijn kynderen te samen, 
Ende dat wy tot hem quamen, 
Ende wijs en lieten niet;” 
Wi saghen gerne, of dat gy 't rict, 
Dat ghy daer met woude varen, 
Ende vernaemt, sonder sparen, 
Des keysers wille ende sinen raet.’ 
Doen antwoorde (dat verstaet) 
Van Oyenbrugge heer Henric, 
Hy sprac: ‘Here, sekerlic, 
T'uwen ghebode so sijn wy: 
Waer ghy wilt, verstaet my, 
Daer selen wy vaeren geerne, 
Dies en staet ons niet te ontbeerne.’ 
Heer Wouter seide: ‘Des hebbe danc!’ 
Hier met sciedense, sonder wanc, 
Ende gingen te rasten na dien 
Tot 's morgens dat men mocht sien 
Ten venstren den sconen dach. 
Elc stont op so hy yerst mach 
Voor anderen, fier ende stout; 
Ende doen heer Wouter Berthout 
Ende sijn broedere gereet waren, 
Ontboden sy, al sonder sparen, 
Die gesellen al te samen, 
Die ic u noemde by namen, 
Die met hem souden varen. 
Sy ontboden, sonder sparen, 
Heer Willemme, den borchgrave, 

{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dair ic u mach seggen ave, 
Van der Thomen den ridder vry. 
Haestelic so quam hy, 
Ende die ander ridder mede. 
Oec so quamen daer ter stede 
Knapen, knechten, die met eren 
Varen souden mitten heren; 
Ende doen sy vergadert waren, 
Satense op, sonder sparen, 
Ende reden te Haffligem waert. 
Soe lange waren si op de vaert 
Dat si voere den cloester quamen, 
Daer si beeten alle te samen. 
Die peerden namen die garsoene. 
Doen ginc heer Wouter, die coene, 
Ende sijn broeder die hem was by, 
Met haren geselscape vry 
In den cloester, daer sy vonden 
Den keysere te dien stonden 
Met menighen man in de sale, 
Daer sy ontfaen waren wale. 
Vore den keyser boech mettien 
Mijn heer Wouter op sijn knien; 
Ende sijn broeder, heer Geeraert, 
Ende alle d'andre heren waert, 
Die met hem comen waren. 
Heer Wouter sprac, sonder sparen: 
‘Die selve God, die een werf 
Doer ons aen den cruce sterf 
Om de misdaet van den sondere, 
Hy moet den keyser, minen heren, 
Behoeden ende al sijn gesinde 
Dat ic hier nu met hem vinde!’ 
Die keyser sprac: ‘Dat lone u God, 
Die over al hevet gebot, 
Ende sijt ooc groot willecome, 
Ghi, en̄ u geselscap vrome.’ 
Doen nam hine metter hant, 
Ende deden opstaen ter hant, 

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende al dat geselscap sijn. 
Hy dede by hem den ridder fijn 
Sitten met snelre vaerde, 
Ende sinen broeder Geraerde. 
D' ander ridderen, die daer quamen, 
Ginghen by een sitten te samen; 
Van herde misseliken dinghen 
Spraken si daer onderlinghen, 
Van wapenen ende oic van minnen, 
Also hem 't herte ruerde binnen, 
Ende corten daer mit haren tijt. 
Mer heer Wouter, des seker sijt, 
Die daer sat mitten keyser milde, 
Het was anders dan hi wilde; 
Want hy begeerde lude ende stille 
Te weten des keysers wille, 
Waeromme hise ontboet aldaer. 
Ten keyser sprac hi, sonder vaer: 
‘Here, en stont u niet t' ontbeerne, 
So soudic weeten herde geerne 
Waeromme ghi ontboden 
Ons hebt met uwen boden, 
Ende wat ghy t' onswaert begeerende sijt.’ 
Die keyser sprac ter selver tijt: 
‘Bi Gode, ghi heren, ic segge u, 
Op dat ghy 't wilt weten nu 
Wes si, 't si u becant! - 
Hertoge Godevaert van Brabant, 
Die hem beclagende is algader 
Van u ende van uwen vader, 
Die hem ontboet bi boden toen 
Dat hi hem quame manscap doen, 
Also uw vorders hebben geplogen 
Te doen manscap den hertogen 
Van Brabant oit ende ie; 
Ende wilt dat, also ic lie, 
Betonen wale, eest te doene, 
Met ridderen ofte met baroene. 
Alse u vader die bootscap vernam, 

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die u van den hertoge quam, 
Antwoerde hi onweerdelike, 
Ende sprac: “metten hertoge rike 
En hadde min te doene als niet; 
Oic en dede, wats gesciet, 
Dore hem een quade not,” 
Ende hilt met hem sijn spot, 
Dat hi hem des ghewaghen dorste, 
Ende bad den bode, sonder vorste 
Dat te seggen den hertoge boude; 
Die antwoerde dat hy 't doen soude, 
Ende seide den hertoge onverholen 
De bootscap, die hem was bevolen, 
Gheliker wijs, clein ende groet, 
Dat se hem u vader ontboet. 
Ende als[t] die hertoge verstoet, 
Wert hi gram in synen moet; 
Mer hine wouts nits daer toe doen 
En ware bi rade van sine baroen, 
Die hi al te hant ontboet. 
Men vertelde hem, clein ende groet, 
D'antwoorde van uwen vader, 
Doen riedense hem alle gader 
Dat hi met haeste tot mi rede, 
Ende vertelde my der waerhede 
Van hem na [ende] voere; 
Dus quam hy te my om dese orboere 
Al tot Aken in de stad, 
Daer hi mi vant, ende seyde my, dat 
Hy my bade om goeden raet, 
Ende om hulpe, dat verstaet, 
Alse sinen gerechten here, 
Ende dat icken hilde in de ere. 
“Ic holpe hem gherne,” seidic doe, 
“Haddire enighe redene toe, 
Die hi wel mochte betonen.” 
Siet, ghi heren, om dit becronen 
Ben ic comen te deser stat, 
Ende ontboot u, om dat 

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic hoopte, dat ic soude 
Dit so bewaren, om dat men woude 
Dat ghi goede gevriende sout bliven, 
Vortwert meer niet soudet kiven, 
Ende woude hooren uwen raet.’ 
Doe antwoorde (dat verstaet) 
Mijn here Wouter Berthout, 
Ende seide: ‘Mijn here keyser stout, 
Dese redene en es u 
Niet te rechte geseit nu, 
Noch die waerheit laten verstaen; 
Doch was 't waer, sonder waen, 
Dat van Brabant de hertoge rike, 
Ende oic mede van Lotrike, 
Sinen bode met ghenende 
Tot ane minen vader sende; 
Die hem seide dat hi quame saen, 
Tot Bruessel sijn leen ontfaen 
Van den hertoge van Lothrike, 
Oft hi soude eyntelike 
Met crachte comen in mijn lant, 
Ende stichten roof ende brant, 
Ende sout al sl[e]chten in den gront. 
Als mijn vader dat verstont, 
Dat hy sijn goet soude berren, 
Hine worde sijn man, sonder merren, 
Den ghenen, dies noit en bestoet, 
Wert hi erre in sinen moet, 
Ende troc groote onweerde in, 
Ende hi seide: “Hy hielde, meer no min, 
Van hem leen, te ghenen kere, 
Noch en soude nemmermere.” 
Hier met sciet die bode doe, 
Ende reet te Bruessel toe. 
Oec en is niemant die leeft, 
Die in hondert jaer gesien heeft, 
Ochte die leefde in twee hondert jaren, 
Dat hi seggen mochte te waren, 
Dat hi van den heren van Grimbergen geen 

{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noyt sach houden lant oft leen 
Van den hertoghe van Lothrike, 
Ochte van Brabant gelike; 
Ende dese hertoge, dat seg ic u, 
En vermanet ons noyt, dan nu 
Sinder dat hi (sijt's gewes) 
Hertoge van Lothrike worden es, 
Ende hem ghewassen es sijn goet. 
Heer, sijt des seker ende vroet, 
Wine willen niet om sijn heerscappie 
Iet gemindert worden daer bie, 
Noch doen, des wi noit en daden; 
Wi souden eer genieten [der] scaden, 
Die ons allen te na soude gaen.’ 
Doen antwoorde de keyser saen, 
Hi sprac: ‘Wouter, wat mocht deren, 
Dat u vader worde des heren 
Tshertogen man, te mids dat hy 
Hem hilde van eygendomme vry, 
Ende hi hem beterde gemeen 
Sijn heerscap ende oic sijn leen?’ 
Heer Wouter sprac: ‘O keyser, here, 
Ic weets wel om mijn ere, 
Dat mijn vader dat niet doen en soude, 
Om een tonne vol van goude; 
Want so oneerdi hem al op, 
Ende men sou seggen, sonder scop, 
Overal by caritaten, 
Het dade bedwanc, hine dorst laten. 
Men mochte dan met hem wel spot 
Maken, end houden over sot.’ 
Die keyser sprac; ‘Dat soude niet sijn; 
Want vele liede vorwaer sijn, 
Die seggen, dat u vorders plaghen 
Haer goet te houden, in oude daghen, 
Van den hertoge van Lotrike, 
Ende van Brabant dies gelike: 
Oec en waer 't hem geene onere; 
Want het hout menich here, 

{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die groet, mechtich is ende rijcke, 
Van enen anderen sekerlyke. 
Doet dan dit my algader, 
Ende biddet oic uwen vader, 
Dat hi blive te minen wille; 
Ic sal so doen lude ende stille 
Dat's uwer geen sal berouwen; 
Dat wet wel in goeder trouwen.’ - 
‘Here,’ sprac her Wouter weder, 
‘Noch doere hoghe, noch doer neder 
En doet mijn vader, ic weet te voren.’ 
Die keyser sprac: ‘Doch moechdi horen 
Sinen wille, ic bid u, 
Eer ghijs my meer weret nu; 
Laet my sijn antwoorde weten.’ 
Doen sprac die ridder vermeten, 
Heer Wouter sprac: ‘Sint gy 't so seere 
Begheert te weten, heere, 
Soe sel ic 't hem te voren leggen 
Van uwen weghen ende seggen, 
Ende hierop met staden 
Met sinen lieden laten beraden, 
Ende met sinen maghen mede, 
Sonder enighe haestelichede.’ 
Hier na namen sy orlof 
Aen den here in dat hof, 
Ende sijn beide opghestaen: 
‘Ghi heren,’ sprac die keyser saen, 
‘God moet u allen geleiden; 
My es leet, dat ghi wilt sceiden 
Dus haestelic en dus saen; 
Ghi en wert niet bat ontfaen, 
Ghi ende u geselscap te gader. 
Groet my sere heer Arnout, u vader, 
Dies bid ic u beide seere.’ 
Heer Gherart sprac: ‘Wi selen, heere!’ 
Te Gode bevalen sine hier naer, 
Ende scieden uten clooster daer. 



{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘De heer Arnout van Grimbergen, voor aleer antwoord aen den keizer te geven, roept zyne leenhouders en verwanten byeen om ze daerover te raedplegen. Daer kwamen: de grave van Vianden, de here van Breda, Geeraert van Assche, Arnout van Oijenbrugge, Godevaert Screihane, Arnout van Hombeke, Willem Tant, de burchgrave Willem van der Tommen, Arnout van Cobbenbosch, Peter van Imple, Alaert van Beighem, Zegher van den Male, Walter van den Damme, Willem van den Bogaerde, Jan van Caelmont, Hendrik Hoesten, Paridaen van Eppinghem, Paridaen van Massenhove, Geeraert van Ophem, Geeraert van Herlaer en Geeraert van Lier. Wouter Berthout sprak en legde de rede voor der byeenroeping. De heer van Breda zegde dat hy liever lijf en goed zou te avonturen zetten dan Godevaert als overheer te erkennen. - De grave van Vianden dacht dat de weigerende antwoord moest behouden blyven; dat de heer van Grimbergen overigens machtig genoeg was om den hertog te wederstaen en dat de keizer te verre was gezeten om hem krachtige hulp te brengen. Maer Arnout van Oijenbrugge sloeg een voorzichtigeren vredehandel voor; hy zou den keizer de gansche zaek doen kennen, hoe Grimbergen vroeger onder Lothrike stond, maer nu sedert lange jaren als eigen wordt bestiert, hem verzoeken de zaek op den bestaenden voet te laten, en door zyne tusschenkomst vrede en rust te behouden. Na eenige verdere tale en wedertale, werd men het eens om Arnout van Oijenbrugge als gezant naer den keizer te zenden, opdat de vrede behouden blyve.’

Doen sprac van Oyenbrugge heer Arnout: 
‘Sint ghy 't begeert, ghi heren stout, 
Soe doe ic die bootscap geerne 
Ende pines mi niet te weerne. 
Ic salse doen, so ic best can, 
Ende dat laten dor ghenen man, 
Dien ic vinde te hove dair.’ 
Hier met sciet hi van daer, 
Ende ginc te sire herberghen toe, 

{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer hi hem verclede doe 
Met sconen clederen ende met goeden, 
Diene hem wale cierlijc stoeden. 
Hy was vrome, scone van leden, 
Ende hadde ridderlike seden, 
Diere cierden uter maten; 
Oec wiste hi hem wel gelaten 
Als hi den helm hadde ghebonden, 
Ende die banieren sach ontwonden. 
Te Grimbergen in dat lant 
Was hi van den vroomsten genant; 
Getrouwe was hi (wet ic wel) 
Den vrient, ende den viant fel. 
Doen dese ridder hoofsch ende coene 
Was bereit na sinen doene, 
Sat hi op een tellende peert, 
Ende voer alsoe ten keysere weert, 
Ende met hem een knecht alleene: 
Geen ander geselscap groet noch cleene. 
Alse heer Arnout met dese maren 
Te Haffligem quam gevaren, 
Beete hi voere den cloester op d'erde, 
Ende ginc met groter werde 
Ter poerte vragen den poertier: 
‘Es mijn heer den keyser hier?’ 
Die poertier sprac: ‘Neen hi, here, 
Hy voer gisteren (sem mijn ere) 
Met sinen gesinde te Lovene in de stat.’ 
Als mijn heer Arnout hoerde dat, 
Nam hi orlof ende ginc daer 
Te sinen peerde (sonder vaer), 
Daer hy al te hant op screet, 
Ende voer te Lovene weert ghereet, 
Daer hi quam, als men hadde gheten; 
Ende bat den lieden (sem mijn weten) 
De hy yerst vant, ‘dat sy hem dat 
Seiden, ochte in de stat 
Van Lovene die keyser ware.’ 
Doe antwoerde hem een aldare 

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Dat hine in de borcht mochte 
Vinden, op dat hine sochte, 
Ende met hem dies gelike 
Den hertoge van Lothrike; 
Dair mochte hine sien ende spreken.’ 
Heer Arnout voer haesteleken 
Met sinen knecht ter borcht toe, 
Daer hi vant den keiser doe 
Ende den hertoge, ende menigen man, 
Dien ic ghenoemen niet en can 
Ende met hem was in de sale, 
Heer Arnout hi beete te dale 
Haestelic van den peerde neder, 
Ende ginc in de sale weder 
Tot dat hi den keyser sach, 
Ende seide hem: ‘Goeden dach 
Gheve u God ende al den gesinde, 
Dat ic hier ten hove vinde!’ 
Die keyser sprac: ‘Willecome 
Moetti sijn, ghi ridder vrome, 
Segt wanen ghy compt ende wat ghy 
Hierna begeert van my? 
Brenghdy my eenighe nieumare?’ - 
‘Ja ic, heer, dat wet wel voerware: 
U doct groeten die ridder stout 
Van Grimbergen her Arnout, 
Ende beide sijn sonen met; 
Ende doen u weten ongelet, 
Dat sy niet en vinden in rade 
Dat sy willen vroech ofte spade 
Haer goet houden van den hertoghe, 
Noch dienen in enigen orloghe; 
Want haer vrienden ende haer maghen 
En willen 's te ghenen daghe 
Ghedogen, wat gescien mach! 
Si hebben liever op enen dach 
Alle te bliven voer 't swaert.’ 
Doen antwoerde die keyser weert: 
‘Sone weet ic er wes seggen toe, 

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan dat elc sijn beste doe, 
Als 't daer toe comt, ende neme 
Dat van rechte behoirt heme! 
Dit dunct my dat beste sijn.’ 


‘Heer Arnout van Oijenbrugge... meldde den keizer, dat het geslacht van Grimbergen nooit leen hield van de voorouders van Godevaert van Leuven. Indien het tegengestelde echter... bewezen werd, de heer Arnout zou den hertog gewillig als leenheer huldigen... Maer hertog Godevaert schoot in gramschap op en zwoer dat Arnout hem zoude erkennen, al moest hy hem door geweld hiertoe dwingen en het hem duizend lieden kosten. De keizer raedde den hertog aen de zaek te onderzoeken, en byaldien gevonden werd dat Grimbergen als leen onder Lothrike behoorde, dat hy dan tot de wapens zynen toevlucht name, en beloofde hem in dit geval onderstand. Welhaest toog de keizer henen en hertog Godevaert begeleidde hem tot in Maestricht, waerna hy te Brussel terugkeerde. - Toen men deze dreigende antwoord van den hertog te Grimbergen vernam, werden al de kasteelen en sterkten met manschappen bezet en met levensmiddelen voorzien, vooral de burcht Grimbergen.
‘De hertog deed welhaest kooplieden van Grimbergen te Brussel vastzetten. Heer Arnout zond eenen bode opdat deze kooplieden gelost werden; maer vruchteloos. Op deze weigering trekt de heer van Grimbergen met een talrijk krijgsvolk tot by Brussel.’ Heer Willem, borchgrave van der Thomen riep:

‘Laet ons varen te Bruessel waert, 
Ende vaen al ongespaert 
Wat wy vinden in ons gemoet!’ 
Heer Arnout sprac: ‘Ic wille men 't doet.’ 
Sy saten op al ongespaert 
Ende reden doe te Bruessel waert. 
XL scutters voerden sy met bogen; 
Woudse iemant orloghen, 
Ochte weren, ochte slaen, 
Dat sy hen by souden staen. 

{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus sijn sy in 't lant getoghen 
Godevaerts des hertoghen, 
Ende gingen panden ende roven; 
Dus meughdi my geloven, 
Ende namen 't goet dat sy vonden, 
Ende deden 't aen corte stonden 
Te Grimbergen binnen driven. 
Oec vinghen sy, sonder bliven, 
Wat sijs alomme consten betrapen, 
Ridderen, knechten, clercken, papen, 
Ende voerdense te Grimbergen in, 
Ende daertoe haer gewin. 
Ende alse die hertoge (dat verstaet) 
Seggen hoerde dese overdaet, 
Die hem die Grimberchsche heren 
Hadden gedaen ende die oneren, 
Sant hi liede vrome ende stout, 
Die wachten souden met gewout 
Beide weghen ende straten, 
Dat daer en lede rike noch mate 1), 
Sine vingen 't, also sy deden al, 
Beide groot ende smal. 
T'ierst dat si quamen in 't lant 
Van Grimbergen (sy u becant) 
Bereden si heiden, hage, ende velt, 
Bosschen ende straten met gewelt; 
So dat niemant gaen noch riden 
En mochte, noch hem ontvlieden, 
Sine vinghen of sloegen doot, 
Ende roofden 't al, cleen ende groot, 
Dat hem ter were niet en dede; 
Dat hem weerde slogen sy mede. 
Sy roefden 't volc, ic liege u niet, 
Ende als si hem ontsagen yet, 
Vloen sy achterwaert algaer 
In de borch te Nettelaer, 
Die tshertogen was sekerleke, 

{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende aldoen stont by Strombeke. 
Daer waren sy seker voer elken gast; 
Het was een huys sterc ende vast, 
Daer en mochte messchien niet; 
Ende als sy hier stade saghen yet 
Voeren si roven ende berren, 
Ende vinghen't sonder merren, 
Daer sy toc consten comen. 
Oec deden hem groote onvrome, 
Die van Grimbergen desgelike, 
Sine spaerden arm noch rike, 
Waer dat sire quamen toe. 
Oec geviel dicke alsoe, 
Dat d'een te gemoete quam 
Den anderen, alsoe ic vernam, 
Van hem, die wachten achter straten, 
Ende vochten sere uter maten. 
Dus hadden sy vele pongise; 
Maer sy en consten in geenre wise 
Comen t' enighen staende stride; 
Die minste hoop weec t'allen tide 
Den meerren (also ic las) 
Tot hi van lieden riker was. 


Het komt ons niet onbelangrijk voor, hier te laten volgen de afbeelding en middelnederlandsche beschrijving der wapens van de Edelen, die in de tegenwoordige fragmenten van het dichtstuk optreden. Wij beloven ons, dit ook met sommige der later meê te deelen stukken te doen. 't Zal eene bijdrage wezen tot de kennis der blazonneermethode van de XIVe Eeuw.

1. Brabant.
2. Arnout, Here van Grimbergen:

Sijn wapen was rikelike 
Van goude, al te ridderlike 
Gemaict, met ere vaeschen blau; 
Sijn ors dat was appelgrau. 
(Ie D1 v. 4656.) 



{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Zijn oudste zoon, Wouter Berthout, voert tot breuke (onderscheidingsteeken der jongeren) drie Koeken (anders ‘bezanten’ genoemd) van sabel:

Een scilt droech hi min no mere 
Ghelijc dat was sijn baniere, 
Die was van gout ende diere, 
Met ere vaesche van lasuere, 
Met drie coken, goet ter cuere 
Van sabele: twee boven, een beneden; 
Schacht in hant van behagelheden, 
Een pinceel daer ane van siden. 
(IIe D1, v. 3415) 


4. Zijn jonger zoon, Geeraert Drakenbaert, voert een kelen St Andries-kruis tot breuke:

Voer alle de andre, des sijt vroet, 
Quam van Grimbergen her Arnout, 
En neven hem sijn sonen stout. 
Voren voerde men den staendaert 
Van Grimbergen, ....... 
........ van goude ..... 
Met vaeschen wel verclaert 
Dair ingaende van lasuere; 
Des her Arnout was wel ter cuere 
Gewapent ende rijckelijc: 
Scilt, wapenroc al gelijc 
Sinen standaert, dat wet, 
Ende des ors covertuere met, 
Daer die here van Grimbergen op sat; 
En sijn twee sonen, verstaet my dat, 
Her Wouter ende her Geraert, 
Waren gewapent ende wel bewaert 
Metten selven wapene, 
Sonder dat si droegen teykene: 
Heer Wouter, d'ouste, also ic lie, 
Boven die vaesche twie 
Coeken van sable, ende een onder; 
Her Gerart de jonxste besonder 
Hi droech een sautore van kelen 
In sterker wapen, sonder helen. 
(IIe Dl, v. 2710-2714, 2724-2742.) 



{==*4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dietsche Warande.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 6.

Van Oyenbrugge her Heynric 
By her Arnoude, den vader sijn. 
Syne scilt was scone, dat wel wet 
Van goude en̄ van cinople met 
Van vj. stucken wel gesneden, 
Met enen rande van rijclicheden, 
Getandeert van roder kelen, 
(Dl II, v. 3000, 3001, 3005, 3009). 


7.

Heer Willem, die Borghgrave coene, 
Op een ors van goeden doene, 
Met sinen wapenen overtoghen, 
Die van goude scone, ongelogen, 
Ende van kelen waren ondersneden, 
Met die keperen vol van schierheden 
Van selvere ende van lasuere. 
(D1 I, v. 3443-3448.) 


8.

Een[en] hiet Godefried Screyhane; 
Hy voerde den scilt, ic waene, 
Van keelen, met eenen hoede wit, 
Met dry merlen, verstaet dit, 
Van keelen, in 't hooft van silvere boven. 
Hy reet op een ros 
Met syne wapenen wel verdeckt. 
(Dl II, v. 3637-3643.) 


9.

Doen quam heer Geraert Screyhane, 
Die vrome was ende coene, 
Op een ors van Arragoene, 
Dat sprongen groot springende quam. 
Sijn scilt, als ic vernam, 
Was al te male van kelen root, 
Met een hoede van silvere groot, 
Drie rode meerlen, meer no min, 
Met enen rande [stonden] daer in, 
Van lasuere al geheel. 
Sijn wapenroc, sijn tornekeel, 
Sijn coevertoere, wet wale 
Was van den selven al te male: 
Hi riep ‘Grimbergen’ sinen cri. 
(Dl I, v. 3477-3490.) 



{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}

10.

Nochtan reet in den strijt ter stede 
Her Gerart ende sijn broeder mede 
Her Jan, die men hiet Screyhane, 
Al eens wapen hadden sy ane: 
Van kelen met drie meerlen daerin, 
Met enen rande, meer no min, 
Van lasuere, die dair ommeginc. 
Mijn heer Jan, waerlike dinc, 
Droech sinen rant getandeert. 
(Dl II, v. 4143-4151.) 


Var.:

Haer schilden die waeren van keelen, 
Met enen hoofde van silverijn, 
Daer inne van kelen dry meerlen fijn, 
Daer een rant omme ginck van laseure; 
Maer heer Jan droech ter selver euren 
Synen rant ghedanteert. 


11. 12. 13.

Twee kynderen, die waren gebroeder, 
Eens vaders kynt, ende ere moeder, 
Mijns heren Arnout van Hombeke; 
D'een hiet Jan Waerbeke, 
Ridder goet, d'ander heer Arnout, 
Naer synen vader, den heere stout. 
(Dl I, v. 1103-v. 1108. 



Sijn banier was gescapen 
Wit, met ere vaeschen van kelen, 
Gefreteleert, sonder helen, 
Van goude al te rickelicke; 
Sijn tornekeel was gelike. 
D'outste droech, als 't wel scheen, 
Van sinen sonen, een palesteen 
Van lasoere, d'ander een rant; 
Dese waren twee ridderen genant. 
(Dl II, v. 4838-v. 4846.) 


14.

Sijn wapenroc, die hy hat ane 
Was van rikeliken gedane, 
Al van sinopre, dat wet, 
Met een hode van silvere met, 
Gecasseleert harde wel. 

{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn ors was dapper ende snel, 
Ghedect met enen groenen samite. 
(Dl I, v. 3552-3558.) 


15.

D'een was her Segherman van den Male, 
D'ander her Simoen, wet wale, 
Sijn sone, dien hi hadde weert. 
Elkerlijc sat op een peert 
Was verdect met enen samite; 
Haer wapenroc, seit die vite, 
Was van cynopre gemaelgeert 
Met enen hode gecasseljeert; 
Maer sijn sone droech sonder smette 
In 't hoet van selvere een molette. 
(Dl II, v. 4753-4762.) 


Wij vinden hier, voor-eerst, drieërlei soort van breuke, ter onderscheiding van de genen, die niet tot het voeren der volle wapenen (of ‘sterke’? bij No 4, v. 2742) gerechtigd zijn. Vooreerst (No 2. 3. 4.) Heer Arnouts oudste zoon van Grimbergen voert in schildhoofd en schildvoet sabelen koeken in het wapen zijns vaders; in plaats van die koeken, voert de jonger zoon een kelen St-Andrieskruis over alles heen; dit bedekt het wapen veel meer dan de breuk des oudsten broeders. Men mag het er voor houden, dat de vorm der figuren van het oorspronkelijk schild voor een goed deel de keuze der breukvormen bepaalde.
Bij voorbeeld, bij Screyhane zouden de koeken of het lambel de meerlen bedekt hebben; Geeraert Screyhane schijnt dáarom de orle of rand verkozen te hebben; dien zelfden rand voert de jonger zoon getandeerd. Door deze breuke onderscheidt zich ook Henric Oyenbrugge van zijn vader.
De oudste zoon van Hombeke daarentegen voert den lambel of ‘palesteen’ (baarnsteel), de jongere den rand.
Symon van den Male onderscheidt zich van Segherman eenvoudig door het plaatsen van een spoorwieltjen in het schildhoofd zijns vaders.
Onder meer, verdient ook opmerking de uitdrukking ondersneden (parti), bij No 7, en gesneden (coupé), bij No 5 en 6.







{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nederlandsche dramatiek.

Hoofts ‘Schijnheiligh’.

Prof. van Vloten heeft, in onze ‘Warande’, door de uitgave van het blijspel ‘de Schijnheiligh’ naar Hoofts eigen handschrift, in verband met een van Hoofts brieven, het bewijs geleverd, dat de Drost niet, gelijk men zich tot heden dwaselijk verbeeld had, eene welgemeende kopie van het bekende aan Breêroo toegeschreven berijmde blijspel vervaardigd had, maar dat het stuk door den auteur van ‘Ware-nar’ naar den ‘Ipocrito’ van Aretino in proza is vertaald; en ieder die onzen text met den ‘Schijnheiligh’ vergelijkt, voorkomend onder Brederoôs werken 1), zal de stellige overtuiging erlangen, dat deze berijming, naar de mate der dichtkracht van den vervaardiger, Hoofts opstel zoo trouw mogelijk, zonder raadpleging van het oorspronkelijke, navolgt.
We hebben, in het artikel over Aretinoos en Hoofts arbeid, ter inleiding strekkende voor 's Heeren van Vlotens uitgave, aangemerkt, dat men ten onrechte den berijmden ‘Schijnheiligh’ aan Brederoô heeft toegeschreven. Indien Brederoô eenig aandeel aan de verneêrlandsching van den ‘Ipocrito’ heeft, dan is dit aandeel, in ieder geval, veel geringer dan men zich tot dus-verre verbeeld heeft. Niet alleen heeft Breêroô den ‘Schijnheiligh’ niet uit het Italiaansch vertaald; niet alleen is de neêrlandsche berijming geheel naar Hoofts vertaling tant bien que mal gevolgd; maar een deel van deze berijming is volstrekt niet van Brederoôs hand. Ook de Heer van Vloten is dit thands geheel met mij eens.
Ziehier, ten bewijze dat de bekende berijming Hoofts ver-
{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}
taling zoo goed mogelijk nastrompelt, de drie texten eener vroeger besproken brok uit het 3e tooneel des 1n bedrijfs:
Ip. Non è dubbio che il cortigiano favorito dal suo principe non sia una signorìa. Tamen lo inciampare in nu filo di paglia lo fa morire sopra un fascio di fieno.

Li. Bisogna aprir gli occhi.

Ip. Il pittore, e lo scultore non sono altro che fantasticarìe, e ghiribbizzi.

Li. Mi mancan pazzi in casa.

Ip. Lo alchimista saria al proposito, se il moto del suo cervello fermasse quel del mercurio.

Li. Cotesta professione va nuda e cruda.

Ip. Il mercante, che rifà le piazze coi suoi guanti in mano tramezzati di lettere, rade volte iscampa di riserrarsi in casa morto, o dal seppelirsi in chiesa vivo: dipoi è cosa strana lo avere a commettere il credito, e capitale alla discrezione dei venti, ed alla fede degli uomini.

Li. Questo non sapevo.
Sch. De hofjoncker, soo lang als hy wel met sijn Prins staet, is seker een wereldt; maer, wat is 't? draegt de heeren te Roomen en setse eens onsacht neder, al uw danck is verlooren.

Ri. Men moet wt fijn ooghen sien.

Sch. De schilder en de beeldhouwer sijn anders niet als lichtmissery en grillery.

Ri. Al gecken genoegh.

Sch. Met den alchimist waer 't goed ding, indien de losheit van sijn hooft den Mercurius kon vastmaecken.

Ri. Met dat volck is 't: den elleboogen door de mouwen, het hayr al door den hoedt.

Sch. De koopman, die windt op de beurs maeckt, met het wispelen van sijn handtschoenen en met sijn vingers met brieven gelardeert, is gemeenlijck Cuilenburgh oft een papieren harnas sijn voorlandt. Daerbeneven is 't een dol dingh sijn capitael te vertrouwen op discrecy van de winden en beloften van de menschen.

Ri. Dat wist jck niet.
Sch...... Den Hof-joncker, soo langh

Hy met zijn Prins wel staet, so gaet hy grof sijn gangh.

Maer wat ist! draegt een vorst of machtig man te Roomen

En set hem onsacht neer, ghy sult danckloos t'huys komen.

Ri. Men moet wel voor hem sien.

Sch..... Schilders, beelthouwers, sy

En zijn niet anders als lichtmiss', en grillery.

Ri. Al gecken genoegh.

Sch..... 'T waer goet dingh met de Alchimisten

Indien Mercurius maer vast te maken wiste

De lofheyt hares hoofts. 1)

Ri.....Hoe gatet met dat goet?

De nelboogh door de mouw, het hayr al door de hoet.

Sch. De koopman die wint maeckt met sijn hantschoen te sling'ren,

Die met brieven lardeert sijn mag're dunne ving'ren,

Die is gemeenlijck, betaelt hy niet contant,

Hier Kuylenburgh of een cessy sijn voor-lant:

Daer toe ist een dol dingh sijn hooft-som te gebieden

In gunste vande wint en trouw van and're lieden.

Ri. Dat wist ick niet.

{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}

We hebben niet meer af te schrijven, om de over-een-komst en de afwijkingen in 't oog te doen vallen.
Opmerking verdient nog, dat het allerlaatste tooneel van het stuk in de uitgave der berijming proza is, het proza van Hooft - behoudends enkele domme schrijffouten. ‘O, dan heeft Brederoô mogelijk het geheele stuk afgerijmd, behalven het laatste tooneel,’ zal men misschien zeggen. Dit is echter zeer onwaarschijnlijk. Bleef er van het geheele stuk, bij Breêroôs dood niet méer in vaers te brengen dan de 25 of 30 regels van het 18e Tooneel des 5en Bedrijfs, dan zoû Hooft in zijn brief niet spreken van den afwerker, als van iemant, die ‘den Schijnheiligh voortrijmen soude’ of ‘vóort soude doen rijmen’ - dat is: verder berijmen zoû; dan hadde 't geheeten, ‘de gene die het laatste tooneel nog even in rijm zal overschrijven.’
Wie dus van den berijmden text van geheel het laatste gedeelte der komoedie de nederlandsche bewerker is, weten wij niet. Dit weten we - dat Brederoô het niet is. Deze letterkundige-geschiedbizonderheid is voortaan boven allen redelijken twijfel verheven. - We hebben het vroeger met korte woorden gezegd - we herhalen het uitdrukkelijk.
Adr. Blyenburch had Hooft gevraagd zijn ‘Schijnheiligh’ eens te mogen hebben. Hooft wil niet gaarne aan dat verzoek voldoen. Hij wil die zaak, om den politieken invloed der kerkelijken, liever zoo min mogelijk roeren. Hij heeft bovendien eene goede reden om het Hs. niet over te zenden: want de gene, die den ‘Schijnheiligh’ verder berijmen zoude, die de berijming zoû afwerken, heeft het nog onder zich. Dit zegt en schrijft Hooft den 22n Apr. van het jaar 1622; dat is 4 jaar na Brederoôs dood. Daaruit blijkt, dat een deel althands van den thands afgewerkten ‘Schijnheiligh’ niet door Brederoô berijmd is; en men zoû er schier uit afleiden, dat Breêroô er niet veel aan gedaan heeft - daar men anders wellicht geen vier jaar na zijn dood nog op de voleindiging had behoeven te wachten.
Men leest, namelijk, in ‘P.C. Hooft Brieven. Beginnende

{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ao 1612. Eyndigende Ao 1646. Diefrente en Copyen. Door zijn Eygen Handt Geschreven. No 33.’ berustende ter Amsterdamsche Stadsbibliotheek: ‘[dat] my V.E. schrijven behandight [is] in 't gaen naer de veerschuit van Amsterdam herwaerts,... is in den weghen geweest om V.E. den Schijnheiligh te seinden: doch alleen niet. Want die hem voort soude doen rijmen heeft hem noch.’ Eerst stond er: ‘die hem voorts rymen soude heeft hem noch’; maar dit is doorgehaald en veranderd als boven.
Die brief, gericht aan Adr. van Blyenburch, en waarvan wel twee koncepten in Hoofts verzameling gevonden worden, is gedagteekend ‘x. kalend. Majas MIƆCXXII,’ 1) en 2) ‘x kalend. Majas CIƆIƆ ƆXXII’ (aldus); de daaraan voorafgaande zijn van 1 Feb. 1622 en 13 Feb. 1622. Er is dus geen twijfel aan, dat de ondenwerpelijke brief niet vroeger, niet bij Brederoôs leven, geschreven kan zijn.
Wie het nu is, die den ‘Schijnheiligh’ ‘voorts rymen soude’ moge niet bekend zijn: Brederoô, die er tot heden voor gehouden werd, moet ons ontvallen, en de ‘Schijnheiligh’ kan dus, in zijn geheel, voortaan niet onder de stukken gerekend worden, welke van Brederoôs pen zijn.

A. Th.



{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wandalisme en pedantisme.


XII.

Men leest in de Zondagavond-editie des ‘Alg. Handelsblads’ van den 11n Aug.
Amotie der westerhal.
Vele vrienden onzer nationale bouwkunst van het begin der XVIIde eeuw hebben met verwondering en leedwezen gezien, dat onlangs, in den stedelijken Raad, besloten is tot het ‘wegruimen’ van het zoogenaamde ‘waaggebouw’ op de Westermarkt. - De hoop, dat de Ed.-Achtb. Raad te-rug moge komen van dit voornemen, gelijk hij te-rug-gekomen is van de afbraak der Papenbrug, doet ons de vrijheid nemen, u deze regelen ter plaatsing in uw geacht blad aan te bieden. Uit de openbaargemaakte mededeeling van HH. Burg. en Weth. aan den Raad blijkt, dat het onderwerpelijk gebouw eenige herstellingen behoefde. Uit dezen hoofde vroeg men machtiging, het gebouw te laten afbreken, met de verklaring, dat 1o. ‘het een schoon stadsgedeelte ontsiert,’ en 2o. ‘er geene historische herinnering aan verbonden is.’ Wij nemen de vrijheid, die beide daar losjens heengeworpen stellingen te ontkennen.
Wij weten niet hoe een schoon gebouw eene ‘schoon stadsgedeelte’ zou kunnen ontcieren. 't Is minder hier de plaats, om in eene uitvoerige aesthetische bewijsvoering te treden, ten einde de schoonheid van het gebouw te doen vatten. Het zal genoeg zijn op te merken, dat het een charakteristiek voortbrengsel is van dien, geheel eigenaardig nederlandschen, voortreffelijken bouwtrant met geschakeerde gehouwen en gebakken steenen, waaraan wij hier ter stede o.a. de fraaye heerenhuizen op de Heerengracht over de Driekoningstraat en

{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}

het ‘Huis met de Hoofden’ te danken hebben. Het onderwerpelijk gebouw is een van de weinige overgebleven proefstukken van een der merkwaardigste bouwstijlen, die op onzen bodem geheerscht hebben, toegepast op een openbaar gesticht. Het huiselijk en municipaal en tevens echt Nederlandsch karakter van het gebouw komen, bovendien, in aangenaam kontrast met de meer op vreemde modellen bestudeerde kunst van Hendrik de Keyser, gelijk die zichtbaar is in de Westerkerk. Waarom dan ook dit stadsgedeelte bij de voorgenomen wechruiming in het minste zou kunnen winnen, verklaar ik volstrekt niet te begrijpen. Tegen het hooggeroemd alignements-systema onzer nieuwere steden zondigt het gebouw immers ook niet, en heeft tot dus-verre niemant in den weg gestaan dan alleen den zoodanigen, die absoluut voor beginsel nemen dat een open plek fraayer is dan een bouwwerk.
Men zegt, er zijn geen historische herinneringen aan verbonden. Maar is het oprichten van zoodanig gebouw dan zelf geen historiesch feit? Wat wil men toch meer? Het gebouw spreekt van de aloude vrijheden, keuren en privilegiën der stad; van haar gildewezen en van haar krachtig gemeenteleven. Beneden (door hal, waag, keur- of ijkkantoor) vertegenwoordigt het gebouw de nijverheid, gelijk zij in aloude vormen werkte; boven (in de wachtkamer der stedelijke schutterij) herinnert het den gewapenden arm, de regeering, onder wier vleugelen de aloude nijverheid eene hoogte mocht bereiken als waartoe zij zich in den loop der krachtige XVIIde Eeuw verhief 1).
Het wechbreken van de Hal op de Botermarkt heeft ons geen leed gedaan; wij zouden zonder veel rouw de plompe Waag ter dier plaatse evenzeer zien verdwijnen; maar voor het behoud van het gebouwtjen op de Westermarkt nemen wij het op; en moet het verdwijnen - wij vertrouwen dat het niet verdwijnen zal, zonder een nog wat meer afdoend protest dan deze bescheiden regelen.

M.

{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}

De bekende voorstanders der wechruiming onzer oud-nederlandsche gebouwen andwoorden, in de Zondag-avond editie van 't ‘Handelsbl.’ v. 18 Aug., hierop als volgt:
‘Vele voorstanders en vrienden van min kostbare en doelmatige verfraaijing onzer hoofdstad, hebben met het grootste genoegen gezien, dat onlangs in den stedelijken raad besloten is tot het ‘wegruimen’ van het zoogenaamde ‘Waaggebouw’ op de Westermarkt.
‘Het verlangen, om den Ed. Achtb. Raad, als het ware op deze wijze, onzen dank te betuigen voor zijne krachtdadige en loffelijke pogingen om vooral zooveel in zijn vermogen ligt, nuttige verbeteringen, zoowel als doelmatige verfraaijingen aan te brengen, doet ons de vrijheid nemen u deze weinige regelen ook bij wijze van protest tegen het onder denzelfden titel in de Tweede Editie van Zondag jl. te vinden artikel, in uw geëerd blad ter plaatsing aan te nemen(!). Hoe voortreffelijk schoon anderen de bouworde (!) moge vinden, wij integendeel hebben ons altijd geërgerd aan dat gebouw, dat, zonder de minste belangrijke historische herinnering zijnde, met het volste regt gezegd wordt een schoon stadsgedeelte te ontsieren, en hoorden het bovendien door iederen vreemdeling van smaak nooit anders dan met den liefelijk luidenden naam van abominable bestempelen.
‘In welke mate echter deze amotie tot de schoonheid der Westermarkt zal bijdragen, zal dan eerst goed op den voorgrond treden, wanneer ons oog eenmaal in plaats van dat sombere gebouw het sierlijke gedenkteeken van onzen grooten Bilderdijk ontwaart. Wij herhalen het daarom nog eens, dat de ophanden zijnde afbraak van het bewuste gebouw ons allezins verheugt en zonder de minste vrees, dat de Raad van dit besluit zal terug komen, willen wij, als naijverig op den luister en den roem van Amsterdam, ten slotte onzen vorigen wensch ontboezemen, dat op deze wijze langzamerhand al die gebouwen mogen verdwijnen, welke onze schoone hoofdstad in zoo vele opzigten nog ontsieren.

Johannes.

{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wij hebben hier niets op te laten volgen, dan dat ons de schijnheiligheid zeer hindert, waarmeê men de zucht tot verwoesting onzer bouwwerken wil verbergen onder een gemeend of voorgewend verlangen om ‘sierlijke gedenkteekenen’ op te richten. De wechruiming der Wester-Hal staat in niet het geringste verband met een monument voor Bilderdijk.
Dat er vreemdelingen zijn (misschien de eene of andere commis-voyageur), die de hal ‘abominable’ noemen, verwondert ons niet. In alle landen heeft men weetnieten. Dat die vreemdelingen hunne onkunde ten-toon-gesteld hebben voor ‘Johannes’ - verwondert ons ook niet: dis-moi qui tu hantes, je te dirai qui tu es.
Ons zijn vreemdelingen bekend, die die zelfde hal tot de zeer fraaye bouwwerken onzer stad rekenen: dat zijn mannen als A.J.B. Beresford Hope, voorzitter der Engelsche archaeologische ‘Society’ en verweerder van de rechten der germaansche bouwkunst in het Parlement, Didron, hoofdredakteur der ‘Annales archéologiques’, en Aug. Reichensperger, vertegenwoordiger der echte kunstbeginselen in het berlijnsche Huis der Afgevaardigden. Zoû het oordeel van deze ‘vreemdelingen van smaak’ niet eenige waarde hebben, tegenover dat van den franschen kapper of handelsreiziger die ‘Johannes’ mag wijs gemaakt hebben, dat het gebouwtjen ‘abominable’ was?

[vervolg]





{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bibliografie.

(Uitgaven van boeken, platen en muziek).

‘GOTHISCHES MUSTERBUCH, herausgegeben von V. Statz und G. Ungewitter. Mit einer Einleitung von A. Reichensperger. Leipzig, T.O. Weigel, 1856.’ 1e Afl. fol., blzz. 18, platen XII.- Prijs ƒ4. - Het verwijt van onpraktiesch te zijn kan der edele Gothiek niet langer naar het voorhoofd geworpen worden; de Hemelinge heeft zich zoo menschelijk gemaakt als de meest oekonomistische behoeften 't maar vergen kunnen. Alle dagen worden er nieuwe bijdragen geleverd, die het idee vleesch en been verleenen; en eene overtuiging die de boeken tot dus verre niet algemeen hebben kunnen vestigen zal eerlang met de onwederstaanbare kracht van bezielde steenen het gemoed bestormen van wijsgeeren en bevolkingen: de overtuiging, Dat de Gothiek de rijkste, de universeelste, de sterkste, de schoonste, de goedkoopste, de redelijkste, bouwstijl is.
De samenwerking van den dichterlijken Statz en den meer huishoudelijken Ungewitter, onder voorlichting van den harmoniesch ontwikkelden en diep in de behoeften des levens ingrijpenden kunstfilozoof, den Raadsheer Reichensperger, moet ons wel waarborgen, dat het ‘Gothisches Musterbuch’ een schat van bruikbare elementen voor de bouwen beeldkunst onzer dagen bevatten zal. Er zullen vermoedelijk 15 afl. ingericht als de onderwerpelijke verschijnen. De acht eerste zullen bevatten:

Het Alfabet,

Traceeringen in steen,

Smeedwerk,

Niëlloos,

Glasschilderwerk,

Ornementwerk, naar den verschillenden eisch der bouw-materialen.


Het tweede gedeelte:

Baldakijnen (pinakels, niskappen, enz.),

De beer en schraagboog,

Doopvonten,

Preêkstoelen,

Tabernakels,


{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}

Altaren,

Portalen,

Gewelven van allerlei aard,

Choorgestoelten,

Vleugelaltaren (triptyka),

Paneelwerk, enz.


De ‘Konst- en Letterbode’ heeft het onlangs gezegd, en het is de waarheid: Reichenspergers kunstbeginselen zijn mijne beginselen; het zijn de beginselen van ieder die nog ernstig aan eene toekomst voor de kunst In het Christendom gelooft. Ook op ons gebied (om eene beeldspraak van doorluchtigen oorsprong te gebruiken) zal de eeuwig echte en kostelijke diamant der waarheid in de praktijk nog menige facette aanwinnen en gaan schitteren met een gloed, die zich al verder en verder zal uitspreiden.
De arbeid der HH. Statz en Ungewitter zal modellen te-rug-geven van 1300-1525. Wij zouden iets meer puristiesch wezen; althands wij zouden het onderscheid der vormen van de latere tijdperken bij de vroegere, opzettelijk willen aangeduid hebben.

Alb. Th.

‘CHRISTLICHE ARCHÄOLOGIE UND KUNST (Zeitschrift für), herausgegeben von F.v. Quast u.H. Otte. Leipzig, T.O. Weigel, 1856.’ Prijs p. jaar ƒ20.- 1tes Hest. - Een der bestuurderen van dit nieuw gevestigd tijdschrist, de kundige archeoloog, predt Heinrich Otte, heeft ons het ‘prospect’ zijner onderneming toegezonden en de ‘Buchhandlung’, die onze voorliefde kent, heeft ons het eerste ‘Heft’, inhoudend zes quartobladen test en drie staalgravuren, ter bezichtiging gesteld. Deze aflevering houdt, onder andere kleine bijdragen, eene zeer belangrijke monografie der romaansche ‘Stiftskirche zu Essen’ in, opgeluisterd met de noodige afbeeldingen. Onder de kortere mededeelingen merken wij een artikeltjen op over het oriënteeren der kerken. Wij hebben geen woorden om, zoo haast dit hoofdbelang van den katholieken kerkbouw ter sprake komt, uit te drukken hoe innig ons de gedachte smart, dat, wanneer over tien of twaalf jaren het befef van de ernstige wetten der ekkleziologie meer algemeen zal doorgedrongen wezen - honderden leeken en geestelijken, die warmen ijver en groote geldsommen aan den bouw van ongeoriënteerde kerken in onze dagen besteed hebben en nog dagelijks besteden, een kwellenden spijt zullen gevoelen de uitsluitende gepastheid en waardigheid der kerkrichting van het Oosten naar het Westen te hebben voorbijgezien of veronacht-
{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaamd. De noodzakelijkheid van die richting, met of zonder lichte deviatie, is zoo diep geworteld in het geweten zelfs der anglikaansche ekkleziologen, dat ik, voor omtrent vier weken aan den Heer Beresford Hope mijne verwondering te kennen gevende, dat er in de engelsche handboeken zoo weinig over oriënteering gesproken wordt, ten andwoord kreeg, dat niemant in Engeland onkundig is van den goeden regel in dezen, en geestelijkheid en kunstenaars niet den minsten twijfel koesteren wegends zijne onschendbaarheid.
't Is verblijdend, dat in Engeland en Duitschland geen verschil van kerkbelijdenis den eenparigen archaeologischen arbeid der christelijke kunstenaars en theoristen in het minste belemmert. De leden der redaktie van het hier aangekondigd ‘Zeitschrift’ hebben dan ook vroeger, ter verspreiding hunner denkbeelden, gebruik gemaakt van het keulsche ‘Organ für christliche Kunst’. Zij zullen in hun ‘Zeitschrift’ gelegenheid vinden veel vollediger asbeeldingen en uitvoeriger artikels aan de voorwerpen te wijden dan in 't ‘Organ’ het geval kan zijn; het ‘Zeitschrift’ treedt waardig op naast de ‘Annales’; maar men zal het niet-temin der redaktie eenigszins euvel duiden, dat ze in haar prospektus, sprekend van de kunstbladen Duitschlands, het bestaan des ‘Organs’ stilzwijgend schijnt te loochenen. Dat is een schuldig verzuim en nutteloos tevens: want het ‘Zeitschrift’ kan zeer wel naast zijn voorgangger het ‘Organ’ in het licht blijven treden.
Wij wenschen dezer onderneming het beste succes, ook om den wille van den ijverigen uitgever Weigel, die zich met zoo veel onbekrompenheid der christelijk-archaelogische zaak gewijd heeft.

A. Th.

‘O.L. VR. OP 'T STAEKSKEN te Antwerpen (1124-1481), door P. Génard. Antwerpen, Drukkery der Gebs Peeters. 1855.’ - Prijs ƒ1.25. - De Heer P. Génard, onderbibliothekaris van Andwerpen en sekretaris der kommissie voor de Gedenk- en Grasschristen 1), heeft eene proeve geleverd van scherpzinnige geschiedverklaring, ook bij geringe hulpmiddelen. De sfragistiek, die, in alle landen behalven in Holland, reeds sedert verscheidene jaren als leerboek voor de geschiedenis der architektuur en der kostuumkunde gebruikt wordt, levert ook hier den Heere Génard het kostelijk gedenkstuk, waarmeê hij de merkwaardige romaansche kerk van ‘O.-L.-Vr. op 't staeksken’, de moeder van het tegenwoordig andwerpsch kunstwonder, herbouwt. De Heer Génard herbouwt

{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijn kerk niet alleen, maar hij stoffeert haar; hij kleedt zijn outerbedienaars, hij laat ze handelen; hij geest eene monografie vol leven en waarheid. 't Is treurig, dat dit schoon uitgevoerd en goedkoop boekwerk in Holland nog bijna niet verspreid is. Geen gebrekkiger verkeer dan de boekhandel tusschen Noord- en Zuid-Nederland.

A. Th.

‘DER HERZOGLICHE PALAST VON UBBINO, gemessen, gezeichnet und herausgegeben von Friedrich Arnold. Leipzig, T.O. Weigel, 1856. 1e Lief.’ - Prijs ƒ13,35. - De werkzaamheid onzer hoogduitsche stamverwanten verzaakt zich geen oogenblik. Daar trekt nu weêr een teekenmeester van de Koninklijke Saxische Akademie naar Italië en beeldt op 50 groot-folio teekeningen zoo schilderachtig als bouwkundig het bouwwerk af, waarin Hertog Federigo van Urbino de kunstliefde der Monseltriis als in haar glanspunt geboekstaafd heeft. De arbeid der architekten Luciano di Laurana, Baccio Pintelli en Fracesco di Giorgio, welke ten jare 1468 ten leven gewekt werd, om een paleis voort te brengen, dat een kleine zoo sterke als elegante stad schijnt, waar de levenslust der fijnste Renaissance de hand reikt aan de levenskracht van den middeleeuwschen kasteelbouw, treedt in deze schoone uitgave met eene waardigheid aan den dag, die eer doet aan den bouwheer, maar vooral ook aan den Heer Arnold en den uitgever, den onvermoeiden Heer Weigel. De eerste aflevering bevat 9 van de 50 platen, waarmeê het werk binnen twee jaren gekompleteerd zal zijn. De wijze van behandeling is volkomen genoegdoend; men ontvangt eene zoo trouw mogelijke voorstelling van hoofdzaak en détails. Het is alles steendruk, maar zijne verschillende hulpmiddelen - de lijnsnede, de steenhartseering, de kleurendruk - zijn met de meeste gepastheid overal aangewend. De eeuwig te-rug-keerende klacht bij het zien van dien buitenlandschen kunstijver is altoos: waarom heeft Nederland niets van dat alles? Aan geld ontbreekt het niet; we geven ƒ20.000 voor éene schilderij.

R.

‘DE KUNSTKRONIJK’, XVIIIe Jaargang, onder Redaktie van T. van Westrheene, Wz., No 11, 12, 1856. - Prijs p. jaar, met een lot in de schilderijverloting, ƒ10.- Wij verheugen ons dat een recht goed nummer der ‘Kunstkronijk’ ons aanleiding en vrijheid geeft met ingenomenheid dit tijdschrift te bespreken -het eenige, dat tot heden slaagde in het opzet om gedurende verscheiden achter-een-volgende jaren over schoone kunst in ons vaderland te handelen. Voortgekomen uit de dusgenoemde ‘Maatschappij’ die dezer belangen vertegenwoordigen wilde

{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}

en die het bewijs leverde, dat ijver in den direkteur eener instelling niet voldoende is om haar een duurzaam leven te verzekeren, indien zij elders geen genegenheid voor zich weet op te wekken - heeft het tijdschrift verschillende voogdijen beleefd. De Heeren Van Weerden, Calisch, Withuys, De Bull, Van den Bergh & Van Lennep hebben beurtelings getracht aan het lokaas der schilderijverloting, of dusgenoemde ‘associatie met premiën’ een kunstkronijksinhoud toe te voegen, die wat waardigheid bijzett'e aan het altoos eenigszins lage charakter eener kunstbevordering door verloting. Minder en meer hebben de verschillende redakteuren getracht eenig aesthetiesch schoon in hun orgaan te doen uitschitteren: het zij, bij uitzondering, door de verkondiging der leer, door het verhaal der historie, of, nog al menig werf door het leveren van letterkundige opstellen, die, op hunne wijze, de kunstschoonheid, vaak mager genoeg, te vertegenwoordigen hadden.
Sedert den aanvang dezes jaars is nu de Heer van Westrheene mede-eigenaar en redakteur der ‘Kunstkronijk’ geworden. Dit beloost goeds; de Heer Westrheene is gewis een der best onderleîde onzer tal.... arme nederlandsche schrijvers over schoone kunst, en hij is daarbij een vlijtig, naauwkeurig en verplichtend Redakteur. Als nu het publiek den verkeerden weg maar niet weêr bepaald op wil, en eeuwig en eeuwig een slecht vertaald slecht romannetjen, uit parijzer feuliëton-pen gedropen, verkiest boven elken arbeid van ernstiger aard - dan biedt de direktie van den Heer Westrheene, - wien voor zijn tijdschrift het gebruik van goede lithografiën en van de geheele houtsneê-atelier zijns vennoots, den Heer Sijthoff, openstaat, - blijkbare kansen van kunst-voordeel aan. Wij hopen van gantscher harte, dat deze kansen tot verwezenlijking mogen leiden. Wij vestigen de aandacht onzer lezers op de aflevering, die voor ons ligt.
Zij bevat een geestig literariesch opstel van Mev. van Calcar, een artikel van Dr Beynen over de opening der graftombe van Rafael, een kort verhaal van de dood van Adr. Brouwer, door J. .....s, en eene reeks kunst-berichten. Twee steendrukken naar eene schilderij van laatstgenoemden schilder en naar eene sraaye teekening van J. Spoel, luisteren dit nommer op. Het verheugt ons dat Mev. Calcar een meer onafhankelijke kunstleer is toegedaan, dan wij, uit vroegere schristen van haar, zouden opgemaakt hebben. Zij beweert te-recht ‘die hartstogtelooze brave mannetjes en vrouwtjes met hunne getuigschriften van “goed burgerlijk zedelijk gedrag” op de borst - die beweginglooze kapstokken, waarop de gansche deugden-garderobe te luchten wordt gehangen, heb-
{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben aan de diepere opvatting van waarachtige zedekunde even veel kwaad gedaan, als aan den kunstzin en den smaak des volks. Het optreden van eene onbeschaafde vrouw, in hare wilde goedhartigheid, van eene verwoede wangunstige... of van eene doorslepen intrigante of voekeloos ligtvaardige, als wij schetsten, zal dien askeer wekken, welken wij elk nadenkend lezer wenschten in te storten’; maar zij hoede zich voor overdrijving. De raadzaamheid der schildering van het kwaad tot beginsel te verheffen, is gevaarlijk.
Het artikel van Dr Beynen geeft een geregeld verslag van de lotgevallen der stoffelijke overblijfselen van Rafaël, toegelicht door eene nette afbeelding. Men weet, dat men langen tijd in de Akademie van S. Luca te Rome een doodshoofd bewaard en vereerd heeft, dat ieder voor het hoofd van den ‘godlijken’ Urbiner hield. Göthe, die anders niet onvoorwaardelijk ingenomen was met reliquiën, en tien keer zijne schouders ophaalde over de uitingen der devotie, tegen dat hij er éen keer hulde aan deed, schreef er het volgende van: ‘Ein trefflicher Knochenbau, in welchem eine schöne Seele bequem spazieren konnte... Ein wahrhaft wundersamer Anblick! Eine so schön als nur denkbar zusam-mengefasste und abgerundete Schaale, ohne eine Spur von jenen Erhohungen, Beulen und Buckeln, welche später an andern Schädelu bemerkt, in der Gallischen Lehre zu so mannichfaltiger Bedeutung geworden sind. Ich konnte mich von dem Anblick nicht losreissen...’ (‘Ital. Reise’, aangeh. door Beynen). En zie ten jare 1833 wordt daar het wezenlijk lichaam van Rafaël ontdekt, en dat lichaam heeft, zoo als 't behoorde, zijn hoofd! De andere schedel, de door den ongeloovigen Göthe bewonderde en bezongene, kwam toe aan den zeer aanspraaklozen insteller eener kunstbroederschap onder Paus Paulus III, Desiderio d'Adjutorio. Zoo gaat het, wanneer men voor een keer ook eens als de anderen doen wil en men is daar niet in thuis - dan maakt het eenvoudigste bekkeneel den wijsgeer beschaamd.
De ‘Kunstkronijk’ noemt zich thands ‘Orgaan der Maatschappij Arti et Amicitiae’. Als dit niets meer zal beteekenen dan dat de ‘Kunstkronijk’ de cirkulairen, programmen, enz. der Maatschappij vroeger dan andere bladen zal kunnen herdrukken, dan hebben wij er niets tegen: maar het orgaan eener kunstenaarsmaatschappij te wezen, beteekent iets hoogers, en wij wisten niet, dat ‘Arti’ eene geloofsbelijdenis had, die voegzaam door de ‘Kunstkronijk’ zoû kunnen worden voorgestaan. Hoe dit zij - wij hopen dat het tijdschrist volharden moge op den thands ingeslagen weg; dan zal het niet slechts een goedkoop kunst-
{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}
blad zijn, dat toch nog zoo wat vertooning maakt, maar eene wezenlijk kunstbevorderende onderneming, waarin den deelhebbers voor een geringen inleg veel schoons en wetenswaardigs wordt medegedeeld. Dit moge de Heer Westrheene er aan beleven, daartoe moge hij met vrucht werkzaam zijn!

M.

‘GRAF- EN GEDENKSCHRIFTEN DER PROVINCIE ANTWERPEN.’ Afleveringen van 4 vel druks, in folio, text en houtsneden. Antwerpen, Hendrik Peeters. Prijs p. afl. frc. 1. - voor België, frc. 1.50 voor het buitenland. - ‘GRAF-EN GEDENKSCHRIFTEN DER PROVINCIE OOST-VLAANDEREN.’ Afleveringen van 3 vel druks, text met houtsneden, ook vervangen door steendrukken. Gent, L. Hebbelynck. Prijs p, afl. frc. 1.50 voor Belgiën, frc. 2. voor het buitenland. - Dat zijn twee schoone ondernemingen, bestemd om aan de studie der heraldiek, der genealogie en aan de geschiedenis der oude kunst, veel dienst te bewijzen. Het uitvoerend komiteit voor Andwerpen bestaat uit de Heeren T. Teichmann, Gérard Le Grelle, P. Génard Sekretaris, P. Th. Moons van der Straelen, Leo de Burbure, Louis de Vinck, F.H. Mertens, Ch. Nelis, J.G. Smolderen, Gust. van Havre, Th. van Lerius, C. Verduyn, en P. Visschers: voor O.-Vlaanderen, uit de HH. Ph. Blommaert, Bon de St Genois, Victor Gaillard, Eugeen Herry, Ph. Kervyn van Volkaersbeke, Bon Henry Surmont. Men ziet uit deze naamlijst, dat de zaak in goede handen is. Al te weinig werk heeft men tot dusverre gemaakt van de geschriften en andere bizondere kenteekens in en aan gebouwen. Honderden grasbeelden, in hunne met onvergelijkelijke trouw en volledigheid uitgedrukte kostumen, lagen voor de beschouwing en studie onzer geschiedschrijvers en schilders van de latere eeuwen bloot; en toch begint de kennis van het middeleeuwsch kostuum in onze dagen pas veld te winnen; toch vergaapt men zich nog heden aan den moyen âge panaché van De Marchangy, Creuzé de Lesser en Walter Scott, ja van de duitsche romanschrijvers en dramatisten van het laatst der XVIIIe Eeuw. Duizenden geslachtslijsten met de betrokken wapens lagen in onvergankelijk steen in de vloeren onzer kerken te lezen - en hoe weinig werks is er nog van de toch vaak zoo belangrijke geschiedenis der vaderlandsche familiën gemaakt! Mogen de kostelijke en toch goedkoope werken, hier aangekondigd, met hun neêrlandschen en franschen text, en zuivere afbeeldingen, niet slechts van wapenen, maar van geheele graftomben, ja van geschilderde vensters enz. er het hunne toe

{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}

bijdragen, om in de genoemde leemte te voorzien. En mocht men eerlang ook in Noord-Nederland tot de uitgave van zoodanig werk overgaan. - Van het andwerpsche ziet reeds een deel van 500 bladz. met ca 1500 grafschristen het licht.

A. Th.

‘ENTWICKLUNGS-GESCHICHTE DER FRANZÖSISCHEN TRAGÖDIE vornehmlich im XVI. Jahrhundert, von Adolf Ebert; Gotha, Perthes, 1856.’ Blz. 234, VIII. Prijs ƒ2.70. - Deze lettergeschiedstudie loopt voort tot Corneille. Belangrijk is de schildering der twee elementen in dezen grooten dramatist en der eindelijke zegepraal van de akademische regelen. De schrijver is in de eerste plaats historikus; slechts in de tweede - kunsttheorist; dit komt zijner onpartijdigheid ten goede: zijne stem is eene der weinigen (van wie gezegd mogen worden de beweging der laatste veertig jaren beoefend te hebben), die recht doen aan de fransche ‘tragédie’, die haar niet even diep verwerpen als zij eenmaal heroïesch hoog boven alle kunst-genres is opgevijzeld. Hij geeft ook bij anticipatie, daar Vischers ‘Aesthetik der Literatur’ zich sints 12 jaar laat wachten, zijn richtings-verschil met den nieuwsten aesthetiek-ontwerper, den tubingschen hoogleeraar, aan. Dit boek is onmisbaar, voor al wie gerechtigd wil zijn een oordeel te vellen over de belangrijke vraagstukken, die zich op het gebied der dramaturgie voordoen, en die op het punt zijn geweest onder eene algemeene Shakespere- en Göthe-vergoding verstikt te worden.

K.

‘MUSIK U. POESIE (Die Gränzen der). Eine studie zur AEsthetik der Tonkunst von Aug. Wilh. Ambros. - Prag, Heinrich Mercy. 1856. Blzz. 187 en X. - Prijs ƒ1,60. - Een boeksken vol zins. Wien het vlijt nagenoeg 1 cent per 12mo-pagina voor kunstfilozofie te betalen, onthoude zich het genoegen niet het te hebben en te genieten. De muziek, in zonderheid in hare sterke analogiën met de eveneens op zelfvermenigvuldiging, spiegeling en Umbildung berustende architektuur, en in hare verhouding tot de poëzie, wordt er met diepte en rijkdom van denkbeelden in behandeld. De Heer Ambros voert strijd tegen de vormvergoders; hij is theïst, en osschoon zijn godsdienststelsel niet volledig geformuleerd wordt in dit boeksken - blijkt het genoeg van eeuwige waarheid ontgloeid te zijn, om den schrijver te beletten in de inkonsequentiën van Göthe te vervallen: ‘Göthe, der erst seinen dythirambischen Aufsatz über der Straszburger Münster ausbrauste, um zehn Jahre später ‘Gott zu danken, dasz er die Blumenzacken, die

{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tabakpfeifensäulchen und die auf Kragsteinlein kauzenden Heiligen auf ewig los sei’ - was doch so seine Richtigkeit nicht hatte, wie die aus dem Jahre 1814 (wo sich das Gewimmel der griechischen Götter nicht mehr überall vordrängte) herrührenden ‘Herbsttage im Rheingau’ beweisen, in welchen sich der Altmeister mit den ‘kauzenden Heiligen’ doch wieder einläszt (Ambros, S. 183). En toch - de Heer Ambros onderschrijft niet Statz' devies: ‘Ewig treu der Gothik’ en waardeert Göthe.

L.

‘LITAUISCHEN SPRACHE (Handbuch der) von Aug. Schleicher, I, Grammatik. Prag, 1856. Calve'sche Buchhandlung.’ - Prijs ƒ4. - Wij hebben de taalkunde buiten de ‘Warande’ moeten sluiten; dit belet onzen wandelaars echter niet nu en dan een plank over de grenssloot te werpen, en ook in gene heerlijke beemden eens een uitstap te maken. Wij vinden althands vrijheid genoeg om de vrienden van schoone vormen op dezen rijken schat te wijzen, door Dr Schleicher, in een zevenjarigen arbeid, uit den vollen en schier nog ongerepten schoot des volkslevens bij-een-gebracht. Dat is faire de l'archéologie avec les monuments en niet met gedrukte boeken; dat is niet boeken met boeken maken; het anker op flesschen tappen: maar dat is de druiven zelf persen en nieuwen wijn winnen. Een tweede deel zal niet alleen het grammatiesch aesthetische der lithauer spraak, gelijk dit, aan het licht brengen, maar het volksleven, de geestesrichting, de zeden schetsen, gelijk zij zich in hoogst schilderachtige taalvormen uitdrukken. Eere zoo veel onvermoeide studie, waarvan onze akademische pantoffelgeleerden nog maar geen denkbeeld kunnen krijgen. Het ‘litauisch’ ‘an ort und stelle’ te leeren, gelijk Dr Schleicher het noodig had, maakt ‘entberungen und mühsalen’ noodig, ‘von denen der culturmensch unserer tage in der regel kaum eine anung hat, denn das litauische ist im südlichen sprachkreisze nur noch in der hütte des armsten bauern an zu treffen. Doch die grosze freude, die herlichen formen diser sprache in lebendigem gebrauche zu vernehmen, liesz mich jene mühsale leicht ertragen.’ Onze goede Siegenbeken en Weilanden, op 4000 nederlandsche scholen nog altoos blindelings nageschreven, zullen zich omkeeren in hunne respektieve kisten, vernemende dat de dwaasheid nu al zóo ver gaat van de schoonste taalvormen in de armste boerenhutten te gaan zoeken, taalvormen, God weet, van vóor de uitvinding der boekdrukkunst en de gezegende verlichting der XVe en XVIe Eeuwen!

K.t.D.



{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.

Berichten, wenken, vragen, briefwisseling: ernst en scherts.


Wedstrijd te Rijsel.

De christelijke archaeologische tijdschriften zijn vol van den te Rijsel gevoerden prijskamp. De Graaf de Caulaincourt, sekretaris der rijselsche Kommissie ‘pour l'oeuvre de N.-Dame-de-la-Treille’ heeft de goedheid gehad ons een exemplaar van het ‘Compte-rendu du Concours’ toe te zenden. Men weet welk een goed gevolg tot heden de gelofte gehad heeft, ‘que les pieux habitants de Lille ont fait’, zoo als de Heer de Contencin, Direkteur-Generaal der Eerediensten en Voorzitter van den Raad van beoordeeling, zich uitdrukt, ‘dans un de ces mouvements d'enthousiasme religieux où le zèle surabonde, pour ainsi dire, et s'épanche en manifestations extérieures.’ ‘Het is misschien voor het eerst sedert vele eeuwen,’ zegt de Hr de Contencin, in de gedenkwaardige vergadering van 13 April, waar al wat Rijsel aanzienlijks heeft en ook de mindere stand talrijk vertegenwoordigd was, ‘het is voor het eerst, dat eene geheele bevolking, zonder anderen spoorslag dan zijne Godsvrucht, zonder andere leiding dan zijn vertrouwen en zijne opofferingszucht, over-een-gekomen is de grondslagen eener stichting te leggen, wier belangrijkheid en wier luister met de schitterendste kunstscheppingen der Middeleeuwen om den voorrang zal strijden.’ Zeer opmerkelijk is in 't geheel het charakter van oprechten Godsdienstzin, dat de geheele inrichting en al de handelingen van het ‘OEuvre de N.-Dame’ kenmerkt: trouwens de vrouwen, aan welke Frankrijk, door Gods genade, 't behoud der Godsdienst te danken heeft, zijn ook hier ‘patronnesses’ van dit schoone werk.
Men weet, dat de eerste prijs is wechgedragen door de Heeren Henry Clutton en William Burges van Londen. Men prijst zeer algemeen het ikonografiesch gedeelte hunner ontwerpen. Voor ons - ofschoon de verschillende plannen hier nog niet bekend zijn - zouden we, op de beschrijvingen af, ons waarschijnlijk voor Georges Edmund Streets ontwerp hebben moeten verklaren - en zelfs dat van Vincent Statz meer dan, door den Raad van beoordeeling geschied is, op den voor-
{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}
grond geplaatst hebben: wij verklaren ons groote vrienden van den baksteen, en vooral wanneer hij, gelijk hier het geval was, in het programma verlangd werd. Men is te-onvrede, dat de Raad dit te veel uit het oog heeft verloren. Daarentegen zijn de Engelschen, die geen zitting in dien Raad hebben gehad, en niet-te-min de twee eerste prijzen hebben behaald, verstoord, dat men het ontwerp Clutton en Burges wel bekroond heeft, maar te Rijsel voornemens schijnt gebruik te maken van de vrijheid, die men zich heeft voorbehouden, om de uitvoering van het werk aan een fransch architekt op te dragen. Ook de Heeren Didron en Reichensperger, leden van den Raad van beoordeeling, keuren dit besluit, of dit voornemen van de Rijselsche Kommissie zeer af.
Wij laten hier de lijst volgen der bekroonde mededingers:

1e
Prijs: Frcs. 6000: Kenspreuk Foederis Arca: Henry Clutton & William Burges, van Londen. Indien bepaald blijft dat deze Heeren de kerk niet bouwen, ontvangen zij bovendien eene premie van frcs. 6.000.

2e
Prijs: Frcs. 4.000: Quam dilecta tabernacula tua Domini virtutum: Georges Edmund Street, van Oxford, schrijver van verschillende werken over het gebruik van baksteen, marmer, de glasschildering en de kleur in de bouwkunst.

3e
Prijs: Frcs. 3.000: L'eclectisme est la plaie de l'art: Jean-Baptiste Antoine Lassus, bouwmeester van het Goevernement, te Parijs. Aan dit ontwerp wijst de Heer Didron, voor het zuiver architektoniesch gedeelte, den palm toe.

1e
Gouden medalje: Dieu en soit garde: Henri Eugène Leblanc en Louis Auguste Reimbaut van Reims, en Emeric Venszlmann van Parijs.

2e
Gouden medalje: Zelus Domus tuae comedit me: Lodewijk de Curte van Gend, en twee medearbeiders, waarvan een thands bekend geworden is - Aymar Verdier te Parijs, en de andere vermoed wordt te zijn de Hr Leturcq.

3e
Gouden medalje: O clemens, o pia, o dulcis virgo Maria: Vincent Statz, van Keulen.

1e
Zilveren medalje: In veritate confido: Isaac Holden en Zoon, Manchester.

2e
Zilveren medalje: Spes: Cuthbert Brodrick, van Hull.

3e
Zilveren medalje: Ad aethera tendens: George Evans en Richard Popplewell-Pullan, van Londen.

4e
Zilveren medalje: Deus adjuvet: Leroy, van Rijsel.


Loffelijke vermeldingen ex aequo:

Nisi dominus: George Goldye, van Sheffield.


{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}

Si parva licet componere magnis: Georges Adelmard Bouet, van Caen.

Andere loffelijke vermeldingen, alfabetiesch gesteld:

Ce monument sera l'expression d'une grande pensée d'esthétique catholique. Charles Arendt, architekt van het Goevernement, te Grevenmacheren.

Sancta maria sine labe concepta: August Ottmar Essenwein, van Carlsruhe (schrijver over de kerken van Holland).

Quatre trèfles: Ferdinand Kirschener, architekt van het Goevernement, te Weenen.

Dum spiro spero: James Lyndon-Pealey, van Birmingham.

I H S: Johann Müller, architekt van den Keulen-Mindenschen spoorweg, van Keulen.

Excelsior: John Robinson, Londen.

Soli Deo gloria: Ferdinand Stadler, van Zurich.


De een-en-veertig ingezonden ontwerpen verklaart de Kommissie afkomstig te zijn uit de volgende rijken:
Uit Frankrijk	(4 bekroond)	15
Uit Engeland	14        Groot-Brittanje (8 bekroond)	15
Uit Schotland	1        "  "  "  "	15
Uit Rhijn-Pruisen.	3        Duitschland	7
Uit Baden	1        "  "  "  "	7
Uit Oostenrijk	1        "  "  "  "	7
Uit Hanover	1        "  "  "  "	7
Uit Silezië	1        "  "  "  "	7
Uit Noord-Nederland		1
Uit Luxemburg		1
Uit Belgiën		1

R.


Kerkbeelden en kerkgewaden in Limburg.

Volgends den ‘Courrier de la Meuse’ hebben de Heeren Cuypers & Stoltzenberg van Roermond weder den palm wechgedragen op de onlangs te Maastricht gehouden ten-toon-stelling van nijverheidsvoorwerpen; waar, derhalve, gelijk het behoort, de Schoone nijverheid niet was uitgesloten. Wij zien met het grootste genoegen, uit het openbaar gemaakte verslag, dat ook de Heer Stoltzenberg voor zijne ten-toon-gestelde parementen den stijt der Middeleeuwen geraadpleegd heeft: ‘Il s'inspire, zegt de ‘Courrier de la Meuse’, ‘aux chefs-d'oeuvre que la broderie a produites, avant que la Renaissance ne l'eût ternie par son souffle profane. Nous ne parlons pas du fini de la broderie proprement dite, ni du choix des cou-
{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}
leurs.’ Wij hebben geen woorden van lof genoeg voor den Heer Stoltzenberg, indien, waar wij niet aan twijfelen, dit, oordeel juist is. Wij weten hoe diep de smaak voor die wanvormige, onplooibare kerkgewaden der Renaissance heeft wortel geschoten, en wij wenschen van gantscher harte, dat de Heer Stoltzenberg in zijn streven ten goede dien steun van de Eerw. nederlandsche Priesterschap ontvangen moge, dien elke poging tot herstelling in eere der christelijke kunst verdient. - De Heer Cuypers heeft, op genoemde ten-toon-stelling, onder anderen een Calvarieberg in eikenhout gehad, die met dat zelfde talent gepolychromeerd moet zijn, dat door de engelsche en fransche kritici zoo zeer geprezen is.
Wij kunnen geene enkele gelegenheid ongebruikt laten om onze nederlandsche Geestelijkheid op het hooge belang te wijzen, dat er voor ons in gelegen is een man als dezen voortreflijken jongen kunstenaar, in ons midden te hebben. Als architekt is de Heer Cuypers doordrongen van de kunstbeginselen, die thands in alle beschaafde landen van het westersch Europa door de uitstekendste christen theoristen en bouwmeesters gehuldigd worden. De Heer Cuypers is niet van de genen, wier gebrekkige kennis van de Gothiek hun gemakkelijkheidshalve verklaren doet, dat men, eene kerk bouwende, voor onzen tijd iets beters dan de meesterwerken van 1300 kan scheppen. Soliditeit, waarheid, eenvoud, grootschheid, ziedaar wat de gothische ontwerpen van den Heer Cuypers kenmerkt. En denkt men mogelijk, dat die schoone ontwerpen kostbaar in de uitvoering zijn? - Raadpleeg, ter huidige Amsterd. Ten-toon-stelling, het model van de kerk, die voor de parochie van Wijk-Maestricht gebouwd wordt. Dat is eene groote kruiskerk, in de heerlijke Gothiek van de tweede helft der XIIIe Eeuw; eene kerk gemaakt van de beste materialen, en die in 't geheel ƒ75.000 kosten zal 1). Men moet van geen dure schoonheid spreken. Het leelijke is duur; de stukadoor, zijn pleister, zijn witsel, afgieten, het aanplakken - knoeyen is duur; goede, hechte, zuivere kunst is goedkoop.
Wij zijn in ons gunstig oordeel over den Heer Cuypers eenstemmig met de beste buitenlandsche archaeologen. In dit oogenblik houdt men zich in zijne werkplaatsen bezig met de vervaardiging van verschillende voorwerpen van gewijde kunst hem aangevraagd door den Heer Didron te Parijs.

{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de limburgsche ten-toon-stelling zijn 18 loffelijke vermeldingen, 24 bronzen medaljes, 24 zilveren en 4 verguld zilveren toegewezen. Van die 4 hebben de Heeren Cuypers en Stoltzenberg er 2 behaald.

M.


Middeleeuwsche dramatiek.

Men zegt, dat alle landen hunne revolutie moeten hebben; men vergelijkt dat schier bij de noodzakelijkheid voor alle mannen, die niet als kinderen zullen blijven spreken, dat zij een tijdperk van ‘den baard in de keel’ moeten doorleven. Spanje schijnt, in onze dagen, dat weinig vrolijk schouwspel te moeten aanbieden. Het liberalismus heeft er de hoofden een weinig van streek gebracht. Tot dus verre hadden op de spaansche tooneelen de godsdienstige dramata zich gehandhaafd. Thands echter heeft de regeering die vertooningen verboden. Men weet niet recht, of hare naïeviteit het rationalisme der regeering ergert, of dat eenig vroom gevoel (naar haar voorgeven) daardoor geërgerd wordt. Hoe 't zij - Spanje, dat zoo lang zijnen riddergeest, zijner vroomheid, en zijnen symbolischen zin getrouw is gebleven, verkeert thands in een altoos eenigszins belachlijk overgangstijdperk - zoo'n tijdperk, waarin de opgeschoten knaap zijn korte broekspijpen en mouwen wil doen vergeten door zijn bluffen, vloeken, bitterdrinken en tabakrooken: het zal het echter te boven komen, zoowel als Frankrijk. Voor niet lang geleden dreef men in Parijs met het heiligste den spot: thands, heeft men, in den laatsten winter, voor een eerbiedig publiek, drie maanden achter-een, op den schouwburg de l'Ambigu-Comique ‘le Paradis perdu’, de Schepping, Val, en Zondvloed vertoond. In Wallizerland heeft men de sedert eenige jaren afgeschafte vertooning der Geboorte van den Zaligmaker hervat, onder den toevloed eener talloze uit alle oorden saamgekomen menigte.

H.






{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het standbeeld van Lourens Coster.


VIe Brief van Pauwels Foreestier.

Buiksloot,.. September, 1856.

Aan den ‘Dietschen Warandmeester’, te Amsterdam.

Waarde Vriend!

Le nom ne fait rien à la chose - ‘De naam doet niets ter zaak’ - La recherche de la paternité est interdite: ziedaar, met welnemen van Dr Nassau, een spreekwoord - en, zonder ZEd. welnemen, een wetsartikel - ziedaar de vox populi en de vox Dei, het gesproken en het geschreven recht, het volk en de overheid - die om het zeerst, à propos van naamvorsching, roepen: ‘daar moogt ge niet aan raken, boeren en menschen!’ en, niet-te-min, dat onscamel diet der geleerden heeft geen rust alvorens het to be of not be van Laurens Janszoon Coster is uitgemaakt. Koning, De Vries, Scheltema, Schinkel en de mindere god Loosjes - Scheltema, Koning, Schinkel, De Vries, en voords wijlen de Heer Loosjes, allen worden op- en aangeroepen om aangaande de paterniteit van Laurens Coster, den vriend mijner jeugd, getuigenis af te leggen. Men vergeet, dat Koning al twee maal dood is - eens door zich-zelf, eens door zijn Elisa (de Elisa van Jacobus Koning, niet van Lawrence Sterne) eens, zeg ik, door zijn zoon, den braven Van Enst Koning - men vergeet dat Scheltema dood is (ofschoon trouwens eenigszins herrezen in den verdienstelijken Dr Pieter), men vergeet, dat die menschen dood zijn, om ze heden toch nog eens weêr van harte hulde te kunnen bieden. Zelfs de schimmen van Meerman en West-
{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}
reenen (niet te verwarren met Westrheene) worden soms nog even op den schouder getikt, om in de nieuwe emotie, onder de kritici opgekomen aangaande Laurens Coster, een kalmen glimlach en rustigen hoofdknik aan te brengen - ter geruststelling des jubelenden volks. Ik ben mij bewust steeds een trouwe geloovige in de Costerszaak geweest te zijn; steeds met afgrijzen ‘De Feller’ en met medelijden het ‘Conversations-Lexikon’ te hebben aangestaard, als ze, zonder de minste gemoedsbeweging, mijn ouden zuur-kijkenden Laurens achter de bank schoven: en toch, zal ik het bekennen? - het schepticisme onzer Eeuw was mij dermate tusschen vel en vleesch gekropen, dat ik een lichte huivering kreeg, toen het ‘Handelsblad’ voor het eerst met eene bewonderenswaardige argeloosheid van de haarlemsche feesten gewaagde, ter eere van onzen ‘beroemden landgenoot’ 1) - als of er quaestie ware van Paul van Vlissingen, van Sarphati, van De Bruyn Kops, van Zomerdijk Bussink (den hollandschen Vatel), of van eenige andere sommiteit en pièce de resistance in de edelste regioenen van ons ‘materiëel’ bestaan. Vergeving, schim van den braven Coster, vergeving voor de beleedigende huivering: gij zijt, gij zijt er geweest, een man van vleesch en been, ten spijt van mij, van elk, van den verstaanden idealist. - Ik geloof in u; ik houd het er stellig voor, dat gij in het jaar 1420 of -30 geleefd en gestreefd hebt: ik druk, met aandoening, uwe bleeke

{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}

doch beenige en met een sijne huid overtrokken rechter hand. Ik geloof dat gij de man zijt van den ‘Donatus’, van den ‘Spieghel onser behoudenisse’, den man der verlichting, de man van den vooruitgang,.... van de Grondwetshcrziening, van al wat men wil,.... de voorlooper der Hervorming, die een eind aan de middeleeuwsche nacht, aan de barbaarschheid, aan de ruwheid, aan de bloeddorst, aan de ik weet niet wat gemaakt hebt - al heeft die bloeddorst dan ook nog eens even in de XVIe Eeuw, bij monde van de spaansche br.br.br., het woord gevoerd; ofschoon die duisternis in de heksenprocessen der XVIIe Eeuw nog eens even den scepter gezwaaid heeft; ofschoon die ruwheid van zeden zich toch in het halsrecht, in de ‘moordschavotten’, nog tot voor een jaar of 10 gehandhaafd heeft - ofschoon een heirleger romantikers, die zich tot christelijke kunstenaars en archaeologen en ekkleziologen verdoopt hebben, ons weêr naar al die narigheid van 13- en 1400, naar al dat eeuwigdurend boekenkopieeren enz. enz. enz. willen te-rug-voeren...........
Zoû ik niet in u gelooven? Dáar is de plek in Den Hout, waar gij de ‘edele kunst’ gevonden hebt; dáar, bij dat schoone gedenkteeken. Ginds is het huis, ‘Costers Woning’ (wel te onderscheiden van het ‘Kostershuis’) op de Groote Markt, alwaar
‘Uw wieg (uw rinkelstoel) weleer te... schomlen stond.
Ziehier, de boeken, de blaadtjens, de brokjens, die gij gedrukt hebt; de letters, die gij gebruikt hebt, zagen er zoo en zoo uit. Edele Schepen, dilettant boekdrukker, gij zijt de dupe geweest van dien ‘Guytenberger dief’; de dupe van die zelfde Mentsers, die van ouds als felle verraders te boek stonden. En zoû men niet aan u gelooven? Is er iets duisters in uwe geschiedenis? Hebben wij het grafboek niet, dat uwen naam heeft opgenomen onder de genen, die hunne asch met onzen dierbaren vaderlandschen grond vermengd hebben? Ziehier de letteren van uw naam, punt voor punt - 't is niet Laurens, maar Lourens; ziedaar uw familiewapen met de honorable ordinaire balk door den liebaart. Neen, die balk is

{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}

geen zinnebeeld van de streep, die door uwe geschiedenis loopt. Er loopt geen streep door; maar dat verdorven geslacht, dat adderengebroed van kritiekschrijvers, zoû iemant zoo doende aan alles kunnen doen twijfelen.
In ernst gesproken - als de man die daar te Haarlem gevierd is, den 15n, 16n en 17n Juli, een mythe moet zijn, een schaduw, een idee, een poëzie, een geschilderd kermiszeil, waar niets áchter zit: dan verklaar ik De Ruyter en Prins Willem den Eerste, en Rembrandt, wat zeg ik, Prins Frederik, Pieneman, Kruseman en alle verdere admiraals, schilders, princen, midsgaders uitvinders van kunsten en wetenschappen, evenzeer mythen. Die te Haarlem geweest is, en Goed geweest is, Moet overtuigd zijn. Zóo stemmen geleerden en geloovigen niet samen, zóo komen de woorden hier en het stilzwijgen ginds niet over-een, zoo talrijke corpora delicti komen in zoo treffende orde niet bij elkander - als men met een nationaal vooroordeel, met eenc liefhebberijzaak, met de identiteit van een potscherf te doen heeft.
Trouwens, gij, mister Editor van de ‘Dietsche Warande’, gij hebt voor maanden uwe opinie reeds over de zaak gezegd - en - ik ben het met u eens 1). Maar als gij nu getuige geweest zijt van de volksstemming daar te Haarlem - dan zult ge mij toegeven, dat zoo veel naïeve ingenomenheid eener burgerij, ten jare 1856, aan geen ontastbaar idee verspild wordt, dat die eerdienst in geen tempel zonder godheid wordt bewezen, dat dit geen ledige beker is, dien men aan den mond zet, een beker slechts geurend van vocht dat hij zoû kunnen bevatten. Ik kan u verklaren, zoo'n feest doet eens goed aan het hart, rust u eens uit in de eenheid, bij de tegenwoordig soms al te drukkende Verscheidenheid. De menschen zijn au sond toch goed: De meest twistzieke Goudsche Kronijkers, de meest waakelzieke en luimigste Tijdspiegelianen, de meest sauvage haarlemsche schoonheden: ze hebben behoefte aan gezelligheid, ze steken in zoo'n feest de hoofden naast onze, naast aller hoofden in den kring, en amuzeeren

{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}

zich: dáar, ten minste, op het feest, in de aktie: later, dat 's iets anders; dan moeten de haarlemsche deerntjens het preutsche lipjen weêr voorhangen, dan moeten dag- en maandbladen wrevelige artikels maken: en dan zijn het de zelfde menschen niet meer.
Men praat veel van de belgische feesten - en ik zal onzen broeders den slag niet ontzeggen, om openbare festiviteiten aan te richten en bij te wonen; ik zal hun de meerdere geestdrift en dien zekeren publieken zin niet betwisten, die noodig is, om alle baldadigheid van groote feesten verwijderd te houden, en veel omslag en inspanning tot een goed einde te brengen: maar ons Costersfeest had toch elementen van genoegen, die aan de zuid-nederlandsche feesten ontbreken. Zie, die netheid, die keurigheid, die zindelijkheid, die huislijkheid, die eenvoudige, eenigszins zelfs pruikachtige gemoedelijkheid, die doorkwam in het haarlemsche feest - die vindt men nergends dan bij ons. Wij gaan moeyelijk uit onzes plooi; maar die plooi is dan ook keurig gelegd: ontzien onze vrouwen zich hare witte kousen te bespatten - dan moet men toch ook zeggen, dat die kousen van eene onberispelijke helderheid zijn. Laten wij niet licht groote wagens door ons Haarlem rollen, en groote vuren op haar pleinen aanleggen - houden we niet graâg slijk- of stof-makende optochten door Hout- en Koningstraten - behangen wij onze puyen niet licht met groen en lampions - schuiven wij onze ramen niet licht langs den geheelen voorgevel open: dan moet men toch ook bekennen, dat onze straten en stoepen zoo zindelijk en knap zijn, dat ze de vergelijking met een brusselsch parket kunnen doorstaan; dat onze roode huizen zulke glimmende groene deuren en blanke vensterroeden hebben, welke laatste met zulke fraaye gordijnen van binnen behangen zijn, en welke eerste zulke keurige en rose kraamkloppertjens gewoon zijn te dragen, dat een en ander er op gemaakt schijnt om een kalm en aangenaam interiëur deels te verzekeren, deels te verschaffen, en men niemant kwalijk moet nemen, dat hij zijn buitenkostuum en zijn galarok niet te gelijk aantrekt.

{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar wemelen dan ook eene enkele reis die nette en fraaye straten van eene optocht; slingert zich dan ook eens het sparregroen voorbij die ongeschonden gevels; gapen, een enkelen keer, die vensters dan ook eens wagenwijd straatwaards en pronkt de gantsche gevel met de frissche of tedere gezichten der zedige en gulhartige haarlemsche vrouwen en meisjens, dan is dat eene fijne genieting voor den bezoeker en waarnemer, een vermaak, welks bouquet niet in de geroetineerde steden van Belgiën, bij heure feestvieringen, te vinden is.
Als een lief nichtjen met een frisschen blos en kastanjebruine krullen, u, op uwe koperen bruiloft, beschroomdelijk eenige hollandsche vaerzen in de eene of andere melodiëuze provincie-dialekt komt opzeggen, is dat u niet veel aangenamer dan dat eene geoefende deklamatrice u bij die gelegenheid eene sterk geteekende kunstvoordracht houdt? - Daar was iets juveniels, iets maagdelijks in de haarlemsche feestvreugde, en dat trof mij ongemeen.
Al aanstonds hadden mijn vrouw en ik-zelf ons 's morgens verlustigd in de volte aan den spoorweg, in het gezicht der heeren en dames van allerlei ‘rang, stand en geloof’, der gearmde kornettjens met omslagdoeken, glimmende gezichten en dito gouden karkasbellen, zoo mede der boeren en boerinnen van velerlei tonge, die alle aan de feestelijkheid kwamen deelnemen. De gevlagde schepen in de reine haarlemsche grachten stemden famen met de vercierde huizen. Vooral de boven aangeduide naïviteit der feestvierenden gaf ons een levendigen indruk. Bij elken voetstap las men: ‘Aan Lourens Janszoon Coster de eer’, ‘Hulde aan Lourens Janszoon Coster’ of, in deftiger taal: ‘soCIetas neerLanDICa InDVstrIae proMoVenDae aD CeLebranDaM MeMorIaM LoVrentII CosterI’. Toen ik deze laatste interessante proeve van latijnsche verbuigkunde op de eerepoort in de Houtstraat las, begreep ik aanstonds, dat het een chronogramma moest zijn. En zoo was het ook: de romeinsche cijfers uit het opschrift bij elkaâr getrokken, dat geeft 8073: namelijk, voor de jaren der waereld. Van Coster tot den aan-
{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}
vang onzer tijdrekening is 1423; hierbij gevoegd 4004, om den eersten levensdag van Adam te vinden, geeft 5427; daarna iederen scheppingsdag, matig gerekend, volgends onze geologen en anthropologen, op 378 jaren, geeft voor de 7 dagen juist 2646 jaren; 2646 + 5427 = 8073, het door de Maatschappij tot Bevordering der Nijverheid verkondigd jaar-merk. Van deze geleerdheid viel men met de neus in het welsprekend papieren (trouwens provizioneele) uithangbord: ‘Hier bakt men pofvertjes by de Erven van der Kam’. Ik zocht in die v van Pofvertjes ook éerst het kenmerk van een chronikon; maar deze welmeenende poging mislukte; er was daar even weinig opzet als in de insektvormige letters, waarmeê de koekebakker uit ‘De ge 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 de olie fant’ zijn ‘Laurens Koster banket en moppen’ annonceerde.
De liefste verciering van geheel Haarlem vond ik in het eenvoudig XVe-eeuwsche zeldzame burger-huisgeveltjen, dat, in de Barteljorisstraat 1), de aandacht aller ‘onderzoek-lievende reizigers’ trekken moet. Zie - dat scheen mij nu toe het huisjen van Coster te zijn: Die halve trapjensgevel, met zijn schoonen ranken, diepen spitsboog ter eerste verdieping, geflankeerd door een halve rondboognis - met zijn lagen doch gedrukten en gegloopten ingangsboog, zijn lage deurtjen met bovenstijl gesteund door geestig geprofileerde neutjens (de timmerluî weten anders tegenwoordig ook al van consoles te spreken), met zijn éene gebuitenluikte zijraam; dat frisch gothiesch overblijfseltjen, uit rooden baksteen en witten bergsteen gebouwd, scheen zelfs een verouderenden invloed te oefenen op den langen en smallen groenslinger, waarmeê het behangen was. In gedachte opende ik de deur, en in het schemerachtig voorhuis, kwam mij uit de lage achtergang de ranke getabberde figuur van mijn goeden Laurens 2) te gemoet. Ik

{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}

was op het punt hem te vragen: ‘Wel, goede vriend! wat zeg-je van dit feest?’ - maar ik wist er zelf nog niet genoeg van, om hem behoorlijk te woord te kunnen staan. Ik besloot dus de onthulling af te wachten.
Ik stond juist met mijne vrouw te kijken naar de trofee op zeker brugpleintjen in de Houtstraat, toen de Foreestiersche hare hand op eens sterk in mijn arm bewoog en zeî: ‘Pauw, hoorde-je daar onzen naam niet?’ Inderdaad boven het harmoniesch feestgedruisch der passanten, boven de zanekerige tonen van een draaiorgel uit, dat den gantschen dag
‘Waar is Coster?’
moest spelen, om kunstmatig dat gene te-weeg te brengen onder het publiek, wat al van zelf gekomen was, hoorde ik mijn naam op eenige mij niet vreemde stemmen door de lucht schieten. Ik keek op en rond: ‘Forestier!’ - ‘Forestier!’ - ‘mijnheer Forestier!’ - hoorde ik, en eindelijk orgelde eene diepe basstem er het woord ‘Pauwels!’ een paar malen bij. Toen keek ik om, en bij den banketbakker Van der Piggen, in het hoekhuis, wuisde er uit een der bovenramen een kleine witte zakdoek. De zoon van de lieve en gastvrije familie, die met hare vrienden voor dien dag het gebruik van dat deel der woning verkregen had, kwam reeds naar buiten loopen, en had de goedheid ons uit te noodigen vandaar den trein gade te slaan, die welhaast uit Den Hout zich naar de Markt zoû begeven. Het heusche aanbod was zoo uitlokkend, dat wij over de vrees van onbescheiden te zijn heenstapten, en al spoedig reikhalzend voor éen der vensters geplaatst waren, door overvloedige ververschingen behoorlijk voorbereid om het schouwspel te genieten. Ten tien ure hadden zich de ‘daartoe genoodigden’ vóor het Paviljoen in Den Hout verzameld. Ofschoon geenszins daartoe genoodigd, zouden wij gaarne derwaards gegaan zijn, om de ‘optogt naar den Gedenksteen in den Hout’, bij te wonen, ‘ter dankbare herinnering aan de plaats waar de Drukkunst werd uitgevonden’, had de regen ons hiervan niet te-rug-gehouden. Ik moet dan ook zeggen, dat, toen later de trein bij ons voorbijkwam,

{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}

men wel duidelijk de zoo even vermelde ‘dankbaarheid’ nog op aller gezichten lezen kon, maar dat zich, bij velen, in die dankbaarheid toch een rouwmoedig gevoel mengde, over het totaal verwelken van hunnen, 's morgens nog zoo glansrijk zich in het jonge daglicht verheffenden, besten hoed; de meeste dier echt mannelijke hoofdtooisels lieten hunne randen zoo baloorig hangen, of zij nooit de bestemming hadden gehad schoonheid en jeugd bij te zetten, aan de cierlijk gebrilde of krachtig gebokkebaarde gezichten, die bleek en beregend schier niet van hen beschermd werden.
Vrij lang werd onze verwachting gespannen eer wij de feest-muziek hoorden ruischen en de banieren ginds, tamelijk ver, in de straat onderscheidden, die ons de nadering der optocht aankondigden. Ik moet zeggen: vroeger had ik nog al op met onzen zwarten rok, lange broek, en den witten driehoek door vest en châle en bakkebaard of zwarten col omlijst, welke de trots van vele mijner geslachtsgenoten uitmaken; maar ‘te veel’ blijkt ook in deze stoffe ‘ongezond’. Al die rokken, al die hoeden, al die pantalons, al die witte hemdsdriehoeken - ze bevielen mij niet. Ik verheugde mij dat er nog al militairen bij het feest genoodigd waren; ik verheugde mij ook, dat men, tegen den regel aan, de banieren der zoogenaamde ‘τυπογραφισχε Vereenigingen’ (alias: Drukkersgilden) en van andere kollegiën van andere kleuren had gemaakt, dan het gildekleed of de liverei der leden. Zwarte rokken en witte overhemden of borstlapjens is eenmaal nu voor burger-galakleeding, ook bij de vrolijkste partijen, aangenomen; maar zwarte banieren met witte teekens er in - ik weet niet, het zoû zoo doodsch gestaan hebben.
't Is iets aardigs, dat moderne gekleed-kostuum. ‘Mijnheer de Minister, ik ben zoo vrij aan de vereerende uitnoodiging Uwer Excellentie te voldoen,’ heette het onlangs ten huize van een engelschen gezant. Men weet de engelsche grooten dragen veeltijds, in burger kleeding, geene ridderteekens - ‘Plait-il, monsieur? un verre de madère?’ was het andwoord van den knecht, die juist zóo een ander Heer bediend had

{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}

en nu voor den gastheer werd aangezien! - Een ander maal heette het in het Hotel Zum Sternen te Bonn: ‘Kellner, eine Flasche Wein!’ - De toegesproken jonkman in 't zwart, met witte handschoenen, bewoog zich niet. De vraag werd herhaald op forscher toon. Het eenig andwoord was: ‘Ich bin kein Kellner!’ en een oogenblik later kwam een ware kelner, evenzeer in 't zwart met witte handschoenen, den gewaanden kelner ‘Herrn Baron Sporn’ aankondigen, dat zijn rijtuig vóor was. Nu zijn die duitsche kelners ook heele fatsoenlijke jonge-luî, zoons van groote hôtelhouders, die enz. enz.
Mijne Foreestiersche had geen zin den sleep op den voet te volgen en meê naar het marktveld te dringen, om het standbeeld te zien onthullen of ‘onthuldigen’, zoo als men soms, met eene niet onaardige woordspeling, zegt. Intusschen - ik was er half voor naar Haarlem gekomen, en wist waarlijk niet, waarom ik minder zoû zijn dan mijne duizenden broeders, die daar beneden langs de straat marktwaards vloeiden. Onze beminnelijke gastvrouw liet haren vrienden alle vrijheid, en de eigenaresse van het huis, Mejufvrouw van der Piggen, of die ik daarvoor hield, nam vriendelijk aan - mij een pakjen Costersmoppen klaar te maken, terwijl ik mijn kijkersfortuin op de straat ging beproeven. Ik schoof instinktmatig naar het allerliefste vleeschhalletjen heen, dat onlangs de eer heeft genoten, zoo als ik uit de ‘Annales’ gezien heb, den Heer Didron in geestdrift te zetten. Toen ik tot die doorgang ter Markt genaderd was, kwam daar echter juist eene koets aanrijden, die Prince Hendrik uittocht gaf, en mij de gelegenheid bood dien waardigen telg van ons regeerend stamhuis mijn eerbied te betoonen. Tot mijn spijt strekte dit echter den dienstdoenden dragonders niet tot genoegzaam motief om mij op de Markt toe te laten, en ik deed met vele anderen de rondte der St Bavo, en veroverde mij aan hare Zuidzijde eene plaats, die ik bevond elastiek en geschikt te zijn mij verder te brengen. Gedurende 't muziekspelen der korpsen, de eerste redevoeringen der des beslagenen, en de onthulling, gelukte 't mij inderdaad zoo ver langs de wreed beschoten stoepen voort

{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}

te schuiven, dat ik het beeld voor mij kreeg, gezien van zijne rechter zijde. Ik had mij juist goed tegen een boom geposteerd, toen de zon doorkwam en het voor mij verlichtte. Ik had het symmetriesch tusschen mij en de hal; de kleurige trapjensgevel van het stedelijk gebouw vormde een wel geëvenredigd kapelletjen om de beroemde haarlemsche figuur. Dat was waarlijk schoon: een rustig, krachtig, deftig beeld; een die zich met zedigheid bewust is iets buitengewoons gevonden te hebben, en die zich voorwaards beweegt, om het der waereld te gaan aanzeggen! Het ‘Handelsblad’ heeft dat fraai beschreven: die voorwaardsche beweging, dat gesloten boek, en wat er meer is. Ik moet echter bekennen niet in te zien, dat het boek der toekomstige wetenschap in Erasmus' tijd zoo veel wijder was opengestagen dan in de dagen van Coster. Zeker alle groote maatschappelijke krachten (en daartoe behoort gewis ook de pers) zijn zwanger van groote feiten, en de opvolging dier feiten maakt de geschiedenis uit: maar of nu Erasmus juist le dernier mot der wetenschap gesproken en den bepaalden stoot voorwaards aan den menschelijken geest gegeven heeft, mag ik betwijselen. Ik ga altijd voort St Thomas van Aquinen zoo'n kwaad filozoof en dichter, Albertus Magnus zoo'n onbedreven natuurkundige, Libergier, Allan van Wolsingham en Erwijn van Steinbach zoo slechte kunstenaars, Ecko van Repkow en Jan Bottelgier zoo verwerpelijke juristen, Thomas Cantipratanus zelfs zoo'n zwak encyklopedist niet te vinden. Ik had Bernardus, Dominicus, Franciscus van Assizië de volksmassaas wel eens willen zien ontsteken met den vuurstroom hunner welsprekendheid. Als zinnebeeld der geheimenissen, die de drukkunst nog in haren schoot verborg, komt het gesloten boek mij dus fraai gekozen voor: maar 't is zoo wát om te zeggen, dat met Erasmus het boek der menschelijke kennis eerst werd opengeslagen.
Daar wordt veel getwist over de vraag, of de beschaving werkelijk en merkbaar, in den loop der eeuwen, op de verschillende punten is vooruitgegaan: zoo veel is zeker - dat er in Nederland, in de laatste drie-, vier-en-dertig jaar, een

{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}

verblijdende vooruitgang heeft plaats gehad wat de waardeering der geschiedenis van den menschelijken geest betreft. Men moet de vaerzen en redevoeringen lezen, die in 1823 bij het toenmalig Costersfeest gediend hebben. Niet alleen had men geheel vergeten, dat er, bij Costers optreden, reeds twee en een halve eeuw van de edelste beschaving, van de hoogste ontwikkeling van verstandelijke, zedelijke en stoffelijke krachten verloopen waren: maar men spreekt van den tijd onzer grafelijke Willemen als of Europa aan kannibalen en idioten was overgeleverd, en Laurens Coster voor het eerst in die barbaarschheid eenige matiging, in die nacht een weinig licht kwam aanbrengen. Dat is nu veel verbeterd. Dichters en redenaars hebben zich de opoffering van al den rijkdom der antitheezen getroost, waar de mannen van 1823, de Lootsen, Helmersen, Tollensen, ja zelfs Van der Palm met onverzadigbaren wellust in gegrasduind hebben. De gantsche kraam van ‘bijgeloof’, ‘domheid’, ‘driestheid’, ‘vloekbre priesterlist’, ‘vunze holen’ van ‘vadsige monniken’, ‘duisternis’, ‘barbaarschheid’, ‘dwingelandij’ en ‘tyrannij’, met bijbehoorende ‘verlichting’, ‘beschaving’, ‘vrijheid’, ‘menschenwaarde’, ‘waarheid’ en ‘klaarheid’ is achter de bank geworpen. Alles was dit maal zoo gematigd, fatsoenlijk, verstandig, dat geen gewoon mensch, die wat gelezen heeft, behoefde te blozen over ergerlijke hartstocht en onkunde.
Deze vooruitgang was ook zichtbaar in de dekoraties, in de opschriften der vercierde huizen. Met een zedig ‘hulde aan Laurens Jz. Coster’, ‘aan Laurens Jz. Coster de eer’ en dergelijken, liep schier alles af. Een enkele Haarlemer, wonend in de straat bij dat allerliefste kleine Houtpoortjen, herinnerde zich vaerzen, die in 1823 gediend hebben. Ze zijn, geloof ik, van Van Walré. Hij had eene heel aardige dekoratie met beukenloof aangebracht, en daarin geschreven:

‘Heilig, Haarlem, zij de beuk u 
Die u de eerste grondstof schonk, 
Waarvan Coster 't licht deed branden 
Dat door heel de waereld blonk.’ 



{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze geestige vaerzen en dan de schoone regel van het ‘Huldeblijk’ in den Hout:

‘Uit Haarlems bloemhof ging het licht op over de aarde’ 


zijn wel het beste wat de Muze van 1823 heeft opgeleverd. Vooral deze alexandrijn, dien men mij zegt dat van Helmers is, steekt hoogst voordeelig af bij al de bulder- en balkvaerzen, die de zedige en ernstige Lourens Jansen, à son insçu, ten jare 1823 in het leven heeft geroepen. De greep is allergelukkigst: Haarlem, Hollands aloude middelpunt, al spelend, te midden zijner fijn bonte en geurige bloemen, een licht daarheen werpend, dat zijn stralen over de gantsche waereld verspreidt: 't is fier, 't is bevallig, 't is diep - 't is schoon en allergelukkigst. Altoos daargelaten die quaestie van het licht. Den dichter geeft men, buitendien, veel toe. Een tikjen verdient mogelijk, bij de huidige gelegenheid, een koningstraatsche deftige burger, die stellig geen dichter is en met gele letters in blaauwe wolken aan zijn deur had gezet: ‘Licht en Vrijheid’; dat riekt een weinig naar de deïstische en kommunistische republiek; er is een zekere opgewondenheid, een zekere volksroes niet in te miskennen: trouwens de gele majuskels waren zeer zinnebeeldig al op hun rug gaan liggen - misschien om zachtjens in te sluimeren.
Wij zijn nog altoos op de Markt; wij hebben de redenaars gebaren zien maken en zich gedragen of zij voortreflijke verhandelingen houden, vol nieuwe en indrukwekkende denkbeelden; wij hebben bij afwisseling den nagalm der instrumenten en stemmen van de aanwezige orchesten gehoord; wij zien de overhuifde bakken met dames en andere genoodigden (waartoe, vreemd genoeg, de leden der Costerskommissiën niet behooren); de wimpels waayen, de bonte menigte schittert en ruischt. Zoo als ik zeî, het teeken werd gegeven: Coster trad te voorschijn. In het oogenblik dat ik hem zag, ging er juist een zonnetjen over hem heen, gaf hem vergulde randen en deed hem eenigszins verlicht afkomen van den schoonen rood en wit geschakeerden, maar thands met schaduw getinten, gevel der aloude vleeschhal; die uiterst bevallige en rijke kepergevel sloot voor

{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}

mijn oog juist als een kapelletjen het beeld in van den gevierde.... Dat had iets bovennatuurlijk schoons en.... en - verdient wel twee maal verteld te worden.
De plechtigheid liep ten einde; te midden van de mij voorbijdringende paren, rijen, en eenheden van burgers, boeren, boerinnen, joden, meiden, kinderen enz. hield ik mij nog met dat schoon effekt van zoo even bezig, en voelde 't verlangen sterker opgewekt om eens daarginds, binnen de schutting mijner bevoorrechte natuurgenoten, te mogen staan, en dan, op mijn gemak, het beeld van voren te mogen aanschouwen, - toen er, tusschen de menschen achter mij, plotselijk een stuk van de stoepschutting, waartegen wij leunden, zich opende, en ik een man, in dienstbare betrekking, hoorde zeggen: ‘Uwe kan het wel perbeeren, maar uwe zal der nie deur komme’. Ik klom langs den klank der woorden tot den spreker op, en van hem, die het schuttingdeurtjen openhield, even haastig af tot de toegesprokene persoon: 't was eene allerliefste haarlemsche blondine, wier uitdrukking van verlegenheid, schemerend door haar blanken teint, mij voor twintig jaar geleden zeker een blos van genoegen op de bleeke wangen gedreven had. Het meisjen scheen in de algemeene konfuzie hare familie kwijt geraakt te zijn. ‘Ik zie ze! daar stáat Papa, dáar, binnen de schutting!’ zeide zij. In het zelfde oogenblik deed een langs ons heenrijdende dragonder haar den voet te-rug-trekken, dien ze reeds buiten de stoep waagde van het huis, waar zij eene plaats had gehad. ‘Zie, daarginds!’ zeî ze. Al was ik nu geen twintig jaar jonger, of misschien óm dat ik geen twintig jaar jonger was, zeide ik: ‘Zoekt u je familie, jufvrouw? Mag ik u dan door de volte heen helpen?’ - ‘Heel graâg, mijnheer!’ was het andwoord; zij boog haar paille handschoen om mijn zwarte mouw, met al de vertrouwelijkheid, die de vrees voor de dragonders haar ingaf, en ik baande ons, met ridderlijk gevoel, een weg door de menigte; bereikte de overzijde van de schoongehouden ruimte, de heining opende zich, en ik bevond mij op de bevoorrechte plaats. De blonde juffer wipte snel naar haar

{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}

vader, die niet recht begreep, wat noord-hollandsche rentenier hem daar zijn dochter te-rug-bracht, en in zijn verbazing vergat mijn groet te beandwoorden.
Inmiddels stond ik nu tusschen den braven, nieuw gedekoreerden, oud-letterdrukker Schinkel en den kunstlievenden Heer Büchler op het terrein, en tegenover het beeld. Men bood mij Elions medalje ter bezichtiging.... maar ofschoon het werk verdienstlijk is, ik had den koperen man-zelven daar nu voor mij, daarboven - en ik vroeg van het beeld den indruk dien ik wenschte. Maar eer ik het gevraagd had, was de indruk al gegeven.
Hoor eens, 't is grootsch! Men zegt nu, dat het beeld van de ‘Eendracht’, op den Dam, Royers chef-d'oeuvre is; maar ik zie in den Coster nog heel wat meer. Ja, als de jongeling, dien ik mij voor een oogenblik schier geloofd had te zijn, mij zegt dat eene schoone hellenische maagd mooyer is dan een leelijke haarlemsche Koster, dan kan ik daar niet veel tegen inbrengen; maar als ik spreek van diepte van opvatting en zin, van aandoenlijke grootheid der gebeurtenis, die met ondubbelzinnige vormen wordt uitgedrukt - dan moet ik zeggen, als ik daar dien seriëuzen, machtigen, haarlemschen Dante voor mij zie, dat hij mij daar een talisman in de hand schijnt te houden, waar hij de waereld meê regeeren zal, en dat er in dat boek meer staat dan er in de gantsche geschiedenis der spartaansche Helena, de schoone Griekin bij uitnemendheid, ligt opgesloten. Dat is hier geen werkeloze placiditeit, geen ‘Eendracht’, die het niet verder dan tot het absolute denkbeeld der eendracht kon brengen; dat is hier de hoogste werking van het menschelijk geslacht, dat is hier de storm der toekomende gedachten, die door dien Man wordt aangekondigd. Van Duyse heeft in zijn liedtjen aardig op den Kostersnaam gezinspeeld; maar inderdaad, die statige, hoogernstige Koster, die u de wang verbleeken doet, schijnt gereed om de koord te gaan trekken ter vermelding van den orkaan der ideën en de kruisende bliksemslitsen van het menschelijk vernuft, die hij over de waereld los zal laten.

{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men heeft de aanmerking gemaakt, dat het beeld, van de linker hand gezien, wat veel vooroverneigt; daartoe vond men het loopen niet genoeg in de beenen uitgedrukt: maar men vergeet, dat er stoffelijke redenen bestonden, waarom de beeldhouwer eerder den aanvang der beweging van het gaan, dan de voltrokken wordende schrede wilde voorstellen, en die aanvang der beweging is waarlijk zoo als hij hier afgebeeld wordt; maar men heeft dat, in 't algemeen, weinig opgelet.
Wat mij ook bizonder aangenaam aandeed, was het voetstuk, waarop het beeld gedacht is. Dat voetstuk is eene allergelukkigste kompozitie van den Heer Tétar van Elven, den vader, en is als ontleend aan de architektuur der kerk, waar Coster van schijnt uit te gaan. En niet slechts verkondigt de stijl den oorsprong der kennis, die Coster meer algemeen onder de menschen gaat brengen, maar ook de proportiën van het voetstuk tot het beeld, kwamen mij alleszins juist en goed voor. Daar hangt zoo veel van af. Daar hoort een fijne smaak toe, om daar niet in mis te tasten; dat is het muzikale gedeelte van de bouwkunst: daarvoor vindt men geene modellen in de natuur; dat is geheel schepping van den ‘sentiment exquis des convenances’. En ach, hoe weinigen zijn daarmeê begiftigd. - Die dat heeft, houd dien in waarde, want gij hebt een onbetaalbaar man. Daarvan zijn, onder anderen, de nederlandsche monumentkommissiën in 't algemeen zeer misdeeld: en bizonder bij de Costersfeesten zijn er, van wege de genen die invitatiën te doen en plaatsen aan te wijzen hadden, zoo vele grofheden begaan, dat het waarlijk ergerlijk is.
Men mag in een brief van de hak op den tak springen.... Toen ik weder bij Van der Piggen kwam, was mijn vrouw en het overig gezelschap reeds in de elegante rijtuigen van onzen vriendelijken gastheer gestapt, en zat mij te wachten. Ik haastte mij dus mijne Costersmoppen te betalen en klom in. ‘Zie, daar gaat de nieuw gedekoreerde heen!’ zeide men eenige oogenblikken daarna. Ik vroeg of men De Vries, Metman, of Schinkel meende (of men den maker van het beeld bedacht heeft, is mij nooit ter oore gekomen): ‘Neen, neen,

{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noordziek,’ was het andwoord. Waarlijk - daar ging de man - aan wiens onbezweken ijver in de eerste plaats de natie het schoone Costersbeeld te danken heeft. Maar hoe? - het luxemburgsche kruisjen? De Heer Metman, ter zake van Coster de Nederlandsche Leeuw - de Heer Noordziek, ter zake van Coster de Eikenkroon!! Als de Minister van Binnenlandsche Zaken, in zijne ‘Afdeeling Onderwijs, Kunsten en Wetenschappen’, de hand eens op het hart legt, en tevens eens luistert naar de stem der deskundigen - dan zal hij moeten erkennen, dat, welke ook 's Heeren Metmans verdiensten als rechtsgeleerde of staatsman mogen zijn - in de Costerszaak (en zij is niet onbelangrijk) het ten hoogste inconvenant en onaangenaam voor beiden is, dat de Heer Noordziek (do man, in wien het Costersbelang werkelijk in de laatste jaren gekoncentreerd is geweest, en zonder wiens onverzettelijke wilskracht het standbeeld er nooit gekomen zoû wezen) als een écuyer den stijgbeugel houden moet voor den Heer Metman, bij het berijden van den klepper, dien de Nederlandsche Leeuw in de ‘coverture’ geweven is.
De Heer Simons geeft onmiskenbare blijken zich met de nederlandsche kunsttoestanden bekend te willen maken; kunst en letteren bevorderlijk te willen wezen: het zoû een goede daad zijn, zoo hij de begane fout herstelde en den Heer Noordziek voor de Nederlandsche Orde voordroeg: niet Luxemburg-alleen, Neêrland is den wakkeren sekretaris der Hoofdkommissie en laatsten verweerder van Costers rechten dank schuldig; en dien dank abzustatten is zij geene taak onzen nieuwen Minister zeer waardig?....
Maar wat vermeet ik mij, hier uit Buiksloot, wenken te willen geven, aan..... Maar in een brief aan een goede kennis is veel geoorloofd, wat in officiëele form kwalijk passen zoû.... Niet echter al te lang te praten: daarom, vriend! leg ik de pen neêr, en teeken mij:

Uw gants genegen
Pauwels Foreestier.








{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der Ystorien bloeme.


VI. (Zie ‘D. Warande’ II, bl. 194.)


	[Slot van ‘St Iacop de Mindere.’]
Doen dit hoerde, sijts gewes, 
Scriben ende phariseen, 
Begonsten si te spreken over een: 
‘Dese gerechte dunct ons dolen; 
Wi waenden, dat wi hadden bevolen, 
Dat hi dat soude hebben ghedaen 
En̄ dat hi den volke soude doen verstaen, 
Die dolinghe van den gokelare 1. 
Nu heeft hi tvolc openbare 
Doen dolen vele meer 
Met siere tale dant dede eer; 
Hets goet dat wi daer boven gaen, 
En̄ wine 2 neder worpen saen. 
Want, blijft hi daer iet langer boven, 
Hi sal tvolc al verdoven 3 
Ane sinen meester, den truwant 4. 
Doen clommense te hem thant, 
En̄ seiden hem dat oppenbare, 
Dat hi ware een loghenare; 
Want hi hadde doen verstaen, 
Dat hi soude, sonder waen, 
Van ihesum 5 die waerhede; 
Des dochte hem, dat hi niet en dede, 
En̄ dat hi tvolc hadde doen dolen meer 
Ane hem, dant dede eer. 
Jacop sprac bi den heilege geest: 

{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Mijn ghelof hebbie gheleest 1; 
Ic gheloefde u, dat ic soude wale 
Van ihesum seggen ware tale, 
En̄ dat hebbie nu ghedaen, 
Soe dat ghijt wale moegt verstaen.’ 
Doen dat die quade tyran hoerden, 
So ic best can in corten woerden 2, 
Dat sine tale was al te vroet, 
Worpen sine metter spoet. 
Doen hi afgheworpen was, 
Keerdi hem, sijt seker das, 
Op sine knien, die heilege here, 
Nochtan was hi gequetst so sere 
Van den valle, die hi viel daer, 
Vor hem 3 bat hi openbaer, 
En̄ sprac: ‘here vergeeft hem3 dese mesdaet, 
Sine weten niet dat si doen quaet.’ 
Doen worpen sine met steenen daer. 
Doen quam geloepen daer naer 
.J. en̄ sprac: ‘ghi hebt quaet gedaen, 
Hi leit en̄ bidt, sonder waen, 
Vore die ghene, die hier sijn, 
En̄ 4 hem dit doen, dats waerheit fijn.’ 
Doen quam daer gheloepen recht 
Een der phariseus knecht, 
Met .j. stave, alse wijt leren, 
Daer die volres haer lakene met keren 5, 
En stac 6 hem, sijt seker das, 
Thersenbecken af, alsict las. 
Doen die heilege man was doet, 
Quamen daer, met haesten groet, 
Die ghemeente, en̄ wouden saen 
Die phariseus hebben ghevaen; 
Maer si waren hem 7 ontvloen. 
Doen ghingen si met eren doen 8 
Den heilegen man ter erden8, 

{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bi den tempel met groter werden. 
Hier laet ic van hem die woert, 
En̄ segge u van sinen broeders voert. 



	[St Symoen en St Judas.]
Doen iarone en̄ arfaxat 
Hadden verdreven uter stat 
Matheuse ute etiophia, 
Doen ghingen si beide daerna 
In persiden, te meneger stede, 
Om te meerne haer quaethede, 
Want sine dorsten niet weder keren 
In etiophia, alse wi leren; 
Maer god, als die scrifture seegt, 
Die de sorghe van den mensche dreegt, 
Sendde daer, sijt seker das, 
St symoen ende iudas, 
Die des minders jacops broeder waren, 
Om dat si souden, sonder sparen, 
Tkersten geloeve predeken daer. 
Doen si daer quamen over waer, 
Begonsten si met groter eren 
Te predeken tgeloeve ons heren. 
Die gokelaren, daer ic af seide 1, 
Waren metten coninc beide. 
Doen dapostelen waren comen 
In persiden, alsic hebbe vernomen, 
Quam hem te gemoete daer na 
Sconincx drossate van babilonia, 
Waradach, met sconincx heere, 
Want hi varen woude ter were 
Iegen die van indien, 
Die waren comen in persiden. 
Waradach hadde met hem twaren 
Beide afgode en̄ gokelaren, 
En̄ der afgode papen mede. 
Waradach quam in ene stede, 

{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die stont binnen sconincx lant, 
Daer hi dapostelen beide vant. 
Doen ghinc die drossate waradach 
Den afgode offeren, daert menich sach, 
Om hem te vraghene tien tiden 
Weder 1 men paysen 2 soude of1 striden 
Dorloghe, daer si omme waren comen. 
En̄ dafgode, alsic hebbe vernomen, 
Moesten swighen tien stonden, 
Want si waren so vaste ghebonden 3 
Dat sine mochten meer no min 4 
Ghespreken, sint daer in 
Dapostelen ons heren waren comen. 
Doen ghingen si alle, ic hebt vernomen, 
In ene andre stat en̄ waradach, 
Daer een ander afgod in lach, 
En̄ vraechde hem, bi wat saken 
Sijn god werende 5 siere spraken? 
Doen antwoerde die duvel dare, 
Dat daer binnen comen ware 
.IJ. gods apostelen, sijt seker das, 
Deene hiet symon, dander iudas; 
Dese hebben die macht so groet van gode, 
Dat over mids hare ghebode, 
U god en dar niet spreken .j. woerdekijn, 
Daer si ieghen woerden 6 sijn. 
Doen deedse soeken waradach', 
En̄ proefde 7 of hise vinden mach. 
Hi vantse saen, alsic versta, 
Doen vraechdi hem daer na, 
Wat si wouden en̄ wanen 8 si waren? 
Doen antwoerden, sonder sparen, 
St symoen, alse wijt horen: 
‘Ute india sijn wi geboren, 
En̄ sijn gods knechte, dat seggie u, 
Die ons hier heeft gesent tote u, 

{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om u te predeken u salichede, 
En̄ u te leerne die warhede, 
En̄ gode te minne en̄ dafgode laten 1, 
En̄ te volghene der rechter straten, 
Die ihesus christus voren ghinc, 
En̄ volchdi hem, dals seker dinc’. 
Doen sprac waradach, sonder sparen: 
‘Ic moet tenen stride varen, 
En̄, alsic weder ben ghekeert, 
Salie horen wat ghi leert; 
Dunket mi seker en̄ goet, 
Soo sal icker ane keren minen moet 2, 
En̄ ic saelt laten eest ghedwas 3.’ 
Doen antwoerde judas: 
‘U ware beter, dat ghi den here 
Eer 4 kennet, die u mach doen ere, 
Dat ghi u viande moghet verwinnen, 
En̄ dienen hem in allen sinnen.’ 
Doen sprac waradach mettien: 
‘Vor segt ons, wat ons sal gescien, 
In dien dat ghi houdt gebonden 
Onse gode, te desen stonden, 
Dat si niene mogen seggen waer.’ 
Doen antwoerde symoen daer: 
‘Wi gheven uwen goden nu die macht, 
Dat si moghen van harre cracht 
Seggen al gader horen wille, 
En̄ wi willen openbare en̄ stille 
Proeven 5 hare grote valschede.’ 
Doen sprac waradach daer ter stede: 
‘Alsoe willic dat ghi doet.’ 
Doen sprac dapostele metter spoet: 
‘Wi gheorloven u in ons heren name, 
Dat ghi segt al dat u es bequame.’ 
Doen begonste die duvel saen 
Te seggen, dat hi hadde verstaen. 
Si seiden hem te deser tijt, 

{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat si souden hebben groter strijt, 
En̄ dat en soude niet mogen bliven, 
En̄ men souder vele ontliven 
Van den volke, in elke side. 
Doen waren dapostelen harde blide 
En̄ loeghen, alsict bescreven sach. 
Doen sprac die leidsman waradach: 
‘Ic ben in groten vare mettien, 
Dat ic u lachen hebbe gesien.’ 
Doen seiden dapostelen sonder sparen: 
‘Here ghine dorft 1 u niet vervaren, 
Want merghen vroech so selen comen 
Boden, als wijt hebben vernomen, 
Die ghi tuwen vianden hebt gesent, 
En̄ selen u bringen, dats bekent, 
U wedersaken 2 tuwen wille, 
Dat ghi openbare en̄ stille 
Van uwen vianden hebt u gevoech 3, 
En̄ selen u betren 4 genoech 
Al dat si hebben mesdaen’. 
Als waradach dit hadde verstaen, 
Dat al dus soude ghescien, 
Dedie die papen vaen mettien; 
Omdat si dapostelen weder seiden 5 
Dedise in vangenessen leiden. 
Al gader der apostele tale 
Die ghesciede al te male, 
Alsoe gelijc ala sise seiden. 
Doen dede waradach, sonder beiden, 
Die valsche papen halen voert, 
En̄ woudse emmer 6 hebben vermoert. 
Doen dedi .j. vier maken saen, 
Daer mense in soude worpen gaen. 
Doen dapostelen dat vernamen, 
Met haesten si doen quamen 
En̄ baden waradaghe te samen sere, 
Om die minne van onsen here, 

{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hi die papen liete leven. 
Nochtan hadden hem die papen gegeven 
Ghelt en̄ miede 1, sonder waen, 
Dat hi dapostelen sonde verslaen, 
Maer dat en wouden si niet wreken. 
Waradach, daer wi af spreken, 
Gafse den apostelen, om haer bede. 
Doen keerdi weder, dats waerhede, 
Toten coninc erexes, 
En̄ brachte mede, des sijt gewes, 
Die heilige apostelen, alsict las, 
Beide symoen en̄ iudas. 
Doen si daer quamen in die stat, 
Was iaron en̄ arfaxat 
Metten coninc erexes daer. 
Doen sprac waradach, dats waer: 
‘Siet her coninc, dits waerheit fijn, 
Dat dese .ij. heilege gode 2 sijn. 
Onse gode loghen ons altemale, 
Maer dese wisten die waerheit wale. 
Si vor seiden, sijts ghewes, 
Alsoe alst ons gesciet es.’ 
Doen iaron en̄ arfaxat 
Hoerden, dat waradach seide dat, 
Wordense van nide ontsteken. 
Doen begonstense ute te spreken 
Ten coninc, en̄ seiden dese tale: 
‘Here! wi kennen haer wesen wale, 
Want al haer leven dats quaetheden. 
Oec en willen si niet anebeden 
Onse gode, dans niet gheloghen, 
Si distruwerense waer si moghen; 
Here! wi willen in onser gode name, 
Op dat 3 u wille es en bequame, 
Al dat doen, dat wi begharen. 
Nu doet halen, sonder sparen, 
Al uwe riddren saen.’ 

{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die coninc hevet sciere gedaen. 
Doen die riddren waren comen, 
Dadense, alsiet hebbe vernomen, 
Alt volc te dien stonden 
Staen, oft ware gebonden 1. 
Oec benamense hem die sprake, 
Die quadien, daer ic af make 2, 
Den lieden, die daer comen waren, 
Sonder allene, seggie u twaren, 
Waradaghe en scadet niet. 
Doen ghinc hi daer hi dapostelen siet, 
En̄ vertelde hem dese niemare. 
Doen ghingen dapostelen met hem dare 
En̄ sechende tvolc, ic segge u dat; 
Doen waest genesen optie stat. 
Doen keerden dapostelen ter vaert 
Met waradaghe weder thuus waert. 
Alst quam opten derden dach, 
Ghinghen dapostelen en̄ waradach 
Vor den coninc erexes; 
Oec waren daer, sijts gewes, 
Jaron ende arfaxat, 
En̄ hadden hem vermeten dat, 
Dat si toenen souden, sonder waen, 
Dat si te voren hadden gedaen, 
Tvolc in diere maniere mesmaken 3. 
Dat seggic u, in waren saken, 
Dat ieghen spoet 4 al gader was, 
Om dat symoen en̄ iudas, 
Ieghen woerden 5 waren doe. 
Doen ghingen die gokelaren toe 
Van evelen moede, dats bekent, 
En̄ daden comen menich serpent 6, 

{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}

So dat tvolc was in grooten vare 
Van den serpente die waren dare. 
Doen gheboden si te handen, 
Dat si over die truwanden 1 
Hem wraken, sonder langher staen. 
Doen ghingen die apostele saen 
Ieghen die serpente. Al 2 siere sijn comen 
Hebben sise met horen mantle genomen, 
En̄ speeldenre mede op en̄ neder, 
En̄ settense ter erden weder, 
En̄ hieten hem in den name ons heren, 
Dat si te horen meesters keren, 
En̄ tormentense alsoe sere, 
Alse si gheboden hadden ere 
Dat si den apostelen souden hebben gedaen; 
Maer dapostelen verboden, sonder waen, 
Dat si hem niene namen dleven, 
Al woudense dapostelen hebben vergheven, 
Dat en wouden si wreken niet. 
Doen ghingen die serpente daer men toe siet 
Ten gokelaren, daer si stonden; 
Beide met clauwen en̄ met monden 
Scoerden si hem hore 3 vel, 
En̄ queldense so, dat weet ic wel, 
Dat hem beter ware in schine 
Die doet, dan in die passie te sine. 
Sie huulden van wee in derre maniere 
Oft wolve waren oft ander diere. 
Doen bat erexes den apostelen mee 
Dat sise lieten sterven in dat wee. 
Doen antwoerden dapostele met desen: 
‘Here coninc dat en mach niet wesen; 
Al hebben wi hem sonder waen 
Hare quaetheit doen verstaan, 
Daer omme en wille wise niet doen sterven.’ 
Doen gheboden si ander werven 

{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den serpenten, die daer waren, 
Dat si namen, sonder sparen, 
Hare venijn met haestecheden 
En̄ siere met ghingen uter steden. 
Die serpente, alsict hebbe vernomen, 
Sijn weder ten gokelaren comen, 
En̄ hebben hem 1, met groten toghen, 
Hare venijn ute gesoghen, 
En̄ gansten 2 al hare lede, 
En̄ ghingender mede uter stede. 
Daer waren die goeclaren meer 
Te scanden, dan si waren eer. 
Doen dit die serpente hadden gedaen, 
Gheboden hem1 dapostelen saen, 
Dat si ghingen danen 3 si quamen. 
Doen ghingen si van daer te samen. 
Mettien sijn die goeclaren 
Thuus gegaen, sonder sparen, 
Daer si .iij. daghe, dat weet ic wale, 
Laghen in groter quale. 
Des vierds dages, alsict hebbe vernomen, 
Sijn dapostelen te hem 4 comen, 
En̄ seiden dese tale: 
‘Wine willen niet tesen male, 
Uwes ondancs, u kersten maken, 
Maer wi willen, in waren saken, 
U eer ghenesen en̄ laten u 
Doen, dat ghi wilt nu.’ 
Mettien hebben sise genesen; 
En tie goecleren, daer wi af lesen, 
Sijn in hare quaetheit bleven, 
En̄ sijn ghevloen, alst es bescreven, 
Uter stat ten selven male, 
En̄ ghingen predeken, op ende te dale 5, 
Den heidenen papen, dat si vernomen 
Hadden, dat si .ij. souden comen, 
Die ute india waren geboren, 

{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die de gode souden te storen 1; 
En̄ dat hem die gode ontboden 2 dat, 
Waert in poerte of in stat, 
Dat sise ierst mochten beloepen 3, 
Dadent hem metten live becoepen; 
Si heeten beide, sijt seker das. 
Deene symoen, dander iudas. 
Dit ghingen si seggen op en̄ neder 4. 
Nu keric ten apostelen weder. 
Die coninc erexes, alst es bescreven, 
Bat hem 5, dat si met hem bleven. 
Si dadent om sine bede. 
Si stichten te meneger stede 
Kerken, en̄ ordineerden daer 
Papen en̄ clerke daer naer. 
Daer na vielt in corten daghen, 
Dat .j. ioncfrouw brachte gedraghen 
.J. kint, en̄ haer maghe vraechden hare, 
Wie vader van den kinde ware? 
Dat wijf sprac bi sduvels rade: 
‘Alsoe doc mi god ghenade, 
Het es van derre diakenen een, 
Die mi brochten in dit ween 6.’ 
Doen vraechde men hare, 
Welc harre 7 dat ware? 
Doen noemese .j. openbare, 
En̄ seide, dat hi dat ware. 
Doent haer maghe hadde verstaen, 
Ghingen si den dyaken vaen, 
En̄ wouden hem dlijf hebben genomen. 
Mettien sijn dapostelen comen, 
En̄ hebben gehoert die niemare, 
Dat hore dyaken gevangen ware. 
Si ontsculdechden dat weet ic wale. 
Doen vraechden si hem te selven male: 
Wanneer dat kint waer geboren? 

{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen seidense, als wijt horen, 
Heden te priemtide, sonder waen. 
Doen gheboden dapostelen saen, 
Dat men tkint daer brachte ter stede, 
En̄ haren dyakenen mede. 
Doen bracht mense beide dare, 
Alsoe alsict vinde int ware. 
Doen spraken dapostelen ten kinde aldus: 
‘Wi ghebieden di, in den name ihesus, 
Dattu lijs 1 der waerheit des, 
Oft dese dyaken dijn vader es, 
Die hier ieghen woerden steet?‘ 
Doen sprac dat kint: ‘god weet, 
Hine dede noit sonde met wive, 
Binnen al sinen live; 
Hi es .j. heilech man, dats waer.’ 
Doen baden haer maghe daer 
Den apostelen, op dat si wouden, 
Dat si hem seggen souden, 
Wie die vader daer af ware. 
Dapostelen antwoerden openbare: 
‘Ons staet den onsculdeghen tabsolveerne, 
Niet den sculdeghen te deerne; 
Wine sijn niet wroegeren 2 van den sonden, 
No berechters 3 tallen stonden.’ 
Doen si dit hadden ghedaen, 
Woudense uter stat gaen. 
Doen bat hem tvolc met groten tranen, 
Dat si niene ghingen van danen. 
Doen bleven si daer binnen der stede 
Wonende, om der liede bede, 
Omtrent .iij. maent en̄ .j. iaer. 
Oec doeptense binnen den tide daer, 
Den coninc en̄ sine maisniede 4 al, 
En̄ oec van mannen .j. groot getal, 
.XI. m. onder 5 meerre en̄5 minder, 

{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonder vrouwen ende kinder. 
Alsi dit hadden ghedaen, 
Sijn si uter stat ghegaen, 
Te predeken tgeloeve openbare, 
Want die goeclaren dare 
Hadden tvolc sere ontweegt 1; 
Maer dapostelen, als men seegt, 
Quamen te samen in die stat. 
Daer binnen waren, ic segge u dat, 
Der afgode bisscoppe .Ixx. wale. 
Doen daer dapostelen tesen male 
Quamen herberghen, leest men, 
.J. heilech man herbergese, hiet sannen. 
Doen dat der afgode papen vernamen, 
Quamense tote sannes (sic) te samen, 
En̄ gheboden hem, als men hoert, 
Dat hi die ghene dade comen voert, 
Die binnen sinen huse waren, 
En̄ dadense offeren sonder sparen, 
Ochte si soudense sciere 
Verbernen in den viere. 
Sannen seide, dat hijs niene dade. 
Doen worden die papen also te rade, 
Dat si dapostelen daden vaen, 
En̄ leidense ter sonnen-temple saen. 
Selke 2 heidene in haer ghebod 
Houden die sonne over god, 
En̄ dat si der sonne doen offrande. 
Doen si daer quamen begonsten te hande 
Die duvele te roepen met groten sere: 
‘Ontfarmt onser lieve here, 
Want uwe ieghenwoerdecheit 
Verbernt ons ende doet ons leit.’ 
Mettien es van boven comen 
.I. engel, alsict hebbe vernomen. 
Die seide, dat hem 3 god 
Ontbode 4 dat si optie stad 

{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kiesen mochten, welc si wouden, 
Of dattie liede 1 haestelec souden 
Sterven en̄ ter hellen varen, 
Of dat si coren, sonder sparen, 
Dat si ghepassijt moesten wesen. 
Doen coren dapostelen met desen 
Haers selves doet, om datsi dochten, 
Dat hem 2 die liede noch beteren mochten. 
Doen ghebodense optie stat 
Den duvelen dat si ruumden tvat 3 
Van den beelden, daer si in waren. 
Doen quamen daer gaende twaren 
.IJ. duvele, die, na minen wane, 
Suarter waren dan moriane. 
Als die bisscoppe hadde verstaen 
Dat dapostelen hadden ghedaen 
Hem den lachter, hietense boude, 
Dat men dapostelen doden soude. 
Mettien hebben si ten selven stonden 
Dapostelen ghevaen en̄ gebonden, 
En̄ gheleidt uter stat. 
Symon was, ic seggu dat, 
Ghecruust, ende iudas 
Was onthooft, alsict las. 
Doen se in harre pine waren, 
Quam daer .j. donre-slach so groet gevaren, 
Dat se den tempel sloech ter neder. 
Doen quam daer .j. blixeme weder, 
Die tenen gader verbernen dede 
Die goeclaren, daar ic af sede, 
Jaron ende arfaxat. 
Want si waren binnen der stat 
En̄ holpen daertoe, alst es bescreven, 
Dat men den apostelen na 4 haer leven. 
Doen erexes des wart geware, 
Quam hi met groten wille dare, 
En̄ wrac der apostelen doet, 

{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}

En̄ voerde haer lichamen, met eren groet, 
In ene stat, daer hi was here, 
En̄ groefse 1 met groten sere 2. 
Doen dede die coninc erexes 
Stichten, sijts ghewes, 
In hore ere .j. scone kerke, 
Daer god met sinen heilegen werke 
Menech scone teken heeft gedaen, 
Alsic gescreven vinde staen. 
Hier latic van symon ende iudas; 
Nu hoert wat ic van St. mathise las. 



	[St Mathijs.]
Tusschen dopvaert 3 en̄ tsinxen dach 4 
Alsoe, alsict gescreven sach, 
Waren dapostelen te gader comen, 
En̄ met hem, alsict hebbe vernomen, 
Vele van den jongren ons heren. 
Doen sprak peter met groten eren: 
‘Onse meester sprac: “alsic doemen 5 sal 
Alle menschen, groet en̄ smal, 
Soe suldi, ghi .xii. man, 
Op .xii. zetele sitten dan, 
En̄ doemen, na haar leven wel, 
Die .xii. geslachten van israël,” 
Nu es dit ghetal te broken 6, 
Dat ihesus selve heeft gesproken, 
Over mids den quaden iudas, 
Die gode verriet om .j. quaet aes 
Van .xxx. 8, 7 dats seker dinc, 
Daer hi hem selven omme verhinc, 
En̄ in midden ontwee te borsten 8. 
Nu laet ons kiesen, sonder vorsten 9, 
Enen, die si in sine stede, 
En̄ onse ghetal vervullet mede 
Van ons .xii. iongheren, 

{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die met ihesum omme ghingen, 
Entie sine mieraclen saghen; 
Dat hi ons helpe orconde 1 draghen 
Van siere verrisenesse, van sier opvaert; 
Want hi selve sprac dat waert, 
Dat wi sine orconde 2 souden wesen, 
Dat hi ware van der doet verresen, 
In jndia ende in samaria, 
En̄ in al erdrike daer na.’ 
Dit dochte den apostelen wesen goet; 
Doen coren sire .ij. metter spoet, 
Deene hiet iosephus, dander barnabas, 
Die der apostelen broeder was, 
Des minders iacops en̄ symoens, 
En̄ judas, ihesus moyen soens, 
En̄ een ander, hiet mathijs, 
En̄ baden gode in derre wijs: 
‘Here, die alle herten kent, 
Wi bidden u, dat ghi ons sent 
Enen, die orborlec 3 si, 
Orconde te draghene van di.’ 
Mettien sijn cavelen 4 gegeven; 
Doen viel die cavele 5, alst est bescreven, 
Op mathise, dat seldi weten, 
En̄ es die .xii.ste apostel geheten. 
Dese mathijs, alsict versta, 
Was van den geslachte van iuda, 
En̄ van bellem 6 geboren. 
Die bleef predeken, als wijt horen, 
Tgeloeve in der ioden rike. 
Mi ware ongereet sekerlike 
Te seggene die miraclen, die hi dede. 
Doen quam hi daer in ene stede, 
Daerne die bisscop dede vaen, 
En̄ deden voren bringhen saen, 
En̄ vraechden .j. questie swaer. 
Mathijs solverese daer. 

{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen leidden sine uter stat, 
En̄ daden steenen, ic segge u dat. 
Doen menne steende, bat hi boude, 
Dat men met hem graven soude 
Die stene, daer hi met ghesteent was, 
Omdat men soude weten, alsict las, 
Alse sijn lichame ware verheven, 
Dat hi doet ware bleven 
Metten steenen, dits waer. 
Daer na, over menich iaer, 
Quam die keyserinne, st alleene 1, 
(Diet cruce vant, es die ic meene) 
En̄ voerde sinen lichame uter iode lant, 
Te roeme, alsict ghescreven vant; 
Van roeme voerde sine te triere, 
In almaengen, optie riviere, 
Die die mosele es geheten, 
Daer hi noch leit, dat seldi weten. 
Bidden wi desen .xii. heren, 
Dat wi die waerheit moeten 2 leren, 
Dat si ons beiaghen 3 ghenade 
Vor gode van onser mesdade 
Dat wi ie ieghen hem ghedaden, 
En̄ moet ons dor sine ghenaden 
Bringhen ten cuschen 4 rike 
Vor den vader van hemelrike. 
Des onne 5 ons die hemelsche vader. 
Amen segget alle gader: 
 
Amen. 




{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nalezing en verbeteringen.

Aanduiding van de overeenkomst der verzen met de bladzijden en kolommen in het HS.

Blz.			
1,	a	van het HS. eindigt met vs.	40.
1	b	van het HS. eindigt met vs.	81.
1	c	van het HS. eindigt met vs.	122.
1	d	van het HS. eindigt met vs.	163.
2	a	van het HS. eindigt met vs.	204.
2	b	van het HS. eindigt met vs.	245.
2	c	van het HS. eindigt met vs.	287.
2	d	van het HS. eindigt met vs.	329.
3	a	van het HS. eindigt met vs.	371.
3	b	van het HS. eindigt met vs.	413.
3	c	van het HS. eindigt met vs.	454.
3	d	van het HS. eindigt met vs.	495.
4	a	van het HS. eindigt met vs.	536.
4	b	van het HS. eindigt met vs.	577.
4,	c	van het HS. eindigt met vs.	618.
4	d	van het HS. eindigt met vs.	659.
5	a	van het HS. eindigt met vs.	700.
5	b	van het HS. eindigt met vs.	741.
5	c	van het HS. eindigt met vs.	782.
5	d	van het HS. eindigt met vs.	823.
6	a	van het HS. eindigt met vs.	864.
6	b	van het HS. eindigt met vs.	905.
6	c	van het HS. eindigt met vs.	946.
6	d	van het HS. eindigt met vs.	987.
7	a	van het HS. eindigt met vs.	1028.
7	b	van het HS. eindigt met vs.	1069.
7	c	van het HS. eindigt met vs.	1110.
7	d	van het HS. eindigt met vs.	1151.


{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}

8	a	van het HS. eindigt met vs.	1190.
8	b	van het HS. eindigt met vs.	1229.
8	c	van het HS. eindigt met vs.	1270.
8	d	van het HS. eindigt met vs.	1311.
9	a	van het HS. eindigt met vs.	1352.
9	b	van het HS. eindigt met vs.	1393.
9	c	van het HS. eindigt met vs.	1434.
9	d	van het HS. eindigt met vs.	1475.
10	a	van het HS. eindigt met vs.	1516.
10	b	van het HS. eindigt met vs.	1557.
10	c	van het HS. eindigt met vs.	1598.
10	d	van het HS. eindigt met vs.	1639.
11	a	van het HS. eindigt met vs.	1680.
11	b	van het HS. eindigt met vs.	1721.
11	c	van het HS. eindigt met vs.	1762.
11	d	van het HS. eindigt met vs.	1803.
12	a	van het HS. eindigt met vs.	1844.
12	b	van het HS. eindigt met vs.	1885.
12	c	van het HS. eindigt met vs.	1926.
12	d	van het HS. eindigt met vs.	1967.
13	a	van het HS. eindigt met vs.	2009.
13	b	van het HS. eindigt met vs.	2051.
13	c	van het HS. eindigt met vs.	2093.
13	d	van het HS. eindigt met vs.	2135.
14	a	van het HS. eindigt met vs.	2177.
14	b	van het HS. eindigt met vs.	2219.
14	c	van het HS. eindigt met vs.	2261.
14	d	van het HS. eindigt met vs.	2303.
15	a	van het HS. eindigt met vs.	2345.
15	b	van het HS. eindigt met vs.	2387.
15	c	van het HS. eindigt met vs.	2429.
15	d	van het HS. eindigt met vs.	2472.
16	a	van het HS. eindigt met vs.	2513.
16	b	van het HS. eindigt met vs.	2554.
16	c	van het HS. eindigt met vs.	2595.
16	d	van het HS. eindigt met vs.	2636.
17	a	van het HS. eindigt met vs.	2677.
17	b	van het HS. eindigt met vs.	2718.
17	c	van het HS. eindigt met vs.	2759.
17	d	van het HS. eindigt met vs.	2800.
18	a	van het HS. eindigt met vs.	2841.
18	b	van het HS. eindigt met vs.	2882.
18	c	van het HS. eindigt met vs.	2923.
18	d	van het HS. eindigt met vs.	2964.
19	a	van het HS. eindigt met vs.	3005.
19	b	van het HS. eindigt met vs.	3046.
19	c	van het HS. eindigt met vs.	3087.
19	d	van het HS. eindigt met vs.	3128.
20	a	van het HS. eindigt met vs.	3169.
20	b	van het HS. eindigt met vs.	3210.
20	c	van het HS. eindigt met vs.	3251.
20	d	van het HS. eindigt met vs.	3292.
21	a	van het HS. eindigt met vs.	3333.
21	b	van het HS. eindigt met vs.	3374.
21	c	van het HS. eindigt met vs.	3415.
21	d	van het HS. eindigt met vs.	3456.
22	a	van het HS. eindigt met vs.	3497.
22	b	van het HS. eindigt met vs.	3538.
22	c	van het HS. eindigt met vs.	3579.
22	d	van het HS. eindigt met vs.	3620.
23	a	van het HS. eindigt met vs.	3661.
23	b	van het HS. eindigt met vs.	3702.
23	c	van het HS. eindigt met vs.	3743.
23	d	van het HS. eindigt met vs.	3784.
24	a	van het HS. eindigt met vs.	3825.
24	b	van het HS. eindigt met vs.	3866.
24	c	van het HS. eindigt met vs.	3907.
24	d	van het HS. eindigt met vs.	3948.
25	a	van het HS. eindigt met vs.	3989.
25	b	van het HS. eindigt met vs.	4030.
25	c	van het HS. eindigt met vs.	4070.
25	d	van het HS. eindigt met vs.	4111.
26	a	van het HS. eindigt met vs.	4153.
26	b	van het HS. eindigt met vs.	4195.
26	c	van het HS. eindigt met vs.	4239.
26	d	van het HS. eindigt met vs.	4283.



Naschrift.

Het voornemen van den maker dezes gedichts schijnt geweest te zijn, zijn werk in vier boeken te verdeelen, waarvan het eerste (zie vs. 54) het leven der Apostelen, het tweede (zie vs. 57) de geschiedenis der Martelaren, het derde (zie vs. 58) die der Belijders, en het vierde (zie vs. 59) die der Maagden en Vrouwen, die Gode navolgden, zou bevatten. Dit voornemen heeft

{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}

hij niet ten uitvoer gebracht; althans ons Handschrift, dat, zoo als hier boven te zien is, 26 perkamenten folio bladen, aan beide zijden in twee kolommen beschreven, en 4283 verzen bevat, gaat niet verder dan met de levensgeschiedenis van eenige Apostelen, zoodat men zou kunnen twijfelen, of het overige niet elders in Handschrift voorhanden ware. De eindregels echter: Amen segget alle gader, en daarna nog eens Amen, ja, de geheele vluchtige wijze waarop hij zich van het leven des H. Matthias afmaakt, doen ons denken, dat de samensteller, om de eene of andere reden, in het HS. niet genoemd, van zijn oorspronkelijk plan heeft moeten afzien, en met de beschrijving van de daden van gezegde Apostelen zich heeft moeten te vreden stellen.
Dit is in allen gevalle zeker, dat in de Nederlandsche Letterkunde geen Handschrift, de boven vermelde onderwerpen in dichtmaat behandelende, bekend is, en dat men, het zij op schut- of omslagbladen, geen spoor daarvan tot nog toe gevonden heeft.

[vervolg]








{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bilderdijk en Vondel,

uit de Feestrede 1) van Mr Is. Da Costa.

..... Wanneer ik in die hoogere rangen der Goddelijke Dichtkunst te zamen met Bilderdijk aan Vondel gedenk, dan komt mij voor den geest de wijze, waarop onze oude historieschrijvers vier voorname Edelhuizen van Holland plegen te onderscheiden, en te karakteriseeren als het oudste, het stoutste, het rijkste, het edelste. Werd het mij opgelegd de vier merkwaardige benamingen tusschen de twee Nederlandsche Hoofddichters te verdeelen, ik kende die van oudst en rijkst aan Vondel, die van stoutst en edelst aan Bilderdijk toe. Ik noem daar Vondel den oudste, niet in dien wel van zelf sprekenden zin van oudere in leeftijd, maar in den uw daarmede verwanten van Voorganger en daardoor zelven Voorbeeld. Oorspronkelijkheid is uit den aard der zaak, bij overigens gelijken rang en waarde, de eigenschap eerder van den vroegere in leef- en bloeitijd. Frissche oorspronkelijkheid is bij Vondel

{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}

dan ook hoofddeugd; met die hoofdeigenschap vereenigt hij in hooge mate dien van rijkdom. Rijk is de geniale Keulenaar niet alleen door de veelheid en verscheidenheid zijner voortbrengsels (daarin toch staat Bilderdijk wel in geenen deele bij hem achter), maar veel meer door die soort van gemakkelijkheid, ongedwongenheid, onbekrompenheid, die aan overvloeienden rijkdom eigen is. Rijk is hij in alles, waardoor poëzy, poëzy is: onuitputbaarheid in middelen van uitdrukking en bronnen voor beeldspraak; pracht van taal en van versmaat, schitterend en degelijk, als of ge bij de keizerlijke krooningsfeesten een dier oude Moscovische Bojaren of Hongaarsche Magnaten zaagt, overdekt met voorouderlijk edelgesteente en parelen, op millioenen geschat. Voorzeker heeft het overigens Vondel ook aan geen stoutheid ontbroken; stoutheid in de keus zijner onderwerpen, in de opvatting, in de bewerking, evenmin als men, omgekeerd, bij Bilderdijk wel immer armoede of schraalheid ontmoet. Maar stoutheid is toch meer bij uitnemendheid de gaaf van dezen, al ware het ook slechts in het wagen van meer en hooger met betreklijk (misschien!) minder aangeboren dichterkrachten dan zijn voorganger uit krachtiger en forscher gebouwde Eeuw. - Edel vooral is in toon en vorm, in keurigheid van smaak en spraak, verre boven Vondel, Bilderdijk; edel en stout te gader door een nog fijner en geoefender tact van hetgeen zich, te gelijk met waardigheid en met énergie, zeggen of niet zeggen laat, door een nog ongewoner en ongemeener hanteeren van de in ressources onuitputlijke taal, - door eene weder geheel nieuwe en voorbeeldelooze heerschappij over maat en rijm; ook daartoe evenwel de latere Amsterdamsche Hoofddichter door den oudere krachtdadig gevormd. Natuur en kunst, bij elk der twee op het gelukkigste gepaard, staan bij hen evenwel tot elkander in omgekeerde evenredigheid; bij Bilderdijk (wie zal het ontkennen?) is de kunst machtiger, bij Vondel cle dichterlijke natuur nog milder, - gisten wij, - geweest; van daar bij dezen, met geringer bewustheid van zijn rang en rijkdom als poëet, meer (als 't ware) Homerische naïveteit, meer van zelf-
{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid, minder zorg (durven wij het zeggen), om onberispelijk voor den dag te komen. Bij Bilderdijk (was de bewustelooze schoonheid der 16de en 17de Eeuw nog wel mogelijk meer in de 18de en 19de?) meer kennis en studie van zich zelven, maar dan ook meer bewustheid van hetgeen hem gegeven was. Het onderscheid komt altijd wederom neder op de verhouding tusschen natuur en kunst, elk van beiden bij de beide dichters in zeldzame maar ongelijke mate, verbazend en groot. Houdt den ietwat Oosterling steeds van afkomst en uitdrukking, den vorm op nieuw van gelijkenis of leenspreuk ten goede, vooral wanneer hij die, gelijk te dezer plaatsen, van bij uitnemendheid Nederlandsche bron en bodem ontleent. Bataven! van ouds geroepen en gewoon u op de wateren, tusschen de wateren, tegen de wateren te bewegen! laat ik u Vondel mogen voorstellen, in betrekking tot het weeke en veerkrachtige element, als de kloeke en koene zeeman, die met bodems, zwaar van den rijkdom van werelden, op vleugelen door wind - of raderen door stoom - bewogen, de zilte velden van den verren Oceaan doorsnijdt en doorsnelt; in Bilderdijk, altijd kunstenaar, altijd bouwkunstenaar, dan ook weder den waterbouwkundige die, wederom op andere wijze, de groote wateren van Neêrlands taal en poëzy beheerscht, ze langs kanalen leidend, tot opene havens vormend, binnen dammen en dijken bedwingend, door al die kunstgewrochten, in één woord, bewerkend, waardoor ook in dit vak de naam van Nederland bekend werd tot aan de einden der aarde.







{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Nassausche glasraem in de kapel van het H. Sakrament ter hoofdkerk van Antwerpen,

een kunstwerk van Mr Nicolaes Rombauts, glasschilder van den jare 1500,

toegelicht door P. Génard.

Sinds de wedergeboorte der letterkunde in België, schynen de historische studiën hoofdzakelyk de opzoeking van den oorsprong der nationale gedenkteekens ten doel te hebben. Oude handschriften, parkementen, akten, oorkonden, alles wat de minste betrekking met onze geschiedenis kan opleveren, wordt doorzocht: niets ontsnapt aen de navorsching onzer geleerden, die met een geduld, der middeleeuwsche moniken weerdig, hun leven overbrengen in het ontcyferen van geheimvolle archieven, met het stof van verscheidene eeuwen bedekt.
Dank aen hunne eindelooze werkzaemheid, zullen de Nederlanden welhaest door de duisternis kunnen heendringen, welke de gedenkteekens van de dapperheid, den rykdom of de godsvrucht onzer vaderen schynen te omringen.
De herinneringen welke de glasschildering ons oplevert, zyn onder anderen het voorwerp der bestendigste opzoekingen. Uit het oogpunt van kunst, als bewyzen van onzen nationalen roem te beschouwen, verrechtveerdigen zy daerenboven ook door hunne historische weerde, al de belangstelling welke

{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}

zy inboezemen. Inderdaed, welke treffende bladzyden onzer geschiedenis vindt men niet afgemaeld op die prachtige raemschilderingen, waermede de vroegere geslachten hunne tempels zoo geerne versierden! Wat krygsdaden, welke uitstekende persoonaedjes wier namen met den zuiversten glans in de jaerboeken onzes vaderlands schitteren! Men heeft enkelyk eene der ogivale kerken van België binnen te treden om gansche tydvakken van roem vóór zich te zien openrollen, en van de portretten der doorluchtigste mannen onzer natie omringd te zyn.
Onder de glasschilderingen welke de oude cathedrale van Antwerpen versieren, vindt men op den eersten rang eene raem in de zybeuken der kerk, boven de sakristy der kapel van het H. Sakrament geplaetst, en welke het Laetste Avondmael verbeeldt. Dit tafereel, dat immer een voorwerp van bewondering voor de kenners is geweest, heeft ook meer dan eens de nieuwsgierigheid der oudheidkundigen opgewekt: de begiftiger is er knielend op afgemaeld, en die personaedje welke de tyd met een geheimzinnig floers scheen te willen omsluijeren, had aen al de nasporingen, ter zyner herkenning aengewend, wederstaen.
Eventwel zyn de geleerden, die zich hiermede hebben bezig gehouden, het eens op dees punt, dat zy er het portret van een lid der familie Nassau, ridder van het Gulden-Vlies, in ontdekken. Die eensgezindheid heeft niets verwonderlyks in zich, als men weet dat de kreet: Se sera moy Nassau 1) in volle letters, in het bovengedeelte der glasraem geschreven staet, en dat de personaedje, alsmede zyne wapens, het eereteeken van het Gulden-Vlies dragen. Het bleef intusschen eene zonderlinge en betreurensweerdige daedzaek, dat het eenige voorwerp, welks erkening tevens gelegenheid gaf, eene wezentlyke moeijelykheid te overwinnen en eene belangryke historische ontdekking te doen, de voor-
{==*5==} {>>pagina-aanduiding<<}

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}
naem van den schenker tot heden een raedsel gebleven was 1).
Wylen de heer N. Cornelissen, in het VIIe boek der Annales belgiques, zich met dit venster bezig houdend, denkt er het mismaekte portret in te erkennen van prins Willem van Oranje, bygenaemd de Zwyger; zie hier wat hy desaengaende zegt:
‘Dit tafereel verbeeldt het Laetste Avondmael, op het oogenblik als de Zaligmaker het H. Sakrament des Altaers instelt; de begiftiger (?) zit neêrgeknield, met gevouwen handen, en aenbidt het mysterie dat onder zyne oogen schynt vervuld te worden. Die persoonaedje is Willem de 1e, prins van Oranje. De wapens van zestien familiën 2), waeraen dit

{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}

doorluchtig huis vermaegschapt was geweest, zyn langs weêrszyden van het venster afgebeeld; het schild van het huis zelve prykt in het midden, en in een gedeelte van het opschrift is het woord Nassau ten volle bewaerd gebleven; doch de dagteekening der schildering is niet meer aengeduid.
‘Eventwel, aengezien de prins en het wapenschild den halsband van het Gulden-Vlies dragen, mag men uit die omstandigheid natuerlyk besluiten, dat het tafereel vóor 1555 niet is verveerdigd, en de latere gebeurtenissen laten niet toe te gelooven dat het na 1563 is kunnen gepenseeld worden; nu indien het volgens verscheidene kenteekens meer dan waerschynlyk is, dat de prins, vóor het eerste tydstip, reeds zekere leerstelsels der hervorming toegeneigd was, hoe zal men de oorzaek uitleggen die hem heeft aengespoord om onbewimpeld eene zoo plechtige openbare hulde te bewyzen aen het geloofspunt der wezentlyke tegenwoordigheid, door de gemeenschap van Rome aengenomen, en door die van Geneve verworpen? - Ten zy men beweeren wil dat de gedachte van het onderwerp uitsluitelyk van den schilder voortkomt of van de kerkmeesters die de verveerdiging der schildery zullen hebben bestuerd.
‘Het werk behoort zonneklaer tot dat tydstip, zoo door den vorm als door de schilderwyze, den styl en de samenstelling. De heer van Brée, voor wiens denkwyze wy over het algemeen groot ontzag hebben, heeft het tafereel, dat overigens moet gesteendrukt geweest zyn 1), zorgvuldig onderzocht, en hy schynt te gelooven dat het portret van den schenker (?) datgene is van den zoon des prinsen van Oranje, des graven van Buren, dien de hertog van Alva uit de Hoogeschool van Leuven had doen oplichten en naer Spanje overvoeren; doch waerop steunt de geleerde professor die meening? Is het omdat het portret in het geheel, niet aen diegene gelykt, welke wy van den prins bezitten? Doch men moet opmerken dat het slechts eene kopy uit de tweede of misschien derde hand is;

{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}

wat wy echter zouden willen erkennen, is dat dit hoofd tydens de beeldstormery van 1566 verbryzeld, later werd beschilderd of zelfs dat er een ander in de plaets is geschetst; doch heel de samenhang der gansche schildery duidt aen dat de oorspronkelyke type van den neêrgeknielden prins bestaet.’
In zyne Mémoire sur la peinture sur verre aux Pays-Bas, houdt baron de Reiffenberg zich ook met de bedoelde schildering bezig 1), en na het bovenstaende artikel des heeren Cornelissen aengehaeld te hebben, drukt hy zich op de volgende wyze uit:
‘Het is den heer Cornelissen ontsnapt, dat het onderzoek der kwaertieren van den schenker allen twyfel wegens zynen persoon moet wegnemen, dewyl zy zynen vader en zyne moeder bepaeldelyk aenduiden. De zaek op dezen oogenblik niet kunnende bewaerheden, zal ik my te vreden stellen met op te merken dat de veronderstellingen niet noodzakelykerwyze zich moeten besluiten tusschen Willem den 1e en den graef van Buren, zyn zoon; kan men zyne gedachte ook niet vestigen op Hendrik van Nassau, graef van Vianden, baron van Breda en van Diest, enz., die den 14 september 1538 stierf, na in het kapitel van Middelburg, in 1505 gehouden, het halssnoer van het Gulden-Vlies ontvangen te hebben? Men ziet dus tot spyt van den beminnelyken weetniet, die de hoogere leiding had over de opvoeding van den Marquis de la Janotière, dat de wapenkunde tot iets kan deugen, en dat het mogelyk is alles wat hy in de oude grafkelders gaet opzoeken ten voordeele van gewichtige vraegpunten te doen keeren’.
De enkele lezing der voorgaende artikels doet de zwakheid van de bewysredens hunner schryvers opmerken. Is de heer Cornelissen vooreerst niet verplicht de weinige gelykenis te bekennen, welke er bestaet tusschen prins Willem den Ie en den schenker der raemschildery? Bevindt hy zich niet in de volstrekte noodzakelykheid de verveerdiging des tafereels tusschen de jaren 1555 en 1563 vast te stellen, dewyl prins Willem

{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}

de 1e vóor dit eerste tydstip geen ridder van het Gulden-Vlies was, en dat de staetsgebeurtenissen na het tweede gewis aen het opperhoofd der protestanten niet zouden toegelaten hebben aen de katholieke kerken giften te doen?
Voorwaer, wy begrypen niet waerom de heer Cornelissen er zoo sterk aen houdt om in het knielend wezen den Zwyger te willen erkennen; de minste aendacht op de kleedy gevestigd, zou hem bewezen hebben, dat de personaedje toehoort aen een vroeger tydstip, dan wel dat van dien vorst. Overigens, dewyl Willem van Oranje de zoon was van Willem, bygenaemd de Oude, en van Juliana van Stolberg, hadden de kwaertieren zyner moeder onder de wapens der schildering moeten staen, en echter is er (ondanks de verzekering des heeren Cornelissen) geen enkel blazoen van den moederkant diens prinsen op afgebeeld. Deze laetste opmerking alleen bewyst, op eene onbetwistbare wyze, de dwaling des heeren Cornelissen.
Diensvolgens valt de veronderstelling des heeren Van Brée van zelve: indien de kleedy der neêrgeknielde personaedje reeds van vóor Willem's tydstip dagteekent, zal zy nog meer van vóor dat zyns zoons wezen. Er is meer: prins Filips van Buren werd slechts onder Filips den IIIe tot den rang van ridder van het Gulden-Vlies verheven, en men zou dus verplicht zyn de verveerdiging der glasraem tot aen de regering van dien monark te verschuiven, dat wil zeggen tot den tyd als de familie Nassau in België niet de minste macht meer uitoefende.
De denkwyze van baron de Reiffenberg is beter te verdedigen: Hendrik van Breda werd burggraef van Antwerpen in 1504, en uit deze omstandigheid zou men kunnen afleiden dat het glas geschilderd is tusschen het jaer 1505, - datum van de verheffing diens prinsen tot de weerdigheid der ridderorde van het Gulden-Vlies - en het jaer 1538, - het tydstip zyner dood. Indien men echter de raedgeving van baron de Reiffenberg zelve volgt, en de wapens der schildering met de kwaertieren des prinsen vergelykt, ontdekt men klaerblykelyk de weinige gegrondheid der aenhaling: de moederlyke kwaer-
{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}
tieren van graef Hendrik waren Hessen, Saksen, Catzenellebogen, Nassau 1); nu, geen enkel wapen van die adellyke huizen prykt op de geschilderde raem.
Was de onmogelykheid waerin twee geleerde oudheidkundigen zich bevonden, om den naem van den schenker der glasraem der Cathedrale vast te stellen, niet van aerd om ons te doen wanhopen die personaedje te erkennen? Gelukkiglyk, by de opening van het Historicum inclyti ordinis Velleris Aurei van Chiflet, konden wy ons overtuigen dat andere leden der familie Nassau, dan Willem den Ie en Hendrik van Breda, het halssnoer van het Gulden-Vlies hadden ontvangen. Deze inlichtingen gaven ons nieuwen moed en spoorden ons aen tot andere opzoekingen. Onze poogingen waren niet vruchteloos: na eenige dagen werkens waren wy in staet het geheim te doorgronden.
Onder de ridders der orde van het Gulden-Vlies, ten jare 1531 in het kapittel van Doornik tot die weerdigheid verheven, vinden wy den naem van Renatus van Nassau, bygenaemd van Châlons, en den eerste zyner familie die den titel: prins van Oranje heeft gedragen. Onze aendacht was eerst op dien vorst gevestigd, en wy maekten al spoedig zynen geslachtsboom op. Het onderzoek zyner kwaertieren bewees ons welhaest dat hy ook de schenker der meergenoemde schildery niet was, dewyl de wapens van Claudia van Châlons, moeder van Renatus, in het tafereel niet pryken.
Er bleef nu nog een enkel lid der familie Nassau, en deze vorst, dien wy ons voor het laetst hadden behouden, moest eindelyk onze opzoekingen sluiten.
Engelbrecht de IIe, een der doorluchtigste leden zyns geslachts, was de zoon van Jan graef van Nassau en Vianden, heer van Grimberghe, Breda, St.-Vijt, Bedenbach en Daelburg, stadhouder van Braband; en van Maria, gravin van Looz, vrouwe van Vucht, Gangelt, Herstal, Steenvoort, enz.
Afstammeling van de rykste huizen van Duitschland en

{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}

der Nederlanden, doch begeerig om zyne verblyfplaets in dit laetste gewest te vestigen, nam Engelbrecht van Nassau, zich gedragende naer het testament zyns vaders, de heerlykheden tot zyn aendeel, welke zyne familie in onze landstreken bezat en liet aen zynen broeder de eigendommen van Duitschland. Korts nadien (in 1409), ruilde hy de landen van Gangelt, Vucht en Mullem, die hy van zyne moeder had geërfd, tegen de heerlykheden van Diest, Sichem en Daelhem en het burggraefschap van Antwerpen, waervan de graef van Gulik sinds eenigen tyd de bezitter was.
By die titels, welke hy door zyne geboorte bezat, voegde Engelbrecht er andere die hy door zyne persoonlyke hoedanigheden bekwam. In 1473, werd hy ridder van het Gulden-Vlies gekozen, en de schitterende diensten welke hy zynen souvereinen onophoudelyk bewees, deden hem opvolgenlyk tot de weerdigheden van stadhouder van Braband en Luxemburg, burggraef van Limburg, stadhouder van Artois en Holland, en algemeen landvoogd der Nederlanden 1) verheffen. Eenige jaren vóor die eerste benoeming (in 1468), was Engelbrecht in huwelyk getreden met Limburgis, dochter van Karel markgraef van Baden, en was diensvolgens op nieuw aen een der belangrykste vorstenhuizen van Duitschland vermaegschapt geworden.
Na de dood van Maria, hertogin van Burgondië, had graef Engelbrecht de eer by volmacht in 't geheim en in name van zynen souverein, Maximiliaen van Oostenryk, de hertogin Anna van Bretagne te huwen; hy begaf zich vervolgens naer het hof van Frankryk om Margaretha van Oostenryk af te eischen, welke Karel VIII verstooten had om Anna in huwelyk te nemen, en teekende in 1493 het traktaet van Senlis, door hetwelk Maximiliaen den titel van hertog van Bretagne

{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}

afstond, om in het bezit van het overige der erfenis van Burgondië te worden gesteld.
De fortuin was den graef van Nassau niet altyd even gunstig: Karel-den-Stoute in zynen ongelukkigen oorlog tegen de Zwitsers gevolgd hebbende, werd hy krygsgevangen genomen in den slag van Nancy, alwaer de hertog, alsmede de bloei des burgondischen adels, sneuvelde. Het rantsoen des graven, dat tot eene aenzienlijke som beliep, werd ten grooten deele door de stad Breda betaeld. In den veldslag van Blangis, op 5 Augusty 1479 geleverd, werd Engelbrecht op nieuw krygsgevangen gemaekt en naer Parys gevoerd. Zyn losprys, 80,000 fr. beloopend, werd ditmael door Jan van Nassau, broeder des gevangenen, voldaen.
Na een roemryk leven, na in verscheidene gevechten te hebben uitgemunt en voornamelyk in dat van Guinegat, alwaer hy het bevel voerde en hetwelk hy won, te samen met den graef van Romont, stierf Engelbrecht van Nassau te Brussel, den 31 mei 1504, zonder wettelyke afstammelingen achter te laten. Zyne stoffelyke overblyfsels werden naer Breda overgevoerd, alwaer zy in het praelgraf berusten, hetwelk graef Hendrik van Nassau, neef en erfgenaem van Engelbrecht, er deed oprichten volgens de teekening van den beroemden Michel-Angelo.
Engelbrechts overlyden ontnam den kunsten eenen hunner verlichtste beschermsters. Die prins had te Brussel het paleis Nassau doen bouwen, en het was onder zyn beheer dat men den toren der groote kerk van Breda voltooide.
Na den dood van Engelbrecht, gingen de titels en eigendommen van dien vorst aen zynen neef Hendrik van Nassan over, en dezes zoon Renatus van Châlons, insgelyks zonder afstammelingen overleden zynde, werden zy de eigendom van Willem den Zwyger, en brachten niet weinig by tot de verheffing van dit huis van Oranje dat later een der belangrykste rollen der nationale geschiedenis moest vervullen.
De vergelyking der kwaertieren van graef Engelbrecht met de wapens die in de schildering der hoofdkerk zijn afgebeeld,

{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}

heeft ons over de eenzelvigheid der personaedje ten volle overtuigd. Inderdaed, Engelbrechts kwaertieren van vaderszyde waren Nassau, Vianden, van der Marcke, Kleef, Polanen, Hoorn, Salm en Valkenberg, en van moederszyde: Heinsberg, Voorne, Gulik, Engeland, Solms, Lippe, Munzenberg, Falckenstein; daer de blazoenen der glasraem de zelfde huizen verbeelden, zoo is er desaengaende niet de minste twyfel meer mogelyk. 1)
Indien wy thans de redens wilden onderzoeken, welke graef Engelbrecht aengespoord hebben om dit tafereel aen de hoofdkerk van Antwerpen ten geschenke te geven, zouden wy kunnen doen opmerken dat een vorst die in 't bezit komt van een nieuw land, zich haest eenen akt, het een of ander gedenkteeken daer te stellen, bekwaem om die gebeurtenis aen de volgende eeuwen te herinneren. Door zulk een denkbeeld geleid, bouwde Alexander-de-Groote de stad Alexandrië; Pompeïus richtte eene zuil op aen de boorden van den Nyl, en Trajanus zyne kolom te Rome. Diezelfde gedachte was oorzaek dat Rudolf van Habsburg, in andere tyden, toen andere zeden Europa bestuerden, in de stichting der cathedrale van Straetsburg deel nam; dat Christoffel Columbus het kruis plantte op de nieuwe, door hem ontdekte wereld, en dat in onze eeuw Napoléon de hoofdstad zyns ryks met eene Vendôme-zuil en eenen tempel des Roems verrykte. Eindelyk, dank zy dier zelfde gedachte, stichtten, in mindere rangen, eenvoudige prinsen kleinere gedenkteekens, en byna al de edelen hadden opschriften binnen hunne heerlykheden.
Is een zoo oud, zoo verspreid, om dus te zeggen zoo algemeen gebruik ook de oorzaek niet geweest van de verveerdiging der glasschildering in de toenmalige collegiale van Antwerpen?
Engelbrecht van Nassau verkreeg nieuwe landen, nieuwe

{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

 1)
 2)
 3)
 4)
 5)
 6)
 7)
 8)
 9)
 10)
 11)
 12)
 13)
 14)

{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}

titels; hy was de eerste zyner familie die den eernaem voerde van burggraef van Antwerpen; hy ook had er dus belang by een gedenkteeken daer te stellen, hetwelk de herinnering aen die gebeurtenis zou bewaren en aen zyne erfgenamen de oudheid hunner rechten zou bewyzen.
En in welke plaets moest, in dien gevalle, dit gedenkteeken gesteld worden? Was het niet binnen Antwerpen, in de hoofdstad zelve van het nieuw verkregen burggraefschap? En van wat aerd moest het zyn? In die tyden van diep geloof, toen de minste daed een godsdienstig karakter aennam, was het niet in eenen tempel, in de voornaemste kerk, waer het bestendiglyk onder de oogen der geloovigen zyn zou en hun te gelyker tyd den naem van hunnen prins herinneren en hun gevoelens van eerbied en godsvrucht zou inboezemen? Overigens hebben wy niet noodig de schepping dier schildering uitsluitelyk aan eene gedachte van hoogmoed toe te schryven; de erkende vroomheid van Engelbrecht is er misschien de sterkste dryfveer toe geweest. Iets wat wy echter met zekerheid kunnen bevestigen, is dat deze glasraem door Nicolaes Rombauts 1) uitgevoerd, ten jare 1503 in Onze-Lieve-Vrouwe-kerk werd gesteld 2); de opzoekingen door Leo de Burbure in de archieven onzer hoofdkerk gedaen, waerborgen de echtheid onzer woorden.
De ontdekking van den naem des schenkers verandert teenemael de weerde dezer schildering. Van een eenvoudig kunststuk, zoo als zy tot nu toe was, wordt zy een geschiedkundig monument, en als dusdanig is hare belangrykheid buiten betwisting Zy is niet alleen het eenig openbaer gedenkblad, 't welk te Antwerpen van de familie Nassau-Dillenburg bestaet, - mis-
{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}
schien is zy ook het laetste kunstig gedenkteeken dat ons de oude burggraven van Antwerpen herinnert 1).
Moge het kerkbestuer van O.L.-V., wiens liefde voor de kunsten sinds langen tyd gekend is, de glasraem der kapel van het H. Sakrament spoedig doen herstellen; moge het voor de kunsten en wetenschappen een herinneringstuk bewaren, welks belang nog gedurig aangroeit, naermate wy ons van den tyd zyner verveerdiging verwyderen 2).




{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Amsterdamsche ten-toon-stellingen.

I.


VIIe Brief van Pauwels Foreestier.

Aan den Bestuurder der ‘D. Warande’, te Amsterdam.

Buiksloot, Uo Oktober, 1856.

Amice!

Mag ik vragen wat de reden is, dat Ge mijne bijdrage over het ‘Costersfeest’ nog niet hebt geplaatst? 1) - Zeker, om dat de bekendmaking uwer lumineuze denkbeelden over het veel besproken ‘Monument op den Dam’ presséerde! - Coster heeft toch de oudste brieven, en mijn opstel staat in anciënniteit even zeer boven het uwe! Buitendien - uw verzet was niet bestemd om iets uit te werken. Gij hebt schoon beweeren en betoogen, dat een monument van Hollands Volksgeest in 1830 en 1831 niet met betamelijkheid spelen kan voor dat wat de redevoerders op den Dam er ‘Uitsluitend’ van hebben willen maken: voor een blijk, een onderpand, een prikkel van ‘internationale eendracht’, van broederschap ‘tusschen volken en volken’: het kan daar, in tegendeel, perfekt goed voor spe-
{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}
len. Bij gelegenheid onzer verbinding met Duitschland, door de aanhechting der spoorwegen, moge men te Keulen het gloeyende lied van Wolfgang Müller ‘Gefügt ist nun das neue Band’ aanheffen - te Amsterdam weet men niets beters te doen dan het Monument van het Metalen Kruis te illumineeren! Trouwens men zal zeggen: die lieve attentie was gepraepareerd, door den toost te Keulen bij monde eens Nederlanders aan het ‘IJzeren Kruis’ gebracht: daar mocht het illumineeren van het nederlandsche monument door Nederlanders wel tegenover staan! Trouwens men zal opmerken, dat ook de Keulsche Dom geïllumineerd is geweest: maar men vergeet, dat dit monument altijd voor een zinnebeeld der germaansche eenheid (en met veel recht) gegolden heeft, en, als zoodanig, door de Vorsten van Germanië, (ook door onzen Willem II) gepatrocineerd is. En Gij hebt ook, ter Ten-toon-stelling, kunnen zien, dat het weinig gescheeld had, of de lieve en zoo duizendklankig gemoduleerde eendracht van het Monument op den Dam, ware geen ‘Eendracht’, maar een ‘Faam’, eene ‘Maagd van Nederland’ of iets dergelijks geweest. Wat een geluk, dat de hier ten-toon-gestelde projekten niet vielen binnen het bereik der oprichters! Dat is altijd aardig, bij vele plechtigheden hier te lande: ze moeten ‘eenvoudig maar netjens’, ‘verheven eenvoudig’, kort en krachtig, eenvoudig, of, met andere woorden, ‘goedkoop’ zijn. Van daar, dat die Enkele naam op Bilderdijks grafsteen en op Rembrandts voetstuk: BILDERDIJK - REMBRANDT - beweerd wordt zoo Veel te zeggen: de rijksdaalders, die gij in den zak gehouden hebt, leveren er namelijk den kommentaar op....
Eigenlijk wilde ik bezwaar inbrengen tegen het reeds afzenden van een nieuwen brief, daar Ge van den vorige nog geen gebruik hadt gemaakt.... Gij vraagt mij iets over de Ten-toon-stellingen (dat is, hier te lande, nog bijna per se van schilderijen): ik heb ze zoo even reeds aangeroerd - ik zoû anders misschien moeite hebben om geleidelijk op dat onderwerp te komen. De behoefte toch, de bepaalde behoefte aan schilderijen schijnt geen rechtstreeksche oorzaak voor het

{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}

behandelen dezer stoffe te stellen. Er is wel alle jaren een zeker getal schilderijen noodig: wie zal het ontkennen? Maar of nu, juist op dit oogenblik, zich in Nederland de behoefte zoo dringend gevoelen deed aan acht-honderd-en-vijf-en-twintig schilderijen, die, door de Ten-toon-stelling in de Akademie en in Artie, met hare vriendelijkste tronies te koop werden geboden - ziedaar, wat ik waag te betwijfelen. Ik geloof wel, dat er behoefte was aan zes-honderd schilderijen; ik ga verder, en wil gelooven, dat er vier-honderd personen geweest zijn, die aan die behoefte hebben kunnen gehoor geven, en koopen (de meesten éen, andere twee) werklijk vijf-honderd schilderijen wech: maar wáar blijven we dan met die andere drie-honderd-vijf-en-twintig? De gestarde of niet meer veile nommers (men ziet, dat nommers en menschen niet over éene kam te scheeren zijn) waren uitzonderingen.... Ik waag te blijven beweeren, dat er te veel schilderijen gemaakt worden. En dan wil men nog staatsbescherming voor de kunst; hooge, uitlokkende premiën, in geld of in eer! En nu - nu, dat men klaagt over gebrek aan kunstbevordering: nu worden er den liefhebbers tóch al, in eens, zulk een groot getal werken te koop geboden! ‘Wat zoû het zijn, indien de produktie werd aangezet? Dat die produktie dan op eene kunstmatige wijze wierd verbruikt, en de schilderijen aan den man (niet slechts aan de markt) gebracht: maar als er nu geen bepaalde lust bij de menschen bestaat, om schilderijen te bezitten - als ze nu liever een voortreflijke plaat naar werk van Dela Roche of Scheffer voor 12 of 20 gulden hebben, veel liever dan eene schilderij van 12 of 20 gulden: vindt ge dat zoo af te keuren? Voor een rijksdaalder heeft men eene uitmuntende fotografie naar Müllers ‘Transfiguratie’ van Rafaël: neemt gij daar niet nog liever eene ‘Aanbidding der 3 Koningen’ door Rubens, een ‘Gekruisten Christus’ door Van Dijck, eene ‘Annontiatie’ van Fra Angelico bij - om zoo wat van alles te hebben: liever dan, voor die ƒ10. -, een ik en weet niet wat in olie- of waterverf te koopen?....
Hagelt het steenen op den materialist? - Op mijne eer,

{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}

ik ben mij bewust dien naam niet te verdienen. Daguerres vernuftig werktuig heeft geen kariger lofprijzer dan ik ben: maar ik kan toch niet nalaten op te merken, dat de fotografiën van gebouwen, en vooral van platen schoon zijn; en ik kan toch niet nalaten eenige redelijkheid hierin te vinden, dat men liever eene uitmuntende plaat dan een armelijk schilderij heeft. En al had ik en de menschen hier het grootste onrecht van de waereld in - de menschen zijn nu éen maal zoo, en men kan en moet die smaak wel leiden, maar ze geheel te hervormen, dat gaat niet. Och, dat men toch verband bracht tusschen de behoeften der maatschappij en hare middelen! Dat men, nu er gebrek aan zeer bekwame tektonikers is - aan alle handwerkers, wier geest begrip van vorm en dus schoonheidsgevoel heeft - nu er bijna geen knappe schrijnwerkers, behangers, smits, stukadoors, vergulders, mandemakers, blikslagers, kartonwerkers, schoonschrijvers, neen, kleêrenmakers, neen, kappers zijn, - dat men nu aan de verschillende takken van den aesthetischen stroom eene andere richting gaf, en meer algemeen Het handwerk veredelde, in plaats van De kunst te - verlagen. Dat moest me, bij het zien van die 825 nieuwe schilderijen - waar 500 schilders, waar misschien 300 huishoudingen, met vrouwen en kinderen achterstaan, van het hart. Het maken van Vercierde huizen moest iets zeer gebruikelijks zijn, om dat het iets zeer nuttigs en geregelds is; het maken van op zich-zelve staande schilderstukken, die geen te-huis hebben, moest iets sporadiesch, iets zeldzaams wezen, zoo als de natuur-zelve die deze werken voortbrengt.
Niet-te-min: ik maak mij gereed op nieuw de Ten-toon-stellingen in gedachte te doorwandelen. Ik voel mij verplicht hulde te brengen aan de edele geesten, die ook hier het goddelijk vuur met vrijmoedigheid op het outer gebracht hebben. Ik zal met warmte toejuichen, waar ik het vermag, ik zal met zelfmistrouwen afkeuren waar het onvermijdbaar is; met zelfmistrouwen als het bloot geldt het gebied van de smaak: moet er ander gebied onzes ruimen maatschappelijken levens

{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}

bij betreden worden, dan zal ik in minder betwistbare beginselen een steun zoeken voor wat vaster toon.
Ik zend u eerstdaags mijne eerste Ten-toon-stellingsoverwegingen toe. De genen voor wie ze misschien eenige waarde hebben, herinneren zich de elementen onzer salons van 1856 genoeg, om, al kom ik wat laat, te verstaan wat er bedoeld wordt; en mijne aanmerkingen zullen er te minder hinderlijk om zijn.
Vaarwel!

Uw
P.F.




{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Hollandsch dorp

in de veertiende eeuw,

door Mr H.A.A. van Berkel.


VI.

Zie, daar gaan ze, onze Ambachtbewaarders. - Zie, daar gaan ze, met de lei onder den arm, en het boerenkrijtje in de hand, huis uit huis in, om te zien, wat ieder in de wereld heeft, en om aan ieder zijn ‘schreven’ te geven, daar hij in het dorps ‘schotboek’ op staan moet.
Want het geld moet er wezen, dat het Ambacht geven moet, naar de mate van zijn vermogen, waar het bij den Graaf of Diens Rentmeester naar regte voor bekend is: en hoe dat geld gevonden wordt, gaat den Heer niet aan. 't Is een huishoudelijke zaak van de leden van het ambacht, die zelf maar weten moeten, hoe zij dat onder elkander verdeelen. ‘Wie het schot geldt, moet het zetten’, 1) wie een last te dragen heeft, draagt dien, zooals hij dit het best mag en kan: dat is regt en reden!
Daarom geschiedt nog, op sommige dorpen 2), als van ouds,

{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}

de ‘verponding’ door zekere ‘Zetters’ of ‘Ponders’, door de gezamentlijke buren uit hun midden gekozen, en die aftreden, zoodra zij ieders ‘ponden’ hebben opgeschreven, en het kohier of schotboek door de verzamelde menigte is goedgekeurd. Bij ons evenwel, en op verreweg de meeste plaatsen, heeft de invoering van Schepenen of Gezworens daarin eenige verandering gebragt: en vrij algemeen is thans het gebruik, om het schot te doen zetten en vaststellen bij vonnisse van Schepenen, regt sprekende in de plaats van of nevens de Gemeente 1). Doch welk een verscheidenheid er besta in de wijze van het ‘zetten’, het ‘gaderen’ of inzamelen van de aanslagen geschiedt bijna overal door Ambachtbewaarders of van hunnentwege 2).
Die herziening, hoe lastig dan ook, is waarlijk hoog noodig, om zooveel doenlijk naar billijkheid te zorgen, dat iedereen betale, naar dat hij rijk is. 't Gaat er juist zóó mede, als met de ‘schotponden’ 3) van de verschillende ambachten. Hoe dikwijls gebeurt het niet, dat één of andere Ambachtbewaarder ten Hove komt klagen, dat zijn dorp in vergelijking met de andere ambachten van het ‘Land’ of ‘Baljuwschap op veel te zware lasten zit! Watersnood, of brand, of veepest heeft den

{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}

huisman achteruitgezet: wat wonder, dat er velen uit armoede en gebrek naar buiten 's lands vertrokken zijn 1), en dat hun hoeven zijn gevallen in handen van Poorters, die wel halen, maar niet inbrengen! En laat de Genadige Heer daar nu die andere dorpen eens tegen zien: hoe rijk, hoe magtig! Wat al slechte grond is dáár ingestoken, daar zij rogge en tarw op telen: ‘vruchtbaar land’, waar den Graaf zijn schot van toekomt, en het Heemraadschap zijn hoogedijksgeld! Dan vraagt onze kloeke Waarsman vergelijking met de overige Gemeenelands-ambachten, en dan geeft ieder zijn gegoedheid op met plegtigen eede. Maar als men het onderling niet eens kan worden 2) om in der minne te ‘verzweeren’ en te ‘verpachten’, dan wordt er ‘pax’ 3) en vrede gemaakt bij vonnisse van Baljuw en Mannen, de Voorgangers en Ouderen van de gezamentlijke ambachten van hun regtsgebied.
Zóó gaat het ook binnen'sambachts. Ook dáár is nu en dan eene herziening noodig van 't geen ieder schotpligtige heeft op te brengen, opdat de één niet te veel, en de andere te

{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}

weinig drage. Want niets is wisselvalliger dan de rijkdom, vooral op die dorpen, waar men koophandel drijft en op zee vaart 1). Wie heden een vermogend man is, kan morgen doodarm wezen: 't zij dan met of zonder zijn schuld! Wat van Boven komt, dat kan niemand keeren!
Jammer, dat als de één gebrek lijdt, de andere daarom niets rijker is! Integendeel! De Graaf moet zijn geld hebben, daar het Ambacht op staat: en daarom is het ongeluk van hem die alles verloren heeft, een ware ramp voor zijn medeburen, die nu met hun allen dragen moeten, wat aan dien ongelukkigen niet meer kan worden opgelegd.
En daarom is 't geen wonder, dat onze huisluidjes met schrik opzien tegen dat ‘schrikkeljaar’ 2), als alles verschikt wordt en verschoven, maar altijd zóó - meenen zij - dat het den bouwman telkens iets meer kost, dan vier jaren te voren.
't Mag dan wezen, dat hier en elders, de schottalen zoowel als de diensten, die de Graaf van het Ambacht te vergen heeft, eenigzins verligt zijn 3): 't zij - zoo het heet - dat de Heer ons heeft willen loonen voor bewezen trouw en dapperheid 4), 't zij dat het Ambacht den Heer in moeijelijke oogenblikken met geld geholpen heeft, en - zooals van zelf spreekt - die gelegenheid heeft gebruikt, om verligting van lasten aftedwingen 5). Want voor het geheel wordt het Ambacht zelden of nooit vrijgesteld 6), en hoe weinig er ook te betalen is, 't valt den buur toch altijd nog te zwaar!

{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dan heeft men ons dorp waarlijk geen gracie gedaan in de berekening der schotponden, want terwijl de meeste ambachten ieder schotpond, daar zij op gezet zijn, tegen 300 pond berekenen, staan bij ons de schotponden voor de volle 400 pond!
Zoo rekent de Grafelijkheid bij ‘schotponden’. Maar binnenslands is de verdeeling geheel anders. En dat heeft zijn reden. Juist omdat wij klaar en duidelijk toonen willen, dat niet de Graaf, maar wij zelf den omslag doen, blijft ieder dorp zich hechten aan zijn eigen oude namen en verdeelingen: hier in 12de, dáár in 16de gedeelten, en waarvan de eigenlijke zin en beteekenis - van sommigen althans - bij de oudste en de geleerdste lieden niet meer bekend is. Wie is er, die uitleg weet te geven van die leelijke woorden van ‘oogen’, van ‘hikken’ en ‘prikken’, daar men op ons dorp mêe rekent? Maar niemand helaas, die 't niet weet bij ondervinding, wat en hoeveel zij kosten! Zie maar eens: wie gezet is op een ‘oog’, die is 1200 pond rijk: die op een ‘hik’ staat, 300 pond: en die op een ‘prik’ - dat wel het allerminste is, daar iemand op staan kan - gesteld wordt, die heeft 150 pond in de wereld. En maak er maar gerust staat op, dat onze Ambachtbewaarders ‘op een prik weten’ 1), hoeveel ieder van onze buren waard is!
Bij voorbeeld, die man, die daarover, op die bank zit vóór zijn huis, is een welgesteld landbouwer. Hij staat op anderhalf oog, één hik en één prik, omdat hij 2250 pond in de wereld heeft. Toen in het laatste schrikkeljaar onze ‘Schotters’ bij hem kwamen, zou hij zoo gaarne bij zijn vorigen aanslag gebleven zijn! Maar het was verraden, dat hij 1500 pond goed geld onder den vloer van zijn achterkamer verborgen hield, die hij den vorigen zomer te Utrecht was gaan halen uit het sterfhuis van zijn neef den kanonik. Die verborgen have 2) moest nu te

{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}

berde komen: en voor iedere 100 pond aan geld, 18 schreven op de lei! Twee honderd zestien schreven op een ‘oog’, en vier en vijftig op een ‘hik’: dat scheelde hem dus - zooals ieder kan uitrekenen - één oog en één hik op zijn vorige verponding! Dan dorst hij daarbij nog klagen, dat zijn land - waarlijk het beste van het ambacht! - op 75 schreven de morgen gesteld werd! Dát, zeide hij, was geen verhouding: als het allerfraaiste huis maar op 108 schreven staat, en voor het rundvee 5 of 3 schreven per stuk gesteld wordt 1). Maar men liet hem praten, en men had gelijk. Want het is van onze Ambachtbewaarders toch waarlijk niet te vergen, dat zij alle vier jaren meten en wegen, en passen en plooijen, om het ieder naar den zin te doen! Zij hebben al werks genoeg met het schatten van het huisraad: om dit zóó te maken, dat de ‘summa totalis’ van onze dorps-schotponden goed uitkome! Maar voor land en vee en huizen is de belastbare waarde van oudsher door 't gebruik vastgesteld, en dat langdurig gebruik heeft zijn reden! Hoe kan iemand toch zoo dom wezen, om dat niet te begrijpen: hoe meer schreven op het land, hoe beter voor de buren! Want dát dragen de Poorters en de Geestelijken met de Welgeborenen: die immers verreweg het meeste land in bezit hebben! Die klagen er dan ook hard genoeg over, dat de dorpeling bij de Ambachtbewaarders ‘zoo menig schreefje vooruit heeft!’ Maar wat helpen hun die klagten, als de regeling steunt op een oude herkomst, die allen schijn van eigendunkelijkheid wegneemt!
Er zijn evenwel gemoedelijke lieden, die daar anders over denken. Daarom, en om dat onophoudelijk ‘gekreun’ van die

{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}

lieden van buiten het ambacht, is het maar goed, wat men op enkele dorpen sinds eenigen tijd begonnen is: namelijk, om vaste schikkingen te maken, hóeveel de gezamentlijke landerijen, en hóeveel de roerende goederen in 's Graven schot deelen moeten. 1) Zoo komt men dan tot een afzonderlijken omslag over de morgentalen, ‘morgengeld’, en een anderen over de tilbare have. En in zooverre heeft het schot, dat eigenlijk een hoofdelijke last is, welke drukt op den man, en als gevolg van dien, op al zijn goederen, 2) zoo binnen als buiten het ambacht - hier en daar de gedaante aangenomen van een grondlast; zoodat onze Taallieden en andere Geleerden sinds eenigen tijd van ‘personeel’ en van ‘reëel’ schot beginnen te spreken 3).
Een hoofdelijke verpligting eigenlijk! Zóó is het met het ‘schot’, en zóó is het met de ‘diensten’: ja zelfs, hoe vreemd het ook klinke, met de dijklasten, die immers oorspronkelijk niets anders zijn dan diensten op den dijk! 4). - En zal het Ambacht in zijn fatsoen blijven, dan is het niet genoeg, dat

{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}

al het land, wat van ouds schotbaar was, altijd schot betaalt - zoo als wij vroeger zeiden - maar ook dat ieder huisman voor zijn hoofd en aandeel, groot of klein, in het schot mededraagt. Dat is niet meer dan billijk. Want al heeft iemand geen voet lands in 't ambacht, dan heeft hij toch zijn huisgeraad: en als hij koopman is, zijn koopwaren: en als hij een gierigaard is, of een woekeraar, zijn zakken met geld! Dat soort van lieden vindt men, wel is waar, meer in de steden. Maar hier op ons dorp hebben wij - zie eens hoeveel ‘arbeiders’ of kleinboeren, 1) die daar wonen in hun leemen hutje, en er één of twee koetjes op nahouden, of wat schapen en varkens, en de armsten een koppel ganzen, die zij ‘naar buurregt’ kosteloos op de ‘meente’ laten weiden! 't Zou wel gemakkelijk wezen, als die allen van de verponding verschoond bleven, alleen daarom, omdat zij geen vruchtbaar land in eigen gebruik hebben! Kunnen zij niet veel dragen, iets dragen zij altijd mede, en dat doen zij gaarne. Want wie niet medegeldt in het schot, die heeft geen ‘buurregt’: die is geen lid van 't ambacht. Wie de lusten hebben wil, dien volgen ook de lasten: beter op één prik te staan en een kleinigheid te betalen, dan ‘het ambacht te verliezen!’
Maar waarom dan dat eeuwige klagen over het ‘schot’, meer, ja veel meer nog, dan over de ‘diensten’?
Wel dat is immers duidelijk! Want de meesten van die diensten loopen ten laste van iedereen, van wat rang of staat hij zijn moge 2), terwijl het schot alleen door de huislieden gedragen wordt. 't Is een vernederend merkteeken van onze minderheid, en van onze afhankelijkheid van hoogeren! Daarbij - wee den schotbare, want die valt van zelf in allen ‘onraad’ en ‘onkost’, die - om welke reden dan ook - nu of bij later tijd aan het Ambacht wordt opgelegd! Maar het

{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}

hatelijkste is nog, dat die ‘schottalen’ een ‘penningschuld’ zijn, die in klinkende munt moet worden opgebragt.
't Mag waar wezen - wat sommigen beweeren 1) - dat in vroeger tijd, toen het goud en 't zilver nog schaarscher waren dan thans, veldvruchten en andere natuurlijke voortbrengsels te schot gegeven zijn. Maar zeker is het, dat er thans wordt betaald in goede rijnsguldens: en dat maakt die belasting dubbel bezwarend voor den landman, die gewoonlijk weinig geld bij de hand heeft, en veel liever - zooals bij de thijnsbetalingen - rogge of tarwe geeft, of ‘diensten’ verrigt: die hem immers, als hij ze zelf doet, anders niets kosten, dan wat leêgen tijd, dien hij voor zijn eigen werk niet noodig heeft! 2)
Beiden - schot en diensten - is de huisman schuldig: aan den Heer vooreerst, en dan aan 't Ambacht. 't Is een gevolg van den dubbelen band, waarmede hij als onderdaan jegens de Overheid, en als buur jegens zijn gelijken in den kleinen kring der dorpsgemeente verbonden is. Die pligten jegens ‘den Heer’ betreffen het Gemeeneland, dat is, de Baluagie en het Hoogheemraadschap: en onze Genadige Heer ontvangt zijn ‘Gravenschot’, niet omdat Hij is Graaf van Holland, maar omdat Hij van oudsher is de Heer en de Opperregter van het bijzondere Land of District, daar ons ambacht toe behoort. Dát is - zoo men oude lieden gelooven mag - de ware grond van Zijn regt op die kleine jaarlijksche bijdragen, die men het ‘jaarschot’ noemt, en welke, heel Holland door, overal, en meestal tweemaal 's jaars, in lente- en herfsttijd, betaald worden 3) -

{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}

maar dan ook, wat van meer belang is, de oorsprong van die meer uitgebreide bevoegdheid om, telkens als de nood dit vereischt, de Welgeboren Mannen te ‘bidden’, dat zij Hem helpen zullen met goed en bloed. Te helpen, voorzeker! en te doen helpen door de onderhoorige ambachten, die op 't verleenen van die buitengewone ‘hulp’ alles behalve gesteld zijn. En toch geest men daaraan - of 't was om ons te bespotten! - den naam van ‘beden’ en van ‘geschenk’ 1). Ja, die naam wordt - nog onjuister! - zelfs voor dat vaste jaarschot misbruikt.
't Spreekt overigens wel van zelve, dat onze Ambachtbewaarders van dat schot en van de hooge dijksgelden, en evenzeer van de dorps- en de ‘binnenlandsche kosten’ afzonderlijk boek houden, zooals zij daarvan ook afzonderlijk rekening moeten doen. Want die er aan betalen moeten, zoowel als die de rekening opnemen, zijn ten eenemaal verschillend. Vergeten we toch niet, dat het land medepacht en mederekent in het schot, in de dijkslasten en de binnenlandsche kosten van 't Ambacht, maar niet in de dorpslasten, dan alleen voor zoover dat land door huislieden bezeten wordt! 2)

{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}

Juist zóó is het ook met de ‘diensten’, die het zij aan den Heer, het zij aan het Ambacht - of in engeren zin aan het Dorp - verschuldigd zijn. Waar die afzonderlijk op één enkel stuk lands kleven, daar zijn zij afkomstig van de uitgifte van dat land aan dengene die het gebruikt: een thijns, die niet in geld of goed, maar in arbeid, aan den oorspronkelijken en ‘waren’ eigenaar bewezen wordt. Maar dat is zeldzaam: en meestal is de dienstpligt, even als het schot, een hoofdelijke last: ‘heerendiensten’ verschuldigd aan de Overheid of Hoogen Heer: of ‘vroondiensten’, waar het Genootschap, 't zij dan het Ambacht, of het Dorp, aanspraak op maakt 1) 't Is waarlijk zoo gemakkelijk niet, bij verloop van tijd, dat alles zoo naauwkeurig te onderscheiden. Maar dit was dan toch - naar ouder lieden zeggen - regel: aan den Heer is heel 't Ambacht verbonden, menschen en goederen, krachtens den pligt der onderdanigheid - aan 't Genootschap alleen diegenen, die daartoe behooren, ambachtsgenooten aan 't Ambacht, dorpelingen aan 't Dorp! 2) Waar geen belang is en geen regt, daar moet ook geen pligt wezen!
Zoo zijn we allen verpligt tot ‘landweer’, 3) al de landge-
{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}
nooten te zamen: Welgeboornen en Poorters zoowel als Buren. Allen moeten wij zamenwerken, om onze haardsteden te beschermen tegen des Graven en onze vijanden: en ons Ambacht geeft, met de overige Ambachten van ons district, zijn manschap, om nevens die Edelen en Stedelingen dienst te doen op de muren van den gemeenelands-burg, 1) of beter gezegd van onze stad, die sinds lang - 't zij bij schikking of hoe dan ook - in de plaats is gekomen van dien ouden zwaren toren: thans een van stads bolwerken. Waar de vreemdeling op onze grenzen staat, moeten wij hem met kracht afweeren; dat zijn wij aan den Heer schuldig, als goede en trouwe onderdanen, ook zonder eenig nader verdrag of bevel! Dan worden, op last van den Baljuw, van dorp tot dorp de bekkens 2) geslagen, en de noodklok geluid; in één oogenblik is heel het land in rep en roer: ieder grijpt naar zijn wapens en loopt naar den dingstal, waar de Schout zijn mannen bijeenschaart. Want zware straf en schande over hem, die doof is voor ‘'s Graven gemeenen klokkeslag’, 3) en wegschuilt in huis en hof, waar de nood van 't eigen vaderland alle man die leven heeft, ter hulpe roept!
Zóó is het ook bij dreigend gevaar van water: dien boozen

{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}

vijand, daar wij zoo menigen winter mede te kampen hebben 1)!
En hoeveel volks er dan ook op de been komt, er is veel minder verwarring, dan men wel zou denken! Want dadelijk ijlt ieder Ambacht naar de plaats, die hem, naar ouder herkomst, op den muur van den burg of op stadswal, op den ‘zeeburg’ 2) of dijk is aangewezen. Ieder kent van ouds zijn ‘hoefslag’, en heert en verweert het, zoo goed hij kan, onder het vaan van zijn Ambacht.
Maar buiten zulke gevallen van dringenden en dreigenden nood, heeft alleen onze brave jongelingschap dienst te doen. Is des ‘Graven heervaart’ naar wet en herkomst door den Heer uitgeschreven: is daarop het Ambacht opontboden door den Baljuw: heeft de wapenheraut de kreet ‘te wapen’ in onze steden en hoofddorpen doen weergalmen, dan komen onze Gezworens of Schepenen bijeen op den dingstal, en dan kiezen zij, op het ‘gebod’ van den Schout, een eerzaam man, die als ‘Heervaart van 's burenwege’ 3) voor 't volle Geregt de sterkste en beste jongelingen oproept, om met den Schout of eenig ander ‘Hoofdman’, door den Graaf daartoe gesteld, 4) buiten 's lands weg te trekken en te ‘heerevaarden.’

{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daartoe zou - naar de meening van onzen bejaarden vriend - volgens het alleroudste regt, de huisman eigenlijk niet verbonden wezen..... Als onderdaan van den Heer is hij, als Deze in 't Land is, verpligt ‘Zijne Hoogheid’ zoowel als zich zelve tegen den gemeenschappelijken vijand te beschermen. Maar even weinig als de Welgeboren Man, is de Buur 's Graven ‘Leenman’. Dus behoeft hij niet, - zoo als het zooveel strengere leenregt 1) van hem zou vorderen - den Heer ter zijde te staan in al zijn bijzondere veeten, of Hem te volgen buiten de grenzen van het eigen land, links en regts, waar Hij goedvindt oorlog te voeren! Wie altijd te vechten heeft tegen dat onstuimige zoute water 2), die heeft waarlijk den tijd niet om buiten'slands 's Graven vijanden op te zoeken. En daarom is van oudsher ons regt - voor 's Graven heervaart zoo wel, als wanneer de Baljuw zijn ‘berijdingen’ doet 3) - dat wij niet verder heentrekken, of wij moeten dienzelfden avond weêr thuis kunnen zijn!
Maar dat is te streng geredeneerd! Want sinds lang is, door de naauwe vereeniging van belangen en van zeden, geheel Holland

{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}

tot ons Vaderland geworden; en 't zou den Heer en ons tegenover Zijne en onze vijanden weinig helpen, als ieder slechts paste op zijn eigen woonstede. Zoo wordt er sinds lang overal in heel het graafschap Holland dienst gedaan, en zelfs als dit noodig is, daar buiten. Maar dan moet ‘'s Graven heervaart’ veertien dagen te voren bij 's Graven boden of brieven in de dorpskerk zijn aangekondigd: 1) en dan moet de Heer voor zulk een oorlog den raad hebben ingewonnen van de Edelen en de Steden van Holland: ja persoonlijk moet hij overkomen, en teregt gaan zitten aan onze hooge Vierschaar, om met onze Welgeboornen te spreken over den dienst, dien Hij van hen, en van ons vordert 2). En wordt er dan opgetrokken, dan moet de Graaf met zijn Raadslieden, de Edelen en Steden, vooruitvaren 3). Is er één van deze punten onvervuld, zoo blijven onze huislieden rustig te huis!
Toch is die heervaart een zware taak: want de Heer wil van ieder Ambacht zijn volle regt hebben, en de buren zijn niet alleen persoonlijk, maar veel meer alle gezamentlijk, als leden van 't Ambacht, jegens den Heer verbonden. Wat de één te kort komt aan zijn verpligting, dat moet zijn ‘buur’ ontgelden 4)!
Gelukkig evenwel, dat die heervaart meestal wordt afgekocht: 't heet dan ‘heervaart’ 5) en toch blijft iedereen t'huis:

{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}

maar het Ambacht geeft er zijn geld voor. Onze Heer Graaf is immers heel wat beter gediend met die afkoopspenningen, waar Hij geoefende ‘soudenieren’ voor huurt, 1) zoolang hij die noodig heeft, dan met dien bonten hoop van Poorters, Welgeboornen en Gemeenten uit de dorpen, meest allen gebrekkig gewapend 2), en nog slechter onderwezen, hoewel er - zoo het heet - tweemaal in het jaar wapenschouw gehouden wordt 3). Die goede lieden blijven immers niet langer in het veld, dan de zes of twaalf weken, die zij den Heer hebben ‘verwillekeurd’ en toegestaan: en als die tijd om is, houd dan uw mannen maar tegen! Niets helpt er aan! 't Zij, dat andere Ambachten, nog minder geoefend dan die vertrekken, hun plaats vervangen, 't zij, dat de Graaf geheel alleen blijft met zijn getrouwe Leenmannen - verpligt om Hem in alles en tegen allen te volgen - onze buren staan stijf op hun regt! En dikwijls verloopt het leger juist op 't oogenblik, dat de Graaf zijn manschap het liefste bijeenhield, om een krachtigen slag te slaan, of om, door een welberekenden storm, onverhoeds een eind te maken aan een beleg, dat weken en maanden sleepende bleef!
En toch, niet altijd stelt de Graaf zich met geldelijke heervaarten te vrede. Waar een naburig kasteel van een oproerig vasal, bij regt en vonnisse van zijn gelijken, moet worden

{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}

omvergehaald, 1) waar ballingen en booswichten moeten worden gevangen, 2) daar houdt Hij zich aan het oud gebruik, en eischt van de onderdanen die persoonlijke ‘hulp’, welke de Overheid, in het algemeen belang, regt heeft van hen te vorderen 3). Waar een stad of een burg versterkt wordt met wallen en torens, moeten de Ambachten, die voor vrouw en kind, voor have en goed, schut en scherm zoeken achter die muren, op last van den Baljuw 4) meêwerken, om die grachten te gra-
{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven en die wallen optehoogen, en met ravelijnen en bolwerken te bevestigen. Ja, bij groote en ongewone rampen, van brand en verwoesting, ziet men het soms, dat de Graaf het landvolk oproept, om het puin te helpen wegruimen, 1) dat de straten verspert. De publieke weg moet immers open blijven!
Bij zulke en andere gelegenheden weet ieder Ambacht 2) van ouds, hoeveel manschappen, hoeveel paarden en hoeveel wagens het leveren moet. En niemand is verpligt de hand te slaan aan het werk van zijn Ambacht, als hij niet naar regte daartoe is aangewezen.
Gelukkig, dat onze Baljuw dat soort van gedwongen dienst-verleening maar zelden vordert. Maar wat alle jaren terugkomt, dat is dat alderverdrietigste kroozen en schoonhouden der wateren, dat kostbaar onderhoud van bruggen, wegen en dijken. Ieder Ambacht weet, wat zijn hoefslag is op den algemeenen of ‘uitdijk’, die heel het Hooge Heemraadschap omsluit, en op den openbaren of ‘'s Heeren weg’, waar de Heer vrij en onbelemmerd moet kunnen reizen met zijn talrijk gevolg: ieder weet, welke vaart of watering bij de jaarschouw in goeden bevaarbaren staat door het Ambacht moet worden opgeleverd: welke brug er ligt voor zijne rekening!

{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Mag dan wezen, dat - even als bij de heervaart 1) - andere ambachten, als ‘gevolg’ of ‘ledematen’,  zulk een werk ‘helpen moeten,’ en daarvoor als het ware bij het  ‘hoofd-ambacht’ zijn ingedeeld: dat belet niet, dat dit laatste daarvoor verantwoordelijk is, en er voor staat, ‘als een éénig man’ jegens de Overheid. Niet altijd liggen zulke werken binnen het ambacht, maar zeer dikwijls daar buiten: zóó echter, dat zij begrepen zijn binnen de palen van het Gemeene land, waar het ambacht toe behoort: 't zij dan het Baljuwschap of het Hoogheemraadschap 2). Dáarbuiten ja, daar vindt men soms werken ten laste en ten name van het Gemeeneland: 3) maar aan de Ambachten als zoodanig is dit vreemd. Deze dragen er in als onderdeden van 't geheel, niet als persoonlijk daartoe verbonden.
Toch zijn er enkele uitzonderingen op dien regel. Zie eens de Vischbrug te Leyden: den oudsten overgang - als sommigen zeggen willen - over den Rijn, vlak onder de wallen van den ouden Burg. Zou men het gelooven, dat behalve de Rijnlandsche ook Delflandsche dorpen tot het onderhoud van die brug moeten mededragen? En toch is dit zoo. En wederkeerig leveren de Rijnlandsche en Schielandsche dorpen met de Delflandsche hun manschap, om den hofvijver van 's Gravenhage en de vaart naar Rijswijk schoon te houden. 't Is vreemd, en wat daarvan

{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}

de reden mag wezen, is niet gemakkelijk na te pluizen: 't schijnt te klimmen tot de hoogste oudheid. Doch wáárom zouden we ons daarover de hersens krenken? Hoe vele oude gebruiken, daar de herkomst van verloren is gegaan! Zijn zij daarom minder regt, omdat de oorsprong van dat regt vergeten is? Reeds van Keizer Karels tijden af gold het beginsel, wie van ouds 1) belast is met het onderhoud van een brug of water, die blijft er meê belast, zoolang hij niet bewijzen kan, dat hij zich bij minnelijk verdrag daarvan ontslagen heeft.
En van zulk een verdrag wil de Graaf zelden iets hooren: maar des te liever de steden, wie voor hun handel en koopmanschap alles daaraan gelegen is, dat zij ‘heeren en meesters’ zijn van de toegangen tot hunne markten. Zoo zijn een menigte wegen en wateren in handen der steden gekomen, welke vroeger door een of ander ambacht onderhouden werden 2).
Al die diensten, die ambachtsgewijs ten openbaren nutte

{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}

bewezen worden, men berekent ze ons van wege de Grafelijkheid bij ‘riemtalen’, en die naam moet niemand verwonderen! Want ons Holland, wat is het anders dan een waterland: een zamenstel van eilandjes, oudtijds gescheiden door rivieren en poelen, daar we nu onze schoone weilanden zien en onze vruchtbare polders? 1) Onze Duitsche voorzaten - waar zij zich hebben neêrgezet op oud-romeinschen grond: in Frankrijk, of daarginder over de bergen - overal bleven zij getrouw aan de gewoonten van een krijgshaftig volk, dat liever stand houdt in het vrije veld, dan weg te teeren in vervelende bezettings-diensten: ten prooi aan bedrog en verraad! Dáár vertoonden zij dus de gedaante van een groot leger, gesplitst in honderden van afdeelingen, links en regts verspreid naast en bij de romeinsche steden, die zij moesten bewaken 2). Maar hier, naar den aard van onzen drassigen bodem, was een geheel andere krijgstoestel noodig. Laat de Welgeboren Man - even als in Brabant of in Henegouwen de Leenman - zich verhovaardigen op zijn moedig strijdros en zijn guldene spoor, op schild en speer en zware wapenrust; maar de eigenlijke kracht van ons land, tot aanval zoowel als tegenweer, lag oudtijds - en ligt misschien thans nog - boven alles in die sterke welbemande ‘coggen’ 3), waar de schotbare ‘Gemeente’ ten dienste des Vaderlands de vlugge riemen in beweging brengt. En daarom is ons volk van oudsher niet

{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}

bij ‘duizend- en honderdtallen’, maar bij ‘coggen’ 1) en ‘riemen’ afgedeeld.
Nu moge die dappere strijder 2), die zich naauwelijks bewegen kan in zijn stijf geregen pantser, zulk roeijen verre beneden zijn waardigheid achten - evenzeer als hij vrij is van het werken aan de verschansingen, het ‘delven en graven!’ Maar in den krijg is riem en spade een even nuttig ‘wapen’ 3), als zwaard en speer: en hoewel wij buren, als 't pas geeft, er liever dapper op inhouwen, toch kan het geen oneer zijn - voor ons of voor de Poorters, onze naburen - dat wij zitten op één van die banken, welke op onze Gemeenelands-cogge ter bediening van ons dorp staan, en daar, op de maat van een vrolijk lied, lustig de riemen neêrslaan en weer ophalen voor Holland en den Graaf! Zoo hebben wij en onze voorzaten menigen zeeslag helpen winnen!
Die heervaart te water is dus, even goed, ja beter nog misschien als die te land, tusschen de Ambachten verdeeld: ieder dorp weet, hoeveel strijders, maar ook hoeveel roeijers, en hoeveel arbeiders het te leveren heeft.
Maar toen die verdeeling nu eenmaal was ‘gevonden’ en tot stand gebragt, wat kon er toen natuurlijker wezen, dan dat men die ook is gaan toepassen op andere Gemeenelands-diensten 4)

{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}

en lasten: op ‘dijkaetsen’ 1) en andere ‘openbare werken’ van allerlei aard: ja zelfs - hier en daar - op het schot en op de beden 2), die anders - zou men zeggen - eigenlijk met zulk een regeling niets te maken hebben!
Als men dat zoo nagaat, zou men dan niet zeggen, dat het er op wordt toegelegd, om alles door elkander te halen? Men heeft van den buur zijn geld veel liever, dan zijn diensten: en sinds de riemtalen door menig ambacht worden afgekocht, is het waarlijk geen wonder, dat op veel dorpen schot en riemtalen door elkander loopen 3). 't Gaat zoo met alles! Wat men vroeger zelf deed, of door anderen voor zijne rekening liet verrigten, dat wordt hoe langer hoe meer - door Gemeeneland of Ambacht - uitbesteed op gemeene kosten. Zoo ‘geldt’ de buur in de kosten, die men ‘ter cogge doet’, en hij ‘dient’ met zijn rijnsguldens! En let er op - zegt

{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}

onze oude vriend - nog een weinig tijds, en gij of uw kinderen ge zult het beleven, dat alles, alles tot geld wordt gemaakt! Dan zal de buur veel en zeer veel betalen: en hij weet niet meer, hoeveel en waarvoor hij betalen moet! Natuurlijk: want die zelf niet mede werkt, die ziet niets, en die weet niets: en zoo wordt alles buiten hem om en zonder hem bestierd! Laat de buur zijn geld maar geven, dan leeft hij goed en gemakkelijk, zegt onze Schout: en daar willen, zoo het schijnt, onze jongeluî wel heen; wacht maar eens, tot de ouden van dagen de baan geruimd hebben!.... Onze goede voorvaders, die zoo streng vasthielden aan hun regt, en zich liever doodvochten, dan een stuiver uittegeven, dien zij niet schuldig waren, hoe keeren zij zich nog om in hunne graven!

Maar zoo langzamerhand zijn wij het dorp uitgewandeld, den breeden zandweg 1) op, die ons brengt naar de stad, waar wij heden blijven zullen. Daar komen wij op een tweesprong: en de oude man wijst ons met een zeker welbehagen op een laan, beplant met zware ijpenboomen, waar de heldere stralen der middagzon vrolijk heenschemeren tusschen het digte lommer van het zacht bewogen gebladerte. 't Is de ‘buitenweg’ of ‘singel’, die aan deze zijde het hoogst gelegen en oudste deel van ons dorp omringt: een duidelijk bewijs, zegt hij, dat ons ambacht niet zoo jong is, als sommigen ons verwijten; neen integendeel! Want het klimt op tot dien allervroegsten tijd 2), toen bij de schaarsche bevolking des lands, ieder hoofddorp, iedere zetel van een vrije gemeente, zijn eigen regt had en

{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijn eigen afsluiting. Om zich voor nachtelijke strooperijen te beveiligen, leidde men den vreemdeling buiten om!
Op dien tweesprong, tusschen beide wegen, staat des Ambachts schutkooi: en hoe onoogelijk die houten stijlen zijn en die rasters, 't is een eerwaardig, ja het is ons oudste gedenkteeken. ‘Waar menschen bij elkander wonen, waar zij eigen erf hebben, en eigen goed, daar is bescherming noodig voor dien eigendom: dáar moet mijns buurmans vee niet weiden op mijn akker 1), dáar moeten mijn schapen, als zij van de ‘gemeente’ 2) op weg of dijk zijn afgedwaald, een schuilplaats vinden tegen den roof der voorbijgangers, en de Schout moet zorgen, dat die arme beesten, die aan de hoede van de Overheid zijn toevertrouwd, niet van honger omkomen.
Onze voorouders kenden geen andere schatten dan hun runderen: en daarom hebben zij, met zooveel zorg, tot in de kleinste bijzonderheden, alles geregeld wat tot het ‘schutten’ en

{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘'t schutloon’ betrekking heeft. Zoo leenen de Schout en zijn Dienaar hun hulp, en de buur, waar hij beesten dwalende vindt, hij brengt ze teregt; maar Overheid en buren, zij worden beloond voor hun moeite, ten koste van den eigenaar: die wel iets missen mag als boete voor zijn verzuim, en vergoeding geven moet voor de geleden schade. Treffend beeld van ons maatschappelijk leven, waar niemand op zich zelve staat, maar allen elkander noodig hebben en helpen: zóó nogthans, dat niemand verpligt is zijn tijd of zijn goed onvergolden ten beste te geven. Wie de voordeelen geniet, moet zich de lasten getroosten: en zóó vaart ieder wèl!
Dat wenscht ons ten slotte onze jongere, anders minder spraakzame leidsman. Wij drukken hem en zijn goeden grijzen medgezel hartelijk de hand: en daarmede nemen wij afscheid van het vriendelijk dorp, dat onze aandacht eenige uurtjes bezig hield, en waar wij, in een klein bestek, de grondtrekken terugvonden van hetgeen wij op onze reizen, in Stad en Land, in 't Graafschap en in 't groote Keizerrijk - overal waar Duitsch gesproken wordt - hebben opgemerkt.
Ja waarlijk! er is veel minder verscheidenheid, dan men denken zoude, in de eischen van het gezellig verkeer; en waar men eenig onderscheid meent op te merken in namen en vormen, de hoofdzaak blijft dezelfde. Menschen zijn menschen; waar en hoe zij te zamen wonen, allen gehoorzamen zij aan zekere geheime wetten - voor allen dezelfde, die - of zij het willen of niet - heel hun samenzijn beheerschen: aan gewoonte en aan overtuiging. Maar dan ook bovenal aan die eeuwige en onwederstaanbare wet der beweging, die menschen en volken immer voorwaarts stuwt. Geen stilstand: altijd vooruitgang, dat is het leven van den mensch, maar ook van de volken; en dat leven heeft zijn tijdvakken, die niet allen schitterend, niet allen even aangenaam zijn om te doorloopen, maar die toch allen onmisbaar zijn, omdat zij allen leiden tot het doel! Op de speelsche vrijheid van het kind, door niemand benijd of gevreesd, volgt de strenge, maar zoo dikwijls ontweken tucht der leerjaren: en de onbezorgde

{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}

jongeling, zoo vurig hijgende naar al wat goed en edel is, vergroeit tot een deftig en diepdenkend man, die wikt en weegt, redeneert en rekent, tot dat hij allengs - eer hij het zelf bespeurt - dien leeftijd nadert, die voor volken zoowel als voor menschen, de laatste is. Dan zijn - 't is een troost - die scherpe kanten afgesleten, waar men vroeger zich zoo dikwijls aan gestooten heeft: en wat men mist aan eigen kracht, aan vrijheid en aan zelfgevoel, dat vindt men immers in ruimte terug aan veiligheid en aan rust!
Maar gelukkig voor ons! de groei van ons volk gaat langzaam, zeer langzaam voort. En als ook wij eenmaal dat gevreesde tijdstip nabij komen: als de Duitscher, door weelde verzwakt, en bezwaard met een talrijk geslacht, zich oud en lusteloos gevoelt op oud-duitschen bodem: wat nood? dan put hij nieuwe kracht en nieuwe jeugd aan den vruchtbaren boezem van diezelfde natuur, die zijn voedster was en zijn kweekster in de eeuwenheugende wouden van het Noorden! Dan vliegt hij weêr met ontembaar geweld over velden en zeeën, dan vestigt hij, in onbekende wereldstreken magtige rijken, bloeijende steden en dorpen: dan herleven op vreemden grond de namen en de instellingen, daar zijn kindschheid meê speelde; en, uit duizenden van monden weêrgalmt, aan 't Ooster- en aan 't Westerstrand, de dankbare kreet van den overwinnenden Frank: Geloofd zij God, die den Duitscher bemint! 1




{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wandalisme en pedantisme.


XIII.

Op bl. 435 van dit Tweede Deel der ‘Warande’ (afl. Sept.-Okt.) hebben wij de ‘Amotie’ der Amsterdamsche Westerhal besproken. Wij hebben medegedeeld twee aan het ‘Handelsblad’ ingezonden stukken, des betreffende, waarvan het eerste geschreven was in onzen geest, terwijl het andere van een woordvoerder der tegenpartij voortkwam: ‘de voorstanders der Wechruiming onzer oud-nederlandsche gebouwen’.
Den 29 Sept. werd nu bij den Gemeenteraad van Amsterdam een verzoekschrift tot behoud van het Westerhalgebouw ingediend. Dat verzoekschrift was onderteekend door de volgende zeven personen:
Door den Heer Büchler, Oud-Voorzitter van de Kon. Akademie van Beeldende Kunsten, Oud-Sekretarìs van de 4o Klasse des Instituuts, Voorzitter van de Maatschappij tot Bevordering der Bouwkunde, schrijver van de bekroonde prijsverhandeling over onze Vaderlandsche Bouwkunst, enz. enz.
Door den Heer van Lennep, Voorzitter van den Raad van Bestuur der Kon. Akademie van Beeldende Kunsten, Lid van de Koninklijke Akademie van Wetenschappen, Afd. Geschiedenis en Letterkunde, schrijver van het dichtstuk ‘de Bouwkunst’, enz.
Door den Heer M.G. Tétar van Elven, Architekt, Direkteur der Bouwkunst bij de Kon. Akademie van Beeldende Kunsten, auteur van meerdere schriften over zijn vak, éen der gelijkelijk hoogst-bekroonden bij het laatste bouwkonkoers voor het britsche nijverheidspaleis, oud-bestuurder der Maatschappij tot Bev. der Bouwkunst, enz. enz.
Door de Heeren W.J. Hofdijk, E.J. Potgieter, en H.J. Schim-
{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}
mel, drie onzer voornaamste letterkundigen niet alleen, maar wier verscheidenheid van richting te hooger waarde geeft aan hunne eenstemmigheid ten deze: eene eenstemmigheid op een punt, waarvan alle drie een gezet voorwerp van beoefening gemaakt hebben: het nederlandsche volkscharakter, zich uitdrukkend in kunstvormen, en de eischen in 't algemeen, die aan kunstvormen als dragers van ideën te stellen zijn.
Eindelijk - door den Bestuurder der ‘Dietsche Warande’ - die hier niet kampt voor een middeleeuwsch gedenkteeken; maar voor een gebouw uit het harte van de latere hollandsche historie.
Deze zeven personen hebben aan den Gemeenteraad hunner woonstede het volgend adres doen geworden. Behalven dat, heeft een zeer geacht oudheidkundige, hoofdambtenaar bij Stad en Provincie voor de bewaring onzer vaderlandsche gedenkstukken, alle pogingen aangewend, om den goeden uitslag van het verzoek der adressanten te verzekeren. En van andere zijde waren die pogingen ondersteund door den hooggeleerden eersten vertegenwoordiger der historische wetenschap te Amsterdam.
Ziehier het adres:
AAN DEN GEMEENTERAAD DER STAD AMSTERDAM.

Mijne Heeren!

De Ondergeteekenden hebben met leedwezen kennis genomen van het besluit uwer Achtbare Vergadering tot amotie van het dusgenaamde ‘Waaggebouw op de Westermarkt’, een der vier ‘Steenen Wachthuizen’ van de voormalige Stadsschutterij, tevens, in zijne benedenruimte, ‘Wester Vleeschhal’

Dank zij den versnelden vervoermiddelen onzer dagen heeft onze hoofdstad in de laatste jaren, meer dan vroeger het geval was, de eer genoten door vele geleerden en kunstenaars uit den vreemde bezocht te worden, en daaronder, door voorname vertegenwoordigers der architektonische wetenschap en nieuwere archaeologische kunstleer. Wij noemen slechts de HH. August Reichensperger uit Pruisen, Beresford Hope uit Engeland, Didron Aîné uit Frankrijk, mannen, wier naam in de kunstwaereld niet dan met eerbied genoemd wordt. Deze bouwkundigen, en alle vreemdelingen, die zonder vooringenomenheid onze schoone stad bezoeken, hebben niet nagelaten, eere te geven aan het eigenaardig charakter harer geheele inrichting en bizonder van haren huizenbouw. Missen wij de grootsche kerken en paleizen, die men elders aantreft, onze zoogenaamde burgerlijke bouwkunst daarentegen, zichtbaar zoowel in openbare stichtingen als partikuliere huizen, kenschetst met treffende waarheid en in schilderachtige vormen het hollandsch charakter. Dit is voor den vreemdeling dermate verrassend, dat de Heer Didron, in de aflevering voor

{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mei-Juni van zijne ‘Annales Archéologiques’, van onze hoofdstad getuigt: ‘Cette ville est la plus charmante, après Vénise, que j'aie jamais vue.’ En waaraan heeft Amsterdam deze lofspraak van den hoofdaanvoerder der fransche archaeologen te danken? Aan zijne grachten voorzeker, maar ook aan ons beginsel van vrijheid op eigen erf, dat talrijke kleine huizen bouwt, in plaats dier groote hotels, welke meerdere ongelijksoortige familiën onder éen dak te zamen brengen; en in zonderheid aan onzen bouwtrant met afwisselenden berg- en baksteen; daaraan is toe te schrijven, dat, volgends de uitdrukking van den franschen kunstkenner, ‘sous ce ciel gris, sur ce sol abaissé, les maisons d'Amsterdam et de toute la Hollande, du reste, s'égaient de couleurs vives et se relèvent en nombreux accidents de construction.’ Deze toevalligheden van onzen bouw, deze levendige kleuren, worden in zonderheid aangetroffen in de nederlandsche architektuur van het eerste derde der XXIIe Eeuw, in dien bouwtrant, waarvan de gedenkteekens alle dagen verminderen, en waarbij de bovengenoemde ‘Westerhal’ op eene allezins waardige wijze zich aansluit.

Dit gebouwtjen, opgericht in de jaren 1619-1620, tijdens het stadsbouwmeesterschap van Hendrick de Keyser, en nagenoeg ter zelfder tijd, dat deze geestrijke kunstenaar de schoone kerk ontwierp, die de Westermarkt verciert, is een der zeer zeldzame stadsgebouwen, welke nog tot den aangeduiden stijl behooren. Het munt uit door eene gelukkige verhouding der deelen en hoogst geschikt voor het dubbele doel, waar het toe bestemd was, draagt het eene belangrijke bladzijde onzer stadsgeschiedenis op zijn voorhoofd geschreven 1).

De benedenruimte, beurtelings tot vleeschhal, koopgoederenwaag en ijkkantoor gebezigd, is getuige geweest van de ontwikkeling en den bloei onzer nijverheid in het telkens zijne muren te buiten groeyend rijk Amsterdam. En als door een wijsgeerigen geest geleid, heeft men zinnebeeldig die nijverheid onder de schutse gesteld der stedelijke regeering, wier gewapende arm zich daarover beschermend uitstrekte: want, zoo als werd opgemerkt, de bovenlokaliteit van het gebouw is aangelegd en bijna twee eeuwen lang gebruikt ter legering van eene der vier hoofdwachten onzer stedelijke schutterij. Hierin vindt de hooge stoep, die sommigen vreemd mag voorkomen, hare verklaring, die evenzeer haar nut, als haren aesthetischen zin boven bedenking stelt: het wachthuis werd, door haar, eene soort van sterkte, en aan het verkennen, het vuren, en optrekken der schutterij kwam deze aanleg ten goede.

Zoo heeft dan het bedoelde gebouw eene opmerkelijke historische beteekenis, en, ook in verband hiermede, eene onmiskenbare kunstwaarde.

In alle beschaafde landen is men er op uit, in zonderheid die kunstwerken te bewaren, die zeden en gebruiken te bestudeeren, welke aan het land en volk bepaald eigen zijn. Laten wij dan ook eerbied hebben voor onze vaderlandsche gebouwen, uit een tijd, toen Nederland zich een zeer eigenaardig en krachtig leven tusschen de nabuurvolken bewust was; laten wij die gedenkteekenen een mild hart toedragen, en liever dan bouwvormen van anderen over te nemen, wier behoeften en nationale traditïën niet met de nederlandsche over-een-komen, al doen wat wij kunnen om het echt Nederlandsche, de herinnering van een krachtig tijdperk bij het jonge geslacht levendig te houden.

Daartoe is niet voldoende, dat men de gebouwen, die men af wil breken,

{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}

in plaat brenge. Platen legt men in portefeuilles, en het vereischt inspanning, zich door haar te laten leeren. Maar gebouwen, dat is de geschiedenis-zelve sprekend of in klare of in geheimzinnige en tot studie prikkelende vormen, vormen die zich ieder oogenblik aan het oog opdoen en die dan nog den kunstzin zullen streelen en de wetenschap bevorderen, wanneer boeken en platen ontbreken, of (gelijk het voor de massa des volks het geval is) ontoegankelijk zijn.

Op grond van dit alles, nemen de Ondergeteekenden de vrijheid, den wensch uit te spreken, dat de gebouwen ter Westermarkt behouden blijven in het verband, waarin zij niet zonder prijselijke kunstbedoelingen door Hendrick de Keyser geplaatst zijn 1), en van onzen Achtbaren Raad te verzoeken, dat hij op het genomen besluit te-rug-kome en alsnog in beginsel vaststelle, dat het dusgenaamd ‘Waaggebouw op de Westermarkt’ in stand zal gehouden worden.

De Ondergeteekenden nemen deze gelegenheid waar, om den Achtbaren Raad de verzekering hunner volmaakte hoogachting aan te bieden.

Amsterdam,

29 September 1856.

(Get.) D.D. BüCHLER.

J. VAN LENNEP.

M.G. TÉTAR VAN ELVEN.

W.J. HOFDIJK.

E.J. POTGIETER.

H.J. SCHIMMEL.

J.A. ALBERDINGK THIJM.
En wat heeft nu de Gemeenteraad van Amsterdam op dit door de boven aangeduide personen bij hem ingediend adres te andwoorden?
Ziehier het proces verbaal der zitting van 8 Oktober, gelijk dat voorkomt in de Stads-Courant van 9 en 10 Aug.
GEMEENTE-RAAD.

‘Vergadering van Woensdag 8 Oktober.

‘Voorzitter de heer Burgemeester.

‘Tegenwoordig 27, later 28 leden. Afwezig de heeren Warnsinck, ongesteld; Karseboom. Wiardi Beckman en Gülcher, die berigt hebben verhinderd te zijn deze vergadering bij te wonen; Corver Hooft, Deutz van Assendelft, Heshuysen, Insinger, R.J. Schimmelpenninck en van Vlissingen.

‘De Voorzitter opent de vergadering en leest het gebed.

‘De Sekretaris leest de notulen der vorige vergadering, die worden goedgekeurd.

...........................

‘Adres der heeren Büchler c.s., Tot behoud van het Waaggebouw op de Westermarkt.

‘De Voorzitter vraagt of dit adres aan een of meer leden aanleiding geeft tot het doen van een voorstel, en herinnert het den 14 Julij jl. genomen besluit tot amotie van dat gebouw, en de gronden die tot dat besluit hebben geleid, o.a. Het gebouw ontsiert een der fraaiste gedeelten der stad, de kosten van herstel en onderhoud zijn zeer aanzienlijk enz.


{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}

De heer Koenen acht zich verpligt zijne vroeger uitgebragte goedkeurende stem op de voordragt van B. en W. tot amotie te motiveren. Hij brengt hulde aan de belangstelling der adressanten in het behoud van oude gebouwen, doch gelooft dat die belangstelling hare grenzen behoort te hebben, en alleen ontleend moet worden aan praktisch gebruik en praktisch nut. Nu is het echter gebleken, dat het nut van het Waaggebouw op de Westermarkt niet van dien aard is, om het gebouw in stand te houden.

‘De Voorzitter zegt dat hem, bij nader onderzoek, Niet gebleken is, dat aan het gebouw eenig historisch feit verbonden is, hetwelk zijn behoud zou kunnen wettigen; dat bij hem echter de vraag gerezen is of het ook wenschelijk kan geacht worden, het gebouw eenvoudig publiek te verkoopen zonder bijvoeging ‘tot amotie’; welligt zou dan de koopsom veel aanzienlijker worden, ten gevolge van de zucht van Eenige liefhebbers van architektonische werken; doch daartegen staat over, dat de kosten van herstelling op de koopers zouden vallen, en het onzeker is of zij die ten hunnen laste zouden willen nemen. Hij stelt mitsdien voor bij het genomen besluit te volharden. De raad vereenigt zich met dit voorstel.’

‘Voldoende,’ zegt de ‘Amst. Courant’ ‘aan het ons door den heer Koenen gedaan verzoek, deelen wij meer uitvoerig zijn in genoemde zitting uitgebragt advies mede:

‘Spr. zeide, dat hij, hulde doende aan de vernuftige en geniale voorstelling in het adres, van den bouwtrant en het karakter van het waaggebouw, in verband beschouwd met geheel de voormalige burgerlijke bouwkunde te Amsterdam, vooral in de 17de eeuw, evenwel de opmerking moet maken, dat de bouwkunde niet Enkel als schoone kunst, maar ook in verband met het praktisch nut en de bestemming der gebouwen moet worden beschouwd; en dat het Soms kostbare in stand houden van oude gebouwen, zonder op het gebruik dat er van gemaakt wordt te letten, Niet onbepaald was aan te bevelen. Het waaggebouw nu werd als zoodanig reeds sinds vele jaren niet meer gebezigd; en tot berging van de voorwerpen tot den ijk der maten en gewigten dienende, Blijkt het mede niet meer geschikt te zijn; weshalve het spr. voorkwam, dat de Waarschijnlijk zeer kostbare instandhouding Niet genoegzaam gemotiveerd ware.’
Bij de adressanten-zelven is, inderdaad, het hiervolgend andwoord ingekomen:
Amsterdam, den 16 Oct. 1856.

No 14281.

Uwe missive van den 29e Sept: II aan den Raad gerigt, het verzoek inhoudende, om daarbij aangevoerde redenen, dat de Raad als nog in beginsel vaststelle dat het dusgenaamde Waaggebonw op de Westermarkt in stand zal gehouden worden, heeft in de Raadsvergadering van den 8e dezer een onderwerp van beraadslaging uitgemaakt. -

De Raad heeft evenwel geene genoegzame gronden aanwezig gevonden om aan het door UwEd: uitgedrukt verlangen te voldoen. -


{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wij hebben de eer UwEd: van deze beslissing van den Raad mededeeling te doen. -

Burgemeester en Wethouders

der Stad Amsterdam,

C H B Boot.

De Secretaris,

C E Vaillant

Aan

de Heeren D: D: Büchler c: s:
En daarmede worden de Heeren Büchler, Van Lennep, Van Elven, Hofdijk, Potgieter, Schimmel en Alberdingk naar huis gezonden.
Is er iemant in den Raad geweest, die een enkel woord gesproken heeft, om de beweeringen der adressanten te wederleggen? - Niemant.
Men obstineert zich te zeggen, Dat het gebouw een der fraaiste stadsgedeelten ontciert - Maar is er iemant in den Raad geweest, die dit met een enkel Argument heeft trachten Aan te toonen? - Niemant.
Men zegt, dat de kosten van herstel en onderhoud Zeer aanzienlijk zouden zijn - Maar is er een zweem van opneming en becijfering dier kosten in den Raad vertoond? - Volgends het proces-verbaal - geen schijn of schaduw daarvan; in tegendeel: men weet zoo weinig wat de kosten zouden zijn, dat de Heer Koenen slechts van eene ‘Waarschijnlijk zeer kostbare instandhouding’ spreekt. - De Heer Koenen, trouwens de eenige die een artistiesch woordtjen in de quaestie heeft trachten te spreken, bestrijdt allerlei dingen, die de adressanten niet beweerd hebben. Hij betoogt, wat de adressanten-zelven vastelijk gelooven en beweeren: dat de ‘bouwkunde ook in verband met het praktisch nut der gebouwen moet beschouwd worden’; dat de instandhouding van oude gebouwen soms kostbaar is; dat deze niet onbepaald is aan te bevelen. De spreker schijnt te erkennen, dat de redding der Westerhal wel gemotiveerd, maar niet genoegzaam gemotiveerd is.
Heeft iemant aangevoerd, wat er aan de motieven der adressanten ontbrak? - Niemant.

{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is er éen deskundige, van wege den Raad, tegenover de adressanten en de door hen genoemde autoriteiten geplaatst - met wie ter dezer zake een redelijk woord gewisseld kon worden? - Geen éen - niemant!
En deze behandeling der zaak heeft plaats gehad, in tegenwoordigheid o.a. van de Meeren Heije, Bienfait, Beuker, Teixeira de Mattos, Cool, Momma, Boelen, van Bosse, Broms, Berg, Feith, Asser, Lintelo de Geer, Keer en Cats Bussemaker - en geen - ook niet van déze mannen, die den mond geopend heeft: het zij, om te betoogen, dat de adressanten ongelijk hebben, het zij om te verhoeden, dat hun ongelijk geschiede.
't Is wel: het laatste publieke monument onzer vaderlandsche huizenbouw van 1620 zal in de hoofdstad vernietigd worden: om dat men het voor den ijk niet meer noodig heeft; om dat men onwillig is er een ander gebruik voor te zoeken; omdat het misschien eenige extra herftellingskosten zoû vereischen.
't Is wel: het liefste studievoorwerp van onzen beroemden stadsgezichtschilder Vander Heyden, nog onlangs door den engelschen kunstenaar Cooke onder zijne ‘schoonste europeesche gezichten’ opgenomen, zal door den dommen moker van den Gemeenteraad verbrijzeld worden.
't Is alles wel: men handelt - men handele - onbetamelijk met al wie den moed heeft zich voor de kunst zijns vaderlands te interesseeren, en meer belang stelt in een historiesch gebouw, dan in de dievenlantaarn van Cartouche, in de beddekwast van Tsaar Peter, in een potscherf uit het Beleg van Haarlem, en wat er dies meer zij, waarvan het Historiesch belang voor sommiger oog minder onbetwistbaar is.
't Is alles wel, volkomen wel. Maar deze bladzijde in de geschiedenis der waardeering onzer nationale bouwwerken kan niet uitblijven eene bladzijde te worden ook in de buitenlandsche schriften der kunstleeraars, die zich met ons vaderland bezighouden - en dit wordt ons eene reden van schaamte, die wij ons niet zonder verzet zullen laten welgevallen.




{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bibliografie.

(Uitgaven van boeken, platen en muziek.)

‘MODERNER BAUWERKE (Hacault's original Entwürfe) 4o. Heft l’ (Prijs 50 Ct); Leipzig u. Dresden, Englische Kunstanstalt von A.H. Payne.’ De reeks ‘Grundrisse, Façaden, Durchschnitte und Détails für Palaeste, Hotels, Restaurationen, Conditoreien’ enz. waarvan dit een eerste proefjen geest, dat 36 afleveringen belooft gelijk aan de tegenwoordige, is de ‘brillanten-Stahlstichen’-fabriek van den Heer Payne volkomen waardig. De Heer Hacault zal het vraagstuk der nieuwere bouwkunst oplossen: hij zal de ‘freie architektonische Schönheit behaupten’. Hij is een man van de ‘Neuzeit’, van ‘het Nützlichkeits-princip’. Hij is geen eklektiker (?), die in voorhanden elementen een ‘Gesammttypus’ zoekt, hij is nog minder een man van de ‘sclavische Nachahmung der vorhandenen Muster’: nu, dat ziet men wel. Want wat levert de man van den vooruitgang? In deze eerste aflevering een ‘Gothiesch woonhuis’, waaruit duidelijk blijkt, dat de maker zich aan de uiterlijkheden van de Gothiek vergaapt heeft, zonder iets van haar organismus te begrijpen: niet de minste over-een-stemming tusschen inwendige behoeften en uiterlijken vorm! Treurig om zien! Neen, ware dát de Gothiek - dan wech met haar! De Heer Hacault is van het ras der Heideloffers, die ‘byzantijnsch’ en gothiesch in taartvormen bakken, en meenen, dat de beteekenisvolle en onontbeerlijke lijnen der christelijke stijlen even zeer een spel, eene illuzie zijn als over het geheel het ornementstelsel der grieksch-romeinsche kunst. Het is er ver van daan.

M.
‘MAISONS DE VILLE ET DE CAMPAGNE (Projets de), par G.G. Ungewitter. Livr. I - (Prijs ƒ4.-); MEUBLES DU MOYEN AGE (Plans, élévations, coupes et détails de), par G.G. Ungewitter.’ - Prijs ƒ13.75. Beiden bij Romberg te Leipzig en Bohné & Schultz te Parijs. - Het eerste dezer werken komt in 6 afleveringen uit, ieder 8 keurig gegraveerde steendrukplaten bevattend. Zoo treurig als de poging van den Hr Hacault is uitgevallen, om

{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}

in gothischen burger bouw te werken - zoo heerlijk slaagt Ungewitter er in. Men moet zich, inderdaad, vol verbazing afvragen, bij het zien van die fijn geëvenredigde, rijk naar kleur en form geschakeerde en toch altijd redelijkheid met zwier verbindende geveltjens, hoe is het mogelijk, dat men daarvan ooit afstand heeft kunnen doen, en dat nog wel om te vervallen in onze lompe en toch onsterke pleister-vlakten, met hare rechthoekige raamgaten, onzinnige houtkornissen en ongezelligen indruk. Gelukkig dat wij den tijd hebben, en het geduld om te wachten tot het oogenblik zal gekomen zijn, waarin het valsche weêr onaannemelijk, het vormeloze afkeerwekkend, het redeloze weêr als den mensch onwaardig zal erkend worden. Wij beloven ons daar nog veel vreugde van. Inmiddels make men kennis met deze werken van Ungewitter; o.a. ook met zijne meubelontwerpen. Ze zijn uitmuntend, om er een gothiesch oog door te leeren krijgen; hunne hooge expressie en rijkdom is voor matiging, in evenredigheid der dunne beurzen, vatbaar: het komt maar op de beginselen aan.

R.

‘HENDRIK VOES. Een tafereel uit de geschiedenis der martelaren voor de evangel. godsdienstvrijheid. (1522-1523.) herinnerd door Dr W.B.J. van. Eyk.’ Leeuwarden. H. Kuipers. 1854. - Blz. XX, 84. - Prijs ƒ2.90. - Onder dezen titel, ook afgewisseld door dien van ‘een beeld uit de galery der geloofshelden’, heeft de boekhandelaar Kuipers een viertal schoone kompozitiën van den Heer Rochussen, uitmuntend door zijne geestrijke teekening en weelderige lichteffekten, in den handel gebracht. Voor het gedicht en de prozastukken en stukjens welke deze platen (door den Hr Sluyter verdienstlijk in aquatint uitgevoerd) vergezellen, heeft de wakkere uitgever fraayen druk, blank papier en een linnen band geleverd, die het boek geschikt maken naast 's Heeren De Bulls ‘Beeld der Toekomst’ eene plaats in te nemen. Wat dichterlijke waarde betreft, kan het echter niet bij de welgekleurde tafereeltjens van den Heer De Bull vergeleken worden. De Heer van Eyk is, blijkends zijne breedvoerige zelfverdediging in Voorreden en ‘Naschrift’, een jong, gemoedelijk man; hij bekent zich een jonger van den Heer S.J. van den Bergh, aan wien hij dezen zijnen eersteling opdraagt. De manifestatie van de maand April des jaars 1853 had de Heer Thorbecke (die hoog genoeg geplaatst schijnt te zijn geweest, om haar, met een oog waar men niet alle helderheid aan ontzeggen zal, te beoordeelen) een ‘volkswaan van den dag’ genoemd. Het is aan de stemming, waaruit deze manifestatie voortkwam, dat de Heer van Eyk

{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}

den opgang van zijn zoo luisterrijk toegerust gedicht hoopt dank te weten. Het gezegde van den vereerden oud-Minister kwam den Hr van Eyk, die bovendien een, in zijne afzondering te Hindeloopen, door dagen maandbladen sterk geprikkeld predikant schijnt, niet te stade. Hij erkent dit; maar in weinig gepaste form. ‘Ja,’ zegt hij, ‘men heeft die beweging een volkswaan van den dag gescholden’ - ‘doch men heeft gelogen’.... (blz. XI) ‘zoo daar geen welsprekender getuigen, geen beter bewijsstukken voorhanden waren, men zou ons bijna bewegen tot de dwaasheid, dat wij heenwezen naar onze eigene schets, die daaraan hare wording heeft dank te weten.’ Dit charakterizeert geheel het dichtstuk van den Heer van Eyk. De geschiedenis van Hendrik Voes laat zich veel aangenamer lezen in bronnen, die de kleur dragen van de XVIe en XVIIe Eeuw: dan blijven wij verschoond van de magere, onhistorische filozofismen, waarmeê men, in de XIXe Eeuw, de gebeurtenissen van 1520 wil meten. En stonden er naast die humanitarische het zij axiomata (waar het beginselen geldt die niemant bestrijdt), het zij drogredenen (waar het op de waardeering der feiten aankomt, die ieder historikus in verband met het geheele judiciaire stelsel beschouwt, dat de vroegere eeuwen beheerscht heeft du consentement der toen levende volken, om niet meer te zeggen) - stonden daarnaast nu nog maar siksche schilderingen, die iets hadden van Meyerbeers ‘Huguenots’ of van Gallaits ‘Egmond en Hoorne’, dan kon men er vrede meê hebben - maar daartegen verzett'e zich, zegt de Heer van Eyk, ‘de eisch der schoonheidsleer (bl. 83)’ - al gebood de ‘wet der Kunst’ iets anders. Wij dachten dat schoonheidsleer, in bellettrie, en kunstwet, op dat veld, het zelfde waren. - Wij zouden het echter betreuren, indien de Heer van Eyk het bij deze eerste proeve liet blijven. Wij gelooven dat hij iets goeds zoû kunnen leveren - indien hij zich herinnerde, dat de poëzie eene harp, geen postilionshoorn is; dat men haar bespeelt niet met den wind, die tot barstens uit de somtijds tedere longen der partijdrift geblazen wordt, maar met vingeren trillend van den gloed der edele Godzoekende ziele.

X.






{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.

Berichten, wenken, vragen, briefwisseling: ernst en scherts.


Het Bilderdijksfeest.

Wát moeten wij er in de ‘Warande’ van zeggen? wat bleef er over, om er, te pas of te onpas, bij aangehaald of omgehaald te worden? De vrienden en wanvrienden der ‘Dietsche’ Kunstzaak hebben er, met minder en meer verbruik van geest, met meer en minder gezond verstand, maar alle met de dozis welwillendheid, die men van oprechte medewerkers en welopgevoede ‘genoodigden’ verwachten mocht, het woord over gevoerd. Wat heeft op die welwillendheid, bovendien, een allergunstigsten indruk gemaakt? - Ten eerste, dat men het feest gevierd acht door verkozen personen - dit verzoende de feestelingen met het gemis van populair charakter in de plechtigheid; ten andere, dat Da Costa Bilderdijks grootheid gezegd heeft te willen huldigen zonder dat dit zoû behoeven te strekken om andere grootheden te verkleinen - de hemel was ruim genoeg voor ‘sterren van verschillende grootte en onderscheiden glans’ 1) voor ‘ver scheidene sterren van de eerste grootte 2); ja, het deed den feestgenoten, naar hun eigen zeggen,’ goed, te hooren dat aan den letterkundigen hemel ruimte was voor méér dan ééne ster van de eerste grootte’ 3); ten derde, dat men schier eenparig door het schoone en vonkelnieuwe denkbeeld van een der Gidsheeren is getroffen geworden: ‘De beste eerezuil voor een groot man bestaat hierin, dat men zijner nagedachtenis 's mans eigen kompleete werken toehuldigt’. Ons geestigst en veelzijdigst literair orgaan ziet tóch, in een standbeeld of ander monument, niets dan ‘een blok van arduin of metaal’ 4). Trouwens wij weten, hoe eenmaal de onverbiddelijke stalen pen van den Tijdspiegelaar als een lief, klein breekijzertjen aan de steenen van het grootste Duitsche nationale monument, den Dom van Keulen, gepeuterd heeft - men kan zich

{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}

dus van dien kant op het verschrikkelijkste verwachten. Echter maakt de ‘Tijdspiegel’ het nog al wel. Hij levert eene fijne en houtsnijdende kritiek op de kantate van Schimmel, en bewijst, dat groote geesten boven alle wrok, wraak, en wrevel, verheven zijn. Wat ons aangaat, wij houden toch nog een beetjen meer van het strijdvoeren à la Da Costa, en hebben graâg breede zaken een weinigjen breed getraiteerd. Wij voelden ons daarom meêgesleept door de stoute vergelijkingen, waarmede onze geniale vriend en bilderdijksche hoofdman zijne feestreden gestoffeerd heeft. Wij vroegen hem vergunning er eene treffende brok, in dit nommer der ‘Warande’, uit mede te deelen, en voegen hier nog eene andere passaadje, juist over legers-aanvoeren, in:
‘Bestudeert hem wel ter dege, dien Cesar over legerbenden uwer Vaderlandsche spraak en poëzy. Hoe hij zijne legioenen zamenstelt en voltallig maakt uit de kern en keus uwer taalbevolking, jong en oud! Hoe hij ze organiseert, hoe hij ze disciplineert, hoe hij er mede manoeuvreert, met die oude garde zijner alexandrijnen, met die schitterende ruiterij van allerlei trippel- en zangmaat en rijm; - hoe hij aan het hoofd dezer dichterlijke legerbenden met kleene middelen groote plannen volbrengt: of het ware, met hen stroomen doorwaadt, engten doorbreekt, steilten en bergen overtrekt; - straks, op den dag der bataille, vol van stouten maar te gelijk alles berekenenden moed, ze in breede liniën ontwikkelt, in buigende kolommen laat oprukken, om eindelijk, met zijne donders van Ode en Dithyrambe, van Epos en Hymne, elken weêrstand te boven gekomen, in volle zegepraal den grond met zijne menigten te overdekken, alle de betwiste positiën te bezetten, en op de glorierijk vermeesterde hoogten de vereenigde banieren te planten van Christelijke Waarheid en Nederlandsche Kunst.’
Men twist veel over de vraag, of men wél heeft gedaan een zoo zedig feest ter gedachtenis van Bilderdijk te houden. Voor ons, wij zijn nog al voor eerlijkheid en oprechtheid; en als de letterkundigen in 't algemeen niet méer voor Bilderdijk voelen dan in de evenredigheid hunner getalssterkte bij deze feestviering gebleken heeft, zoo schijnt het ons, voor de genen, die achter zijn gebleven, loon naar werken toe, dat ze zich over het impopulaire van het feest hebben moeten ergeren. We wéten immers, met hoe veel bekrompenheid de vereering van Bilderdijk in zijn vaderland wordt opgevat: we hebben het immers van een ouderwetschen liberaal op het utrechtsche Kongres en van een jongen liberaal op den tegenwoordigen feestavond gehoord, hoe niemant toch vooral behoort te gelooven, dat de hulde aan Bilderdijk als dichter

{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}

gebracht, den mensch, den orthodox, den staats- en geschiedman, Bilderdijk wordt toegezwaaid! Dat zoû ook iets verschrikkelijks zijn, als iemant meende, dat een vrijzinnig mensch genoegzaam door het harmoniesch geheel Bilderdijk getroffen zoû kunnen zijn - om daarover, nog eerder dan over den maker van zoo veel honderd-duizend vaerzen, verwonderd te staan, en dien uitstekenden Man den eerbiedigen dank des fieren vaderlands waardig te keuren! Lieve vrienden, als gij met zoo veel chicanes en voorwaarden te werk gaat, en den heelen man niet neemt, de pied en cape - altijd ignoreerende wat geïgnoreerd kan worden zonder aan zijne figuur te schaden - dan zult gij nooit een goed feest kunnen vieren. Men moet niet meêdoen in een feest, waar men allerlei voorbehoud meent te moeten maken tusschen den toost en den bekerschok. 't Is niet prettig, dat alle quaestien hier zoo mikroskopiesch behandeld worden. Men verliest den blik op het geheel. Ik ben niet van de partij der ‘dordtsche vaderen’ en niet meer van die der anti-Barneveltschen en anti-De-Wittschen, en toch kan ik van ‘heeler, heeter herten’ roepen: ‘Leve Vader Bilderdijk, leve onze oude, nukkige, eigenwijze, maar stoutmoedige, maar edel opvattende en met een sterken arm de voorwerpen zijner kunst- en waarheidsliefde omvattende en beheerschende Bilderdijk - onze vurig beminde Bilderdijk, wiens grootheid ik niet lofzing dan met de tranen der geestdrift op de wangen! ‘Ik geloof ook, bij een kunstenaar, niet licht aan bijbedoelingen, en ik weet niet, waarom ik Bilderdijks recht op eenen eigen dichtleer erkennen en dat op eene eigen geloofs- en geschiedleer hem betwisten zoû. Hij is even zeer en even weinig in het een als in het ander subjektief of objektief gezind. Ik weet daarom ook niet - om van een kunstenaar van lageren rang te spreken - waarom de gene, die, op het Bilderdijksmaal, in verband met 's meesters bouwkunst en met de vaderendienst van den ‘Doorluchtigen Westermarker’, zich beklaagd heeft over de verwaarlozing onzer bouwkunst van de eerste helft der XVIIe Eeuw, en als een bewijs daarvoor heeft aangevoerd het tegen de Westerhal uitgesproken vonnis, juist daarin blijk moet gegeven hebben, ‘dat men zich-zelven nimmer vergeet 1)’: is er dan zoo veel identiteit tusschen dien beschuldiger en de bepaalde partijgangers voor den staat van zaken van 1620?
Ik heb over het feest-zelf verder niet te spreken: behalven de kranten, is het in vier tijdschriften minder of meer uitvoerig beschreven

{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik wil echter de pen niet nederleggen, zonder de Rederijkerskamer van het jaar 44 te bedanken, voor de moeite door haar aan de inrichting van het feest besteed: dat heeft waarde - want het bewijst, dat men in de waardeering van Bilderdijk vooruitgaat; en als, gelijk wij vernamen, de eerste opwekking tot het feest van een anti-bilderdijkiaan is uitgegaan - wat mogen wij dan over 50 jaren niet van het volgend geslacht verwachten, dat o.a. ook in de prijselijke onderneming van den Hr Kruseman, de uitgaaf van Bilderdijks volledige werken, eene aanleiding te meer zal gevonden hebben om zich met den voortreffelijken wijsgeer en dichter bekend te maken. Men late zich, voor het vieren van een feest op grooter schaal, dan niet te-rug-houden door hetgeen Bilderdijk-zelf tegen het huldebrengen geschreven heeft: ik geloof dat, bij waarlijk groote mannen, eene hun bewezen eer wel altijd eenigs zins hun-zelf ten spijt gebracht zal worden.

A. Th.


Vlaamsche taalgrieven.

Wij hebben altoos met te veel warmte de rechten van alle neêrduitschsprekenden en de belangen der nederlandsche nationaliteit voorgestaan, om hier geene aanteekening te houden van Koning Leopolds waardig besluit Der Instelling eener Kommissie van deskundigen en desgenegenen, om aan de Regeering een voorstel te doen ter regeling van het gebied dat aan het Nederlandsch als officiëele taal in Belgiën behoort te worden aangewezen. De Belgische Regeering kon voorzeker geen stelliger drijfveer in werking brengen, om de algemeene geestdrift voor de feestviering van Leopolds 25 jarig Koningschap te verzekeren, dan door eindelijk gehoor te geven aan de wenschen, die in zoo velerlei form reeds sedert 20 jaren tot de staats-overheid gericht worden. De samenstelling der Kommissie wordt door de vlaamsche organen vrij algemeen toegejuicht; en, inderdaad, zij geeft niet slechts blijken van de goede gezindheid der Regeering maar belooft bijna stellig een gunstigen uitslag.
Reeds heeft de Kommissie verscheidene zittingen gehouden, beginselen erkend, en voorstellen geformuleerd, die, naar men zegt, steeds met Eenparige stemmen zijn aangenomen.

R.


Leven de siegenbekianen!

De ‘Rederijker’ van Leiden nam, in zijne zesde aflevering des loopenden jaars, een artikel over, medegedeeld door de ‘Eendragt’ van Gent. In dat stuk stond, opzichtens een treurspel, in 1797 te Etichove vertoond, o.a. het volgende: ‘Dit stuk was men verschuldigd aan de pen van Jan-Bt. Si-
{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}
gnor, den Casteleyn des oords’; waarvoor de ‘Rederijker’ stelt: ‘Dit stuk was men verschuldigd aan de pen van Jan-Bt Signor, den kastelein der plaats’. Blijkbaar had de schrijver van het artikel het oog op den bekenden, althands vrij veel gerucht gemaakt hebbenden theorist der rederijkerspoëzij De Casteleyn. Onze moderne ‘Rederijker’ echter maakt, van dezen zijn eerwaardigen voorzaat, niets meer of niets minder dan een ‘kastelein’; alléen, natuurlijk, tot meerder eer van het siegenbeeksch purisme. Verg. de ‘Eendragt’, 20 Jul. 1856.


Voorwaards!

Op den stoomer 1) waar Z.K.H. de Hertog van Braband den 6 July 1856, mede te Aelst is aengekomen.

Dit voorwaerts was uw leus, de toekomst was uw droom.

Samenspraek van Martens en Erasmus.

Dirk Martens naem (schoon in Thierry Marténs 
Onvlaemsch genoeg verwandeld) siert dien stoomer: 
Aertsprenter van heel Nederland, uw wensch 
Wordt eens geheel vervuld, vooruitgangsdroomer! 
Dit vaertuig is de dankzuil die hier past 
By 't bronzen beeld, dat Aelst u bleef verschuldigd: 
Wat rekel ook der Drukkunst tegenbast, 
't Vooruitgangsbeeld heeft grootsch u ingehuldigd. 


Uit de vuist,
In Aelst, 6 July 1856.
Van Duyse.





{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alphabetische lijst der in het Dichtstuk ‘Der Ystorien Bloeme’ verklaarde woorden.


A.

Abolghe, vs. 1802. Verbolgenheid.
Adre, 449. Adder, slang.
Aer, 750. Arend.
Aerbeit, 2086. Inspanning, zoowel van stoffelijke als zedelijke krachten.
Achtende (D), 77. De achtste.
Achterwaren, 1368. Verzorgen.
Akers, 1561. Acco of St. Jean d'Acre.
Al bedalle, 1175, 3276. In het geheel; al te samen.
Alleene, 4265. Helena.
Amie, 211. Bijzit.
An, 3286. Van.
Ander, 1168. Tweede.
Anebeeddicken, 1088. Aanbad ik hem.
Anegaen, 2125. Ontvangen.
Archeit (D), 2396. De Zonde, de boosheid.


B.

Bander side, 2242. Aan den anderen kant.
Baraet, 1786, 1893. List, bedrog.
Bat, 3154, 3355. Meer, beter.
Beghaert, 2150. Begeerd.
Behaechden, 2678. Behaagde hem.
Beiaghen, 4275. Verwerven.
Bekennen, 548. In kennis nemen, hooren.
Bekennen, 2288. Weten.
Becomen, 409. Hersteld, beter geworden.
Bequaem, 62, 1506. Aangenaam.
Bellem, 4245. Bethlehem.
Beloepen, 4041. Ontmoeten, in handen krijgen.
Beraden, 1616. Berokkenen.
Berechter, 4098. Rechter, beslisser.
Bernen, 155, 545. Branden.
Besaken, 3273. Verzaken, nalaten.
Bescheiden, 1466. Onderscheiden, beoordeeld.
Bescieten, 2342, 3247. Baten, helpen.
Besloten, 1431. Geheim, verborgen.
Bestu, 164. Zijt gij.
Betamen, 93. Toekomen.
Betren, 3876. Vergoeden.
Bidder-stemme, 879. De stemme eens biddenden.
Biden (sonder), 2648. Zonder beiden, toeven.
Bieden, 2104. Aandoen.
Bliven (sonder), 566. Onophoudelijk.
Bliven (sonder) 2360. Onmiddellijk, zonder toeven.
Bloet (Al), 3162. Ten klaarste, ten volle.
Bosine, 2319. Bazuin.
Brachten, 1767. Brachten hem.
Buten kunnen, 1709. Van buiten kennen.


C. Zie onder K.

D.

Daden, 396, 3651. Deden hem.
Daer, 753. Toen.
Dale (In den), 3206. In de wereld.
Dan, 3666. Dat en.
Danen, 4015. Daarheen, van waar.
Dans, 1926, 2386. Dat en es.

{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat, 6, 427, 2032, 2040, 2062. Dat het.
Dat, 11, 3179. Opdat.
Dat, 507. Omdat.
Deden, 106, 2094, 2646. Deed hem.
Deedt, 134, 2893. Deed het.
Delijt, 1244. Genoegens.
Der (Ic), 5, 742, 1414, 1801, 2048. Ik durf.
Derre, 52. Dezer.
Des, 107. Daarover.
Desen (Met), 196, 258, 310. Daarop, voort daarna.
Die, 3283. De.
Dief, 574. Boef.
Diere, 680. Dijner, uwer.
Diere, 2981. Dergelijke.
Dinc, 514, 3536. Dingen, zaken.
Doegen, 610, 2034, 2081. Lijden.
Doeghen hebben, 873. Smart gevoelen.
Doemen, 544, 3211. Oordeelen.
Doen, 836. Toen.
Doen (Te) hebben, 1515. Noodig hebben.
Doet, 95, 2099, 2653. Gedood.
Doet, 244, 452. Dood.
Doet (weder hi levet ofte en), 261. Of hij leeft of niet.
Doet, 1116. Doe het.
Dooptene, 394. Doopten hem.
Dor, 1518, 3603. Om.
Dorft, 706, 3868. Behoeft.
Dorren, 2429. Durven.
Doven, 3456. Razend, woedend worden. Verblind, verdwaasd, bedwelmd zijn.
Dus, 324. Zoodanig.


E.

Echt, 1523, 2799. Daarna.
Emmer, 452, 3888. Zeer zeker.
En, 2330. Ten zij het.
Erde (Ter) doen, 3749. Begraven.
Ere (Met), 267. Met eener.
Eren (Met), 2803. Zoo als het voegt, behoort, met de eer bestaanbaar is.
Erenst 3599. Naarstig, vlijtig.
Esemen, 2281. Ademen, ademhalen.
Ewelec (D), 542. De eeuwige.


F.

Fel, 366, 2128. Vijandig, kwaad, wreed.
Felheit (Om), 810, 3648. Uit kwade gezindheid, vijandigheid.
Fyn, 26. Edel, voortreffelijk.


G.

Gaert, 368. Prikkels.
Gaet, 1178. Gaat het.
Gansen, 1073, 3192, 4009. Genesen.
Ghebieden, 1453. Aanzeggen.
Gebieden, 894. Ontbieden.
Ghebonden, 2374, 3794, 3936. machteloos, somtijds ook bewegingloos.
Gedaen sijn, 3560. Gedaante hebben.
Ghedanen, 854. Dusdanige.
Gedichte, 666. Zeer veel.
Ghedoeghen, 1313. Uithouden.
Ghedouwen, 1927. Geprangd, naauw besloten.
Ghedwas, 3833. Dwaasheid, logen, hersenschim.
Gedwegen, 3586. Gewasschen.
Gheent, 3412. Geëindigd.
Ghefeen, 1600. Imperf. van ghefinen, d.i. ophouden, eindigen.
Gegaen, 1197. Gaan.
Ghelden, 3398. Betalen.
Gheleede, 2774. Geleide.
Gheleesten, 2419. Verwerven, verschaffen. Ang. Sax gelaestan.
Gheleesten, 3714. Volbrengen.
Gelike, 3328. Gedaante, vorm.
Gelike (Dese), 560. In dezer voege.
Geloghen, 2434. Logens.
Gheloven, 217, 253, 2480, 3675, 3715. Beloven, gelofte doen.
Gemanc, 2306. Gemengd, onder een.
Ghemeenlike, 559, 1779. Gezamenlijk.
Ghemene, 468. Te samen.
Ghenende (Met), 1521. Met ernst, op eene koene wijze.
Ghenesen (Sonder), 3112. Zonder herstel.
Ghenoet (Diere), 1032. Dergelijke.
Gheren, 141. Begeren.

{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gherinen, 255. Aanraken, aanvatten.
Ghescach, 1024. Gebaar, getier.
Ghescilt (Sonder), 1399. Zonder verwijt.
Gesien, 635. Zien.
Ghesmide, 982. Smeedwerk.
Ghesont, 926. Heel.
Getal (Sonder), 521. Hoe groot hun aantal ook ware.
Gevoech, 1167, 3417, 3875. Wat iemand aanstaat, wil, genoegen.
Ghevreest; 2200. Vernomen, verstaan.
Ghewaerlike, 514. Waarachtig.
Gewaerlike, 516. Inderdaad.
Gewarech, 130. Geloofwaardig.
Gewarech, 456, 2516, 3655, 3687. Waarachtig.
Gewarech, 905, 1630. Echt.
Gewecken, 3246. Doen ontwaken.
Gheweldelike, 1252. Machtig.
Gewes (Sijts), 2374. Wees daarvan zeker.
Gewinnen, 3087. Verkrijgen.
Ghimme, 897. Steen, edelsteen.
Ghine, 1803. Ten zij gij.
God, 60, 3205, 3269. Jezus.
Gode, 3912. Godsmannen, of mannen, die enz.
Goeden, 3532. Begiftigen, verrijken.
Gokelaer, 109. Goochelaar, toovenaar, jongleur.
Gokelien, 170. Duivelskunstenarijen.
Ghone (Die), 2684. De genoemde, deze.
Grau, 2306. Grijs.
Graven, 342, 2748, 4186. Begraven.
Gronden (Uten), 193. Met een oprecht gemoed.


H.

Haer, 3188. Hun.
Haert, 367. Moeilijk.
Haesten (Hi), 469. Hij haastte zich.
Hale (Sonder) 2489. Zonder te verzwijgen of te verbergen, ronduit.
Hant (Te), 330. Aanstonds.
Harde, 1382. Zeer.
Hare, 2535, 3178. Hier.
Harentare, 3199. Hier en daar.
Harre. 4062. Hunner.
Harre, 2466. Harer.
Have, 118. Goederen.
Hebben, 2160. Hebben hem.
Heimelecheit, 738. Verborgenheid.
Helpe doen, 3409. Hulp bewijzen, helpen.
Helsen, 2898. Omhelsen.
Hem, 11, 2445, 3135, 3183, 3221, enz. Hen.
Hem, 37, 3216, 4154. Zich.
Hem, 147, 1069, 2261, 2692, 2696, 3188, enz. Hun.
Hemele (Te) voeren, 1151. Ten grave brengen.
Herde, 473. Zeer.
Het, 345, 1903. Er.
Hier bi, 3394. Hierom.
Hieten, 395, 1807. Heetten hem.
Hine, 250, 822. Hij hem.


J.

Jagen, 2394. Streven.
Je, 1565. Ooit.
Jegen iemant gaen, 601. Iemand ontmoeten.
Jeghen spoet, 1668, 1917, 3493, 3959. Te vergeefs.
Jeghen woerden, 3810, 3961, 4085. Tegenwoordig.
Jet, 655. Reeds. Eng. Yet.
Yeve, 3278. Eva.
Jn, 155, 782, 317, 1801, 2980, 3339. Ik en.
Jn inne maken, 3641. Herinneren.
Jngromancien, 3165. Verbastering van gyromancie, d.i. waarzeggerij door het rondloopen in een' kring, of nekromantie, dat niet slechts op geestenzienerij, maar op alle tooverij werd toegepast, en meestal opgevat als nigro mantie, en met zwarte kunst vertaald.


K.

Cavele, 4239. Voorwerp om te loten.
Cavele, 4240. Lot.
Kennen, 241. Erkennen.
Kere(Uten), 728. Uitzinnig, dwaas.
Kersp, 2299. Kroes.
Kersten doen, 932. Doopen.
Kerstenheide, 1140. Doop.

{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kerstenheide geven, 1818, 3188. Doopen.
Kerstine, 325. Christenen.
Claer, 2302, 2522. Helder, glansrijk.
Clerc, 927. Geleerde.
Coeman, 122. Koopman.
Coeren, 2408. In verzoeking brengen.
Collatie, 1372. Gesprek, samenspreking.
Core (Wel ter), 2821. Naar begeeren, zoo het behoort.
Costume, 1503. Gewoonte.
Cume, 288, 3505. Naauwelijks.
Cure, 840. Keur, wet, ordonnantie, besluit.
Cuschen, 4279. Rein, helder, glansrijk.
Quadiën, 617, 1170, 2159, 3232. Booswichten, moordenaars.
Quaetheit, 3253. Duivelskunst.


L.

Lach, 2187, Geb. wijs van laen, contractie van laten. Laat.
Lachter 2124. Smaad.
Laten, 2573, 3271. Verlaten, vaarwel zeggen, afleggen, laten varen.
Lesen, 2640. Verhalen.
Letten, 2503, 2836. Talmen, vertoeven.
Lide, 2855. Gang, omgang, ronde.
Liden, 900, 1881. Voorbij-, overgaan.
Lien, 165, 169, 278, 3251. Belijden, erkennen.
Lien, 216, 3449. Zeggen, betuigen, verhalen.
Lyen, 125, 2399, 3518. Verhalen, vertellen, vermelden.
Lijf, 299, 1015. Leven.
Listris, 436. Lystra in Isauriën.
Litteeken, 1585, 1630, 2295. Blijkteeken, herkenningsteeken.
Lonnen, 1602. Londen.


M.

Maegt, 1368. Ongehuwde.
Maghe en man, 1142. Bloedverwanten, leen- of dienstmannen.
Maisniede, 4107. Gezin, gevolg.
Male (Al te), 239. Geheel, in alles.
Mallijc, 1452. Elk.
Mede, 2317. Ook.
Meer (Om), 752. Zoo veel te meer.
Meerren (Den) Jacoppe, 96. Jacobus den Meerderen.
Meesterien, 277. Goochel- of too- vermiddelen, duivelskunstenarijen.
Men, 190, 263, 3511. Men hem.
Menne, 103. Men hem.
Mesquame, 947. Gebrek.
Mesquame, 1000. Ongeval.
Mesquame (Sonder), 270, 1136. Zonder letsel of hinder.
Mesmaken, 3957. Toetakelen.
Metti, 120. Met dij, met u.
Mie, 80. Mij.
Miede, 3897. Loon, belooning.
Miere, 153. Mijner, mijne.
Moederbaren, 175. Mensch.
Moet, 24, 765, 3832. Hart, gemoed.
Moet, 3243. Lust, zin. Hoogd. Musze.
Moet (Sinen) ane iet setten, 2416. Zich tot iets bevlijtigen.
Moeten, 46, 48, 195, 4274. Mogen.
Mogen, 116, 2191, 2296. Kunnen.


N.

Ne, 2887. Hem.
Nemmermee, 186. Nooit meer.
Niemare, 517, 1563, 1889, 3116, 3171. Nieuws, tijding.
Niene, 220, 860, 3273. Niet en.
Niet, 2261. Niets.
Noselock, 2549. Neusgat.


O.

Of, 1162. Indien, in geval dat.
Oft, 487, 2191. Of het.
Oftene, 1718. Of hem.
Oyt, 1274. Altijd.
Onder.... ende, 4109. Gemiddeld.
Ongevoech, 2123. Onvoegelijk, schande.
Onleede, 1469. Bezigheid, moeite.
Onnen, 3086, 4281. Gunnen.
Onscoude, 660. Onschuld.
Ontbaren, 1183. Niet hebben.
Ontbernen, 3624. Nalaten.

{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontbieden, 1633, 1721, 3324, 4039, 4146. Laten weten.
Ontbiten, 3584. Nuttigen.
Ontdoen, 2091, 3237. Openen.
Ontseggen, 1335. Weigeren.
Ontvechten, 1430. Mislukken, ontgaan.
Ontweegt, 3151. Ontsteld, ontroerd.
Ontweghen, 3376, 4115. Van den rechten weg afwijken, of doen afwijken, dus: doen dwalen.
Onwerde, 2104. Minachting, hoon, smaad.
Op dat, 2421, 3113, 3928, 4091. Indien.
Op ende te dale, 4034. Hier en daar, overal heen.
Openbaer doen, 2692. Openbaren, bekend maken.
Opvaert, 71, 4195. Hemelvaart.
Opverstannesse, 3364. Opstanding.
Orbore, 38, 2822. Nut.
Orborlec, 4237. Nuttig, gewenscht.
Orienten (T) waert, 621. Naar het oosten.
Orconde, 4220. Getuigenis; 4223. Getuigen.
Orlof, 620. Afscheid.
Over, 429, 1228, 2067, 2310, 3132. Voor.
Over een, 1245. Steeds.
Over een draghen, 938, 3649. Overeenkomen, overleggen.
Over-mids, 2091, 3277, 3808. Ter oorzake van.
Over-waer, 2098. Waarlijk.


P.

Paysen, 3790. Vrede maken.
Papen, 356, 2262. Priesters.
Perlement, 1470. Samensprekinge.
Pine (Sonder), 1904. Zonder moeite.
Pinen (Hem), 37, 3305. Zich bevlijtigen.
Poert, 556, 3396. Stad.
Priemtide (Te), 2969. Bij het krieken van den dag.
Proeven, 166, 3849. Bewijzen.
Proeven, 3019, 3246, 3812. Beproeven.


Q. Zie onder K.

R.

Rade (Des te) werden, 2994. Zulks te rade worden, in dien zin een besluit nemen.
Raed. 572. Uitspraak.
Ran, 746. Vloeide, stroomde.
Rede, 3143. Koorts.
Rike, 2398. Heerlijk.
Rise, 3278. Rijsje, takje.
Roeme, 2222. Romen.
Roke, 637. Reuk, geur.
Rouwe, 3054. Smart, leed.


S.

Saen, 99, 105, 250, 308, 2092. Weldra, spoedig. Eng. soon.
Saghe, 2178. Sprookje, vertelsel.
Sale, 942, 2924, 3503. Paleis, huis, zaal.
Saluse, 376. Verbogen naamval van Saulus.
Sant, 800, 1408. Strand,
Seel, 1834, 2132. Touw.
Sechenen, 2538, 3225. Een kruis maken.
Seggen, 204. 3771. Verhalen, melding maken, spreken.
Sekerheit doen, 2531. Plechtig verzekeren.
Selen, sullen, 2488, 2935. Moeten.
Selc, 1391. Een, er een.
Selke, 1437, 2318, 3600, 4135. Vele, menige.
Selven (Mettien), 494. Daarop.
Sere, 2454, 3479, 4186. Smart, droefheid.
Setticken, 92. Zet ik hem.
Scade, 3268. Jammer, leed, droefenis.
Scande, 3261. Leed.
Sceerne (Te) gedreven, 276. Ten spot gesteld.
Sciere, 447, 480. Spoedig, aanstonds.
Sciet, 2376. Scheidde.
Scout, 3398. Schuld (tol) aan de Natuur.
Siere, 723. Zijner.
Sijs, 49. Zij des, zij daardoor.
Sin, 47. Verstand.
Sine, 172, 275, 2028. Zij hem.
Sloeghen, 848. Sloegen hem.

{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}

Smaken, 3570. Ondergaan.
Smal (Niet), 400. In geene geringe mate.
So (Weder- -), 2070. Of..... of.
Sochte, 4143. Zucht, ziekte, meer bepaald vallende ziekte.
Som, 1419. Gedeeltelijk.
Somen, 328. Sommigen.
Somer, 2378. Lastpaard.
Sonder, 2770. Maar, behalven, uitgezonderd.
Sonder (So daer), 406. Of zonder.
Sonderlinge. 3562. In 't bijzonder.
Sout (Du), 378. Gij zult.
Sparen (Sonder), 163, 806, 1238, 2094. Aanstonds, zonder toeven, zonder uitstel.
Sparen (Sonder), 3210. Ongetwijseld.
Staden (Met), 712. Ter goeder gelegenheid.
Stant, Imper. v.h. oude standen, 269. Sta.
Stat, 2055. Plaats.
Steken, 3741. Slaan.
Straet, 2106, 2574. Weg.
Sudarie, 1723. Neus- of zweetdoek.
Sullen. Zie selen.


T.

Tale hebhen, 158. Spreken.
Tale (Ghene) hebben, 2428. Niets te zeggen hebben, zijn mond niet durven open doen.
Te broken, 4207. Verbroken.
Te storen, 4038. Verstoren, vernielen, verwoesten.
Terde, 58, 83, 1170, 2238. Het derde.
Tide (Binnen haren), 981. In hun leven.
Tien, 331, 500. Te dien.
Tier, 449. Te dier.
Tierst dat, tiersten dat, 606, 1203, 2499, 3337. Zoodra als.
Timmeren, 2924. Bouwen, metselen.
Toeven, 865. Onthalen, accueilleren.
Toren, 281. Leed.
Toten, 105. Tot hem.
Triple, 199. Tripoli in Syriën.
Trone (In den derden), 402. In den derden hemel.
Truffe, 1498. Bedrog.
Truwant, 3703, 3968. Bedrieger, vagebond.
Tsinxen dach, 4195. Pinksteren.
Twaren, contr. van te waren, 17. Inderdaad.
Twaren, 164. Voorwaar.
Twint (Niet en), 2513. Niets, geen zier.


V.

Vaer, vare, 183, 243, 1018. Vrees.
Vant verstaen, 3138. Wilt verstaan.
Vare. Zie vaer.
Varen, 2547. Komen
Vat, 4156. Lichaam.
Venien, 2314, 3602. Gebeden om vergeving.
Ver, 3278. Vrouw, eertitel.
Verbeenen, 3470. Beleedigen, uitschelden, honen.
Verbernen, 3508. Verbranden.
Verde (Sier), 174. Zijn weg, zijne vaart.
Verdoeft, 3621. Verblind, verdwaasd, het verstand bijster.
Verdoert, 903. Verdwaasd.
Verdoven, 3702. Verblinden, verdwazen. Zie Lekensp.
Verkeert, 319. Het onderst boven, het hoofd omlaag.
Verkeren, 148. Verdraaien.
Verkeren, 527, 2083. Bekeeren.
Verkeren, 3628. Veranderen.
Vermanen, 2542. Melding maken.
Vermeten (Hem), 1353. Zich veroorloven.
Verstaen (Doen), 595, 3683, 3694, 3707. Te kennen gegeven.
Verste, 1760. Uitstel.
Verwandelen, 964, 1945. Veranderen.
Verweghen, 1574. Te zwaar wegen, te zwaar vallen.
Verwecken, 15. Opwekken.
Verwies, imperf. van verwassen, d.i. te groot, te zwaar worden en bij uitbr. bezwaren, drukken.
Vierscoet, 2307. Tamelijk lang, goed gebouwd.
Vingerlijn, 1530, 1582, 1629. Ring.
Vite, 2706. Leven, wandel.

{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voert brenghen, 1429. Openbaren, aan het licht brengen.
Vollec, 882, 1988. Spoedig, ten spoedigste.
Vorwart meer, 2444. Voortaan.
Vraechden, 304. Vraagde hem.
Vray, 3367. Waar.
Vrie, 1131, 3451. Voortreffelijk, edel, hoog verheven.
Vrien 46, 3179. Vrijmaken, bevrijden.
Vrient, 375, 706. Vrienden.
Vroe, 1637. Blijde, vrolijk.
Vrome, 1256, 2482. Bate, voordeel.


W.

Wane (Sonder), 591. Ongetwijfeld.
Waenne (Ic), 196. Ik denk dat hem.
Waerlike, 10. Ware.
Waert, 369, 993, 1719, 2371. Woorden, taal.
Waert (Te roeme), 191, 201. Naar Romen.
Wachten, 2000. Bewaken, beloeren.
Wale, 804. Wel.
Wanen, 3197, 3815. Van waar.
Wanc (Sonder), 1346. Ongetwijfeld.
Want, contr. van want 't, 93, 766. Omdat het.
Want, 1012. Dewijl, omdat, daar.
Wattan, 1220, 1551. Wat zoude het zijn, wat zou het, wat maakt het uit?
Weder, 261, 1084, 2070, 3790. Of.
Wedersaken, 3873. Vijanden, tegenstrevers.
Ween, 4060. Jammer, verdriet, wee.
Werd, 90. Waard.
Werd, 461. Waard, huisheer.
Weren, 2272. Weigeren.
Werscap, 1424. Waardschap.
Wesen, 111. Voorvallen.
Wet, 3437. Schriftuur, heilige schrift.
Wide, 1154. Wijd en zijd.
Wien, 1936. Wijden.
Wijs (Des sijt), 111. Wees hiervan onderricht.
Wild, 2241, 2243. Woest.
Wilen, 2. Voorheen.
Wille hebben, 1344. Bereid zijn.
Wine, 752. Wij hem.
Wit purper, 2308. Zie Algem. Konst- en Letterb. 1856 no. 21, (24 Mei), no. 25 (21 Junij) en no. 28 (12 Julij).
Wit, 2722. Wet.
Wit (Oude), 3446. Oude Testament.
Woet (Iemant die) comen, 1613. Gek, krankzinnig worden.
Wolven kere, 1861. Wolvenlist.
Wouden, 1238. 3745. Wilde of wilden hem.
Woudene, 99, 415. Wilde hem.
Wroeger, 4097. Aanklager, beschuldiger.




{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Dietsche Warande’.

Archéologie. Arts. Littérature.

I.


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Dietsche Warande’

Revue Néerlandaise de l'archéologie, de l'art et de la littérature.

(Partie française.)

1855-1856.

Directeur: M. Jos.-Alb. Alberdingk Thijm, De l'ordre des chevaliers de S. Grégoire-le-grand.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Amsterdam,
C.L. van Langenhuysen.
1856.

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Je ne commencerai pas sans vous déclarer d'abord que je n'ai pas la moindre prétention d'écrire correctement le français... Tout ce que je demande, c'est de me faire comprendre.

Charles J. Mathews.

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Amsterdam, le 20 Déc. 1855.

C'Est aujourd'hui la veille de la fête de S. Thomas, patron des architectes. Il y a donc déjà plus d'un an que nous formâmes le projet d'essayer dans notre pays la fondation d'une oeuvre périodique, s'occupant des intérêts de l'archéologie chrétienne, de l'architecture et des arts qui en dépendent, et enregistrant en général tous les phénomènes remarquables qui seraient en rapport avec l'art et la littérature 1) de la Néerlande. Par le concours sympathique de quelques amis pleins de zèle et de talent, nous avons réussi à fournir une première partie de la carrière que nous nous sommes tracée. De deux en deux mois une livraison a paru et la première année de la ‘Warande’ forme un volume de 600 pages in 8o accompagnées de dessins, facsimiles d'écriture, de musique, etc.
Plus d'une fois les amis à l'étranger nous avaient témoigné le désir de trouver un moyen pour entrer ensemble en communication directe par la voie de la presse. ‘The curse that came from Babel’, comme

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

le poëte Southey s'exprime, s'y opposait toujours; la différence des langues mettait un obstacle à l'échange incessant des idées. Hélas, que ne sommes-nous à la veille de cette grande Pentecôte, où le Saint Esprit remplira la grande ‘étable’ du bon Pasteur, et où il n'y aura plus qu'une seule langue, riche de tous les trésors des vocabulaires du monde entier, comme il n'y aura plus qu'une foi, qu'un baptême et qu'une Eglise! - Mais, puisque le monde chrétien en est encore toujours aux périodes de transition, et que l'époque de la stabilité majestueuse vers laquelle tendent nos voeux ne vient pas encore poindre à l'horizon, - mais puisque le Travail, le travail sérieux et énergique, est la condition de la Vie, dans le sens le plus élevé comme dans l'acception matérielle des mots, - et comme le bon Dieu a fait en sorte que certains partisans de l'art aient un système d'esthétique qu'ils aiment de toutes les forces de leur être et dont les intérêts évidents et le triomphe prochain leur imposent le devoir d'être assidus à l'ouvrage, quelque défectueux que soient les instruments qui se trouvent sous la main de l'ouvrier, - nous avons formé le projet de publier regulièrement tous les deux mois
Un résumé ou une analyse en français du numéro de la revue, mis en cours de publication.
Dieu aidant, nous comptons joindre à cette analyse quelque trait caractéristique de l'histoire de l'art et de la littérature néerlandaise, tant ancienne que contemporaine, des nouvelles, destinées à intéresser les amis à l'étranger et, en outre, bon nombre de communications que nous attendons de ceux-ci.
Aujourd'hui nous commençons cette tâche, qui ne laisse pas de nous paraître un peu rude, eu égard à des moyens dont nous ne nous dissimulons aucunément l'extrême faiblesse, du moment que la ‘forme’ ne se prête pas avec une complaisance docile aux exigences de la ‘pensée’. Il n'est que trop vrai, que souvent, quand nous taillons notre ‘plume française’, l'idée frappe de son mieux les parois de l'esprit, sans qu'elle puisse réussir à trouver son expression, et à se frayer un passage. Toutefois, dussions-nous encourir le reproche, que nous méritons le sort du convié sans robe nuptiale, - nous nous hasarderons dans la grande salle de fête de nos coreligionnaires en fait d'esthétique; et nous espérons les suivre au champ-clos.

Nous croyons utile d'ouvrir la partie française de la ‘Warande’ par un rapide coup-d'oeil, jeté sur les matières qui sont contenues dans notre premier volume.
Avant que nous ne rendions compte des articles, dont l'amitié de savants compatriotes a bien voulu l'enrichir, nous devons à nos lecteurs, au-delà des frontières nationales de notre pays ‘thiois’, une petite explication du titre placé en tête de notre recueil. ‘Warande’ est un de ces mots de notre belle et bonne langue néerlandaise 1), qui se plient à une grande variété de définitions. Le mot est en rapport direct avec waren, bewaren, qui signifie garder et garantir: ou plutôt garder et

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

waren, gare et bewaar, garde et waard, bewaarder, sont des nuances de dialecte du même mot. Les Français et nous autres, semi-Saxons, nous avons de commun non-seulement les théories archéologiques chrétiennes d'aujourd'hui, mais encore des milliers de ‘vocables’ de tous les temps. Néanmoins il y a une identité sensible entre notre warande et le mot baranda des Espagnols. Balustrade, galerie, enceinte, voilà bien aussi la signification primitive de warande. Après on paraît y avoir attaché principalement le sens de ‘l'espace entourée par la balustrade ou par la cloison protectrice (sauvegardante)’. Il existe encore un autre mot pour cloison ou enceinte: c'est le mot tuin, qui signifie, originairement une haie ou clôture faite de joncs ou de branchages entrelacés; actuellement le mot tuin ne s'emploie guère que dans le sens de jardin (anglais: garden), et il se trouve que warande a environ la même signification. Warande est plus noble et, peut alterner avec hof, pour remplacer le mot tuin, qui ne s'emploie, en style élevé, que dans les composés, comme bloemtuin, jardin de fleurs, etc. Mais on ne dit pas seulement bloemwarande, jardin à fleurs, lustwarand, jardin de délices, mais encore warande der dieren ou diergaarde, qu'on appelle en français soit garenne, soit parc. C'est cette élasticité de l'expression ‘warande’, qui a plaidé en sa faveur pour nous la faire adopter. Dietsche signifie tout simplement thiois, c'est-à-dire néerlandais; et s'applique surtout à la langue des Clais Verbrechten, des Thierry d'Assenède, des Jacques de Maerlant, des Melis Stoke, des Jean de Helu, des Jean Boendale, des Dirc Potter 1) et d'autres auteurs flamingo-belges et hollandais des XIIIe, XIVe et XVe siècles.

De l'art plastique.

Des arts du dessin. Oeuvres d'art tant anciennes que modernes.)

M. Le Dr Hermans, de Bois-le-duc, nous a fait le plaisir de nous communiquer ses découvertes et ses observations relativement aux monuments ecclésiologiques du Nord-Brabant. Cette province, qui fait partie de la Néerlande septentrionale, depuis la prise de Bois-le-duc, en 1629, a toujours été durement traité par les Provinces-Unies; elle n'a jamais été admise dans l'‘Union’ étant considérée comme pays conquis. Quoiqu'on ait taché d'y faire pousser les doctrines du synode de Dordrecht, il s'y est conservé un assez grand nombre de monuments de la foi du moyen âge. M. Hermans, qui a donné dans le temps une monographie intéressante de l'église S. Jean, aujourd'hui cathédrale, de Bois-le-duc 2),

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

et qui s'est fait un nom par d'importants travaux historiques, touchant la province qu'il habite, s'occupe en ce moment d'une histoire des couvents et abbayes de la Néerlande; déjà il a livré à la presse la première partie d'une ‘Historia ordinis Cruciferorum, maxime in Belgio et Neerlandia, ex monumentis authenticis’, et il demande, dans la ‘Warande’, s'il n'y a aucune bibliothèque qui pourrait lui prêter les deux ouvrages, intitulés: ‘Vie du Père Théodore de Celles, restaurateur du très ancien ordre de Ste Croix, appelé vulgairement des Croisiers, par Pierre Verduc.’ Périgueux, 1681, in 4o, 178 pag.; et ‘Antiquité de l'ordre de Ste Croix.’ Périgueux, 1683. Dans les études archéologiques, dont M. Hermans a confie la publication au directeur de la ‘Warande’, il a prouvé que déjà du temps de St Willibrord, apôtre de nos contrées, le Brabant avait sa division paroissiale regulière. M. Hermans nous signale deux églises, à Nederlangel et à Oirschot, qui semblent appartenir à la première période du style roman. Nous espérons trouver l'occasion de publier ces églises dans cette revue. Notre savant ami prépare, avec le concours de M. Louis Veneman, architecte à Bois-le-duc, les matériaux d'une carte topographique des églises du Nord-Brabant, comme celle de M. de Caumont, qui nous fait connaître les styles regnant aux environs de Caen et celle de M. Lübke qui se rapporte à la Westphalie. Dans le même article, M. Hermans décrit et décalque, pour les lecteurs de la ‘Warande’, les fonts baptismaux du XIe ou XIIe siècle de Herpen et de Deurzen et les fonts gothiques de Ravestein. Dans l'ancienne chapelle de Notre-Dame, attenante à l'église S Jean, on a découvert une peinture murale du XVIe siècle, qui n'était pas trop mal; mais un examen consciencieux a fait trouver, sous ces couleurs de la Renaissance, une peinture de la période gothique, et, comme de droit, on a enlevé la superfétation pour rendre à la vie l'oeuvre primitive. M. Hermans nous signale en outre, dans la province qui est l'objet de ses investigations actives, diffèrents monuments ecclésiologiques remarquables, tels que lustres, chandeliers, calices, rétables d'autels, buffets d'orgue, chaires, lutrins, crosses, ainsi qu'un grand nombre de pierres tombales, lesquelles malheureusement, sous les pas des fidèles (et des infidèles), perdent annuellement de leur valeur artistique.
En songeant à tout cela, il nous semble plus que temps que des comités diocésains se constituent dans notre patrie comme partout ailleurs dans le monde chrétien, pour veiller à la conservation des monuments ecclésiologiques et pour aiguillonner l'esprit public en leur faveur.

Les lecteurs des ‘Annales Archéologiques’ ont appris quelle était notre opinion, relativement au degré d'indifférence qui continuait d'exister dans l'esprit public en Hollande, au sujet de l'archéologie et des vrais

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

principes de l'art régénéré. M. le Dr Leemans a réclamé contre cette appréciation, en effet peu flatteuse, et nous emprunterons prochainement aux ‘Annales’ le petit mot que nous nous sommes permis d'opposer au point de vue sous lequel M. Leemans envisage la question. M. le Dr Leemans est tout aussi patriotique que nous: mais il s'y prend d'une maniére différente, pour défendre les intérêts de l'art national. M. Leemans plaide la cause des artistes, des savants, du public d'aujourd'hui: en effet, il semble difficile pour un académicien bien-veillant de sortir de cette ornière, quelque indépendant que soit du reste le caractère de M. Leemans. Pour nous, nous avons pris la liberté de défendre les absents; les ancêtres, dont les oeuvres inimitables sont en proie à des mutilations journalières.

Dans une série d'articles nous avons fait justice de quelques-uns des actes de ‘Vandalisme’ qui sont parvenus à notre connaissance; et nous avons pu nous prévaloir de l'assentiment de M. Rose, architecte, et de M. van Lennep, littérateur, autorités puissantes qui tous les deux ont fourni à notre public un peu arriéré des matériaux pour une sentence ‘olographe’, que sa conscience ne peut manquer de lui dicter.

Un ancien ami du Directeur, se signant ‘Pauwels Foreestier’, rentier propriétaire à Buiksloot, s'est occupé de l'Exposition de tableaux de 1854, à Amsterdam, et il s'est permis de révoquer en doute l'excellence du tableau de notre compatriote M. Ary Scheffer, intitulé: ‘Espérance et plaisir’, qui semblait plaider, avec des couleurs et des contours un peu libertins, en faveur du ‘plaisir’; tandis que notre ami a rendu hommage aux tableaux allemands des ‘paysagistes’ Leu et Lindlar et des ‘peintres d'intérieurs’ Wieschebrink, Siegert, Jordan, Gesellshap, Böttcher et Vautier. A cette occasion M. Foreestier a donné divers détails sur la célèbre école de Dusseldorf. A en croire l'honnête habitant de Buiksloot, il n'y a eu à l'exposition d'Amsterdam que les peintres hollandais Lieste (le Claude de la Hollande moderne) et Bles (le Hogarth de notre temps) qui pussent rivaliser avec les étrangers. Cependant M. Foreestier n'appartient à aucune école exclusive ou rigoriste - car il a salué avec considération MM. Chavet et Coulon.

Parmi les manifestations rassurantes de la vie de l'art et de la science archéologiques dans nos contrées, nous avons eu le bonheur d'enregistrer des preuves nombreuses du ‘bon train’ que vont les savants, les artistes et les tectoniciens du duché de Limbourg, province de notre royaume. L'atelier religieux de MM. Cuypers et Stoltzenberg, architectes, sculpteurs, et fabricants de parements et d'habits religieux, ‘qui ont eu un succès réel à l'Exposition de Paris’, comme le témoignent des organes qui sont au-dessus de nos éloges, tels que les ‘Annales’ et la revue anglaise ‘The Ecclesiologist’, a fait l'objet d'une mention particulière dans notre ‘Warande’. Nous devons à l'obligeance de M. Cuypers d'avoir pu donner le plan et le dessin perspectif de l'intérieur de l'admirable crypte de Rolduc. Nous ajoutons au présent numéro de notre publication française un exemplaire de ce plan, pensant être agréable à ceux de nos lecteurs qui s'occupent de la généalogie des églises: cette crypte porte la date certaine de 1108.

Nous nous sommes empressé de relever dans notre revue ce qui, à l'étranger, nous a paru digne avant tout d'éveiller l'attention de nos

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

compatriotes: tel que la bonne découverte de M. Didron: ‘l'ogive en Italie’, ‘Rome, ville plus gothique que Rouen’, ‘Bruges moins gothique que Siene’; l'adhésion du Saint-Père aux principes de l'art chrétien: distinctions accordées à M. l'abbé Gaume, à M. Didron Aîné et à M. De Coussemaker. Nous pouvons y ajouter aujourd'hui: bénédiction apostolique accordée à tous les membres de l'excellent ‘Verein für die Verbreitung religiöser Bilder’ à Dusseldorf (Société pour la propagation d'images religieuses, dont une branche vient de prendre racine dans le sol parisien: entreprise qui mérite l'entière sympathie et le conconrs de tous les amis de l'art chrétien). Nous nous sommes occupé aussi du mouvement archéologique en Angleterre et nous avons parlé à nos lecteurs de l'‘architectural Museum’. Prochainement nous nous occuperons des magnifiques publications de la ‘Late Camden Cambridge Society’, qui marche d'un pas résolu vers un bel avenir sous l'inspiration de l'honorable M. Beresford Hope et de MM. Webb et Neale, que nos lecteurs connaissent par le ‘Symbolisme dans les églises du moyen âge’, dont notre ami M. l'abbé Bourassée a donné une traduction adaptée aux besoins des lecteurs français. Nous avons aussi tâché de donner à nos lecteurs une idée des travaux remarquables de M. Aug. Reichensperger, en faveur de la cause archéologique en Allemagne, et nous avons pu leur faire entrevoir la probabilité que notre illustre frère d'armes s'occuperait sous peu du caractère ‘pittoresque’ de notre peuple et de notre pays, ainsi que de l'état de nos idées, relativement à des questions d'art. Il nous a été agréable de rencontrer dans l'‘Organ für christliche Kunst’, qui se publie à Cologne sous la rédaction de M. Baudri, un allié aussi intelligent que dévoué. M. Baudri a même promis à ses lecteurs la traduction du discours de M. Rose sur le vandalisme moderne.
Des oeuvres d'art néerlandais achevés dans le courant de l'année 1855, et dignes d'être remarqués, nous avons mentionné avec quelque satisfaction l'église de N.-Dame à Amsterdam, oeuvre gothique, qui tout en étant loin d'être irréprochable, mérite des louanges, parce qu'elle fait le premier pas dans une meilleure voie. En second lieu, nous avons décrit une statue en marbre, qui fait grandement honneur au ciseau de M. Royer, 1r Directeur de notre ‘Académie des Beaux-Arts’. C'est l'opinion des artistes, et nous nous bornons à la rendre textuellement, parce qu'il existe des raisons pour lesquelles il semblerait moins convenable que M. Royer reçut de nos mains une couronne que l'opinion publique lui a décernée.

A. Th.
La suite au prochain numéro.



{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Dietsche Warande’.

1856. No 1: Janvier et Février.


‘Warande-gedachten’.

UN ami de Bruxelles, M. Dautzenberg, vient, cette année, ouvrir la série des articles de nos collaborateurs, par des ‘Considérations jardinières’, si l'on veut bien nous permettre de traduire de cette façon le titre que s'est choisi M. Dautzenberg: ‘Warande-Gedachten’; Pensées sur les lois de l'horticulture.... serait-ce bien le mot: ‘horticulture - art de cultiver les jardins’? Je ne sais: M. Dautzenberg nous entretient de l'art du ‘jardinier’, jardinier dans cette noble acception flétrie par la qualification académique de ‘vieux’: ‘Celui qui entend bien l'ordonnance, la culture, l'embellissement des jardins, et qui en donne les dessins’. De nos jours, où la réaction du plus terrible, du plus pauvre et du plus doré de tous les classicismes, du classicisme de la république Robespierre et de l'Empire Napoléon I, a fait naître un mouvement impétueux en faveur du vrai, de la nature, de la nationalité, du Christianisme, mais où, en même temps, le naturalisme et le réalisme moderne ont envahi tant d'esprits jeunes et généreux, beaucoup de poëtes et d'artistes, de philosophes et de gens-du monde sont allés trop loin dans leur condemnation des époques antérieures à la nôtre. La haine de l'aristocratie a fait tomber en désuétude ses coutumes et ses étiquettes; nous y avons gagné un peu de franchise, nous y avons perdu beaucoup de politesse, bien des agréments de la vie sociale; nous y avons gagné le cigare, nous y avons perdu l'art de causer avec des femmes qui unissent l'esprit à la vertu et à la grâce. Nous avons porté notre ‘éducation’ en sacrifice à la liberté. Bien qu'avec les débris de la civilisation grecque et romaine on eût voulu réorganiser une société artificielle de grands seigneurs et d'honnêtes bourgeois, au commencement du siècle présent, on n'a pas pu étouffer l'espèce de libertinage modéré, qui s'était rendu maître des esprits, et qui s'exprimait dans la coiffure Brutus, comme il s'exprime dans nos pantalons de laboureur franc, dans le sarrau de roulier, prototype de nos paletots, et dans les ‘jardins anglais’. C'est à une nouvelle génération qu'incombe le devoir d'être médiateur entre les deux extrêmes, d'harmoniser la nature et l'art, de réaliser l'idéal du ‘jardinage’: l'union entre l'art grave de Le Nôtre et la libre allure des jardins modernes. C'est à quoi a songé M. Dautzenberg. Doué d'un coeur sensible aux beautés multiformes de la campagne, l'oreille ouverte aux frémissements mystérieux de la nature, l'oeil exercé aux effets de la lumière et de l'ombre, aux effets des couleurs fixes comme les axiomes de l'arithmétique et des tons dont la mutabilité semble se régler sur les pas incessants du Temps, - l'auteur

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

a étudié son sujet en véritable connaisseur, et son opinion à toute l'autorité d'un érudit, dans sa spécialité. Il s'est trouvé que M. Dautzenberg, sous l'inspiration de la nature et de ses doctrines esthétiques, qu'il n'avait appliqué jusqu'ici qu'à la linguistique, à la poésie et à la peinture, en est venu aux conclusions que la philosophie était en droit de formuler a priori: que dans la ‘composition’ des paysages artificiels, dans l'ordonnance des jardins, on devait, à coup sûr, prendre la nature pour guide, mais sans rejeter les formes du style, et en ayant soin de ne pas faire une nature en miniature, qui pourrait, tout au plus, aller à une société de poupées; et en ne voulant pas imposer à des terrains exigus les propriétés des paysages sur grande échelle. M. Dautzenberg traite successivement: De l'étendue, de la situation, des ‘vues’, des fontaines, des pièces d'eau, des plantations, des vegétaux indigènes et exotiques. L'article de M. Dautzenberg ne peut tendre qu'à prouver de plus en plus cette vérité fondamentale de la véritable esthétique: Que là où l'homme, avec la conscience de ce qu'il veut et de ce qu'il peut, étend la main pour prêter une forme significative à sa pensée ou à son sentiment, L'art surgit. L'art domine tout le monde intellectuel s'exprimant dans la matière, et ce n'est nullement la faculté de faire, de préférence, des statues en marbre ou des tableaux à l'huile.
Ce que M. Dautzenberg veut en ‘jardinage’, il le veut aussi dans la langue. Il sent le prix du rapprochement entre la langue écrite et la langue parlée; mais il ne veut pas que le style de l'écrivain se plaise à l'emploi des locutions tronquées et des formes usées, introduites par la négligence d'un peuple qui avait hâte de formuler ses marchés conclus. Il préfère que le langage journalier fasse un pas de plus vers la langue telle qu'il aime à l'écrire: c'est-à-dire en observant les exigences délicates de notre ancienne grammaire thioise. Comme un spécimen des formes grammaticales aussi riches et gracieuses que logiques du moyen âge, le travail de M. Dautzenberg mérite encore toute notre attention; et, il faut bien l'avouer, le XIIIe siècle triomphe dans la grammaire tout comme il triomphe dans l'architecture.


Un maître d'école de l'an 1590.

PAr l'article néerlandais qui accompagne les petites images d'anciens pédagogues que nous joignons à cette livraison, nous avons voulu remplir une page de plus de cette histoire littéraire de la Néerlande, si incomplète jusqu'ici. Dirck Adriaensz Valcooch, maître d'école à Barsigherhorn, nous semblait mériter à plus d'un titre une appréciation plus favorable que les deux mots: ‘mérite comme poëte - aucun’, que nos historiens littéraires avaient copiés les uns des autres, sans que le second ni les suivants n'eussent eu en mains les deux ouvrages sur lesquels un jugement raisonnable devait nécessairement se baser. Valcooch a écrit, en vers ‘de rhétoricien’, une chronique du ‘Zijp’. Le Zijp est une partie de la Nord-Hollande, qui, pendant des siècles, a été en butte

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

à des inondations fréquentes, par la disposition du terrain, lequel, comme la Hollande en général, se trouve placé au-dessous du niveau de la mer, et qui, malheureusement, n'est pas protégé par des dunes contre les invasions de ce formidable élément.
Au XVIe siècle, par une amélioration du système des digues, on a mis fin aux irruptions continuelles de notre ennemi qui ne consent à nous servir qu'à condition que nous le muselions sévèrement. Valcooch commence sa chronique par quelques coups d'épopée populaire, et cette épisode, bien qu'au XVIIIe siècle on l'ait taxé d'‘enfantillage’, nous la préférerions à bien des tragédies aux trois unités, à bien des drames naturalistes, à des bibliothèques entières de romans modernes. Le reste de la chronique ne s'occupe que des désastres des inondations, qui sont décrits avec verve et couleur. L'ouvrage principal de Valcooch est aussi entièrement écrit en vers. Il l'intitule: ‘Regel der Duytsche Schoolmeesters, die Prochie-Kercken bedienen, seer nut ende profijtelijck.’ Amsterdam, chez Laurens Jacobsz. à ‘La bible d'or’, 1597 (Règle des maîtres d'école néerlandais, très utile et profitable à ceux qui [comme sacristains] desservent des églises paroissiales.) C'est le ‘Vade-mecum’ des maîtres d'école de la fin du XVIe siècle. L'auteur est un homme de bon sens et de plus de bon goût qu'on n'en chercherait dans la classe à laquelle il appartenait. Il a un profond sentiment de son devoir, et sans avoir des connaissances élevées ou étendues, il a non-seulement beaucoup d'aptitude aux différentes petites pratiques-qui étaient de la compétence d'un pédagogue de village de 1600, mais encore le principe surnaturel de l'autorité, et la responsabilité ainsi que les droits de l'instituteur sont toujours présents à son esprit et donnent à tout ce qu'il dit un caractère religieux: l'on sent que sa férule relève autant de la charité que de la justice et du désir de faire de bons citoyens.
L'on ne saurait méconnaître, dans le maintien et l'entourage de nos anciens maîtres d'écoles, quoique placés dans un ordre inférieur, une analogie frappante avec les représentants de la royauté. Qu'on nous permette d'insérer ici quelques-uns des arguments que nous avons fait valoir à l'appui de cette thèse et comme explication de la planche, dont la figure no 1 est calquée sur une xylographie du temps de Valcooch; les deux autres sont empruntées également à des livres d'école, du XVIIe siècle.
‘Si l'on ne trouve pas, sur nos petits dessins, la ‘chaire’ académique (gr.-néerl. katheder), chaire, qui comme les cathèdres et les faldistoria 1) des premiers siècles s'est converti en une tribune à balustrade 2), - et que l'évêque morave Jean Comène, dans son ‘Vestibulum rerum et linguarum’ introduit dans son école moyenne (no 224,1) - il y a l'image du siège des anciens, le trône des Princes spirituels et temporels.
‘De tout temps on a parlé du ‘siége’ du pouvoir. L'idée de s'asseoir implique la fixité; c'est ainsi qu'une personne de considération ‘fixe

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

sa résidence’; ce qui dit bien plus que choisir un ‘séjour’, ce qui peut s'entendre d'une place où l'on ne passe qu'un petit laps de temps. Il est vrai qu'en français on dit aussi ‘assiéger une ville’; le néerlandais, au contraire, dit et, à mon avis, moins improprement, ‘eene stad beleggen of belegeren’, ce qui correspond à l'expression ‘jeter des troupes devant une ville’. Le mot ‘siége’, dans le sens de lieu où l'on réside, présente aussi plus de fixité, se dit plutôt d'une force bien établie, que le mot ‘poste’. Une sentinelle, un employé, un ministre est à son poste, ils sont ‘postés’ quelque part; le gouvernement a son ‘siége’ parce qu'on le suppose être inamovible. C'est ainsi que des tribus nomades, des brigands, des chasseurs, et, tout au plus, des soldats vont ‘camper’ dans un endroit: ce sont des gens qui, dans leurs campagnes, ‘battent la campagne’; ce ne sont pas des ‘fermiers’ (qui demeurent sur les fermes de leurs ancêtres); ce ne sont pas des membres d'un mesnage (dérivé de maison, formé, comme manoir, de manere, rester). Le roi, l'évêque, le juge occupent un siége. Séance, session, voilà le nom de toute assemblée sérieuse. Le Saint-Siége c'est le lieu ou réside et domine la plus haute autorité dans l'ordre spirituel. Les ‘assises’ ne sont-ce pas des assemblées solemnelles convoquées pour juger les causes les plus importantes? - Notre Seigneur J.-C. est ‘assis’ à la droite de Dieu le Père, d'où il viendra pour juger. Quand les peintres chrétiens voulaient représenter l'exaltation de la bienheureuse Vierge Marie, ils la peignaient assise, à côté de J.-C.; souvent aussi elle est assise, aussi bien que son divin Fils, pendant qu'Il la couronne. C'est là le symbole de la glorification de toute l'Eglise, après le triomphe de Jésus-Christ. Dans la scène de l'Annonciation, au contraire, Marie est presque toujours agenouillée; elle est alors l'humble Vierge de Nazareth.
‘Notre estimable collaborateur, M. Henri van Berkel, a démontré le symbolisme du ‘bâton’ 1) ou de la ‘verge’; qui souvent est l'attribut de l'autorité. Ce signe distinctif caractérise surtout le maître d'école. Sur nos planches 1 et 2 il le tient en main, comme un roi tient son sceptre. Mais avec celui ci le roi tient encore le glaive de justice. Le sceptre est d'une nature plus élevée, est moins matériel; il ne règne que par sa présence; le glaive de justice par son action. C'est la mème chose à l'école. La férule, voilà le symbole de l'autorité; elle n'est pas une maîtresse à la mine renfrognée; ses coups font moins de mal physique, qu'ils ne donnent d'impression morale: cela ressort d'une foule de passages, dans les raisonnements de Valcooch. En enumérant les attributs et instruments du maître d'école, il dit:
‘D'abord il aura une belle férule.’
Ne pensez pas qu'une férule n'est qu'un rude morceau de bois, un manche de balai, pour torturer les enfants; c'est un symbole: il faut, pour cela, que la férule soit ‘belle’. Les doux mouvements de ce sceptre dans la main du maître, soit qu'il la relève, qu'elle s'incline, qu'elle se jette en arrière, qu'elle fasse un petit tour dans l'air, qu'elle se tienne en repos ou qu'elle ait de légers frémissements, ces mouvements régissent tout l'orchestre scolaire; la férule indique la mesure du travail des enfants, et, mieux que le bâton du chef d'orchestre, elle ne se borne pas à commander, elle ne surveille pas seulement, et n'a pas seulement recours à des moyens préventifs et répressifs, elle se charge

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

aussi de combattre et de punir. Mais la véritable punition, la punition vengeresse est confiée à
‘une bonne verge de branches de saule’.
‘Le frontispice de certain livre de classe intitulé ‘Gemeene Zendbrieven’ ne cache pas cette verge, quoique sur les petites estampes, qui accompagnent notre article, on ne puisse le voir. Notre no 3 est même si ‘libéral’, si peu symbolique, il proclame des théories si avancées, il est tellement pénétré des idées républicaines de la Hollande du XVIIe siècle, que le moindre bout de la férule ne s'y montre même pas. Dans le petit volume du poëte et graveur Jean Luyken (né en 1649, † 1712), intitulé ‘Occupations humaines’, le maître d'école n'a pas la férule en main, mais elle pend derrière lui. C'est un petit instrument ciselé avec élégance, orné de différentes moulures, et le maître semble le montrer du doigt au disciple qui vient dire sa leçon. C'est ainsi qu'on ne couronne les rois constitutionnels et que le peuple ne prête son serment de fidélité, que ‘corona praesenti’. Nos rois ne la portent plus. Mais chez Luyken le maître d'école a, tout près de lui, un jonc, d'une longueur démésurée, avec lequel il peut atteindre tous les enfants, même à grande distance: c'est, sur le domaine de l'État, la police aux cent bras. Ce que la force du sceptre et de la férule a perdu d'intensité doit être compensée par l'extension matérielle.
‘Voyez, à notre no 2, comme le monarque a fermé l'enceinte de son siége en homme qui sent sa dignité: ces pentures datent de 1568 (voir: Josse Amman, le Serrurier, no LXI). Et si maintenant le no 3 n'a pas sa férule, on fait quelque chose pour l'en dédommager. Aucun de ses collègues n'a un siège comme le sien. Je ne parle pas de la sculpture à la rampe, ni de la décoration de son pupitre, mais en vérité, on a voulu lui donner un trône. Le ‘trône’ ce n'est pas, proprement dit, le siège, mais le dais, le baldaquin. Au moyen âge on appelait en néerlandais, le ciel, le firmament, du nom de trône; on disait aussi ‘tendre le trône’, tout comme on disait ‘tendre sa tente’ (den throon spannen, zijne tent spannen). Ces deux piliers ou pieds droits derrière notre maître no 3, qui en haut s'amortissent en forme de crosses, correspondent à la tablette ou corniche, qui en fait, effectivement, un dais; de sorte que la chaise devient une ‘stalle’.
‘L'idée d'‘abri’ qui est inséparable d'un dais ou baldaquin, dût bien porter avec lui, près des peuples nomades, la signification de ‘veille’, sollicitude, de respect, d'amour. L'Arche était une tente; le Temple était une tente. Ce qui nous est cher, nous le voulons naturellement garantir de l'injure des saisons. Ajoutez à cela le mystère qui se rattache à l'ombre, le souvenir de vertus de famille et de précieux rapports entre les âmes, d'autorité du maître et d'indépendance, qui accompagne notre idée d'un ‘eigen dak’ (‘maison à nous’, le ‘chez-moi’), - et l'on comprendra aisément que dans l'Europe germanique du moyen âge, pas moins qu'en Orient, l'idée du ‘tabernacle’ se liait intimement à celle d'‘objet de culte’. Au-dessus de nos autels une voûte polygonale ou semi-circulaire abrite le sacrifice. Dans les lieux où ceci n'est pas le cas, on a souvent tendu un dais au-dessus de l'autel. L'usage existe en quelques endroits, quand on apporte le S. Sacrement à un malade, que l'acolyte soutient un tabernacle en forme d'ombrelle au-dessus de la tête du prêtre. Dans les images de Josse Amman, avec texte de Jean

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sachs, le prêtre porte le S. Sacrement dans un ciboire, à couvercle pyramidal, qui est entouré d'un long rideau flottant. Les rideaux sont aussi prescrits par la liturgie dans nos tabernacles actuels, et l'ancien ‘ciboire’, comme on appelait le tabernacle de la basilique et des églises romanes (c'est à dire, le dais qui surmontait le maître-autel) était entouré de rideaux, qu'on fermait pendant la consécration: symboles du mystère dans lequel Dieu, le Deus absconditus, se révélait aux Israëlites.
‘Quant à l'habit de l'instituteur, sur les trois petites estampes, que nous reproduisons ici, et qui appartiennent à la fin du XVIe et au commencement du XVIIe siècle, les vêtements du maître sont encore en harmonie avec la dignité de la science et de l'autorité, qu'il représente: C'est la robe, la toge; laquelle, chez Luyken (1700), est déjà remplacé par l'éternelle robe de chambre du XVIIIe siècle; pour la Hollande, siècle paresseux, s'il en fut jamais. Naturellement le bonnet de nuit n'y manque non plus; heureusement il a gardé quelque ressemblance avec le béret du docteur.’


Place honorable de la Néerlande à la Cathédrale de Cologne.

M. Léopold Eltester vient de faire une découverte dans la cathédrale de Cologne, qui n'est pas sans intérêt pour la Néerlande. Dans l'estimable revue ‘Organ für Christliche Kunst’ dirigée par le peintre verrier M. Baudri à Cologne, M. Eltester donne une description des vitraux du choeur et de la nef septentrionale, dans la St Pierre du Nord. La verrière qui, d'au-dessus du maître-autel, domine toute l'église, représente ‘l'Adoration des Trois-Rois’ et porte les insignes héraldiques de l'archidiocèse de Cologne et de l'archevêque, sous le règne duquel cette verrière, ainsi que quatre autres, dont elle est flanquée, fut fondée: c'était le comte Henri de Virneburg, lequel, au commencement du treizième siècle, contribua beaucoup à la décoration de la merveilleuse église. L'un de ses arrière-neveux, le comte Philippe III de Virneburg, imita son exemple, et M. Eltester dépose le témoignage que les deux familles auxquelles la grande cathédrale germanique a le plus d'obligation, sont les familles de Virneburg et d'Hollande. Le Roi des Romains, notre comte vaillant et bien-aimé, Guillaume II, assista et contribua à la fondation de l'église en 1248 sous l'archevêque Conrad de Hochstaden; la même année, si je ne me trompe, où la dernière pierre fut apportée à la bâtisse de la plus belle des églises romanes que possède l'illustre métropole. Vers 1322 notre comte Guillaume le Bon (troisième du nom), en partie peut-être par affection pour son célèbre homonyme, s'entendit avec l'archevêque Henri et avec le comte de Juliers, pour décorer l'apside de ces brillants tapis diaphanes, dont nous tendons les baies de fenêtre de nos églises, pour ne laisser pénétrer dans le sanctuaire que ce que le ciel a de plus beau, sa Lumière, sa lumière prête à revêtir de son éclat les pensées religieuses et émouvantes des artistes chrétiens, prête à parler le langage de l'évangile et de l'épopée légendaire à la population qui remplit la maison de Dieu. C'était à l'occasion des fiançailles de sa fille Jeanne de Hollande avec le jeune comte Guillaume de Juliers que notre pieux prince portait

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

cette offrande au Seigneur. Pour nous, il y a plus que coïncidence dans le choix du sujet (l'‘Adoration des Rois’) avec la pieuse action de nos comtes de la basse-Germanie; il y a, pour le moins, analogie et symbolisme; dans les quatre verrières (a dextre et a senestre du vitrail principal) des figures princières, plutôt typiques qu'individuelles, sont représentées au-dessus des armoiries des deux maisons. Ce sont ces armoiries qui ont fait arriver M. Eltester à la conclusion que les cinq verrières, dont nous parlons, sont fondées en commémoration de l'alliance, par voie de mariages, entre les principaux seigneurs du bas-Rhin et de la Néerlande. Par le mariage de Dame Jeanne, qui en 1324 eut lieu simultanément avec les noces de Marguerite de Hollande et du roi des Romains, Louis de Bavière, il s'établit une nouvelle union entre les comtés de Hollande, Zélande et Hainaut, avec le duché de Brabant et les comtés de Juliers et de Clèves.
Ce qui est curieux c'est que la tradition populaire s'était dejà chargé depuis longtemps du soin de maintenir les droits de la Néerlande à l'honneur d'avoir fondé les verrières en question: seulement la tradition, qui en vrai poëte ne s'attaque qu'aux faits éclatants, avait attribué un de nos vitraux au fameux duc Jean de Brabant, le premier chevalier de son temps, vainqueur en 70 tournois, vainqueur dans la grande bataille de Woeringen, chantée par un témoin oculaire notre poëte du XIIIe siècle Jean van Helu 1).


Fonts baptismaux be Noordpeene.

A Noordpeene, petit village situé au pied du Mont-Cassel (France), se trouvent des fonts baptismanx que nous allons essayer de décrire. Ils consistent en un monolithe carré d'un mêtre ou environ de longueur sur chacune de ses faces et de 0,40m de hauteur. Il a été creusé dans sa partie supérieure, de manière a recevoir un bassin circulaire en plomb destiné à contenir l'eau nécessaire au baptême.
Ce monolithe repose sur un dé de pierre brunâtre et tendre, dont les angles sont taillés en fûts de colonnes cylindriques et annelés par le milieu. Ces fûts sont reçus à leur sommet dans un quart de rond. Ils ont pour base un filet et un gros tore lisse, garni aux coins de la plinthe d'une large feuille découpée. L'espace compris entre les colonnettes est légèrement arrondi.
La cuve des fonts est couverte de sculptures en méplat.
La face antérieure est divisée en trois compartiments par des colonnes jumelles dont le tailloir est en coeur. Dans le compartiment du milieu sont deux enfants voguant dans une nacelle; dans ceux de côté sont accroupis deux dragons aîlés dont un semble prêt a mordre la tête du Christ.
La face opposée est parsemée d'une série de chevrons fermés par des ares de cercle.
Sur les faces latérales, on voit d'une part, deux monstres chimériques à figures humaines, separés par un oiseau qui prend son vol: de

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

l'autre, deux dragons; leurs queues se touchent, leurs têtes se retournent et se regardent et de leurs gueules béantes sortent des spirales. Enfin dans le même plan est figuré un personnage qui a le tronc privé de la tête et la tient dans la main droite.
Le bassin est entouré d'un double encadrement circulaire taillé dans la pierre et parsemé de huit fleurons à cinq pétales. Autour de ces lignes se développe et circule une riche arabesque d'où se dégagent des cornes d'abondance qui versent des grappes de raisin.
Toute cette ornementation se rencontre fréquemment dans les monuments du XIe au XIIe siècle. A cette époque les artistes ont répandu sur les faces des chapiteaux toutes les richesses de leur imagination, puisant les motifs de leur décoration dans le monde réel, comme dans le monde imaginaire, les empruntant aux légendes, aux traditions, aux livres saints, et les tirant des règnes de la nature.
Les détails artistiques qui décorent les fonts baptismaux de Noordpeene ne sont point, pensons-nous, dépourvus de signification. Les grappes de raisin, dans la symbolique chrétienne, sont un emblême de la régénération spirituelle. Les enfants dans la nacelle ne font-ils pas pressentir que l'homme, avant de se hasarder sur la mer orageuse du monde, doit être fortifié par le sacrement du baptême? La figurine qui porte, comme saint Denys, sa tête dans la main, ne veut-elle pas dire que la vie est un long martyre?

Louis de Baecker.


Mélanges.

TRanssepts semi-circulaires. - M. le baron F. de Roisin à Trèves nous fait l'honneur de nous écrire: ‘Quant à votre envoi (de la description de la crypte de Rolduc), vous jugerez s'il a été bien reçu, quand je vous dirai qu'il m'a trouvé plongé dans un travail auquel il est venu en aide. - J'ai publié plusieurs articles sur notre cathédrale de Trèves dans les ‘Annales’; il en reste deux à faire paraître; l'un sous presse. A propos d'influence byzantine, je me suis trouvé amené à traiter la question des églises à transsepts semicirculaires, dont la crypte de Rolduc offre un spécimen. - Je crois pouvoir démontrer que le type de cette forme est Ste Marie du Capitole de Cologne; je suis convaincu que Tournai, Noyon, etc. en descendent; mais quel a été le prototype de Sste Marie? - M. de Quast croit que ce type remonte bien au delà de la première fondation de Ste Marie (par Plectrude). Il en donne de bonnes raisons, et conclut que Ste Marie a imité une ancienne église, de Cologne, ou un monument de la décadence romaine aujourd'hui disparu. - Moi je pense que le premier édifice de ce genre qui ait existé à Cologne a été imité des ruines des bains romains de Trèves, qui présentent l'analogie la plus frappante avec Ste Marie du Capitole. Vous avez l'ouvrage de Schayes, ‘de l'Architecture en Belgique’; comparez les deux plans, et vous jugerez. Notez qu'une tradition formelle dit: ‘Eo tempore (CCCXXVIII) jussu Helenae Ecclesia maximi ornatus, in honorem sanctae crucis est aedificata etiam in modum crucis’. Ne prenons pas à la lettre le jussu Helenae, mais admettons le fait de l'église destinée à renfermer la relique de la vraie croix, probablement première imitation de nos thermes, et qui aura passé à Cologne.’

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

CHanson de Renaud. - Nous empruntons a une lettre de M. De Baecker à Bergues ce qui suit. Inutile de rappeler à nos lecteurs que l'histoire de Renaud de Montauban forme une des plus belles épopées que le génie humain ait jamais brodé sur le canevas de l'histoire. Dans aucun pays les ‘Quatre fils Aymon’ ne peuvent avoir joui, pendant sept ou huit siècles, d'une popularité plus générale que dans la Néerlande. Il n'y a presque pas de ville dont quelque monument n'en garde le souvenir, et encore aujourd'hui on fait à l'occasion de la S. Nicolas des plaques de pain d'épices dorées représentant, entre autres, les quatre frères sur leur cheval ‘Beyaert’. Voici ce que nous écrit M. de Baecker.
‘Lorsque vous alliez publier vos romans carlovingiens vous me fites le plaisir de me demander des renseignements sur un de leurs héros, Renaud de Montauban. Je vous ai transmis à cette époque le peu que j'ai pu me procurer sur ce sujet et vous avez eu la bonté de le consigner dans votre beau livre.
.......................
‘Je viens vous signaler une chanson française populaire dans les environs de Blois et qui a été publiée dans les ‘Instructions sur les chansons populaires de France’ par M. Ampère. Ces ‘Instructions’ ne sont pas dans le commerce.


‘Complainte de Renaud.


1. 
Quand Renaud de la guerre vint, 
Portant ses tripes dans ses mains, 
Sa mère, à la fenêtre, en haut, 
Dit: voici v'nir mon fils Renaud. 
 
2. 
La Mère: 
Renaud, Renaud, réjouis-toi, 
Ta femme est accouchée d'un roi. 
Renaud: 
Ni d'ma femme, ni de mon fils 
Mon coeur ne peut se réjoui! 
 
3. 
Qu'on me fasse vite un lit blanc 
Pour que je m'y couche dedans. 
Et quand il fut mis dans le lit, 
Pauvre Renaud rendit l'esprit. 
(Les cloches sonnent le trépas). 
 
4. 
La Reine: 
Or, dites-moi, mère, m'amie, 
Qu'est-c' que j'entends sonner ici? 
La Mère: 
Ma fille, c'sont des Processions 
Qui sortent pour les Rogations. 
(On cloue le cercueil.) 
 
5. 
La Reine: 
Or, dites-moi, mère, m'amie, 
Qu'est-c' que j'entends cogner ici? 
La Mère: 
Ma fille c'sont les charpentiers 
Qui raccommodent nos greniers. 
(Les prêtres enlèvent le corps.) 
 
6. 
La Reine: 
Or, dites-moi, mère m'amie, 
Qu'est-c' que j'entends chanter ici? 
La Mère: 
Ma fille, c'sont les processions 
Qu'on fait autour de nos maisons. 
 
7. 
La Reine: 
Or, dites-moi, mère, m'amie, 
Quell' robe prendrai-je aujourd'hui. 
La Mère: 
Quittez le ros', quittez le gris, 
Prenez le noir, pour mieux choisi. 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 
La Reine: 
Or, dites-moi, mère, m'amie, 
Qu'ai-je donc à pleurer ici? 
La Mère: 
Ma fill', je n' puis plus vous l'cacher: 
Renaud est mort et enterré. 
 
9. 
La Reine: 
Terre ouvre-toi, terre, fends-toi, 
Que j'rejoigne Renaud, mon roi! 
 
Terre s'ouvrit, terre fendit, 
Et la belle fut engloutie.’ 


Nous croyons qu'il est superflu d'insister sur la haute beauté de cette ballade dramatique: les émotions de la plus noble nature et les catastrophes se suivent de si près, et cependant les couleurs qui ont servi le poëte sont si vraies, qu'il est presque impossible de s'imaginer, dans un cadre aussi resserré, un effet esthétique plus frappant. Si la supposition de notre ami, M. De Baecker, se trouve être fondée et que le ‘Roi Renaud’ n'est autre que le héros de ‘Montauban’, il sera bien agréable, surtout pour ceux qui ont fait une étude du cycle des aventures des ‘Quatre fils Aymon’, de trouver ici un élément qui est assez rare dans le roman de ‘Renault’: l'amour conjugal.

A. Th.


Bibliographie.

LA 1re livraison de la ‘Warande’ pour 1856 contient une série de notices bibliographiques.
1o Quelques renseignements de M. Nieuwenhuyzen sur les différentes éditions d'un drame néerlandais du XVIe siècle, intitulé ‘Homulus’.
2o Une annonce et recommandation des ‘Grundzüge der kirchlichen Kunst-archaeologie des deutschen Mittelalters, von Heinrich Otte’ (Principes de l'Ecclésiologie allemande, par Henri Otte - à Leipsick, chez T.O. Weigel - prix fl. 4 d'Holl.). M. Otte, ministre protestant dans une petite ville de l'Allemagne, décrit, principalement, l'église complète du moyen âge dans toutes ses parties; voulant joindre l'‘image’ à la ‘parole’, l'auteur ajoute, à la définition claire et précise des formes ecclésiologiques primitives et modifiées, une illustration xylographique modeste mais suffisante. Rarement un livre d'art se publie d'un fonds aussi solide et d'une forme aussi simple. Sans le moindre ‘fracas’ l'auteur vous donne, en deux lignes quelquefois, les opinions les plus récentes et en même temps les mieux établies sur le ‘pourquoi’ et le ‘comment’ des diverses parties d'une église catholique. Cependant l'auteur fait ressortir avec tant d'évidence les qualités éminemment logiques et esthétiques de l'objet de ses études, que le piétisme, au sein même de la communauté nombreuse des ‘évangéliques’, s'en est alarmé et en a fait un reproche a M. Otte, comme ministre protestant. M. Otte a répondu que, bien certainement, le seul avenir de l'art chrétien se trouvait dans un retour sincère ‘aux chastes formes du XIIIe siècle’ et qu'il ne fallait reprendre le fil d'art que dans les mains des traditions artistiques du moyen âge.

La suite du compte-rendu des notices bibliographiques au suivant numéro.




{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Dietsche Warande’.

1856. No 2: Mars et Avril.


Un village Hollandais,

au XIVe siècle.

La seconde livraison de la partie néerlandaise de notre revue contient le 4me article des ‘Études’ de M. l'avocat Henri van Berkel, de Delft, ‘sur le village hollandais au XIVe siècle’. M. van Berkel a voulu faire connaître à ses compatriotes un détail, en apparence peu considérable, de ce monde à peu près inconnu qu'on pourrait appeler le moyen âge ‘dépanaché’. M. van Berkel, après des investigations patientes et judicieuses, nous soulève un coin du rideau, qui dérobait à nos yeux cet organisme aussi curieux qu'imposant, aussi sage que pittoresque, aussi vivace que durable, qu'on appelle société néerlandaise de l'époque des comtes. L'auteur a gratifié le 1r volume de la ‘Warande’ de trois articles, nourris des faits les plus intéressants, appuyés sur des documents authentiques, par lesquels il jette un jour tout nouveau sur son sujet. En Hollande, comme partout ailleurs on, s'est contenté longtemps du moyen âge aux ‘troubadours fiers de leur doux servage’; il n'y avait que les plus hardis qui osèrent encore quelquefois se le figurer d'une manière un peu moins doucereuse: ceux-ci, dans chaque classe, avaient leur livre favori: pour le bas peuple, et même un peu pour le beau monde, c'était ‘les Croisés’ de Kotzebue; pour la classe moyenne, ‘Ivan Hoe’ de Sir Walter; ‘Faust’, de Goethe, pour les raffinés, pour ‘l'aristocratie de l'intelligence’. De petit en petit on commence néanmoins à ne pas interroger les seuls poëtes du XVIIIe siècle, ni les chansonniers de l'‘Empire’ - mais les monuments bâtis, bosselés, peints, gravés, brodés, écrits et imprimés en cire; on consulte les chartes et les capitulaires, les poésies et les correspondances, les chroniques et les traditions orales. Cette méthode, en effet la seule tolérable aujourd'hui, trouve un zélé promoteur dans l'honorable jurisconsulte de Delft; et, s'il y a déjà un mérite à se frayer une route nouvelle, - M. van Berkel veut bien encore couler sa science solide dans une forme agréable et attrayante. Jamais jusqu'ici on n'avait traité des institutions judiciaires du passé (qui sont comme le squelette vigoureux de la société entière), sur un ton dégagé et populaire.
M. van Berkel a fait ressortir avec la dernière évidence, qu'à une époque flétrie par notre ‘aristocratie de l'intelligence’ de la qualification de ‘despotique’, il y avait bien plus de liberté, bien plus d'‘équilibre des pouvoirs’ qu'on n'en rencontre dans la plupart des administrations communales relevant de nos constitutions modernes. L'auteur fait sa part

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

à l'élément frison et à l'élément franc dans le gouvernement et la distribution de la justice chez nos ‘vilains’ du XIVe siècle. Il traite, successivement, du curé, des institutions de charité, du bailli et du scouteth, des ‘asigs’ avec les ‘voisins’ convoqués, des jurati et échevins. Après avoir examiné et expliqué suffisamment les devoirs et les droits réciproques des habitants du village et de leur magistrat, M. van Berkel est en droit de s'écrier: ‘De sorte que nous trouvons, dans notre petit village du XIVe siècle, ce que les sages de l'antiquité considérèrent comme le meilleur gouvernement pour la ville et pour les champs (Cicéron, “de Republ.” L. I, c. 29, 35, 45 etc. - conf. Tacit., “de Mor. germ.” c. 11, 7): une main énergique qui tient les rênes, - l'avis des plus intègres et des plus capables, - la décision des questions importantes émanant de tous, et confirmé et promulgué par un chef que tous respectent: l'Autorité souveraine, - la Puissance des Grands, - et la libre action du bourgeois, - trois parties essentielles du gouvernement et de la marche de la justice, qui semblent s'exclure mutuellement, et qu'ici l'on trouve harmonieusement réunies pour le plus grand bien de la commune.’ Dans le cahier que nous publions aujourd'hui M. van Berkel nous trace, avec les couleurs de la palette de l'histoire même, le tableau d'une séance de la justice de notre village. Il traite son sujet, pour ainsi dire, dramatiquement, et il vient emprunter son dialogue à la science même, ayant soin d'appuyer tous les éléments de sa composition de preuves authentiques, en forme de notes au-bas des pages. Encore un ou deux articles, et M. van Berkel aura fini la tâche qu'il s'était proposée. Nous croyons que la lecture de ce travail est indispensable à tout écrivain qui voudra écrire une histoire de la civilisativre de l'Europe occidentale du moyen âge.


Fleur de l'histoire,

Légendes des Apôtres.

M. Oudemans continue, dans notre livraison de mars-avril, la publication de quelques légendes rimées, qui semblent écrites dans la première moitié du XVe siècle. Après avoir mis au jour les légendes de S. Pierre et de S. Paul, de S. Jean et de S. Jacques, de S. André et de S. Barthélémy, M. Oudemans nous communique celles des apôtres S. Philippe et S. Thomas. L'ouvrage entier, dont la seule copie existante repose à la bibliothèque de la Sociéte Littéraire de Leyde, est intitulé ‘Fleurs de l'histoire’; il était destiné à contenir: les vies des apôtres, celles des martyrs, celles des confesseurs, et celles des vierges et ‘femmes’; mais il parait que l'auteur n'en a traité que la première partie, la vie des SS. Apôtres, de ces ‘XII gemmes précieux’, de ces ‘XII piliers de Chrétienté’, qui, ‘après l'ascension de N. Seigneur ont honorablement fondé la soi’. Quoique cette poésie sente un peu le style des chroniqueurs, elle abonde en traits charmants, et l'on y rencontre des particularités peu connues, d'un caractère traditionnel incontestable. Voici le portrait de S. Barthélemy, tel que notre poëte du XVe siècle l'extorque à un démon qui se plaint de ce que l'apôtre,

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

par sa présence dans les Indes, ‘opt ende van ertrike’ (vers les confins de la terre), ôte toute force aux mauvais esprits. ‘Comment, lui demandent les prêtres payens, pourrons-nous connaître et emprisonner S. Barthélemy? Il se promène tant de monde par le pays: dites-nous quelle marque distinctive porte l'apôtre de Dieu’; et le démon de répondre:

‘Op sijn hoeft heeft hi bruun haer 
En kersp, ic segge u dit, 
En̄ sine huut es al wit; 
Grote oeghen (dats waer), 
.J. rechten nose en̄ daenschijn claer. 
Hem sijn ghedect sine oren 
Met sinen hare, als wijt horen; 
Oec heefti den baert lanc, 
En̄ somech grau haer daer in ghemanc; 
Hi es een vierscoet man, 
En hevet .j. wit (wijt?) purper an, 
En .j. witten (widen?) mantel, mede 
Van purpre, over waerhede. 
Dat heeft hi gedregen .XXVI. iaer 
Onbesmet. 
............. 
Sine stemme luudt als .i. bosine. 
............. 
Hi es altoes blide, en̄ hi can wale 
Van allen landen alle tale.’ 
 
‘Sur sa tête il a une chevelure brune 
Et crépue, je vous l'atteste, 
Et sa peau est toute blanche; 
De grands yeux, 
Un nez droit et le visage serein. 
Les oreilles lui sont couvertes 
De ses cheveux, 
Il a la barbe longue 
Et quelques poils gris s'y mêlent. 
Il est un homme robuste 
Et porte une large robe de pourpre 1), 
Et un ample manteau, 
De pourpre aussi. 
C'est ce qu'il a porté vingt-six ans 
Sans tache. 
............ 
Sa voix sonne comme une trompette. 
............ 
Il est toujours joyeux et il sait bien 
De tous les pays toute langue.’ 




Du plain-chant dans les églises catholiques de la Hollande.

M. De Rijk soumet aux lecteurs de la ‘Warande’ une série d'observations sur le plain chant et la manière défectueuse dont on l'exécute généralement en Hollande. Il parait qu'il n'y a qu'une seule exception à cette règle. De celle-ci nous sommes redevables à M. l'abbé Janssens qui a formé, à la Haye, une école de chant grégorien, d'après les anciens principes. M. de Rijk s'occupe, depuis quelque temps dans le lieu qu'il habite (Hilversum, beau village de 7.000 habitants), à propager les saines doctrines de l'art chrétien. C'est à la campagne que, sous bien des rapports, les anciennes coutumes sont encore vivaces, et c'est là que plus facilement que dans les grandes villes on renouera les fils traditionnels, rompus violemment depuis la Renaissance.


{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}


Peinture sur verre au commencement du XIVe siècle.

L'Archiviste de Louvain, M. Edward van Even, qui s'est fait un nom par ses travaux d'histoire littéraire et artistique, et auquel nous devons la connaissance des artistes du célèbre hôtel de ville de l'ancienne capitale du Brabant, publie, dans le présent numéro de la ‘Warande’, une notice historique sur un vitrail, découvert par lui à travers la maçonnerie dont on avait doublé la fenêtre au XVIIe siècle, dans la principale ogive apsidiale de l'église du grand béguinage à Louvain, et sur les artistes - sculpteurs (imaginatores, ou ymaginifices 1)), illustrateurs de livres (illuminatores librorum 2)), calligraphes (scriptores librorum missalium 3)), architectes 4) et peintres (pictores ymaginum) - qui, de 1250 à 1324, ont travaillé dans cette ville. M. van Even mentionne Arnoult Gaelman, comme peintre de figures, et il admet la possibilité que la verrière en question lui soit due. Ce vitrail, représentant la Ste Vierge, couronne royale en tête, habillée en vert, amplement drapée d'un manteau rouge, et portant le divin enfant qui est vêtu en blanc et tient un petit oiseau sur la main, remonte effectivement au commencement du XIVe siècle; et nous ne sachions pas qu'il existe dans les Pays-Bas une peinture sur verre de plus ancienne date. M. van Even exprime le souhait que M. Edmond Lévy, qui publie en ce moment à Bruxelles une ‘Histoire de la peinture sur verre’, particulièrement en Belgique, tienne compte dans son ouvrage (annoncé par nous dans la ‘Warande’ pour 1855, p. 380) de cette remarquable relique de l'art ancien.


Histoire légendaire des bâtiments et des images.

NOus avons commencé la publication des traditions néerlandaises, qui se rattachent à la fondation ou à la construction d'oeuvres d'architecture, notamment d'églises, ainsi qu'à l'histoire des images et d'autres produits de l'art plastique. M. l'abbé Funnekotter, M. le docteur Nuyens, M. Hezenmans de Bois-le-duc, M. de Rijk de Hilversum ont déjà souvent prêté une oreille attentive aux naïfs discours des gros campagnards et des petits bourgeois, pour attraper quelques-uns de ces récits poétiques et pleins de sens dans lesquels se manifeste et se complaît le génie populaire. Cette poésie se dérobe à toute perquisition académique, parce qu'il n'y a pas d'antipodes d'humeur moins compatible que la Science collet-monté et la Vie saine, franche, forte et multiforme du génie natinal. Nous nous proposons d'insérer, de temps en temps,

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

dans la ‘partie française’ de notre ‘Warande’, un choix des légendes artistiques, dont, cette fois, nous publions une douzaine en néerlandais.


Vandalisme.

ON se récrie en Allemagne contre le badigeonnage très récent de la ‘Broederkerk’ à Zwolle. Nous nous sommes informés de ce qui en était, dans le chef-lieu même de la province d'Over-ijsel, et, à notre grand regret, nous avons à constater qu'on vient d'enduire d'une couche de chaux bien blanche une voûte historiée de l'ancienne église des dominicains, actuellement occupée par les protestants. Aux yeux des administrations d'églises de toutes les nuances, le badigeon est chose très-désirable, et très-excellente, du moment qu'il est d'une blancheur irréprochable.


Bibliographie 1).

NOus continuons notre compte-rendu des notices bibliographiques de la 1re livraison de la ‘Warande’ pour 1856, et nous y ajoutons celles de la 2me.
3o Nous avons eu la hardiesse de mettre notre veto à la propagation des doctrines contenues dans les ‘Études sur les Beaux-arts etc. par F.B. de Mercey. Paris, 1855.’ - Le mot ‘beaux-arts’ sent le muse de Mme de Pompadour, ou tout au moins les petits soupers ‘grecs’ de l'aristocratie démocratique de 1800. Il va sans dire que M. de Mercey ne sympathise pas avec les théories viables et profondes de M. Hipp. Fortoul et de M. Alfr. Michiels; il hausse les épaules sur les écoles de peinture allemande de nos jours; c. à. d. que M. de Mercey promène ses ‘beaux-arts’ le long du ‘chemin battu’.
4o Hommage au digne Fr. Henr. von der Hagen, pour l'activité infatigable d'une longue et bonne vie. M.v.d. Hagen vient de publier les poésies épiques du cycle de Thierry de Bern et des ‘Niebelungen’. Regrettons que le public néerlandais n'accorde aucune attention à cette manifestation grandiose de la vie nationale néerlandaise qui s'appelle l'Épopée, à plus juste titre qu'on ne qualifie comme telle le ‘Paradis perdu’ et la ‘Henriade’.
5o Annonce des ‘Chants populaires des Flamands de France’ de M. de Coussemaker, l'auteur de l'‘Hist. de l'Harmonie au moyen âge,’ une oeuvre où le talent et l'érudition se donnent la main. L'‘Académie des Inscriptions Et Belles-lettres’ n'a fait qu'un acte de justice en admettant M. de Coussemaker au nombre limité de ses membres correspondants 2).

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dans cette 1re livraison de son travail intéressant M. de Coussemaker a sauvé de l'oubli une foule de chansons (textes et mélodies), qui ne subsistaient qu'à l'état de tradition orale; une traduction en français est jointe aux textes néerlandais. La plupart des mélodies ne sont pas, à proprement parler, des mélodies nationales, c'est à dire qui émanent du peuple entier, comme le rosier sauvage ‘émane’ de la terre au milieu du bois, comme le ‘style ogival’ émane de la génération du XIIIe siècle. Nous croyons que les phénomènes littéraires et musicales ne sont explicables que par la distinction de l'art naturel ou national et de l'art ‘artificiel’ ou individuel: or, il n'y a que les Nos XXVIII, XXX-XXXV, XLII, XLIII qui appartiennent à la première catégorie.
6o Annonce et appréciation d'une nouvelle composition dramatique de M. Schimmel, intitulée ‘Struensee’. Nous avons parlé de M. Schimmel dans la ‘Littérature néerlandaise à ses différentes époques’ 1); voir p. 240 et suiv.
7o Annonce et recommandation d'une nouvelle traduction néerlandaise de ‘Don Quijote’ par M.C.-L. Schüller, prosaïste spirituel, qui nous fait mieux connaître Cervantes que ce n'était possible par le personnage ‘endimanché’ que Florian avait fait de l'auteur espagnol. Il ne faut ‘enjoliver’ ni Shakespere ni Cervantes.
8o Recommandation du ‘sommaire de la mythologie germanique’ extrait du grand ouvrage de Grimm par Jos. Verein (Göttingen, Dietrichsche Buchhandlung) - prix fl. 1. -
9o M. Carl Schiller vient de publier un excellent ‘Coup-d'oeil sur la marche de l'architecture des églises’, principalement en vue de contribuer à la conservation des monuments ecclésiologiques dans le duché de Brunswick. La division des époques de M. Schiller ne serait cependant pas entièrement la nôtre. (Brunsw. Leibrock 1855. Prix fl. 1.40.)
10o M.G. Hotho publie à Berlin ‘L'école de peinture de Hubert vau Eyck, entourée de ses prédécesseurs et contemporains allemands’. Si M. Rio occupe l'extrême droite du parlement de l'art chrétien, M. Hotho se trouve à l'extrême gauche; mais du moins aucun allemand raisonnable n'y songe plus à contester l'excellence de l'art du moyen âge.
11o Projets de décoration et d'ornements, par Paul Boeheim. L'auteur destine cet ouvrage à faire valoir son influence ‘sur la tendance du goût des architectes, des peintres, des sculpteurs et des décorateurs’. Que Dieu et les Quatre Couronnés nous en préservent! Quelle ollapodrida de Grécisme, Raffaëllisme, Pompadourerie et tout ce qui en relève! Le travail de M. Boeheim mériterait à peine de figurer comme illustration dans les ‘Beaux-arts’ de M. de Mercey (voir p. 23, no 3).
12o ‘Sagas hessoises’, l'un des recueils de poésie nationale de feu le savant J.W. Wolf, littérateur auquel le peuple neérlandais a les plus grandes obligations.
13o ‘Les oeuvres musicales des XVIe et XVIIe siècles’; une nomenclature systématique et chronologique, par M.C.-F. Becker: travail de bibliographie fort estimable.


{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}


La ‘Warande’ en 1855. 1)

L'On nous permettra de continuer notre rapide inspection des articles contenus dans le premier volume de la ‘Warande’.
Sous la rubrique dont nous avons relevé les traits principaux 2) vient se placer naturellement notre ‘Carthago delenda’ relativement à l'architecture domestique des maîtres-maçons, des charpentiers et des apprentis-ingénieurs d'aujourd'hui. Tout cela se mêle de faire des maisons. Tout cela a sucé, avec le lait de l'École ou d'une pratique stupide (nourrices impures, maîtresses dévergondées des cinq ordres et de l'art de travailler en zinc, en asphalte ou en papier mâché), le triste amour des corniches, la prétention de ne pouvoir plus rien apprendre des monuments néerlandais qu'ils abattent, et le sang-froid de l'idiotisme incurable. Puisque cet ‘amour’, cette ‘prétention’ et ce ‘sang-froid’ ont résolu de niveler entièrement les silhouettes de nos villes, qui, par une soirée d'automne, se détachaient élégamment et fortement sur un azur verdâtre et transparent; puisque ces ouvriers et ces mathématiciens, en vrais Normans, se plaisent à raser nos bâtiments, en laissant crouler les tours, en abattant les plus délicieux pignons, en écorchant et badigeonnant nos façades, privées de leurs tableaux en bas-reliefs, de leurs élégants corbeaux et de leurs fenêtres voûtées, en masquant nos toits et en posant leurs abominables corniches, avec et sans attique, comme les rails d'un chemin de fer, sur les façades des maisons de nos rues, ou en sciant ces mêmes corniches en mille morceaux, pour distribuer, avec la dernière justice, sa part à chaque maison haute et petite - nous n'avons pas discontinué de nous récrier contre cette inconcevable aberration du génie architectonique et nous avons regretté que la ‘Société’ qui patronise les ‘progrès’ de l'architecture, ait donné dans ces mêmes erreurs, en admettant des projets de bâtisse qui pêchent grossièrement contre les vrais principes 3). Pour faire juger de la question ceux d'entre nos amis, qui n'auraient pas sous la main les ‘Annales archéologiques’, nous prendrons la liberté d'y emprunter un passage qui se rapporte directement aux grands intérêts de notre architecture domestique:
‘Il faut savoir que l'amour de la liberté, qui est un trait du caractère national, a toujours fait éviter à nos pères de vivre avec plus d'une famille dans la même maison. Tout bourgeois établi a sa maison à lui, soit qu'il la loue ou qu'elle lui appartienne en propriété. La conséquence de cet instinct, qui à sa noblesse, se fait remarquer dans les terrains excessivement étroits, assignés à chaque maison moyenne. Les maisons, surtout à Amsterdam, ayant deux ou trois fois plus de profondeur que de largeur, présentent leurs toits aux passants sous forme de chevron. L'ancienne manière de garnir le haut de la façade s'alliait

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

parfaitement à cette disposition; mais, de nos jours, nos misérables charpentiers et maçons veulent absolument appliquer à nos étroites façades le système adopté pour les grands hôtels, et, afin de ne pas manquer une seule occasion de faire admirer leurs magnifiques entablements à moulures doriques, ils clouent leurs architraves avec frise et corniche contre la partie supérieure du sommet en chevron de la façade; cela les oblige à simuler dans la maison une hauteur factice, et les pousse à toutes sortes d'incongruités architectoniques. Nos façades étroites, de différentes hauteurs, surmontées de leurs corniches ridicules, donnent réellement à nos rues l'air de deux rangées de couvercles en coulisse, comme on s'en sert pour fermer les boîtes de jeu de dominos.’


De l'art en général.

DAns cette rubrique nous avons donné, dans la ‘Warande’ de 1855, des articles de polémique et différentes notices. Nous nous sommes amusé du subside de fl. 1000. - porté au budget de l'État ‘Pour l'entretien des monuments historiques’, tandis qu'on accordait fl. 43.000 à la cause de l'Histoire naturelle: de sorte que nous sommes arrivé à l'équation suivante:
LA BÊTE: LA CATHÉDRALE = 42 13/20: 1.
Nous avons travaillé dans la mesure de nos forces à la propagation du principe d'unité nationale entre la Belgique flamingante et le royaume des Pays-bas. Nos frères d'outre-Escaut nous ont généreusement soutenu dans une lutte, qui pour n'en être qu'à ses premières phases ne laisse pas de porter la preuve écrite sur son front que ses champions n'y pensent pas le moins du monde à la rabaisser au niveau des questions de politique provisoire de nos constitutions... quelque peu mesquines. Nous laissons la part des administrations, de la milice, des ports de lettres, des impôts, des loteries, des pensions, etc, etc. a ceux qui s'y entendent mieux que nous: nous bornons nos mouvements à la sphère des Formes, symboles des idées émanées de Dieu: Langue et Architecture: musique, littérature; sculpture, peinture - tectonique dans toutes ses branches. Dans tout cela les Flamands de Belgique et de France, les Brabançons, Limbourgeois et Hollandais ne connaissent qu'une patrie - La Néerlande, qui accepte des deux mains les trésors de science chrétienne et d'art germanique dont ils sont dotés par la munificence des nationalités limitrophes.

Sous cette même rubrique nous avons rassemblé quelques traits d'une vie d'artiste et de chrétien, courte, intense, pure et belle. En contemplant cette carrière d'un peu plus de trente ans, ce caractère bon, franc, ferme et indépendant, qui unissait la douceur à la fierté, le culte de Jésus-Christ et de ses saints à l'étude des arts, du théâtre, des belles manières même; en rêvant à ce que cette spécialité musicologue, ce jeune compositeur avec son profond sentiment des styles et son goût exercé, qui penchait vers l'idéal des Fanart et des Greatheed, avec ses études sur les praticiens et les philosophes de l'art, aurait pu

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

devenir pour la musique du moyen âge, et en parcourant le trésor, dont il avait doté sa patrie, quand il lui a révélé l'existence d'une infinité de belles mélodies des XIVe, XVe, XVIe et XVIIe siècles 1), - il nous a pris une profonde affliction et nous avons prié Dieu de nous venir en aide pour que la force et le courage ne vint à nous manquer entièrement: nous venions d'écrire la biographie d'un frère, le compagnon de nos travaux et des jours heureux comme des tribulations légères que la vie nous avait offerts.

Notre collaborateur Foreestier 2) s'est occupé de l'Académie royale des Sciences; corps savant qui était venu remplacer l'Institut qu'on venait de supprimer. Il ne peut comprendre, notre bon provincial, comment une corporation de 40 ou 50 membres (c'est environ là le nombre des votes à la classe de toute science ‘qui ne repose pas sur l'Observation physique’, la classe des sciences non-naturelles), comment une pareille corporation peut raisonnablement faire ce qu'elle est appelée à accomplir. Cette corporation se compose de différentes spécialités: il y a des membres pour la philologie grecque et atine, il y a des membres pour la philosophie, des membres pour la littérature néerlandaise, pour l'histoire de la patrie, pour l'histoire universelle, pour les antiquités orientales, pour la jurisprudence, pour l'‘art poétique’, il y a un membre pour le chinois (M. Hoffman); maintenant notre ami Foreestier refuse d'apporter un peu de bonne volonté à sa besogne d'appréciateur - il refuse de croire que les membres pour l'histoire de la patrie soient naturellement en état de décider des questions de chinois, de philologie latine et de littérature méso-gothique; notre ami prétend que, tout en pouvant juger d'une question d'art poétique de 1690, on n'a pas prouvé pour cela être à même de trancher une difficulté d'interprétation d'une loi confiée dans le temps à quelque respectable palimpseste ou à quelque dalle mystérieuse par un vieux Romain ou par un Ninivite de plus ancienne date encore. Il va sans dire que notre ami de Buiksloot a tort et que l'Académie a parfaitement raison, en continuant sa tâche. Notre ami Foreestier a tort d'avoir si souvent tort; [c'est très omineux pour sa réputation et pour le crédit de notre ‘revue’ qui prend un triste plaisir à publier ses lettres.


Vie nationale.

NOus avons écrit les mots: Vie nationale en tête d'une rubrique, qui a été illustrée par des travaux de M. le Dr Halbertsma sur la toilette des femmes de Hindeloopen (en Frise), de M.

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hofdijk 1) sur nos anciens châteaux et spécialement sur la distribution du manoir des sires d'Arckel. M. Stallaert, de Bruxelles, nous a fourni, en vieux français et en vieux néerlandais, des instructions pour le service de la table. Enfin, M. van Berkel a traité à trois reprises ‘du village néerlandais au XIVe siècle’, dont nous avons parlé plus haut 2).


Partie littéraire.

DAns la ‘partie littéraire’ de la ‘Warande’ M. Oudemans a publié les légendes en vers, dont il a déjà été question dans l'analyse de notre nouvelle livraison 3).

M. Le docteur Van Vloten a publié dans la ‘Warande’ un drame curieux du XVIe siècle, d'un poëte rhétoricien appelé Corn. Everaert. Le judicieux éditeur l'a intitulé ‘'s Werelds Bestaan’, qu'on pourrait traduire ‘Le faict du monde’. M. Nieuwenhuyzen a doté notre recueil d'un autre drame du XVIe siècle ‘Le fils prodigue’. Le même littérateur, ainsi que MM. Blommaert et Angillis, des amis belges, nous ont encore fourni quelques petites poésies thioises du moyen âge.

En général nous passons sous silence les ‘Mélanges et Nouvelles’ de notre revue. Il nous entrainerait trop loin d'entrer en détails à ce sujet.

Pour la ‘Bibliographie’ des notices nous ont été transmises par MM. Van Even, Nieuwenhuyzen, Donker, et nombre d'autres.
Les ouvrages suivants ont été analysés ou annoncés:
Une ‘Esthétique’ de l'art allemand du moyen âge, du Dr Dursch: livre orthodoxe, complet, bon marché (2 Thlr.).
Une nomenclature historique des artistes de tous les temps de M. Fr. Müller; pour les ‘connaisseurs’ et ‘amateurs’.
Un ‘mot d'introduction à l'hist. de l'archit. sacrée du moyen âge’ de M.W. Lübke. Ce nom d'auteur est une recommandation suffisante. (Frcs. 2. - Dortmund, Krüger).
‘Opuscules et études sur l'histoire de l'art’ de M. Kugler (2400 pag.). C'est tout un procès-verbal de la vie de l'art des derniers vingt ans. Les amis de l'art chrétien verront avec une vive satisfaction comment Overbeck, dont les tableaux n'avaient, pour M. Kugler, à la page 177 du Tome IIIme, que les ‘agréments d'un joli conte de fée’ a grandi (pendant dix ans - à la page 560), jusqu'aux proportions d'un chef d'école majestueux, et du premier représentant ‘de cette tendance artistique qui est d'une signification si frappante dans l'appréciation du développement des intelligences de nos jours’.
‘Monuments de l'architecture, de la sculpture et de la peinture’, publiés par M.E. Förster (Leipzig, Weigel). Le Gailhabaud allemand. Plaidoyer inattaquable en faveur de l'art chrétien.
‘Fingerzeige’ de M. Aug. Reichensperger (Leipzig, Weigel - Deux éditions, Frcs 15. - et Frcs. 4; le prix réglé d'après le nombre des planches). M. Reichensperger ‘met le doigt’ (et c'est un doigt de maître) sur les plaies de l'art religieux; et il indique les seuls vrais remè-
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
des. Ses théories sont viables; elles entrainent la pratique et emportent les récalcitrants.
‘Traité populaire des styles architectoniques’, par M. Tarbuck (London, Hagger, fl. d' H. 1.) - M. Tarbuck est bien intentionné, mais il ne semble pas comprendre le mouvement chrétien.
‘L'art du moyen âge en Westphalie’, par M. Lübke (Leipzig, Weigel - Thlr. 10. -): Topographie archéologique excellente; nombre de plans, coupes, détails, etc.; avec une carte systématique, qui vous montre en un clin-d'oeil tous les courants d'air (soit roman, soit de transition, soit ogival etc.), qui ont séconde les différentes localités de la Westphalie.
‘L'art du moyen âge en Souabe’, par M. Heideloff. L'auteur est un homme de bien et un homme de talent, mais il semble ne pas avoir assez de foi dans l'art de nos aieux. De grâce, messieurs, si votre père a de beaux cheveux blancs, ne les lui teignez pas en ‘châtain’.
‘Monuments de Nuremberg’, de M. von Rettberg (Stuttgart, Ebner et Seubert - Thlr. 2. -). Un livre de science et un guide de touriste; 100 dessins d'après les ouvrages des artistes nurembergeois.
Le ‘Cicerone’, une histoire de l'art en Italië, par M. Jac. Burck hardt (Basle, Rthr. 4. -) ‘Gothique’ et barbare ne sont plus synonymes pour l'auteur; mais il n'a pas trouvé l'ogive à Rome. La réhabilitation de la capitale de la chrétienté ‘comme ville chrétienne’ était réservée à M. Didron.
‘Histoire de l'architecture’, de M. Kugler (Stuttgart, Ebner & Seubert). Il n'y avait de paru que l'histoire ancienne.
‘Manuel de l'industrie artistique’, de M. le professeur J.-H. Wolff. Réconcilier l'art et le métier, l'artiste et l'artisan - voilà bien, n'est ce-pas, archéologues de France, d'Angleterre, d'Allemagne, ce que vous désirez vivement? - Malheureusement M. Wolff ne vous lit pas; il admire trop le classicisme moderne de Schinkel, et - il propose, comme modèles, aux ébénistes et aux charpentiers, des vases, des trépieds, des exèdres d'Athènes et de Pompeji.
‘L'architecture civile et domestique au moyen âge et à la renaissance’, par MM. Verdier et Cattois - encore une belle majuscule dans l'alphabet archéologique. Si le monde va du train de MM. Verdier et Cattois, nul doute que le Z ne se fera pas attendre, et alors à nous, à nos enfants, la nouvelle Langue architectonique!
‘Histoire de la peinture sur verre en Europe’, par MM. Edm. Lévy et J.-B. Capronnier (Brux. et Leipz., Tircher et Kiessling, Schnée et Co. Le saint enthousiasme et le talent solide! L'exemple de peintres comme M. Overbeck, d'architectes comme M. Pugin, de musiciens comme M. Fanart, devait sans doute éveiller bien des sympathies, former bien des adeptes aux théories, aux allures, à la pratique de ces maîtres et philosophes tout à la fois.
‘Traité de la peinture sur verre et des vitraux coloriés’, par MM. Ballantine et Gauss (Edinburgh - Weimar; fl. 2. -). Un petit manuel qui n'est pas sans intérêt.
Portrait de Mgr. l'évêque de Harlem, gravure de M. Sluyter, d'après le tableau de Mgr. Broere. On a nommé Mgr. Broere l'aquila scoloe de la philosophie néerlandaise de nos jours, et pas à tort. Mgr. Broere sent profondément et explique en paroles pleines d'ardeur et de lumière les beautés chrétiennes de l'art. M. Sluyter a fait une gravure très méritoire du portrait de Mgr. van Vree, évêque de Harlem.

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Rêverie’, gravure de M. Taurel fils, d'après un tableau de M. Israëls. Une gravure au burin, où le sentiment profond dirigeant la main de l'artiste, dans les différentes parties de ce beau tableau de M. Israëls, ne s'est pas démenti une seule fois.
‘L'école flamande’, revue illustrée qui se publie à Anvers; un allié désirable pour tous les organes de l'art chrétien. C'est surtout à M. Génard que cette publication est redevable de son plus puissant attrait.
‘Annales archéologiques’ de M. Didron. Aux rives de la Méditerranée on ne s'avise pas d'en décrire les ondes azurées. On contemple plutôt, et l'on rend un hommage tacite. Dans la ‘partie néerlandaise’ néanmoins nous n'avons pu nous interdire de parler plus d'une fois des nobles travaux du ‘généralissime’ des archéologues français.
‘Wartburg-Bibliothek’, de M. Bechstein: histoire, littérature, architecture.
‘Joie chrétienne’: des chansons spirituelles avec de charmantes gravures sur bois, d'après des dessins pleins de sentiment de MM. Andreac, L. Richter et Schnorr de Carolsfeld (Leipzig, Wigand).
‘Tristan et Isolde’, traduction, en vers allemands modernes, de l'ancien poëme du ménestrel ‘Gottfried’ de ‘Straszburg’ par M. le prof. Simrock. La poésie germanique, la poésie nationale et populaire tout à la fois, a des obligations immenses à M. Charles Simrock, son fidèle interprétateur.
‘Hélène, poëme épique, par M. Hofdijk’. L'action qui date du temps de l'empereur Charles-le-Gros, se passe au ‘Kennemerland’, une partie de la Nord-Hollande, lieu de naissance et de prédilection de l'auteur. Celui-ci a su unir à un puissant intérêt dramatique le coloris d'un pinceau qui n'a point son égal dans notre littérature, pour la représentation idéale du paysage néerlandais.
‘Zehra’, poëme dramatique, par Ie même auteur. On peut consulter sur lui notre ‘Littérature néerlandaise’, pag. 253.
‘Musée néerlandais’, oeuvre périodique, publiée par M. le prof. Serrure de Gand et consacrée à des intérêts analogues à ceux que la ‘Dietsche Warande’ a en vue. Dans la publication de M. Serrure la part qui est faite à la linguistique, à la numismatique etc. est plus grande, et celle qni est faite à l'art moins étendue que dans notre recueil.
Publications du Comité flamand de France. Elles sont appropriées aux différentes classes de lecteurs, auprès desquelles l'honorable comité veut nourrir le respect et l'amour des traditions et de la langue nationales. La Flandre française est un territoire néerlandais que de grand coeur nous faisons rentrer dans les frontières ‘de vermillon’, par lesquelles nous disposons (sur nos cartes ethnographiques) de toute terre où le néerlandais se parle; peu s'en faut que nous ne nous incorporions, matériellement et spirituellement (sur nos cartes, et dans nos sympathies) tout cet immense terrain où règne la nationalité basse-allemande (nederduitsch).

A. Th.

La suite au prochain numéro.




{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Dietsche warande’.

1856. No 3: Mai et Juin.


Jubé et buffet d'orgue de l'Église de Rolduc.

A La première livraison de notre bulletin français nous avons ajouté des dessins de la belle crypte de l'église du séminaire Rolduc, oeuvre romane des plus remarquables, et de la restauration de laquelle un architecte intelligent, M. Cuypers de Ruremonde, s'est sérieusement occupé avec intention d'y revenir dès que les fonds le permettront. 1)
Avant de parler du nouveau ‘jubé’ dans l'église de Rolduc, une création récente du même artiste - nous voulons communiquer à nos lecteurs par quels moyens éminemment chrétiens nos amis du Limbourg ont résolu d'assurer l'achèvement prochain de la restauration de leur souterrain sacré et de leur église, dont la belle nef et les bas-cotés disposés d'une manière fort curieuse ont seuls échappé à une rénovation gothique du XVIe siècle et à une mutilation du XVIIIe. Voici, puisqu'il est dit exempla trahunt, et pour qu'en d'autres localités on trouve le courage d'avoir recours à des moyens également bons, les statuts de l'


Association pour la restauration de l'Église et de la Crypte de Rolduc.


Art. I.
Il est établi sous le patronage de Mgr Paredis, évêque de Ruremonde, une association ayant pour but la restauration de l'église et de la crypte du petit séminaire, établi à l'ancienne abbaye de Rolduc. Cette association est placée sous la protection de la Bienheureuse Vierge Marie et prend pour devise: Ora et labora. Prie et agis. (St. Bén.)

Art. II.
Tous les membres de l'association forment trois catégories: les membres de la première catégorie contribuent annuellement, pendant trois ans consécutifs, pour la somme de dix francs; les membres de la deuxième catégorie, pour cinq francs, et les membres de la troisième catégorie, pour deux francs.

Art. III.
On pourra se faire inscrire comme membre de l'association chez tous les professeurs et tous les élèves de Rolduc; item, chez tous les membres administratifs ou correspondants. L'inscription date du jour même de l'inscription. - Il suffira de notifier simplement sa retraite au bureau central, dans le cas qu'on voudrait sortir de l'association avant le terme écoulé de trois ans. -

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Il sera présenté une quittance de versement aux membres qui n'ont pas payé leur contribution annuelle six mois après l'échéance.

Art. IV.
Tous les membres de l'association seront rangés au nombre des bienfaiteurs du séminaire de Rolduc. Comme tels ils auront part à toutes les prières de l'établissement. - Il sera dit pour les membres une messe au premier samedi de chaque mois, ainsi qu'aux principales fêtes de la Ste-Vierge; il sera célébré annuellement une messe solennelle pour tous les membres vivants de l'association, le jour de l'Annonciation, et un service funèbre pour les membres défunts, la veille de l'Assomption. Les membres de l'association auront part en outre, eux et les leurs, aux deux services funèbres qui sont fondés à perpétuité pour les bienfaiteurs défunts de Rolduc.

Art. V.
Les membres de l'association, habitant Rolduc, réciteront tous les jours l'Angelus pour tous les membres de l'association. Les membres du dehors sont invités à s'unir, d'esprit et de coeur, à la communauté de Rolduc, ainsi qu'à réciter la même prière en l'honneur de l'annonciation de Marie.

Art. VI.
Les fonds de l'association sont exclusivement employés à la restauration de l'église et de la crypte de Rolduc.

Art. VII.
Les restaurations seront dirigées par un conseil de dix membres, qui tous sont nommés par Mgr l'évêque. - Cinq de ces membres sont choisis parmi MM. les supérieurs de Rolduc et forment le bureau central; les cinq autres membres sont choisis parmi les associés du dehors.

En outre M. le directeur du petit séminaire a le droit d'assister à toutes les séances tant du conseil que du bureau, de prendre part aux délibérations et d'émettre son vote.

Art. VIII.
Le conseil nommera au scrutin son président, son vice-président et son secrétaire; ils seront renouvelés tous les trois ans.

Le bureau nommera également au scrutin son président et son trésorier. Le secrétaire du conseil est en même temps secrétaire du bureau.

Art. IX.
Le conseil se renouvellera partiellement tous les trois ans par la sortie de la moitié des membres, qui seront désignés, pour la première fois, par le sort, et des cinq autres membres les plus anciens après six ans. Au premier renouvellement du conseil trois des membres sortants doivent être pris dans le bureau central, et ensuite alternativement deux et trois.

Les remplaçants des membres sortants seront nommés par Mgr l'évêque. Les membres sortants peuvent être renommés.

Art. X.
Le bureau central choisira lui-même un certain nombre de membres correspondants, pris en grande partie parmi les anciens élèves de Rolduc.

Art. XI.
Le conseil se réunira une fois l'an au séminaire de Rolduc, le lendemain de la St Henri ou le lendemain de la Distribution des prix.

Il sera soumis à la délibération du conseil:

1o. Le plan et le devis approximatif des restaurations totales de l'église et de la crypte.

2o. Annuellement un devis approximatif des restaurations partielles projetées pour l'année suivante.

3o. Le compte des recettes et des dépenses annuelles.

4o Toutes les dépenses extraordinaires au-delà de cent frs.

Art. XII.
Le plan et le devis des restaurations tant totales qu'annuelles seront soumis à l'approbation de Mgr l'évêque.

Art. XIII.
Le bureau central se réunira au moins une fois le mois.

Il est chargé: 1o de préparer les affaires qui devront être portées au conseil;

2o d'exécuter les délibérations du conseil;

3o de surveiller les travaux;

4o d'administrer les fonds de l'association.

Art. XIV.
Les membres du conseil ne pourront délibérer, s'ils ne sont au moins au nombre de six; les membres du bureau ne pourront délibérer, s'ils ne sont au moins au nombre de trois.


Dans notre ‘partie néerlandaise’ nous donnons une description de l'église, dont la nef romane, avec ses bas-cotés, est encore à-peu-près intacte. Le transsept a beaucoup souffert; le plan du croisillon septentrional est traversé par une muraille, faisant partie d'une allée ou ga-
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
lerie, accollée extérieurement à l'aile droite 1) de l'édifice. De la moitié de l'autre croisillon on a disposé également en faveur d'une construction, qui détruit les proportions du transsept. Ce dernier, ainsi que le choeur, se trouve élevé de sept ou huit marches au dessus du dallage de la nef; nous l'avons fait remarquer en décrivant la crypte. Une coupe longitudinale nous fait voir qu'il n'y a point de correspondance entre la disposition du transsept de la crypte et celui de l'église. Les croisillons de cette dernière s'étendent de la 1re à la 3me travée de la nef souterraine. Le choeur a été rebati en gothique de 1500. A droite et à gauche il est divisé en deux arcades et la clôture est faite au moyen de la moitié du décagone. Ce choeur ogival n'excède pas en hauteur la nef romane; ce qui est un drawback de plus pour cette construction relativement moderne, et ce qui nous fait espérer avec plus d'ardeur encore qu'un jour ou pourra refaire le sanctuaire dans le style primitif.

{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

Voici maintenant le plan du jubé construit par M. Cuypers au fond de l'église, vis-à-vis de l'autel. Acba est le plan de la voûte supérieure, à la première travée. Aa sont les grands piliers qui flanquent l'entrée de l'église. Ddddd sont les courtes colonnes qui soutiennent les cintres surhaussés sur lesquels repose la galerie de l'orgue. L'organiste a la face tournée vers l'autel, et la niche du milieu avec les petites galeries qui l'accompagnent lui sert, pour ainsi dire, de fond de stalle. Nous ne doutons pas qu'en considérant que M. Cuypers avait à trouver l'occasion de placer une de nos ‘machines beuglantes et ronflantes 2)’ dans une église romane, on s'accorde avec M. Zwirncr ‘de la cathédrale de Cologne 3)’, qui a approuvé la création de notre compatriote; création rendue bien faiblement par le crayon inexact du lithographe. Le jubé de Rolduc a été inauguré le jour de Ste Cécile de l'an 1853; les orgues ont reçues leur consécration à la fête de N.-Dame du Mont Carmel, le 16 Juillet de l'an dernier, en présence de Mgr Paredis, l'illustre protecteur de l'art chrétien dans son diocèse.


Fleur de l'histoire.

Légendes des Apôtres.

DAns la 3me livraison de notre recueil pour 1856 M.A.-C. Oudemans de Leide continue la publication des légendes dont nous avons dit un mot en rendant compte du contenu de notre second numéro de cette année. ‘La fleur de l'histoire’ n'a subsisté

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

jusqu'ici qu'à l'état de manuscrit du XVe siècle. Ce manuscrit est un unicum, et l'histoire littéraire des petits poëmes légendaires dont il se compose reste à faire. Jusqu'ici on n'a par rapport à elle aucun indice sûr. L'auteur néerlandais s'est servi de sources latines; s'il ne le disait pas lui-même on le verrait au premier coup d'oeil. Cependant, les miracles qu'il raconte sont, pour la plupart, autant tradition orale de tout le moyen âge, que légendes transmises par écrit d'une génération de clercs à l'autre, legendae, choses bonnes à lire. Cette fois-ci M. Oudemans publie la légende de S. Matthieu et de S. Jacques mineur. Nous ne pouvons nous refuser le plaisir d'en traduire quelques vers.
S. Matthieu prêchait l'évangile dans le pays d' ‘Ethyope’, ‘appelé en thiois Moriane’. Le fils du roi Egippus et de la reine Eufemia ou Eugemia était mort. Deux sorciers, Iaron et Arfaxat, faisaient toute espèce de prodiges dans la ville de Nadaber, de sorte que le roi et le peuple leur vouèrent un culte religieux. Mais ils ne réussirent pas à ressusciter le jeune prince. Alors, pas l'entremise de Candacius, habitant de Nadaber converti au christianisme par S. Philippe, la reine eut connaissance des miracles opérés par l'intercession de S. Matthieu, et l'apôtre

‘Doen hi daer quam dedi hi saen 
Tkint in ons heren name op-staen. 
Doen was die conincginne blide.’ 



‘Quand il y était venu il fit sur le champ 
Ressusciter l'enfant, au nom de notre Seigneur. 
Alors la reine était heureuse,’ 


elle y rassembla tout le peuple pour voir ‘un dieu en figure humaine’; mais S. Matthieu leur ouvrit les yeux et leur dit qu'il n'était que l'envoyé, que le très-pauvre serviteur du Dieu de l'univers, et il engagea ceux qui étaient venus de lointains pays pour lui apporter des offrandes, à se faire baptiser et à consacrer leurs trésors à la fondation d'une église.

‘“Hier ane leghet vele bat 
Dan ane mi, ic segge u dat.” 
Doen si kersten waren ghedaen 
Ghingen si Alle sonder waen 
Die kerke met haesten maken. 
Oec seggic u in waren saken 
Dattie kerke ghetimmert was 
In .XXV. daghen, alsict las.’ 



‘“C'est de bien plus d'importance 
Que mon honneur, je vous le dis en vérité!” 
Quand ils avaient été fait chrétiens 
Ils allèrent Tous en grande hâte 
Travailler à la construction de l'église. 
Aussi je vous dis sérieusement 
Que l'église se trouva bâtie 
En XXV jours, comme le livre en témoigne.’ 


N'est-ce pas là un symbole touchant du dévouement universel qui concourut à la création de ces immenses monuments de la foi de nos pères?

‘Doe noemese [de kerk] matheus 
Op-verstannesse, wi lesent dus, 
Want tien tide daer gescieden 
.IJ. op-verstannessen, als ons bedieden 
Die vraye historie, sijts gewes. 
Dierste van desen .ij. een es 
Op-verstannesse vanden Kinde 
Dien god sijn leven weder sinde 
Om st. matheus bede, 
En om die liede noch oec mede. 
Dander op-verstannesse was groet 
Daer t-volc op-stont van der doet 
Der sonden, daersi in hadden geleghen, 



‘Alors on nomma cette église 
Résurrection de S. Matthieu, 
Parce que, en ce temps, 
Deux résurrections y avaient eu lieu, comme 
La véritable histoire nous en instruit. 
La première de ces deux est 
Une résurrection de l'enfant 
Auquel Dieu rendit la vie, 
A la prière de S. Matthieu 
Et pour l'amour du peuple. 
L'autre résurrection était grande, 
Car le peuple ressuscita de la mort 
Du péché, dans laquelle il avait été plongé 



{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}


En̄ dienden Gode sonder ontweghen, 
Daer na hiet die kerke aldus.’ 



Et servit Dieu dorénavant saus dévier 
C'est d'après cela que l'église reçut ce nom.’ 


Voici un beau passage de la légende de S. Jacques mineur.
‘Ce Jacques s'appela frère de N.S. par iij raisons. La première c'est que les Juifs, dans ces temps avaient l'habitude d'appeler ‘frères’ ceux qui étaient enfants de deux soeurs ou de deux frères. L'autre était qu'il ressemblait tant [à N.S.] que ceux qui ne conversaient pas avec eux ne pouvaient savoir au juste quel était l'un ou l'autre. C'est pour cela, à ce que m'apprend le latin, qu'ils firent embrasser Jésus par Judas, parce qu'ils craignaient que Jacques ne fût emprisonné et que Jésus ne leur échappât. La troisième raison était bien grande! Quand Dieu voulut subir la mort, Jacques déclara qu'il ne mangerait pas avant que le Seigneur ne fût ressuscité. Or quand Jésus était ressuscité il alla droit à Jacques et lui dit: ‘Sois heureux, mon cher frère! Je suis ressuscité; si tu veux, tu peux aller manger.’ On l'appelle aussi Jacques le juste, à cause de sa grande sainteté; car il était saint avant que Dieu ne vînt sur terre. Il ne but jamais ni du cidre ni du vin. Il s'appela mineur, parce que l'autre était plus âgé; l'autre Jacques fut aussi plus tôt fait disciple du Seigneur. Il était si ardent à la prière qu'il avait des crevasses dans les genoux... C'est lui qui, après Jésus, chanta la première messe à Jérusalem.’


Une comédie inédite de Pierre (di Cornelio) Hooft.

PArmi les oeuvres dramatiques de Gerbrand Adriaens Brederoô on a toujours compté une comédie intitulée ‘Brederoods Schijnheiligh’: un ‘Tartufe’ néerlandais de la première moitié du XVIIe siècle. Brederoô doit être rangé parmi les poëtes qui cultivaient ‘l'art pour l'art’: un art démocratique, un art trainé souvent par la fange des marchés publics et des mauvais lieux, et auquel les protecteurs de Breêroô imputaient une tendance morale pour excuser les extrêmes libertés de langage, auxquelles le poëte s'adonnait dans presque toutes ses pièces: ‘Comment voulez-vous qu'il combatte le vice, sans le peindre!’ s'écrièrent ses amis. Mais pour nous, qui sommes placés à une distance suffisante pour ne pas avoir besoin d'attribuer ou de reprocher à Breêroô des vues et des intentions qu'avec son caractère indépendant, son humeur égrillarde et ses goûts dissolus, il ne pouvait avoir, nous ne voyons dans son travail aucune passion philosophique ou religieuse; et si l'élément démocratique y prédomine, c'est par pur plaisir des couleurs locales, par habitude, par une pétulance qui compte parmi ses qualités dominantes. Il n'était donc pas probable que Breêroô composerait un drame où un hypocrite était destiné à jouer un rôle important, et qu'il omettrait de peindre ce personnage avec cette vigueur de coloris, et ces touches piquantes auquel il nous a accoutumés. C'est cependant ce que l'on observe dans le ‘Schijnheiligh’. C'est une pièce, qui a la tendance générale de compromettre les gens d'église, mais on ne voit pas percer d'individualité hollandaise sous la robe du héros. Comment s'est-il fait que Brederoô, qui fréquentait beaucoup la foule, pour y étudier ses types, n'ait pas

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

mieux caractérisé son personnage principal? - Je crois que la réponse à cette question peut être courte. C'est que - le ‘Schijnheiligh’ n'est pas de Breêroô. Il se livrait sur le terrain social de la première moitié du XVIIe siècle en Hollande une guerre sanglante entre le théâtre et les ministres de l'église orthodoxe. Comme chefs de file de la première de ces puissances, nous devons nommer en premier lieu Samuel Coster, médecin, poëte et impresario tout à la fois, et notre grand auteur tragique et lyrique Joost van den Vondel. L'opposition de la scène contre la chaire doit souvent s'être organisée au château de Muyde, où le maître du logis, le poëte Pierre (di Cornelio) Hooft, 1r officier du Gooiland, aimait à s'entourer des beaux-esprits de l'époque. Hooft, inscrit dans les registres d'aucune des communions religieuses qui se trouvaient alors dans nos provinces, était ce qu' aujourd'hui nous nommons libéral; il tenait aux ‘grands principes’; du reste homme de foi et d'honneur - mais, en même temps, un peu homme du monde. Il aimait beaucoup à s'amuser tranquillement. Il donnait des fêtes charmantes dans la saison où les prunes de son verger mûrissaient, et lui ainsi que sa dame et ses filles faisaient les honneurs du château avec une grâce comme s'il en avait été le seigneur, au lieu d'en être le châtelain, au service des États. Avec ses opinions politiques et religieuses, il ne pouvait pas s'empêcher de s'associer quelque peu aux opinions et aux travaux des poëtes dramatiques, qui livraient bataille à l'église orthodoxe. Mais il avait garde d'en rien faire paraître au dehors. Il ne voulait pas risquer de se brouiller avec un parti influent qui déjà avait voulu lui disputer quelques-uns de ses droits dans la ville de Weesp. Maintenant M. le prof. Van Vloten a découvert dans les manuscrits de la poésie de Hooft une traduction ou plutôt une imitation de la pièce ‘Lo Ipocrito’ de l'Arétin, et d'une comparaison de cette oeuvre en prose avec la pièce attribuée à Brederoô résulte évidemment que la dernière n'est qu'une copie du travail de Hooft parsemée de rimes souvent assez mal sonnantes et entravant la marche regulière des phrases. Et ce qui est assez curieux c'est que Brederoô ne peut en avoir versifié que les premières scènes, puisque quatre ans après sa mort Hooft écrit à un ami que l'‘Hypocrite’ est encore entre les mains de celui qui ‘continuerait à le faire parler en vers’. Maintenant il nous semble hors de doute que si l'on a sans fondement suffisant chargé la mémoire de Breêroô de la responsabilité du ‘Schijnheiligh’, il est également improbable que Hooft ait traduit ‘Lo Ipocrito’ de l'Italien pour rendre un service littéraire à Brederoô; et l'imitation de Hooft doit, selon nous, être compté au rang de ces manifestations caractéristiques du libéralisme des années 1615-1640 contre le parti des ministres calvinistes. La publication de la comédie est donc propre à jeter une nouvelle lumière sur la figure remarquable du châtelain de Muyde, et les obligations que notre littérature a contractées vis-à-vis de M. le prof. Van Vloten se trouvent augmentées encore par ce complétement inattendu des oeuvres d'un de nos premiers écrivains.
Nous avons fait précéder la comédie d'une introduction, où nous avons dit quelques mots sur le temps qui vit naître ‘Lo Ipocrito’, comme sur les jours où il fit son entrée sur la scène hollandaise. L'Arétin nous rappelle le souvenir des mauvais jours de Macchiavel et des cardinaux beaux-esprits, qui, avec leurs ‘Asolani’ et leurs ‘Calandra’; amusaient tour à tour les cours de Ferrare, d'Urbin et de Rome.

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nous y avons déploré l'action de cette ‘Renaissance’, qui avait réussi à charmer même un pape comme Léon X (le grand homme dont M. Audin nous a tracé un si beau portrait), au point qu'on a pu représenter devant le chef de l'Eglise la ‘Calandra’ du cardinal Bibbiena et la ‘Mandragola’ de Macchiavel. Vasari nous fait même connaître l'artiste qui a été chargé d'en faire ‘l'apparato e la prospettiva’; c'est Baldassare Peruzzi 1). C'est un fait à enregistrer par notre savant et révérend ami Mgr Gaume, S. George des jours modernes qui finira par terrasser le dragon du paganisme civilisé, et par extirper les ‘vers rongeurs’ de la société d'aujourd'hui.


Vandalisme.

UN des points les plus intéressants de notre topographie historique est certainement le village d'Egmont avec ses environs. C'est là que S. Adalbert prêcha l'évangile dans notre province et en confirma la vérité par l'effusion de son sang. C'est Egmont, qui est le centre du comté de Thierry 1r, c'est l'église d'Egmont, à la défense de laquelle fut appelé ce prince, fondateur d'une des plus illustres familles de l'Europe, la maison des comtes de Hollande et Zélande, seigneurs de Frise. C'est l'abbaye d'Egmont qui, pendant plusieurs siècles, a servi d'asile à l'élite de nos savants; objet des munificences de nos comtes; bibliothèque sans égale; galerie d'oeuvres d'art religieux; digne monument funèbre de nos premiers seigneurs; rival d'Utrecht, pour l'autorité religieuse et la charité chrétienne. C'est d'Egmont qu'est issue une des quatre familles les plus nobles, les plus anciennes, les plus braves, les plus riches des Pays-Bas. Son château a été le manoir de Lamoral d'Egmont, dont la tête est tombée sous le glaive du bourreau en expiation de la grande révolte néerlandaise du XVIe siècle; chaos dont est née la puissante république des sept Provinces unies. Il y a quelques années on a honteusement détruit les derniers restes de l'abbaye; on a violé les saints tombeaux des princes et des savants. Ces dernières semaines ont été témoins du nivellement du sol du château; de l'anéantissement de la dernière pierre qui en marquait l'emplacement.


Bibliographie.

M. Kruseman, libraire-éditeur à Harlem, qui serait un des electi en cas que la bibliopolie néerlandaise donnât droit d'aspirer à la noblesse et que notre Etat eût ses barons Cotta et ses députés Cans, - M. Kruseman a réalisé en partie un des pia vota les plus chers des amis de la littérature néerlandaise. Il vient de commencer la publication des oeuvres poétiques de notre grand Bilderdijk. L'éditeur

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

a fait des sacrifices notables pour parvenir à l'exécution de son dessein. La propriété des nombreux ouvrages du prince de nos poëtes reposait en différentes mains, les unes moins libérales que les autres. M. Kruseman a pourtant réussi a recueillir au complet les ‘droits’ nécessaires, pour publier son poëte en entier. C'est M. Da Costa, le disciple du grand maître, l'Elisée de cet Elie, qui a bien voulu se charger de la direction de l'importante entreprise. Il classe les poëmes d'après leur genre et, en second lieu, chronologiquement. C'est dommage que les oeuvres en prose de Bilderdijk n'aideront pas à completer ce monument érigé à sa mémoire. Bilderdijk, c'est une unité; on ne peut le rendre en partie sans le dénaturer quelque peu. Cependant nous devons être reconnaissants pour ce qui nous sera donné, et nous souhaitons de grand coeur que la nation en s'associant à l'entreprise prouvera mériter l'honneur d'avoir donné le jour à un génie qui n'a rien à envier soit à Goethe, soit à Byron, soit à Lamartine, pour avoir ouvert une nouvelle voie à la poésie, et aux théories philosophiques qui lui servent de base. 1)

‘La vie de Goethe’, traduite de l'allemand par M.C.-M. van Hees, enrichi d'une préface par le professeur Opzoomer. C'est la préface qui est curieuse. Quand M. Opzoomer était étudiant, il excellait dans presque toutes les sciences académiques, et à peine majeur il fut nommé professeur de philosophie à l'université d'Utrecht. A Utrecht on entendait jusque-là par le mot professeur un homme soit grand et sec, soit passablement ventru, portant lunettes et - perruque ou poudre. Dans la personne de M. Opzoomer c'était, au contraire, un élément de la jeune Hollande qui faisait son entrée dans le vieux sanctuaire. Il paraît que cette distinction a tant soit peu ébloui ou gâté le jeune savant, et aujourd'hui il vient nous annoncer d'un ton un peu maussade que pour apprendre ce que c'est que la poésie nous devous nous placer aux pieds de Shakespere et de Goethe. Nous n'en croyons rien, malgré l'assertion de M. Opzoomer. Comme lui nous avons lu l'auteur de Faust et celui d'Othello. Nous admirons cordialement tout le parti que leur génie a tiré de la poésie populaire et de l'histoire tant privée que politique; mais nous avons lu Vondel et Bilderdijk, et nous croyons que Vondel et Bilderdijk sont poëtes aussi et de grands poëtes même. S'il s'agissait d'avoir la conscience de nos facultés nationales, nous déclarerions avec moins d'hésitation qu'Amsterdam a eu ses deux grands poëtes que bien que la bonne ville d'Utrecht ait son théoricien compétent d'esthétique et d'histoire littéraire.

MM. Buffa & Fils d'Amsterdam viennent de publier la belle gravure du ‘Schuttersmaaltijd’ de Van der Helst. Préparée et commencée par Couwenberg dans sa trop courte carrière, cette gravure a pris dix ans environ du travail incessant de M.J.-W. Kaiser, artiste de haut mérite et qui a réussi à réaliser dans ce travail l'alliance de la couleur et du dessin. Nous avions cru qu'il aurait valu à son auteur une distinction à la grande exposition de Paris; mais il n'en a rien été. Du reste il n'y a qu'un très petit nombre d'années que le chef-d'oeuvre de l'école naturaliste, le ‘Schuttersmaaltijd’ sus-dit, soit connu à l'étranger. M. Kaiser peut se consoler, si son talent prouve, par là,

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

avoir de l'analogie avec celui de Van der Helst. Ajoutons que le roi Guillaume III s'est empressé d'indemniser le digne artiste, en lui accordant la décoration du lion néerlandais.


Mélanges.

DAns nos ‘Mélanges’ nous avons rendu compte du concours de Lille. Nous nous félicitons de la bonne réussite, et nous voyons avec plaisir que la seconde médaille d'or est échue en partage à un néerlandais, M. Lodewijk de Curte. M. de Curte, dès son début, a remporté le grand prix de l'académie de Gand; en 1842 il remporta une médaille pour l'architecture à Paris. C'est à lui encore que fut décerné le prix dans le concours pour la construction de l'église de la reine Louise-Marie à Laken. L' ‘Ecclesiologist’ qui a donné une appréciation judicieuse et sévère des plans de Lille avant que l'adjudication des prix n'eût eu lieu, a assigné à M. de Curte une place honorable. Il l'aurait placé dans sa 1re classe, n'eût été ‘a certain extravagance’, l'expression d'une richesse par trop luxuriante.
Les autres petites notices dans nos mélanges sont d'un intérêt purement local; nous nous dispensons d'en rendre compte.
Nous insérons, au contraire bien volontiers dans notre revue un hommage rendu par M. Edw. van Even à la mémoire d'un homme de mérite, numismate célèbre, qui est décédé à Louvain.


J.-P. Meynaerts.

La Science de la numismatique a fait une perte regrettable, au mois de Janvier de cette année, en la personne de M. Jean Pierre Meynaerts de Louvain. 1) Ce numismate distingué, était né dans l'ancienne capitale de Brabant, le 22 Octobre 1786, de Jean-Baptiste, exerçant la profession de distillateur, et de Barbe Goffyn. Il commença ses études humanitaires à l'école dirigée par Mr Joseph Ansiau et les acheva au Collége Communal, érigé en 1804. Le jeune Meynaerts travailla d'abord dans l'étude du notaire Huygens, puis dans celle du notaire Dupon. Il entra ensuite au Greffe du tribunal civil de Louvain et y obtint, au boût d'une année, le poste de chef de Bureau. Le 3 Mai 1811, il épousa Mlle Marie-Hélène Jacquin, la fille du portraitiste distingué de ce nom, et s'établit comme négociant en vins. S'étant acquis, par son activité, une fortune honorable, il se retira, en 1828, du commerce, pour se vouer entièrement à la science de la numismatique, qu'il n'avait cessé de cultiver depuis sa tendre enfance. Il se forma une collection de médailles qui était, sans contredit, la plus riche, la plus choisie et la plus curieuse du Pays. Cette collection renfermait des suites considérables de monnaies grecques, romaines, byzantines et visigothes. Le tout était en or. Meynaerts ne recueillait pas des médailles pour le seul plaisir de les posséder. Il y recherchait un intérêt historique et savait le mettre en relief. Il publia plusieurs articles dans la Revue de la numismatique française, publiée par ses amis MM. Cartier et

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

de la Saussaye, et prit une part active à la rédaction de la Revue de la numismatique belge, dont il était membre fondateur. Notre numismate a publié, en outre, Ie catalogue de son médailler sous le titre de: Description de la collection de médailles antiques recueillies par J.-P. Meynaerts, de Louvain, Gand 1852, de 147 pages in-8o, avec gravures.
M. Meynaerts qui était, depuis plusieurs années déjà, sujet aux vertiges s'était encore promené, aux Boulevards de Louvain, le 23 Janvier vers le soir. Le lendemain matin on le trouva mort dans son lit.
Son enterrement eut lieu le Samedi, 26 du même mois, au cimetière de l'abbaye de Parc près de Louvain, où il avait lui même indiqué sa sépulture. Après les prières de l'église, dites par les moines de l'ordre de St Norbert, j'ai adressé à la mémoire de celui qui fut mon maître et mon ami, les paroles suivantes:

‘Messieurs,

‘Vous connaissiez tous le citoyen estimable dont nous venons confier les restes mortels au Champ du repos. Si je prends ici la parole pour vous en entretenir un instant, ce n'est pas parce que je l'ai plus intimement connu que la plupart d'entre vous, mais parce que j'ai à m'acquitter envers lui d'un saint devoir, du devoir de la reconnaissance.
‘Ma jeunesse s'est passée auprès de Mr Meynaerts. J'ai joui pendant 25 ans, et cet espace compte dans la vie de l'homme, de son amitié, de sa parfaite bonté. Il m'était plus qu'un ami; il m'était un père et un guide. L'excellent homme se dévoua en toutes circonstances pour moi, avec une sollicitude vraiment paternelle. C'est lui qui dirigea mes premières études, qui m'initia à la science de l'Histoire, et si je puis rendre, dans la suite, quelques services à mon pays, ce sera grâce à ses soins désintéressés. Qu'il me soit donc permis, Messieurs, de rendre un dernier hommage à sa mémoire.
‘M. Meynaerts était le type de l'homme respectable. Il y avait en lui quelque chose d'antique, de véritablement exemplaire. Il unissait à une science étendue une modestie édifiante. Lui seul, dans le Pays, possédait à fond la numismatique ancienne, lui seul savait fixer l'opinion des savants au sujet de l'authenticité des médailles antiques. Non seulement de tous les coins de la Belgique, mais de tous les coins de l'Europe, on avait recours à sa longue expérience. Mais ces témoignages flatteurs, loin de lui reveler sa supériorité scientifique, le rendaient plus modeste encore. Un besoin d'obscurité, une humilité opiniâtre formaient les traits principaux de son caractère. Mais cela n'ôtait, rien à sa parfaite sociabilité. Il était d'une aménité sincère et attachante, d'une bienveillance à toute épreuve. Son commerce était toujours sûr, toujours agréable, et empruntait quelque chose de piquant à la rondeur de ses manières et à sa noble franchise. Son dévouement ne connaissait pas de bornes. La splendide collection numismatique qu'il avait formée et qui lui avait coûté trente années de labour et de sacrifices, était toujours ouverte aux études des savants. Il s'estimait heureux lorsqu'il pouvait être utile aux progrès d'une Science dont on comprend, maintenant plus que jamais, la haute utilité, pour l'éclaircissement de l'histoire. 1)

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

M. Meynaerts était non moins recommandable comme citoyen que comme savant. Ami sincère de son pays, il applaudissait de grand coeur à tous les progrès réalisés par la nation. Il portait à ses concitoyens toute l'estime possible et s'intéressait généreusement au bien-être de sa ville natale. Chrétien sincère, fermément attaché aux préceptes de l'Évangile, il n'oubliait jamais les devoirs qu'il avait à remplir envers les pauvres. Chez lui les mérites du savant étaient rehaussés par les qualités de l'homme; c'était une belle intelligence et un noble coeur!
‘Je m'arrête, Messieurs; je voudrais pouvoir vous entretenir un instant encore des travaux scientifiques de mon pauvre maître; mais l'énergie me manque à cet effet. Sa mort soudaine m'a trop profondément affligé. Devant cette fosse, qui va l'engloutir à jamais, je n'ai plus que des regrets et des larmes!!
‘Adieu donc, mon cher et digne maître! Reposez en paix au sein de cette antique abbaye peuplée de prières et de grands souvenirs. Veuillez accueillir, là-haut, avec la même bonté dont vous n'avez cessé de me combler sur la terre, l'expression de ma vive reconnaissance et de mes regrets êternels! Adieu!!’

Edward van Even.
Louvain, 1856.


A propos de pourpre blanc ou blanche 1).

Nous n'avions pas tort en ne pas admettant qu'il y eût ‘du pourpre blanc’, c'est comme qui parlerait d'un ‘cercle carré’. Mais il s'est glissé une faute de grammaire dans notre plume, quand nous avons dit que le poëte de la ‘Fleur de l'Histoire’ eut revêtu son ‘apôtre’ ‘du pourpre’; c'est évidemment de La pourpre dont nous avons voulu parler; c'est-à-dire de ‘l'étoffe teinte en pourpre’. Mais voilà qu'un collaborateur obligeant du ‘Konst- en Letterbode’ nous rappelle fort à-propos (et nous lui en exprimons ici toute notre gratitude), que le nom de la teinture est passé à l'étoffe, avec un tel reniement de son origine, qu'on a appelé pourpre du drap fin de couleur grise, blanche verte etc. Voici le passage, cité par notre savant collègue, de l'ouvrage de Le Grand d'Aussy ‘Fabliaux etc.’ T. II, p, 109:
‘On verra plus bas de la pourpre grise. Dans Ducange, au mot purpura, on en trouve de la rousse: ce qu'on pourrait à toute force expliquer par ce qui a été dit ci-dessus de celle de Tyr. Mais ce qui dérange les explications, c'est que l'on trouve aussi et de la pourpre et de l'écarlate blanche. Je soupçonne que ces couleurs ne s'employant, à cause de leur cherté, que pour les draps les plus fins, on a donné dans la suite le nom d'écarlate ou de pourpre, non à la couleur, mais à l'étoffe même.
de pourpre

Et s'affuble... d'un vert mantel pouprine.

‘Fabliau de Gautier d'Aupais‘.
De sorte que notre poëte n'a pas voulu parler de l'ampleur des vêtements de S. Barthélémy, mais de leur tissu.

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

M. De Baecker de S.-Winoxbergen (Flandre française) à la bonté de nous communiquer, sous la date du 8 Avril ce qui suit:

‘Mon cher ami,

Je viens de découvrir dans une petite ville de l'Artois, ancienne province néerlandaise, un manuscrit du XVe siècle. C'est un magnifique volume in-fo. de 252 feuillets avec dessins et lettrines coloriées; il renferme les poésies de Guillaume de Machault et une traduction du livre des Consolations de Boëce. J'en extrais les vers que le poëte a composés sur la musique; c'est un éloge de cet art. J'ai le plaisir de vous les envoyer comme étant d'un poëte qui a eu une certaine réputation. Vous verrez si la ‘Dietsche Warande’ peut en faire son profit. 1)

	Eloge de la musique au moyen-age.
Et musique est une science 
Qui veult qu'on rie chante et dance 
Cure na de merencolie 
Ne dōme qui merencolie 
A chose qui ne peut valoir 
Ains met tieulx gens en non challoir 
Partout ou elle est joie y porte 
Les desconfortes reconforte 
Et nes seulement de louyr 
Fait elle les gens resjouir 
Ninstrument na en tout le monde 
Qui sur musique ne se fonde 
Ne qui ait souffle ou touche ou corde 
Qui par musique ne sacorde 
Tous ses fais plus a point mesure 
Que ne fait mille autre mesure 
Elle fait toutes les carolles 
Par bours par cités par escolles 
On l'en fait l'office divin 
Qui est fais de pain et de vin 
Peut on penser chose plus digne 
Ne faire plus que gracieux signe 
Comme d'essancier Dieu et sa glore 
Loer servir amer et croire 
Et sa douce mère en chantant 
Qui de grâce et de bien a tant 
Que le ciel et toute la terre 
Et quanque ly mondes enserre 
Grand petit, moyen et menu 
En sont gardé et soustenu. 
J'ay ouy dire quely angres 
Ly saint. les saintes. ly archangres 
De vois délié saine et clere 
Loent en chantant Dieu le père 
Pour ce quen glore les a mis 
Com justes et parfais amis 
Et pour ce auxi que de sa grâce 
Le voient ades face à face 
Or ne peuent ly saint chanter 
............... 
Donc est musique en paradis 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

David ly prophete jadis 
Quand il voulloit appaisier l'ire 
A Dieu il accordoit sa lire 
Donc il harpoit psaultiers et oroisons 
Ainsi come nous le lisons 
Que sa harpe a Dieu tant plaisoit 
Et son chant qu'il se rapaisoit. 
 
Orpheus mist hors Erudice 
Denfer. la conīte la faitice 
Par sa harpe et par son doulz chant 
Cilz poetes donc je vous chant 
Harpoit si tres joliement 
Et si chantoit si doulcement 
Que les grans arbres s'abaissoient 
Et les rivierer retournoient 
Pour ly ouir et escouter 
Si quon doibt crerre sans doubter 
Que ce sont miracles appertes 
Que musique fait voire certes. 




Le flamand de la France.

‘A propos de Nordpeene (nous écrit encore M. de Baecker), je viens de me procurer un manuscrit qui est le cartulaire d'un ancien couvent de ce village. Presque tous les actes qu'il contient sont en flamand. Je vous en transcris un relatif à un seigneur de Halewyn: ‘Ic Wouter van Halewyn rudder heere van Borre kennē ende doen te wetene allen den ghenen die dese myne lettren zullen zien ofte hoorē lesen dat ic up den dach van hedent gheconsenteert hebbe ende consentere biden īhouden van desen mynē hardē weerden heere ende neve haer Joos van Halewyn ruddere heere vā Pyenne dat hy sal moghen gheven zekeren religieusen die nu corte sullen cōmen woonen̄ ende heuren risiden̄ houden te Pyenne eene tiende toebehoorende den selven heere van Pyenne streckende bīnd der prochie van godeuaertmelde (Godewaersvelde, village de l'arrondissement d'Hazebrouck) inde Casselrie van Casselambacht ghehoude in leene vā mynē hove ende heerscepe te Borre (village du canton et de l'arrondissement d'Hazebrouck) sond' daerof ghehoudē tsine my te betalē by minen voerss. heere noch den selve religieusen te deser waerf ōme de veranderinghe van dien eeneghe tiendē pēnīc noch verlief ōme de selve tiendē voert te doene amortierē by consēte van minē gheduchte heere den selvē religieusen al zo daer toe behoorē sal behoudē ende mids aldies dat de voerss religieusen ghehoudē werden de selve tiende van my te houdene in leene ter causen van mynē voerss hove ende heerscepe van Borre by eene stervelikē māne ōme te cōmene te hove ende den ghedinghe tallen tidē als van noede wert ende mids betalende verlief ter dood. In kēnesse vā [dien myn] zeghelē hier an gheanghē ende myn handteekene hier onder ghestelt den XIX dach van marte int jaer duust .CCCC. seven-sestich.’
Voilà, mon cher ami, un échantillon de notre flamand au XVe siècle.



{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

La ‘Warande’ en 1855. 2)

Partie littéraire.

NOus terminons notre rapide inspection du contenu de la ‘Warande’ pour 1855 par l'énumération des derniers ouvrages critiqués ou annoncés sous la rubrique ‘Bibliographie’.
‘Almanack des Volks’ (almanac du peuple - pour 1855), publié par la société flamande à Anvers. La société flamande d'Anvers fait exception à la règle; la plupart des corporations qui, dans les Flandres et dans les autres provinces flamingantes de la Belgique, se dévouent au maintien et à la défense des droits sacrés de la nationalité thioise, unissent à un zèle admirable et fécond une sympathie évidente pour les principes fondamentaux de toute société bien organisée: la religion, la famille, la propriété. Sans prétendre que la société flamande d'Anvers prêche avec une conséquence irréprochable des théories subversives, nous regrettons que dans son Almanac il se trahisse un esprit quelque peu démagogue et, il faut en venir à cette confession, très peu religieux. Nous ne doutons pas, néanmoins, qu' auprès des membres les plus influents de la société de meilleures convictions ne finissent par s'établir.
‘Das Wesen und die Formen der Poesie’ (L'essence et les formes de la poésie), traité philosophique de M. Moriz Carrière. L'auteur entreprend dans ce livre la ‘réconciliation’ du Deïsme et du Pantheïsme; tentative touchante d'un esprit supérieur qui n'a pas trouvé dans ses prédilections panthéistes la solution des problèmes de l'esthétique.
Un traité du Dr Hanslick ‘Du beau musical’, Leipsick, 1854. M. Ed. Hanslick proteste par ce travail contre l'esthétique comme science du sentiment seul. Il réduirait toutes les impressions artistiques (au besoin) à des formules de géométrie et il tâche de prouver que les formes considérées en elles-mêmes et sans qu'elles expriment palpablement un sentiment déterminé ou une pensée litteraire, jouissent d'une vitalité, qui n'a rien à envier soit au tableau de genre, soit au drame proprement dit. Il y a du vrai dans ce qu'avance M. Hanslick.
Nous avons annoncé le dernier tome de ‘L'Histoire de la poésie Néerlandaise du Moyen-âge’ par M. le doct. Jonckbloet. L'auteur occupe une place des plus honorables dans les premiers rangs des promoteurs de la nouvelle science littéraire de notre patrie. De main de maître il a tracé ce tableau de la marche de notre poésie thioise. Cependant il y a dans son travail trois choses que nous regrettons. Pourquoi s'arrêter aux confins de la poésie et de la prose; pourquoi faire d'une forme

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

souvent accidentelle la condition qui donne droit à quelque phénomène littéraire d'être inscrit dans le beau livre de M. Jonckbloet? Nécessairement le complet du tableau de la poésie souffre de l'exclusion de la prose. M. Jonckbloet devra, du reste, reconnaître lui-même que, dans la ‘Vie de J.-C.’ en prose thioise du XIIIe siècle, se trouve plus de poésie que dans certaines chroniques en vers. Notre seconde remarque se rapporte à la révolution qui s'est opérée dans les idées de M. Jonckbloet touchant la valeur de notre poésie épique et didactique. Autrefois M. Jonckbloet ne pouvait souffrer celle-ci tant il était épris de l'autre; mais ayant vu que notre grand traducteur d'ouvrages didactiques, Maerlant, pouvait convenablement être considéré comme un des premiers apôtres d'un système de philosophie sociale qui allait bien à M. Jonckbloet, il n'a plus donné au genre épique le pas sur le genre didactique. Si (troisièmement) M. Jonckbloet avait davantage considéré la poésie littéraire dans son unité avec la poésie traditionnelle du peuple, il aurait trouvé le moyen de maintenir le renom de nos épopécs du moyen âge à la hauteur que, dans le temps, il s'est plû, lui-même, à leur assigner. Du reste M. Jonckbloet est un savant pour qui nous professons la plus haute estime et nous souhaitons beaucoup que ses publications françaises ‘Guillaume d'Orange’ et ‘li Romans de la charrette’ aient en France tout le succès que les excellents travaux de notre compatriote méritent. 1)
M. Serrure fils a publié, presque simultanément, avec les premières livraisons de l'oeuvre périodique, intitulée. ‘Musée national, pour la littérature, les antiquités et l'histoire des Pays-Bas’, dont nous avons parlé à la p. 30 une ‘Histoire de la littérature néerlandaise et française dans le comté de Flandre, depuis les temps les plus reculés jusqu' à la fin du règne de la maison de Bourgogne.’ Ce travail remarquable d'un jeune homme de dix-huit ans a remporté la palme bien méritée, mise au concours par la ‘Société royale des beaux-arts et de la littérature’ de Gand. Non seulement M. Serrure donne l'histoire, presque' inconnue jusqu'ici, des poëtes français de la Flandre, mais il éclaircit encore plus d'un point douteux dans l'histoire de la littérature néerlandaise.
‘Bibliographie des Deutschen Kirchenliedes’, par M. Phil. Wackernagel. Il n'y a que nos frères allemands qui savent faire de ces bibliographies dont la 1re livraison renferme 544 grandes pages. Nous regrettons que la partie qui concerne notre patrie ne soit pas un peu mieux nourrie.
Deux instituteurs, MM. van Loghem et Elberts se sont mêlés d'écrire un ‘Tableau de la littérature française’ en français. Pour l'honneur de leur patrie, nous espérons que cet opuscule ne franchisse pas ses limites.
Le mouvement littéraire et artistique, qui est très vivace dans notre province du Limbourg, se manifeste entr'autres par les faicts et gestes de la Société historique et archéologique à Maestricht. Nous avons annoncé les trois premiers ‘fascicules’ des notes et mémoires publiés par la société. Il est à espérer que la langue dans laquelle ces ‘Annales’ se publient (le français) contribue à leur procurer à l'étranger tout le succès qu'elles méritent.
Nous avons annoncé avec une vive satisfaction la nouvelle édition de

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

l'‘Histoire de Ste Elisabeth’. M. le Cte de Montalembert, par la vie d'une sainte comtesse, et M. Victor Hugo, par la vie d'une histrionne, ont contribué tous les deux puissamment à l'éveil du sentiment de l'art chrétien. Quelques soient nos opinions politiques, quelques soient nos regrets religieux, n'oublions jamais, non seulement ce que nous devons à M. le Cte de Montalembert, mais encore ce que nous devons au génie divinatoire de l'auteur de ‘N.-Dame de Paris’, pour la réhabilitation de l'art gothique.
‘Marie de Brabant, par Edw. van Even’ (Louvain, et Paris, V. Didron). L'archiviste de Louvain, qui joint à une science solide un talent et un caractère des plus aimables, a consacré à la charmante princesse, dont le nom est inscrit au frontal de ce petit ouvrage, une couronne de roses et d'immortelles, digne de son sujet. L'auteur a mêlé avec un goût exquis les fleurs de la peinture au feuillage historique dont il a tressé son oeuvre. Écrit en français ce petit livre mérite de trouver des lecteurs et des lectrices en France.
‘Deutsche Mythologie von Jacob Grimm.’ Nous avons regretté que le savant auteur ait consenti à donner une troisième édition de sa Mythologie sans avoir eu soin d'y apporter les corrections que le progrès de la science, au dire de M. Grimm lui-même, lui prescrivait. Le ‘Wachtsthum der Quellen und Forschungen’ (‘la croissance des sources et des investigations’, comme M. Grimm s'exprime élégamment) aurait dû l'engager à un remaniement.


Gravures.

SOus cette rubrique nous n'avons pas grand'chose à mentionner. Nos moyens matériels ne nous ont pas permis de donner le nombre de bons dessins que nous aurions désiré. Cependant nous avons publié dans le volume de 1855:
La crypte de Rolduc, plan et vue perspective.

Les fonts baptismaux de Herpen, Deurzen et Ravestein.

Une gravure à l'eau-forte, du XVIIe siècle, d'un château-fort du XVe.

Facsimile d'un manuscrit du XIVe siècle.

Facsimile d'un autographe de Vondel.

Facsimile d'une feuille de musique et de vers, traité dans le style de 1500.




{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Dietsche Warande’.

1856. No 4: Juillet et Août.


Nouvelles bâtisses et restaurations dans le royaume des Pays-Bas.

C'Est sous ce titre que nous venons d'ouvrir une nouvelle rubrique de notre ‘Revue’. Nous commençons par une critique de trois constructions, composées et, en partie, déjà exécutées par M.H.-J. van den Brink. Nous avons eu à l'inspection les dessins du nouveau séminaire archiépiscopal, qui sera bâti à Rijsenburg par ordre de Mgr. l'archevêque d'Utrecht. C'est une grande entreprise que la tâche dont M. van den Brink aura à s'acquitter. La disposition matérielle des différentes parties du bâtiment nous paraît être assez judicieuse. Le plan se compose de trois parallélogrammes rectangulaires disposées de cette manière: ∐. A l'autre côté de l'enceinte, comprise entre les façades intérieures des trois corps de logis, formant une grande cour ou jardin, s'élèvera, vis-à-vis du bâtiment principal, la chapelle du séminaire, qui sera réunie aux ailes de la maison par deux galeries formant, en plan, un arc de 90o. Pour la chapelle, nous ne savons pas si le dessin en a déjà été arrêté. Il nous semble que, dans son projet de la maison, M. van den Brink n'a rien négligé pour subvenir à tous les besoins. Quant au caractère esthétique de la façade extérieure principale (la seule que nous connaissions), il y a de l'harmonie; mais, quoique l'architecte ait été sur ses gardes contre l'influence de Vignole et que les formes architectoniques de la Renaissance neérlandaise aient été consultées pour les pignons de la façade, l'on ne peut pas dire que tout architecte ou archéologue suffisamment instruit pour juger du style d'un monument, s'écriera tout de suite, à la vue du dessin de M. van den Brink: ‘Cela doit être le séminaire de l'archidiocèse d'Utrecht!’ Non, je crois même que c'est à quoi l'architecte n'a pas pensé un seul instant. Il paraît ne pas avoir compris que l'architecture c'est un alphabet, ou plutôt un dictionnaire, dans lequel le génie choisit les éléments pour écrire les livres qu'on appelle églises, maisons, magasins, théâtres, bourses, compositions parfaitement distinctes et qu'on ne confondra pas plus que le ‘Télémaque’ et le ‘Faust’, ou même ‘Esther’ et ‘Athalie’. Mais tout cela va venir, ‘par le temps et bar la pradique’, comme un certain professeur alsacien de langue française disait toujours, à-propos de bonne prononciation.
Déjà M. van den Brink a réalisé, dans le projet d'un hospice à Nijkerk, ce que nous exigeons de toute construction architectonique. Cette façade est de la bonne famille des maisons civiles consacrées à des intérêts de commune, de charité, de commerce, de justice dans les

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pays-Bas du XVe et XVIe siècle. Nous formons le souhait que M. van den Brink trouve dans son succès même un nouvel aiguillon et des moyens suffisants pour étudier à fond la nature de l'art chrétien, et que ses patrons, par respect pour une science qui s'exprime toujours en oeuvres harmonieuses, lui laissent toute la liberté d'action sans laquelle aucun art véritable ne saurait exister. Quand il en sera ainsi, M. van den Brink n'échancrera plus, dans le plan de la maison même du curé, l'apside de son église, comme il l'a fait a Veenendaal dans le diocèse de Ruremonde; il comprendra qu'avant tout le semi-polygone apsidial mérite d'être exprimé distinctement dans toute église catholique, et il contribuera de son côté à la propagation des bons principes.


Albums Néerlandais.

M.A. Angz. Angillis, de Roulers en Flandre, qui, en société avec notre excellent collaborateur M. van Even 1), a fait une étude spéciale de la part que les dames parmi nous ont prise à la culture des lettres, nous fait connaître trois alba amicorum, comme on en a composé un grand nombre dans le courant des XVIe, XVIIe et XVIIIe siècles. Ces petits recueils étaient des manifestations curieuses du caractère neérlandais, des vertus, des moeurs, des goûts de la nation. La vie de famille, établie sur une échelle plus ou moins grande, le besoin d'association, le goût général de la poésie, l'indulgence pour des talents médiocres, le culte de toute espèce de souvenirs, le plaisir de se faire des collections, - de tout cela la nationalité neérlandaise a reçu de fortes empreintes et tout cela se réflète dans les ‘albums’. Ceux que M. Angillis à bien voulu nous décrire, sont de petits manuscrits de format oblong, dans lesquels, à côté des vers, des maximes, des devises, des signatures de différentes mains, l'ancien élément héraldique, dont l'emploi semble remonter à l'origine même de ces intéressants livrets, a trouvé une place 2). Le premier des albums que M. Angillis fait connaître aux lecteurs de la ‘Warande’ a appartenu, vers la moitié du XVIIe siècle, aux ‘Damoiselles’ Hélène, Marie-Anne et Gertrude de Crombrugghe, qui maniaient la plume française ainsi que la plume flamingante et se signaient quelquefois par les devises pieuses ou prudentes que voici: ‘Mercy à Dieu’, ‘Mieulx j'espère’ et ‘Raison pour guyde’. Cet album fait partie de la collection de notre savant ami M. le baron Jules de Saint-Genois à Gand.

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Les deux autres albums dont M. Angillis fait la description appartiennent actuellement à M. le professeur Serrure, et la composition en est attribuée, respectivement, à Madelaine van den Driessche de Malines et à Agnès de Hertoghe. Dans la revue ‘De Eendragt’ l'opinion a été émise que la première de ces dames est, en même temps, auteur et calligraphe de plusieurs morceaux de son recueil.
Nous copions ici deux jolies pièces françaises:

	Oraison pour les dames a marier.
o Seigneur Dieu qui m'avez créé 
et beaucoup de grâces donné, 
Je vous prie, puisque marié je dois estre, 
que bien tost je le puis estre, 
car l'attente fort m'ennuict 
aultant du jour que de nuict. 
Pour guid espoir. 



	Chanson.
Toutes les herbes croissent, 
Toutes les fleurs paroissent, 
il n'est que ton amour 
qui defcroist nuict et jour. 
 
Tous les champs raverdissent 
et d'espoir se nourrissent 
et j'ay de ton amour 
désespoir nuict et jour. 
 
Tout rit sur les campagnes, 
tout rit sur les montaignes, 
et moy, pour ton amour, 
je pleure nuict et jour. 
 
Les mons et les vallées, 
les eaux sont dégélées, 
et moy, pour ton amour, 
je gèle nuict et jour. 
 
Douces sont les fleurettes, 
douces sont les herbettes, 
et tousiours ton amour 
m'est amer nuict et jour. 




Un village Hollandais, au XIVe siècle.

DAns son Vme article M. van Berkel traite principalement de l'origine et de la signification de l'office de ‘bourgmestre’, charge néerlandaise par excellence, qui a été si souvent mal définie et qui, par le temps, s'est trouvée complètement dénaturée. M. van Berkel prouve, avec la dernière évidence, qu'au XIVe siècle le bourgmes-
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
tre était un officier dont la nomination émanait de la commune, par opposition à la création du scouteth, lequel devait son titre et son autorité au comte ou autre seigneur de la contrée. Le bourgmestre ou ‘consul’ était le représentaut naturel de la commune; il était responsable du paiement régulier des impôts; c'est lui qui était chargé de leur perception; c'est lui qui en général était le conseiller préféré de tous les membres de la commune; c'est lui qui les instruisait de leurs devoirs publics, leur servait de guide et de protecteur et qui défendait leur cause devant le tribunal du scouteth. M. Van Berkel appelle le scouteth l'âme du village et l'autre (qui porte dans les villes le nom de bourgmestre) en serait le corps; il est la ‘mère’ de la famille, comme le scouteth en est le père et le gérant: c'est ainsi que dans certains monastères l'abbé est nommé ‘père’ par excellence, tandis qu'on appelle ‘mater’ l'économe du couvent.
Nous ne connaissons guère de travail sur quelque organisation sociale des temps anciens qui jette des lumières aussi inattendues et aussi satisfaisantes sur des circonstances presque entièrement inconnues jusqu'ici, que M. van Berkel ne le fait sur le sujet intéressant qu'il s'est choisi. Il est vrai que les matériaux existaient: mais il a pourtant fallu l'oeil scrutateur d'un savant qui fût en même temps philosophe et une main d'artiste des plus habiles, pour composer avec ces matériaux diffus une oeuvre harmonieuse. L'exposé que donne M. van Berkel du caractère et des charges des ‘magistri populi’ ambachtbewaarders, waarslieden (défenseurs, protecteurs, gardiens du canton dont le village est le centre), voogden (vorsteher, defensores, consules), bourgmestres des communes, est d'autant plus curieux aux yeux d'un habitant des grandes villes de la Hollande, que dans le cours des XVIe et XVIIe siècles ces officiers se sont élevés à un degré extraordinaire de puissance et de considération. Mon grand père m'a souvent raconté, relativement à l'autorité imposante des bourgmestres d'Amsterdam, l'anecdote que voici. L'empereur Alexandre de Russie venait faire une visite à Zaardam, pour voir les lieux où Pierre-le-Grand avait vécu et travaillé. Un des bourgeois de Zaardam reçut l'empereur chez lui, et le monarque insistait pour voir jusque dans ses détails l'arrangement d'un ménage nord-hollandais. Quand on se trouva devant une porte qui donnait dans la chambre des noces, des repas funèbres et de solemnités analogues, le maître du logis, avant qu'on entrât, pria poliment l'empereur d'ôter ses bottes. Un des grands seigneurs qui étaient présents, tout confus de la liberté que s'arrogeait le Zaardamois, lui fit observer, avec une certaine agitation, ‘que c'était l'empereur de toutes les Russie.’ ‘Eh bien,’ dit le bon bourgeois, ‘fut-ce le bourgmestre d'Amsterdam, il n'en aurait pas moins à ôter ses bottes avant d'entrer dans ma belle chambre.’


Une pierre tombale en style chrétien.

NOus communiquons à nos lecteurs le dessin d'une pierre tumulaire qu'on vient de poser sur un nouveau tombeau de famille au cimetière de S. Nicolas à Amsterdam. Que le paganisme s'est logé au théâtre, qu'il se soit emparé des académies de l'art, qu'il ait envahi la littérature au point de faire excéder les livres imprimés en

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Europe de 1500 a 1750, écrits en langue morte 1), de peut-être deux tiers les livres écrits dans les langues nationales, - c'est chose regrettable sans doute, mais ce n'est pas un phénomène aussi affligeant que les derniers excès de la Renaissance, l'impudeur avec laquelle elle n'a pas reculé de devant la terre sacrée où nos morts attendent le réveil du dernier jour. La Renaissance, d'une main souillée des vins de ses bacchanales, a forcé la porte du sanctuaire où une tendre piété dépose timidement les restes précieux de ceux qui n'ont pu être arrachés aux bras de leurs mieux-aimés que par la sagesse inscrutable de l'amour d'un Homme-Dieu, mort et ressuscité en exemple de nos chers défunts. La Renaissance, un flambeau renversé à la main droite, un thyrse dégarni de l'autre, s'est assise à nos côtés sur la tombe de nos pères, y déposant son urne-cafetière et la recouvrant du chiffon humide, dont les sculpteurs classiques aiment à draper leurs nudités agaçantes. La Renaissance c'est une danseuse payée que les honnêtes gens de l'Europe chrétienne ont emportée des galeries supérieures des anciens colisées, comme la débauche rassemble ses victimes de toutes les contrées du monde; c'est un article de leurs menus plaisirs, comme le vin de Champagne et les gants blancs. Et c'est à ce personnage intrus qu'on a cédé le soin de pourvoir à l'enterrement de nos morts. On n'a pas eu le courage de dire à la païenne: en arrière - c'est ici le saint lieu où la foi de l'homme est ravivée à l'aspect de la mort, où son orgueil est rabaissé à l'apparition du palpable néant, où le libertinage tremble et palit à la vue de son avenir, où Dieu met le sceau aux tombes de ses enfants avec cette parole de l'Evangile: non est hic - surrexit enim.
Qu'avons-nous à faire des torches fumantes et éteintes, des tronçons de colonnes athéniennes, ou de ces vases Louis XV, de ces urnes, créations de la peur payenne, qui veut réduire à des dimensions imperceptibles ces cadavres dont les anciens ne savaient que faire dans leurs systèmes sensualistes. Qu'avons-nous à faire de ces sarcophages cornus, dont le nom même sonne mal à nos oreilles chrétiennes. Nous abandonnons volontiers ces mangeurs de chair grands et petits (sarcophage 2) vient de σάρξ, chair, et de φχγεῖν, manger) à vos Démétrius de Phalère 3))

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

et à vos Néron! La mort c'est pour nous un triomphe: c'est pour cela que les premiers chrétiens faisaient fleurir des rosiers aux deux côtés de la croix gravée sur leurs tombeaux; c'est pour cela que l'architecture chrétienne aime à symboliser, plutôt qu'à représenter la scène du Calvaire sur les tombeaux des fidèles. Du reste l'architecture aime à s'occuper du beau motif d'un Dieu qui recommande l'Église, en la personne de sa Mère, à son disciple bien-aimé, et son disciple à la Mère ‘pleine de grâce’, et elle l'introduit dans la composition qui nous rappelle cette Mort par excellence, qui ôta à la mort son aiguillon et nous la rendit familière.
Pour la pierre tombale que nous venons montrer à nos lecteurs, elle sert à une sépulture de famille, à un tombeau qui a le double de la largeur ordinaire. Il était donc nécessaire de ménager sur la pierre une place suffisante pour les noms de ceux dont elle recouvrirait un jour le dernier lit de repos. Comme l'on voit, on s'est strictement tenu au principe de faire la pierre aussi simple que possible: en tête, le nom de la famille; plus loin, sur la bordure, la ferme base de son bonheur, l'‘Expecto resurrectionem mortuorum’, et la confession des liens qui unissent l'Église militante aux deux autres Églises, par la prière: ‘Orate Deum pro nobis’; au bas, l'aspiration en langue maternelle: ‘Seigneur, ayez pitié de nos âmes!’ La partie supérieure de la pierre est occupée au centre par le signe du salut, mais dont les bouts se déplient en fleurs architectoniques, pour figurer que la croix n'est pas ici instrument de supplice, mais symbole de triomphe et gage de bonheur; à dextre se trouve l'écu de J.C., notre divin maître, avec la devise, empruntée au roi-prophète: ‘Non nobis, Domine, non nobis (sed nomini tuo da gloriam)’. Le monogramme du Christ, avec l'alpha et l'oméga qui l'accompagnent, est emprunté aux plus anciens monuments chrétiens; on a voulu le reproduire en caractères romains; à senestre, dans un entourage également emprunté à la science éminemment symbolique et profonde du blason, on a inscrit sur la pierre le monogramme de Marie, en caractères modernes, pour s'associer par-là au grand évènement de la définition solemnelle du dogme de l' ‘Immaculée Conception’, que rappelle la banderolle circulaire qui entoure la losange héraldique. La stella matutina, la maris stella, l'étoile de l'espoir dans la nuit terrestre, n'a pas besoin d'explication. On a exprimé le jour du décès de l'enfant de la famille qui le premier a été inhumé sous cette tombe nouvelle, en rappelant à la mémoire le S. Apôtre André, parce qu'on s'est souvenu que ce disciple avait été nommé protoclet, ‘le premier appelé’. Les animaux symboliques des évangiles mettent le sceau chrétien aux quatre coins de cette dalle tumulaire et occupent, comme au moyen âge, le centre de ces petits encadrements, qui marient l'arc du cercle au carré équilatéral, expression géométrique de l'infini, du tout. Sur la pierre même on a observé scrupuleusement les usages anciens pour la disposition et la proportion des lignes et des bandelettes qui composent la bordure: il n'y a que ceux qui ont analysé l'ornementation calligraphique et les détails de la décoration des surfaces plates dans l'art du moyen âge qui savent apprécier les moyens simples et ingénieux par lesquels on parvenait aux grands effets dans cette branche de l'invention des formes. Nous n'en dirons que ceci: le système d'ornementation, dont nous voulons parler, n'est pas le produit d'une combinaison lente et pénible; ce système, dans chacune de ses manifestations, naît tout d'un coup; et comme les feuilles d'un arbre ne se développent pas une à une

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

dans un ordre périodique, de même les lignes de l'ornementation en question naissent simultanément, se supposent, s'entrelient et ne forment une unité que par leur ensemble; souvent, architectoniquement parlant, elles sont ‘intrados’ et ‘extrados’ tout à la fois. C'est un sujet qui mérite d'être étudié. On s'est assez longtemps complu dans l'admiration des ‘ogives’ et des ‘flèches’; nous invitons MM. les architectes qui, dorénavant, voudront prétendre au droit d'avoir une opinion sur les divers systèmes, de se familiariser un peu avec les détails du gothique; il y a de quoi les occuper. En attendant - surtout pour des monuments funéraires - ayons de la confiance dans le moyen âge et copions le ‘servilement’, jusqu'à ce que notre savoir nous donne le droit et le courage de nous l'assujétir. Nous vous y attendons, Messieurs!


Légendes du roi Arthur.

‘LI rois Artuz’ est un des neuf preux, que le moyen âge citait comme les modèles de vertus chevaleresques parmi les païens, parmi les israëlites et parmi les chrétiens. Le prince Josué portait d'azur aux trois rencontres de buffles d'argent, bouclés de gueules, tout aussi bien que le grand troyen Hector portait de sable à la barre d'or, chargée de trois griffes de lion de sable, accompagnée de quatorze trèfles d'argent. Nos néologues, nos historiens modernes, nos phalanstériens et nos économistes ne comprennent goutte à tout ce fatras héraldique. Tant pis pour eux! Ils n'y voient que de l'anachronisme. Ils verraient tout de même de l'anachronisme dans les deux Saints priant devant la ‘Madonna di S. Sisto’. Sont-ils drôles ces messieurs! Malgré tout cela, le roi Arthur porte, bel et bien, ses trois couronnos d'or dans son champ de gueules. A la bonne heure: le ‘united kingdom’ - Angleterre, Ecosse, Irlande! Passe pour les trois couronnes! On s'accorde à les moins envier au grand roi ‘Artuz’ du Vme et VIme siècle qu'au pape du XIXme. Celui-ci est moins mythologique. Enfin, je n'y puis rien. Le fait est que cette histoire du roi ‘Artuz’ n'est pas aussi innocente qu'elle en a l'air. La légende, dont M. Nieuwenhuyzen publie de curieux détails dans la 4me livraison de la ‘Warande’ néerlandaise pour 1856, dit que le roi Arthur était si dévoué à la Ste Vierge Marie qu'il avait fait peindre le portrait de Marie sous son bouclier; il était visiblement protégée par elle, et les Anglais prétendent qu'il n'est pas mort, mais qu'il reviendra et qu'il sera de nouveau roi d'Angleterre. Il faut lire tout cela dans le texte thiois; c'est charmant et cela en dit plus qu'il n'est gros.


‘Une belle semonce’.

M. Philippe Blommaert de Gand a gratifié la même livraison de notre revue d'un petit poëme didactique du XIVe siècle. C'est la morale que proclame un homme mort, et qui est inscrite

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

en ‘belles majuscules’ sur sa dalle tumulaire. Il est superflu de dire que l'éloquent cadavre ne plaide pas la cause de la Renaissance du XVe siècle.


Mélanges.

La Ste vierge a l'autel.

Au directeur de la ‘D. Warande’.

Monsieur et cher collègue,
.......................
Une chose qui m'occupe aussi, depuis longtemps, c'est le maître-autel du XIIIe siècle, de la cathédrale d'Arras, publié par Lassus dans les ‘Annales’ de Didron.
J'ai combiné, d'après ce type, un maître-autel pour notre charmante église N.-D. de Trèves, vrai joyau de l'art ogival. - Dans l'intérêt de mon oeuvre, j'ai étudié l'autel d'Arras au point de vue archéologique et liturgique, et j'en suis arrivé a m'émerveiller de cette création du XIIIe siècle, où Marie est appelé à assister à l'autel, comme elle était appelée à assister au Calvaire: pensée intime de l'oeuvre.
.......................
Dans le dictionnaire de Viollet-le-Duc, au mot ‘autel’, on trouve plusieurs spécimens conformes à l'autel d'Arras, notre prototype. Lassus, dans les ‘Annales’, en a parfaitement rendu la portée architectonique. ‘Solidifiez, dit-il, par la pensée, ces courtines, tendues d'une colonne à l'autre, comme protection et décoration, figurez-vous que les courtines sont des tentures de maçonnerie, alors les colonnes représenteront les contreforts, et les anges debout sur les colonnes représenteront les anges debout sur les contreforts des cathédrales. C'est le même principe, mais autrement employé, c'est l'unité infiniment variée, cette loi fondamentale du moyen âge’.
Considérez-vous colonnes et courtines au point de vue liturgique, je n'ai qu'à vous transcrire ce que m'en écrivait Monseigneur Müller de Münster: ‘Das Zelt, welches im Mitte der umgehenden Chormauern, den Altar umspannt, ist sehr geeignet den Begriff und das Gesühl des geheimnissvollen, welches die Bestimmung des Altars hat, recht lebendig und krästig zu wecken.’ N'oubliez pas que les courtines doivent être historiées, représenter par exemple les 4 grands poètes de la Messe, les 4 liturgistes: St Jean Chrysostome, St Grégoire de Nazianze, St Basile, St Jean Damascène ou des sujets bibliques, figures de l'Eucharistie.
Le maître-autel est par excellence, dans une église, le lieu de l'immolation eucharistique, le lieu ou l'agneau sans tache s'offre en holocauste et en victime, spécialement pour la congrégation des fidèles qui forme la paroisse ou la communauté. Dés-lors tout le symbolisme, toute l'iconographie décorative de cet autel doit se rapporter à ce grand acte. Voyez l'autel d'Arras: il se couronne par une crucifixion, où les fidèles eux-mêmes sont représentés en la personne de St Jean (‘Discipulus iste electus designat unumquemque fidelem.’ Dyon. Carthus. in Joann); où Marie offre à la divine majesté les prières de ses serviteurs, étant notre avocate auprès du Père, comme auprès du Fils (Beat. Raymundus). Certes nous cussions conservé cette disposition, si notre autel étant des-
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
tiné au rond-point d'une cathédrale, il nous eut été loisible d'usurper en hauteur l'espace nécessaire.
A Arras, comme à Bourges, les anges placés sur les colonnes portent les instruments de la passion, mais aux jours d'allégresse, d'alleluia, ces emblêmes font un contraste attristant, c'est pourquoi nous substituons ici les instruments du sacrifice non sanglant (calice, évangéliaire, encensoir &c.), qui n'est autre en réalité que le sacrifice du Calvaire, ainsi n'altérons-nous en aucune manière le symbolisme du modèle d'Arras.
C'est toujours la divine liturgie ή θεια λειτονργία; conception iconographique si belle de soi, que l'on n'a pas à en justifier l'emploi. D'ailleurs l'ange consolateur du jardin des Olives, ne fait-il pas pressentir les anges adorateurs invisibles de l'Homme-Dieu mis en croix? Le texte ‘stetit angelus juxta aram templi habens thuribulum aureum in manu sua,’ n'est-il pas une autre suggestion? Ce qui devait encourager l'art oriental dans cette voie, ce sont les allusions fréquentes, les assertions formelles des Pères de l'Église Grecque, voire des Péres du désert. ‘Ne doutez pas, dit St Ambroise, qu'un ange n'assiste au sacrifice, lorsque le Christ est présent et qu'il est immolé’ (‘Ne dubites assistere angelum, quando Christus immolatur’). St Nill du désert du mont Sinaï rapporte de son maître St Jean Chrysostome qu'il voyait presque à toute heure, dans la maison du Seigneur, une multitude d'anges, surtout pendant le divin sacrifice. St Bernard professe cette croyance quand il dit: ‘Considérons donc comment il convient de nous comporter en la présence de la divinité et des anges’ (Ergo consideremus, qualiter oporteat nos, in conspectu divinitatis et angelorum esse). A Notre-Dame de Trèves on a multiplié les anges en clef de voûte; l'art a eu en vue les anges gardiens de l'église. St Grégoire de Nazianze, prêt a quitter son troupeau, le rassemble une dernière fois dans Ste Sophie, il s'écrie: ‘Adieu, anges gardiens de cette église, qui protégiez ma présence et protégerez mon éxil’.
Mais quel rôle la pensée de l'artiste, disons la pensée liturgique prête-t-elle dans ce drame saint à la Vierge Marie? Il s'agit de symbolisme chrétien, aidons-nous de la Sainte Ecriture, commentée par les Pères.
Dieu, dans sa miséricorde infinie, a aimé la race humaine coupable au point de donner pour elle son propre fils. ‘Sic Deus dilexit mundum ut filium suum unigenitum daret’ (Joann. III. 16) - de le livrer pour le salut de tous, (‘pro omnibus tradidit illum’: Rom. VIII. 32.)
Or, Marie, comme mère, s'associa à ce sacrifice. Ainsi que Dieu le Père elle avait J.-C. pour fils, elle devait partager sa charité pour les hommes; la conformité entre le père céleste et la mère terrestre, devait être autant que possible, en tout et partout, entière et parfaite (‘nullo modo dubitandum est, quin Mariae animus voluerit etiam filium tradere, propter salutem generis humani, ut mater per omnia conformis fueret patri et filio’ - St Bonaventure). Cette offrande de son fils, Marie l'a commencée en secret lors de l'incarnation ‘per hunc consensum in incarnationem filii omnium salutem vigorosissime expetiit et procuravit.’ St Anselm.) Elle l'a manifesté en public au jour de la purification, car le vieillard Siméon, dit St Ambroise, représentait l'humanité toute entière dans ses désordres invétérés du péché; Marie, en déposant son enfant dans ses bras, le donne au genre humain tout entier, l'offre pour le salut de tous, comme elle l'a enfanté pour le salut de tous (‘omnibus Maria offert, quem pro omnibus idem peperit Salvatorem’ - St Ambroise.)
La présence de Marie, motivée auprès de la croix, parce qu'elle y

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

venait accomplir son sacrifice, son offrande, nous adopter en la personne de St Jean et devenir en même temps mère de l'Église, est dès-lors motivée au mêmes titres auprès de l'autel.
Selon quelques Pères la présence de Marie au Calvaire était nécessaire. Marie, dit St Jean Chrysostome, a réparé tout ce qu'Ève avait gâté, comme J.-C. a rétabli et racheté tout ce qu'Adam avait alliéné et perdu: ‘Restauratur per Mariam quod per Evam perierat, per Christum redimitur quod per Adam perierat, per Christum redimitur quod per Adam suerat captivatum.’ St J.-Chr. de interdict. arbor.) La miséricorde divine veut associer Marie à l'expiation de J.-C., dit St Bernard, afin que les deux sexes concourent à la réparation du monde, comme tous deux ils avaient consommé sa ruine (‘congruum fuit ut adesset nostrae reparationi sexus uterque quorum corruptioni neuter defuisset.’ St Bern.). Ainsi, conclut le P. Ventura, au pied de l'arbre qui donne la mort, Ève demande impérieusement que Marie se trouve au pied de l'arbre qui donne la vie. Ainsi Adam et Eve, qui nous ont perdus, nous sont presentés comme deux images vivantes, comme les prophéties de deux grands personnages qui devaient nous sauver par un secret merveilleux de la sagesse et de la bonté de Dieu; notre restauration est figurée par les auteurs de notre ruine. ‘Qu'elle est donc grande, s'écrie l'éloquent théatin, qu'elle est sublime et merveilleuse l'économie de notre religion! comme tout se lie, se combine et se correspond!’ - qu'elle est donc belle, dirons-nous à notre tour, cette création de l'art chrétien, qu'elle est parlante à l'âme l'économie liturgique de notre maître-autel! S'étonnera-t-on maintenant de son adoption dans les cathédrales de France, à Clairvaux, fille de St Bernard, maison de Cîteaux, c'est à dire de l'ordre qui le premier en occident se proclama voué à Marie!
Ce dernier fait a son importance. L'ordonnance du maître-autel de Clairvaux pouvait se retrouver à Morimont, à Pontigny, attendu que l'ordre de Cîteaux maintenait une discipline liturgique sévère et uniforme; déjà lisons-nous dans la vie de St Filiberti, bénédictin du 11e siècle: ‘Ab curo surgens ecclesia, crucis instar crecta, cujus apicem obtinet virgo Maria’. Il ne faut pas conclure de là à un autel de la Vierge placé au fond du sanctuaire, en arrière du maître-autel, mais bien à une statue selon l'ordonnance que nous retrouvons dans les églises de l'ordre de Cîteaux et prescrite par la règle primitive, comme par la règle promulguée en 1837 par le chapitre général de l'ordre cistersien de N.-D. de la Trappe. L'église doit être en forme de croix et divisée en quatre parts. 1o. ‘Le sanctuaire appelé presbytère, 2o. le choeur pour les religieux dits de choeur, 3o. l'arrière-choeur nommé aussi la chapelle de la Vierge, et où se trouve l'autel de beata pour les infirmes, et séparé du précédent par un jubé, 4o. la nef pour les convers. ‘Quant à l'unique autel du sanctuaire la règle prescrit qu'il soit éloigné du mur (formant l'enceinte de l'abside) de manière à ce qu'on puisse en faire aisément le tour. La rubrique 36 prescrit de conserver le St Sacrement dans un tabernacle orné, ou dans une suspense; au-dessus mais en arrière du tabernacle, une console fixée au mur du fond supporte la statue de Marie tenant le Divin Enfant. Il en est ainsi dans les églises bâties de nos jours, tel que l'abbaye du Gard (Picardie) et du Mont des Cats (Nord). La vignette placée en tête de la règle de 1837, et représentant le choeur de la grande Trappe, offre la particularité d'une tête d'ange ailée sous la console de la Vierge et de six légers pilastres cantonnant le mur d'enceinte de l'abside; l'on dirait une réminiscence de nos colonnes

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Au temps de l'abbé de Rancé (1620-1700) l'autel principal de la Trappe fut décrit par Félibien des Avaux, ami du grand réformateur.
‘Il n'y a qu'un contretable de pierre où est taillé d'une manière fort antique, Notre Seigneur en croix et les douze Apôtres, dans le milieu de la plate-bande qui règne en haut, et qui sert de frise, est représenté un autel avec du feu allumé et deux anges prosternés des deux côtés. Au dessus est l'image de la Vierge debout, tenant son Fils sur le bras gauche, et de la droite un petit pavillon; sous lequel est suspendu le St Sacrement, selon l'ancien usage de l'Église. Au-dessous de cette image, et contre le piédestal ou elle est posée, est écrit ΘΕΟΤΟΚΩ, c'est a dire, à la Mère de Dieu.’ En 1720 il fallut refaire l'autel, on conserva la statue de la Vierge.
Voilà donc Marie présente à l'autel en sa qualité de Mère de Dieu, honorée spécialement en cette qualité, puisque l'autel destiné à l'honorer dans le cycle de ses diverses prérogatives se trouve dans l'arrière-choeur; voilà Marie soutenant de sa main droite le corps de son divin Fils, prérogative que l'abbé de Rancé motive par le distique suivant:

Si quaeras natum cur matris dextera gestat 
Sola fuit tanto munere digna parens. 
Non poterat fungi majori munere mater 
Nec poterat major dextera ferre Deum. 


De tout ce qui précéde, il résulte:
1o. que la présence de la statue de Marie est pleinement motivée dans l'économie décorative et liturgique de notre autel; Marie est appelée a assister symboliquement au sacrifice de la Messe, comme elle était appelée à assister réellement au sacrifice du Calvaire;
2o. que son absence y causerait un vide irréparable, au point de vue de la portée liturgique de l'ensemble, vide que ne comblerait pas, la substitution d'un archange thuriféraire ou de tout autre bienheureux;
3o. qu'il est de rigueur de représenter Marie comme Mère de notre Seigneur, puisqu'à ce titre elle assiste a l'immolation, et qu'elle-même au Calvaire a offert son divin Fils, ce qui n'implique pas toutefois qu'on doive la représenter en Mère de douleur.
A l'autel d'Arras en effet la Vierge placée dans l'édicule qui occupe la place du tabernacle de nos jours et en offre même la forme, la Vierge tient dans ses bras l'enfant Jésus. C'est que jusqu'à l'heure suprême, où Marie a vu son doux fils rendre l'esprit (‘dulcem natum... dum emisit spiritum’), à quelque moment de sa vie maternelle que vous la preniez, Marie n'a pas cessé d'être en offrande, d'offrir son fils, parce que, dit Rupert, elle avait la prescience bien certaine de la passion de Jésus, martyr long et non interrompu (‘tu longum presciae futurae passionis filii tui, pertulisti martyrium.’ Rupert. abb.) 1)
Mais, dira-t-on, ne convient-il pas alors que les traits de Marie expriment cette prescience de la passion si poignante pour le coeur de la mère? Nous répondrons, Notre Seigneur, a tous les instants de sa vie humaine, savait, voyait ce qui l'attendait au Calvaire et cependant il jouissait d'une paix inaltérable, que réflétait l'inaltérable sénérité de son visage, et Marie s'appliquait par-dessus tout à étu-

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

dier les dispositions intérieures de son Divin Fils, pour y conformer les siennes. Marie, avec les grâces de son état, le comprenait et y correspondait; nous vous dirons donc: cette ineffable sérénité, que vous aimiez à voir se refléter dans les traits de l'enfant Jésus, reproduisez-la dans les traits de la Mère.
C'est au faîte de l'autel d'Arras, à cette crucifixion, où trois anges, comme pour soulager l'atroce douleur de la suspension, soutiennent les pieds et les mains du Sauveur, c'est là qu'apparait la Mère de douleur: mais dans quelle attitude? - ‘Marie au pied de la croix, s'écriait l'éloquent Père Maccarthy, ce Ravignan de la Restauration, peut-être que l'excès de sa douleur lui en aura ravi le sentiment... un sombre voile se sera étendu sur ses yeux? Elle sera tombée contre terre défaillante et sans vie?... Il en est autrement: devant l'autel où se consomme le grand holocauste, la Mère de Jésus est debout en attitude de prêtre et de sacrificateur.’ C'est ainsi que l'artiste du XIIIe siècle comprenait et représentait à Arras, la femme forte, devenue mère des hommes 1). Au revers de toute cette construction, se tient un ange, le dos tourné, il embouche la trompette. ‘Memorare novissima.’ Remarquez, qu'entre l'assistance chrétienne et ce héraut du dernier jour, s'interposent le Calvaire et l'Autel, et vos lèvres rediront: ‘Seigneur Jésus, interposez votre croix, votre passion, votre mort entre mon âme et ton jugement, maintenant et à l'heure de ma mort:’ (Oraison de l'‘Officium sanctae crucis’). Tel est donc, en sa convenance, sa portée, sa beauté liturgique, le maître-autel des cathédrales de France.

Je pense, mon cher Monsieur, que vous trouverez comme moi qu'en fait de maître-autel, l'ordonnance en question est d'une signification et d'une portée liturgique admirables; j'avoue avoir été fort longtemps sans la comprendre: c'est la lecture de ‘Marie, mère des hommes’ du P. Ventura, qui m'a mis sur la voie.
Imaginez le plus splendide retable d'autel, multipliez les anges sur consoles et dans des niches: ils n'auront jamais l'individualité, l'apparence de vie, la pose aërienne de nos anges qui semblent instantanément descendus des célestes demeures et prêts à reprendre leur vol. Ajoutez les mysterieuses courtines, et Marie notre mère!

Vous trouverez mon exposition un peu longue, mais il ne faut pas oublier qu'il est des personnes que la statue de la Vierge, placée au-dessus (bien qu'en arrière) du tabernacle, offusquait un peu. Quoi-
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
qu'il en soit, vous me ferez plaisir, en m'écrivant quelques lignes, bref, ce que vous pensez, lecture faite. 1)
.......................
Kurenz,.... 1856.

Bon F. de Roisin.


L'inauguration de la statue de Laurent Coster.

C'est avec bonheur que nous constatons dans la ‘Dietsche Warande’ les solemnités qui, dans ce moment même, s'accomplissent dans notre bonne et belle ville de Harlem. On y célèbre une fête en l'honneur de l'imprimerie, ou, comme on l'exprime dans la langue de ceux qui entendent le grec (quoique les Grecs n'entendissent rien à l'imprimerie), en l'honneur de la typographie. La légende qui se rattache à l'invention de l'art d'accélérer la multiplication des livres est une étin-celle des plus brillantes produite par le choc du génie populaire et des événements, qui se sont suivis dans un ordre épique irréprochable. La légende de Guttemberg n'a que l'intérêt d'un ‘Märchen’ de police (petit conte de voleurs, etc.) - la légende de Lourens Coster a toute la portée des rhapsodies héroïques. Nous n'avons ici que faire de la vérité matérielle des faits; la vérité matérielle (la voix de la conscience personnelle à part) est peut-être ce qui est le plus difficile à prouver en toute occurrence: premièrement parce que les témoins peuvent se tromper, et ne pas avoir le don de l'observation; en second lieu, parce qu'à un fait établi sur la déposition d'un grand nombre de témoins et sur l'assentiment d'un jury, on accorde toute la valeur et la signification d'un fait matériel, positif, palpable jusque dans ses moindres détails, tandis qu'on ne s'apperçoit pas qu'un élément spirituel, élément de rédaction, de composition, de poésie a réussi à se glisser entre la matière pure et libre et la main de celui qui la tâte. Nous ne nous occupons ici que de la vérité concrète, c'est-à-dire des faits tels qu'ils ont dû se passer pour pouvoir donner naissance à la tradition populaire, considérés dans leur ensemble avec cette tradition, ce nouveau fait lui-même. Sans passion contre nos adversaires et sans nous exagérer l'intérêt de la question, nous disons:
Que la Hollande du XVe siècle n'allait nullement à la remorque des

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

autres nationalités, dans tout ce qui se rattache à la vie de l'âme et à la pratique de la vie du peuple;
Que, comme aucun pays ne prétend raconter l'origine de l'imprimerie (ou de l'art d'imprimer avec des caractères mobiles), placée entre les années 1420 et 1425, aucun pays hors la Hollande - comme les anciennes chroniques allemandes, les typographes de Subiaco et les Anglais s'accordent à dire que la Hollande est le berceau de l'imprimerie, - il n'y a aucun danger à maintenir cette prétention et à exiger du respect pour une opinion établie sur les preuves historiques de ceux qui ont fait des perquisitions matérielles à ce sujet;
Que la version néerlandaise de la légende est parfaitement logique et dans l'ordre des choses.
Racontons, en style de résumé historico-philosophique, ce que la tradition raconte simplement et sans se douter de la portée de ses paroles.
L'imprimerie a été inventée -
Au point de transition de la civilisation du moyen âge aux temps modernes;
Son invention précède la découverte du nouveau monde, qu'elle symbolise; elle suit de près l'invention de la boussole qui nous mena en Amérique, de la poudre à canon qui est pour la guerre ce qu'elle est pour la polémique, du papier qui est son aliment; elle est contemporaine de la peinture à l'huile - témoin et auxiliaire d'un libéralisme inouï en fait de religion et d'art;
Elle a eu lieu en Hollande, l'un des foyers des forces nouvelles, forces de destruction et de reconstruction, centre international de la méditative et probe Allemagne, de la fière et pratique Angleterre, de la France généreuse qui tient du sens allemand et de l'activité anglaise, et cultive les formes de la vie et l'honneur des actions au point d'en sauter quelquefois le fond.
L'inventeur était un Hollandais par excellence: le type d'un père de famille.
Quoique laïque il peut avoir emprunté son nom ‘Coster’ à la charge de marguillier, dont quelques-uns soutiennent qu'il était revêtu; il allait aider à la propagation des biens intellectuels (domaine du clergé) parmi les autres classes de la population.
Il appartenait à la haute bourgeoisie, classe opulente, qui allait fournir une toute nouvelle histoire à la Hollande.
Il était Harlemois:
Harlem est l'ancien centre de notre état, centre d'origine politique (922), de religion (697 - S. Adelbert), de gouvernement (palais des comtes), d'intelligence (abbaïe d'Egmont), etc.
Il a considéré sa découverte comme une fantaisie d'amateur, et quoique lui et ses successeurs aient eu des presses, cependant le souvenir a presque pu se perdre, que la découverte avait été faite à Harlem.
Un poëte national s'exprime bien à ce sujet:
‘Uit Haarlems bloemhof ging het licht op over de aarde.’
Des jardins fleuris de Harlem la lumière se répandit sur le monde.
Les fruits de l'imprimerie, fruits de la sécondité exubérante du délicieux pays des fleurs, sont venus fondre sur la terre comme d'une corne d'abondance. 1)

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

C'est notre sculpteur, M. Royer, qui a fait la statue, représentant Coster dans son costume traditionnel, tenant ses lettres mobiles dans la main levée et se mettant en marche d'un pas grave, pour montrer au monde entier la grande découverte. C'est mieux que Guttemberg à Mayence, qui, au lieu de montrer ses lettres, semble les cacher. ‘C'est qu'il les avait volées à Coster’, me dit un jour notre spirituel statuaire.
L'inauguration de la statue a eu un grand et heureux retentissement par tout le pays.


‘Église monumentale a Constantinople. 1)’

‘(Memorial church at Constantinople.)’

‘A MM. les Architectes.’

‘Le Comité auquel a été confié le devoir de mettre en exécution les décisions d'une Assemblée réunie le 28 Avril, 1856, sous la présidence de Son Altesse Royale le Duc de Cambridge, se trouve encouragé, par le succès qui a suivi leur demande de fonds, à inviter MM. les Architectes à leur envoyer des dessins pour l'Église qu'ils sont dans l'intention d'ériger à Constantinople.
‘Le Comité ne croit pas agir prématurément en faisant ainsi, puisque des mois doivent s'écouler avant que le dessin puisse être finalement approuvé, et un intervalle encore plus long avant que les travaux puissent être activement entrepris. Ils pensent donc qu'ils ne sont que répondre aux encouragemens qu'ils ont déjà reçus, et qu'ils offrent la meilleure garantie de leur zèle à amener à bonne fin les travaux, en prenant immédiatement les mesures nécessaires à fin de hâter la bâtisse.
‘La concurrence sera sans limite et anonyme. Le style à adopter dans les dessins doit être une modification, selon le climat, de l'architecture ecclésiastique de l'Europe occidentale, connue sous le nom de ‘Ogivale,’ ou ‘Gothique;’ et tout oubli de la part d'aucun de MM. les Architectes de cette règle sera suivi de son exclusion de la concurrence.
‘Les nombreux et magnifiques échantillons qui existent dans le midi de l'Europe de cette modification de l'Architecture Ogivale, justifient amplement cette préférence. Toute approximation aux traits distinctifs de l'Architecture Byzantine est interdite, comme étant inadmissible sous plusieurs rapports. A plus forte raison les concurrens doivent s'abstenir de toute réproduction des formes liées à l'architecture religieuse des Mahométans, laquelle à Constantinople est basée sur des modèles Byzantins.
‘L'Eglise doit être d'une grandeur suffisante pour contenir sans galeries une assemblée de pas moins de sept cent personnes, tandis que la dépense ne doit pas dépasser £20,000, (livres sterling,) somme suffisante, entre les mains d'un Architecte habile, pour assurer le caractère monumental de la construction. La principale dépense doit être dévouée à rehausser la dignité solide de l'édifice même, l'ameublement étant aussi simple et peu dispendieux que possible, vue la convenance religieuse. La substitution ou addition des meubles plus dispendieux, est laissée à la munificence des individus, qui voudront en faire cadeau comme souvenirs

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

spéciaux. Aucune reproduction de la forme humaine ou de celles de la vie animale, ne doit être introduite en dedans ou en dehors; en même temps MM. les Architectes feront bien de profiter des beaux matériaux qui abondent à Constantinople, spécialement du marbre de Marmora.
‘L'attention de MM. les concurrens est appelée aux risques de tremblemens de terre à Constantinople.
‘MM. les concurrens sont invités à envoyer, d'après l'échelle de 1/100, les dessins géométriques suivans: -

1.
Plan.

2.
Élévation, vers l'Ouest.

3.
Id. Est.

4.
Id. Nord.

5.
Id. Sud.

6.
Coupe en longueur.

7.
Id. en largeur vers l'Ouest.

8.
Id. vers l'Est.


‘MM. les concurrens doivent aussi, en cas de besoin, contribuer des dessins détaillés, sur une plus grande échelle, des arrangemens de construction, d'ornementation, et d'ameublement, qui ont besoin d'être expliqués, avec des éclaircissemens par écrit, indiquant les bases de leur estimation de toute la dépense probable. On peut ajouter un seul dessin en perspective de l'extérieur, et un autre de l'intérieur, mais pas davantage. Une sacristie convenable doit être indiquée près de l'Église, ainsi que l'emplacement de l'orgue.
‘L'inexécution d'aucune de ces règles, excluera absolument de la concurrence.
‘A fin d'assurer une décision compétente et impartiale, le Comité a confié le choix des dessins aux Messieurs ci-après indiqués, qui ont bien voulu accepter les fonctions de juges: -
Le très Révérend Monseigneur l'Évêque de Ripon.

Sir Charles Anderson, Baronet.

Le très Révérend M. le Doyen d'Ely.

Le Révérend le Professeur Willis.

Monsieur A.J.B. Beresford Hope.
‘Les dessins doivent être remis aux Secrétaires Honoraires de l'Église, No. 79, Pall Mall, Londres, avec devises, et les noms et adresses des auteurs sous enveloppe cachetée, (au plus tard le 1r Janvier, 1857,) endossée ‘Memorial Church at Constantinople.’
Les juges accorderont un premier prix de £100, et un second et troisième de £70 et £50, ou en cas d'égalité deux second prix de £100 chacun. Le dessin qui aura obtenu le premier prix sera exécuté, à moins de raison spéciale contre, et le montant du prix sera finalement déduit des honoraires de l'Architecte. Les juges peuvent également faire mention honorable de tels autres dessins, qui selon eux mériteront cet honneur.
‘Après l'adjudication il y aura une exposition publique à Londres, de tous les dessins avec les noms des Architectes.
Secrétaires Honoraires.

Edmund Lyons, Amiral, G.C.B.

F.E. Chapman, Colonel C.B., R.E.

G.R. Gleig, Aumonier-Général. 

Ernest Hawkins, B.D., Secrétaire S.P.G.
‘79, Pall Mall,
4 Juin, 1856.
‘On peut se procurer des exemplaires de cette annonce au bureau de la “Society for the Propagation of the Gospel,” 79, Pall Mall, Londres.’

☞ Les articles ‘Vandalisme et Académisme’, ‘Bibliographie’ etc. à la prochaine livraison.




{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Dietsche Warande’.

1856. No. 5: Septembre et Octobre.


Un nouveau monument Néerlandais.

LA somme qui est portée au budget du royaume des Pays-bas pour l'entretien des ‘Monuments historiques’ s'élevait, en 1855, au chiffre remarquable de fl. 1000. - je dis: - mille florins argent courant d'Hollande. Ex ungue leonem - c'est à dire, jugez d'après cette donnée de la disposition du gouvernement et des représentants de notre État, envers l'art existant et l'archéologie naissante. Cependant vous vous tromperiez étrangément si vous concluïez de ces mille florins que les gens en place, the nobility and gentry of this country, seraient sans entrailles pour la décoration de nos villes et pour la célébration de mystères nationales. La parure de nos cités et de nos campagnes se hérisse en pieux de lanternes et de télégraphes sveltes et gracieux, se ‘rebouche’ en temples grecs de toute espèce, pour servir de bourses, de portes, de débarcadères, d'universités, d'églises, s'étend docilement en ligne droite, emportant les tours, les remparts, les maisons, les arbres et les prés, pour laisser passer les voitures à vapeur et les piétons. On est fort dans la confection des plaines, des places, des cours de toute espèce, des toits applatis, des corniches, de tout ce qui est uni, plat, horizontal, de tout ce qui relève du niveau, pour ne pas dire du néant. On raffole du plaisir d'abattre des édifices, afin de gagner des espaces pavés. Le conseil communal d'Amsterdam a décrété la démolition d'un joli bâtiment de 1620 1), un des rares spécimens de notre architecture en brique rouge et en pierre peinte que MM. Reichensperger, Didron et Beresford Hope ont tant admiré, quand ils nous ont fait le plaisir de visiter notre bonne ville d'Amsterdam. On n'aime pas les vieilleries. Un homme d'esprit vient de féliciter l'administration (dans le ‘Handelsblad’) du courage avec lequel elle abat tous les anciens édifices, qui, à ce que assure ce monsieur, sur la foi d'un français (voyageur en nouveautés?), sont ‘abominables’. En compensation on nous a fait don d'un monument tout neuf. Cette ville, qui tient à sa solde un directeur de théâtre, pour développer le goût national par des chanteurs allemands et italiens et par des danseuses de Madrid ou de Paris, cette ville qui n'a pas cinq cents florins pour réparer un monument éminemment caractéristique de 1620, cette ville qui vient de doubler les impôts et qui, en infligeant cette calamité à ses citoyens, court le risque de hâter sa perdition, vient de faire le simulacre d'une capitale fort-à-son aise. Elle a contribué quelques milliers de florins pour qu'on ornât sa place prin-
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
cipale d'un monument, à l'honneur.... des événements de 1830 et 1831. Après que, par la réorganisation des relations commerciales, par la mise en correspondance des chemins de fer, par les congrès de littérateurs, de libraires et de statisticiens, on a tâché de rattacher socialement les liens nationaux, qui avaient été rompus politiquement par la révolte de 1830 et par la guerre qui l'a suivie, on va ériger un monument qui répète, pour l'édification ‘Du contemporain et de la postérité’, les cris d'il y a vingt-cinq ans ‘Aux armes!’ et ‘En avant!’ Ce sont les héros de 1830 et 1831 eux-mêmes qui se sont chargés de cette besogne; et certes, si les intéressés n'avaient pas embrassé cette cause, il y aurait eu lieu à craindre qu'on n'en eût rien fait.
Le monument, comme oeuvre d'art, traduit bien la pensée des fondateurs. C'est une espèce de pilier, de silhouette heureuse, bâti sur un plan octogone et surmonté d'une statue, représentant la Concorde. Le soubassement rappelle la tombe des victimes; les flancs du pilier qui s'amortissent en pignons, du milieu desquels se dégage le piédestal de la statue, sont couverts de bas-reliefs et d'inscriptions. Au bas du monument coule une fontaine d'eau de source, qui, si elle peut être rendue pure et fraîche, sera un grand bien pour la ville, où, pendant des siècles, on n'a eu que de l'eau de pluie. Le monument fait honneur aux talents architectoniques de M. Henri van Elven, et le jeune artiste a éte dignement secondé par M. Royer, qui a bien voulu se charger de faire les modèles pour les bas-reliefs, et de composer et d'exécuter la belle statue en pierre d'escausinnes, dont le faisceau de haches, la corne d'abondance et le casque représentent évidemment l'intensité et les fruits de cette ‘Concorde armée’ que le roi Guillaume Ier a opposée à l'insurrection de 1830.
Les orateurs qui ont pris la parole, à l'inauguration du monument, ont assuré que la Hollande a vaincu dans la lutte avec la Belgique; mais que du reste, comme il convient au vainqueur, nous n'en voulions plus du tout aux vaincus: nous leur pardonnons généreusement; et l'un des orateurs a dit qu'effectivement il en appelait aux fondateurs du monument pour déposer le témoignage que ce monument était consacré Exclusivement à la concorde, à l'union, à la confraternité de la Belgique et de la Hollande; l'autre a assuré que ce monument devait être une ‘Garantie’ pour les Néerlandais des anciens Pays-bas autrichiens qu'il n'existait plus aucune animosité, point de rancune, plus aucune antipathie entre eux et les Hollandais.
Cette explication du monument était aussi neuve que jolie; mais ce qui est sérieux, - c'est qu'on a osé débiter ces sornettes devant le roi. La ‘Gazette d'Amsterdam’ n'a pas manqué de siffler et de huer tous ceux qui oseraient douter de l'excellence du projet national qu'on venait de mettre en exécution. Du reste: la fête a été vraiment populaire; la populace y a pris une part très active, et, encouragée par l'administration, elle a fait si bien qu'à de rares exceptions près, les riches particuliers d'Amsterdam ont tous illuminé leurs maisons.
Ç'a été une belle fête; une de ces fêtes qui vous font oublier que les temps sont dûrs, qu'un double les impôts, qu'on abat les chefs-d'oeuvre de l'art néerlandais, qu'on met hors de mode les vertus de nos ancêtres: dans l'ordre intellectuel - la logique; dans l'ordre matériel - l'économie; dans l'ordre moral - l'amour de l'art national et des saines traditions du passé.


{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}


Réception de Marie-Anne d'Autriche, fiancée du roi Philippe II,

à Nimègue, le 14 Août, 1570.

LE savant archiviste de Louvain, M. Edw. van Even, nous fournit une curieuse ‘relation’ contemporaine des honneurs rendus à Nimègue par les États Neêrlandais à la princesse Marie-Anne, fille de l'Empereur Maximilien II, lors de son passage à Nimègue, d'où elle compta se rendre à Anvers et à Flessingue, pour mettre à la voile vers l'Espagne qui avait perdu sa reine, morte en 1568.
Cette ‘relation’ a été écrite par un témoin oculaire et zélé acteur dans la cérémonie, le pensionnaire (ministre de la régence) de Louvain, maître Jean de Caudekercke, fils de Jean Lievens et de Marie van Dieve (de la famille de Pierre Divaeus, l'historien de la ville de Louvain). L'honorable pensionnaire ne néglige aucune des particularités, qui déterminent la physionomie pittoresque de la cérémonie en question. Il n'oublie pas de nommer et de caractériser jusqu'aux auberges où lui et ses collègues dans la députation dont il faisait partie, ont trouvé un logement. Le 8 du mois d'Août, le matin à 5 heures, notre pensionnaire se mit en marche, avec le bourgmestre, nommé Liedekercke et le prélat Jean van der Linden, de l'abbaye noble de Ste Gertrude de Louvain. Le jeudi, le jour de S. Laurent, ils furent accueillis à Bois-le-duc par l'évêque, maître Laurent Metsius, ainsi que par l'intendant général Bacx. Ils y trouvèrent les autres députés; à savoir le seigneur d'Overyssche, de la part des nobles; pour la ville de Bruxelles, le sire van den Tymple bourgmestre, l'intendant Antoine van der Hart, maître Jean de Maelcote, pensionnaire; pour Anvers, le chevalier Henri de Berchem, bourgmestre et maître Jean Gilis, pensionnaire; pour Bois-le-duc, le bourgmestre ‘Jonkheer’ Guillaume de Borchgrave et maître Rodolphe Weckemans, pensionnaire; auxquels s'associa maître Corneille Weellemans.
Le dimanche, 13 août, on arriva à Nimègue, où le duc d'Albe avait fait chanter une grand'messe ‘par les chanteurs de son Excellence’. Le célèbre évêque de Ruremonde, Guillaume Lindauus, officia.
La reine arriva le 14, par un navire que l'évêque de Cologne lui avait donné pour descendre la rivière. Au son des trompettes et au bruit du canon et des ‘fusées’, la reine débarqua. Elle fut reçue à Nimègue par le clergé qui, bannières déployées, était allé à sa rencontre, ainsi que par les ducs d'Albe et d'Aerschot, les comtes et seigneurs de Megen, Barlaymont, Noircarme et d'autres. La reine, accompagnée de ses deux petits frères et de ses filles d'honneur, fit son entrée à cheval, sous un précieux baldaquin porté par les magistrats de la ville. Elle descendit au célèbre palais le ‘Valkhof’, bâtisse de Charlemagne dont, en ce moment, il reste encore de remarquables débris 1). Le duc d'Albe aida la reine à descendre de cheval; mesdames d'Acrschot et de Hierge, sortant du palais, vinrent à sa rencontre, lui firent trois révérences et l'embrassèrent sur la bouche.
Mercredi, le seize, les députés eurent à s'acquitter de la cérémonie

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

du baisemain. La dernière partie de l'hommage fut menée à bonne fin. La reine ôta de sa main droite ‘le gant brun et parfumé’ et, mettant la main gauche sur ses genoux, elle fit reposer la droite sur celle-ci, pour admettre les députés à la cérémonie. Malheureusement cette cérémonie avait commencé par un échec pour les États. Me Jean de Maelcote, pensionnaire de Bruxelles, s'était chargé de la composition et du débit de la harangue officielle. Les députés des autres États et principalement la ville de Louvain lui contestèrent le droit à cet honneur; on convint cependant qu'il était trop tard pour en charger un autre; mais, pour comble d'infortune, à force de critiquer et de modifier le discours que Maelcote avait dressé par écrit, on avait réussi à dérouter complètement le pauvre bruxellois dans son propre ouvrage, et un moment avant de réciter sa harangue, il avoua qu'il ne s'en sentait pas capable. Ses collègues lui permirent alors d'en faire lecture à la reine, pourvu qu'il en récitât l'exorde par coeur. Du reste le greffier Wellemans se mettrait derrière lui, pour le souffler. Mais à peine le pauvre pensionnaire avait-il énuméré les onze ‘pays’ au nom desquels il s'était arrogé de prendre la parole: le Brabant, la Flandre, l'Artois, le Hainaut, Lille, Douay et Orchiez, la Hollande, la Zélande, Namur, Tournay, le Tornesiz et Namur, que la mémoire lui manqua totalement, de sorte qu'aussitôt il dût recourir â sa petite note, et qu'au plus grand mécontentement des autres députés il fit ce qui jamais ne s'était vu avant ce jour. On regretta amèrement qu'on n'eût pas choisi un autre pensionnaire pour remplir cette fonction, ou ‘qui que ce fût, qui eût mieux appris sa leçon’.
On comprend facilement qu'avec tous ces détails la relation de maître Lievens, rédigé en néerlandais du XVIe siècle, est riche en petits tableaux pleins de couleur, de naturel et de finesse même.
Le pensionnaire de Louvain n'a visé qu' à la fidélité, dans son récit, et, malgré les lacunes, les lapsus calami, et d'autres petites inexactitudes, il en a rendu la lecture très attachante pour quiconque aime à se voir dérouler, devant ses yeux, les scènes du passé, pour y étudier le coeur humain et les formes de la vie, sans avoir besoin de les dépouiller du style collet monté de l'historien ou des agréables fictions du romancier antiquaire.


La guerre de Grimbergue.

BIlderdijk, le prince des poëtes néerlandais de cette époque de transition qui rallie l'académisme du XVIIIe siècle à l'art moderne, a été le premier, a été le seul parmi ses compatriotes contemporains qui soit entré assez avant dans l'esprit du moyen âge pour en comprendre la poésie épique et pour copier un poëme de plus de 12000 vers dans l'intention de le publier. Cette intention il ne l'a pourtant pas réalisée; ce n'est que de nos jours, dans les dernières années, qu'on a confié le poëme à la presse. Enrichie des notes de M. le professeur Bormans et d'un résumé des éditeurs, ‘La Guerre des seigneurs de Grimbergue’ contre le duc de Brabant, auquel ils avaient refusé de faire hommage, a été livre à la presse par la société des

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Bibliophiles flamands’. C'est un ouvrage en deux volumes d'un prix assez élevé, et dont il n'a été tiré pour le commerce que 100 exemplaires. C'est ce qui nous a donné l'idée d'en publier quelques fragments dans notre revue. Le poëme est riche en tableaux animés de sièges, de batailles de toute espèce, où se révèle à tout moment le cachet du XIVe siècle, et où ce cachet attire nécessairement l'attention de tout amateur d'archéologie et de poésie. Les fragments publiés dans notre cinquième livraison pour 1856, sont empruntés à la première partie de l'épopée. Le démêlé s'engage; on se parle, on négocie; les caractères irascibles et fougueux se produisent à coté des naturels calmes et réfléchis; on discute, on plaide, on menace: on ne fait encore que montrer les armoiries dont les combattants auront à soutenir l'honneur.
Nous avons dessiné pour cette livraison les écus des nobles qui dès le premier moment sont engagés dans la lutte; nous y avons joint les quelques vers du poëme, où ces écus se trouvent blasonnés à la manière du XIVe siècle. C'est assez curieux; car dans la science héraldique aussi, les amplifications et les distinctions du XVe siècle ne sont pas toujours préférables aux simples habitudes des XIIIe et XIVe siècles; là comme ailleurs la Renaissance a cultivé la forme sans se souvenir du fond. Nous avons remarqué, dans les armoiries que nous reproduisons ici, différents systèmes de brisure pour les enfants des nobles.
L'aîné des fils du sire de Grimbergue charge les armoiries de son père de trois ‘gâteaux’ de sable (No 3); le second adopte un sautoir de gueules (No 4). Le fils du seigneur d'Oyenbrugge entoure l'écu de son père d'une bordure endentée (No 6). Messire Gérard de Screyhanc brise d'une bordure simple (No 9); messire Jean, d'une bordure endentée (No 10); l'aîné de la maison de Hombeke porte le lambel à trois pendants (No 12); le puîné adopte la bordure (No 13); Symon van den Male ne se distingue de son père que par la molette (petite roue d'épéron) qu'il a placée en canton dans son écusson. Reste à savoir s'il existe encore d'autres raisons que la convenance des champs armoriaux, qui auraient décidé l'une famille de briser d'une autre manière que sa voisine.


Vandalisme et académisme.

(De notre livraison précédente.)

LA manie des collections va loin en Hollande. Une des figures les plus intéressantes de notre histoire est, certainement, la belle et malheureuse comtesse Jacqueline de Bavière, martyre de la lacheté et de la félonie des hommes qui l'entouraient. Notre ami et collaborateur M. Hofdijk 1) vient de jeter un jour tout nouveau sur la courte carrière de cette princesse courageuse, qui a été l'objet de la sympathie constante de nos artistes et de la critique morose ou des panégyriques pédants de nos académiciens. M. Hofdijk nous rappelle que les compatriotes de Dame Jacqueline ne lui ont pas consacré une statue,

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

mais qu'ils ont inventé une manière toute spéciale et neuve de célébrer sa mémoire. Dans le ‘pêle-mêle’ du musée national de La Haye on garde, sous le No 693, une mêche des blonds cheveux de la célèbre comtesse. A la page 27 du catalogue on lit effectivement: ‘No 693. Cheveux du cercueil de Jacoba van Beyeren’ 1). Il est probable que le No 707, ‘Chemise et camisole de Guillaume III’, et le No. 653, ‘Houppe de lit du Czar Pierre’, trouveront plus d'admirateurs que la douloureuse relique profanée de la pauvre Jacqueline.

Dans la commune d'Odoorn on s'occupe en ce moment de la démolition d'une église romane, attribuée (cela va sans dire) aux temps payens.

Dans un autre article sur le Vandalisme de nos jours nous avons dénoncé la destruction de deux groupes de maisons à Amsterdam, restes caractéristiques de notre art de la 1re et de la 2de moitié du XVIIe siècle.


Bibliographie.

No IV.
L'Autriche ne s'associe pas seulement au grand mouvement archéologique de l'Europe par ses constructions en style chrétien, mais encore par la science et la littérature. MM. Gustav Heider, Rud. von Eitelberger et J. Heiser, deux érudits et un architecte, viennent de fonder une publication périodique, qui donnera des descriptions et des monographies des ‘Monuments du moyen âge dans les états autrichiens’. (Stuttgart, Ebner et Seubert; Vienne, C.W. Seidel, 1856.) Nous en avons à l'inspection le 1r numéro, qui nous apporte l'histoire du monastère de ‘Heiligenkreutz’ de l'ordre de Cisteaux, par M. Joseph Feil. Cette monographie, illustrée de plans, façades, dessins perspectifs, de vitraux peints, gravés et exécutés en lithographie polychromatique, donne en même temps le tableau de l'organisation des couvents cisterciens en général. L'architecture de l'Autriche vient marier ses riches harmonies à l'accord des formes des pays du Rhin, de la Seine et de la Somme et d'au delà de la Manche.

Le Dr Forchhammer, de l'université de Kiel, vient de publier à Hambourg un traité ‘De la pureté architectonique, se manifestant dans les quatre styles principaux’: l'égyptien, le grec, le plein cintre et le gothique. Il y a progrès. M. Forchhammer traite le gothique avec moins de hauteur que les ‘philologues’ n'en ont l'habitude. Jusqu'ici M. Forchhammer a le malheur de ne pas voir que le gothique trouve son principe ailleurs encore que dans une nécessité matérielle: si M. Forchhammer n'a pas dépassé les trente ans, il est en voie d'apprendre plus tard ce que jusqu'ici il ne sait pas.

‘Manuel de la peinture à l'huile’, par M. Alex. Elbinger. Halle, 1856. Ce manuel est un peu en retard. Pour les procédés il semble

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

que nous n'ayons plus grand'chose à apprendre après le Titien, Van der Helst, et Gerard Dou, et pour les idées, le ‘Guide de la peinture du mont Athos’ me plaisait un peu mieux (‘Manuel d'iconographie chrétienne, par Didron Aîné,’ Paris, 1845).

‘Histoire de l'habillement, des bâtiments, des meubles, des ustensiles de ménage, etc. par M. Hermann Weiss. Stuttgart, Ebner und Seubert’, 1re livraison, prix fl. 1.60. Ce manuel sera complet en 7 ou 8 livraisons. Nous le recommandons fortement à nos lecteurs. S'il restera impossible de traiter une si vaste matière dans un cadre aussi borné, on doit au moins rendre ce témoignage à l'auteur qu'il ne noie pas sa science solide dans des phrases inutiles. Il épargne son papier et le temps de ses lecteurs.

‘Traditions et historiettes pour la vieillesse et le bas âge (für jung und alt). Düsseldorf, Arnz & Co.’ Paraît en livraisons de 10 Silbergroschen. C'est une anthologie illustrée, choisie dans les recueils de Bechstein, Hocker, Herchenbach, Albert et Ellen.

‘Chants populaires historiques, publiés par le Dr Hildebrand’. Leipsick, Gust. Mayer. Ce recueil forme la seconde centaine de chants historiques rassemblés par feu Fr. L. von Soltau, complétée dans des recueils de Leyser et autres savants compilateurs. Quelques-unes des chansons se rapportent à la Néerlande.

‘Héritage délaissé par M. Willems, publié par M. van Duyse. Gand, De Busscher, 1856.’ C'est une réimpression des opuscules détachés de M. Willems, le flamand 1), qui ne se trouvent que rarement dans le commerce. M. van Duyse y a joint des introductions et des notes. Mais ce qu'on désapprouve, c'est que M. van Duyse s'est permis d'y faire des corrections (?) dont il ne rend pas compte.

Un de nos amis a consacré un chaleureux article au ‘Livre Choral’ de M.L.-S. Fanart (Paris, 1854). Nous ne parlons que rarement musique dans la ‘Warande’; ce n'est pas que nous craignions que le système chrétien ait tort dans l'art de Ste Cécile, quand il a raison dans celui des Quatre Couronnés; ce n'est pas que la vérité archéologique y soit plus généralement reconnue que ce n'est le cas dans les arts du dessin: mais notre voix qui parlait musique est éteinte; notre oreille qui écoutait les harmonies d'ici-bas, pour en faire justice, a été attirée par les concerts des anges 2).
Nous pouvons communiquer à M. Fanart que le goût du véritable chant grégorien commence à se répandre chez nous; seulement on craint que les mélodies du ‘Livre choral’ ne pourront pas se chanter successivement pendant les grandes messes, dans l'ordre que le service requiert; on craint aussi que l'accompagnement ne relèvera pas assez les mélodies pour qu'on ose les exécuter telles qu'elles sont écrites; et pour abandonner à nos chanteurs l'introduction de nuances dans ces mélodies, comme M. Fanart semble le demander (p. XLIV), nous ne le pourrions en conscience.

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

No V.
‘Recueil de modèles gothiques (Gothisches Musterbuch), par Vincent Statz et G. Ungewitter. Avec une introduction de A. Reichensperger. Leipzig, T.O. Weigel, 1856.’ L'on ne peut reprocher an noble style gothique que les qualités pratiques lui manquent. Ç'a été faute de savoir, qu'on a prêché cette erreur. Quiconque répéterait encore cette accusation injuste ferait preuve de mauvaise volonté en ne lisant pas ce que tout le monde a sous la main, et il se couvrirait d'un ridicule bien mérité. L'association de M. Statz, l'architecte aux idées poétiques et logiques tout à la fois, avec M. Ungewitter qui a surtout étudié les formes de la vie domestique, promet de grands résultats pour la publication qu'ils ont entreprise sous l'inspiration de M. Reichensperger. Le vaillant capitaine de la garde archéologique chrétienne de la Prusse a ouvert le nouveau volume de modèles gothiques, par un brillant discours. Avec un tel portail l'édifice de nos artistes ne peut manquer d'attirer de nombreux visiteurs. Le recueil est destiné à contenir une quinzaine de livraisons.

Le libraire-éditeur T.O. Weigel vient de publier la 1re livraison d'une revue ‘de l'archéologie et de l'art chrétien’. Cet ouvrage, splendidement édité, semble être destiné par les savants directeurs MM. von Quast et Heinrich Otte à devenir pour l'Allemagne ce que les ‘Annales’ sont pour la France. En annonçant cette belle entreprise dans notre ‘partie néerlandaise’, nous avons relevé entr'autres un curieux article de M. le pasteur Otte touchant l'orientation des églises. Nous avons exprimé la douleur sérieuse qui remplit notre âme, à la vue des nombreuses églises nouvelles qui se bâtissent en Hollande, sans qu'on tienne le moindre compte de la direction de l'axe de l'église. Je l'avoue naïvement - je ne puis m'accommoder des mondes à rebours. Quand, dans les hymnes du matin, les chanoines, pour saluer la nouvelle aurore, doivent tourner le dos au tabernacle, je trouve cela un spectacle très peu édifiant.
Quand les rayons du midi pénètrent par le vitrail qu'archéologiquement parlant nous appelons le vitrail du transsept du nord, c'est d'un effet qui renverse toutes nos notions astronomiques: le soleil passant à travers la porte de la nuit, éclairant la région des ténèbres! Et le portail du midi, le symbole de la gloire éternelle, privé a jamais des splendeurs célestes! Que diraient Jean Beleth et Guillaume Durand d'une pareille hérésie? Le bon Dieu, qui résidait dans le sanctuaire tourné vers l'Orient, où naîtrait la lumière du monde, vous le privez de son auréole. Le grand arc au-dessus de l'ambon n'est plus l'‘arc de triomphe’; on ne sort plus de la nef comme d'un ordre inférieur, pour entrer dans l'ordre suprême, qui est figuré par le choeur et le sanctuaire, tendant vers l'Orient. Vous ne ferez plus à vos morts regarder l'Orient, quand au son de la trompette du grand jour ils lèveront la tête et demanderont où réside leur espoir. Ils ne trouveront pas la vallée de Josaphat; ils regarderont du coté de Valparaiso et de Surinam.
Ne dites pas que, sur mille églises anciennes bâties dans la direction de l'est à l'ouest, il s'en rencontre parfois une seule qui ne suit pas la règle. Je sais bien qu'on peut adorer le bon Dieu sur les monts de la Samarie comme à Jérusalem; qu'on peut dire la messe sur un autel, mais aussi sur une table formée de tambours, couverts d'une planche: mais les exceptions ne font que confirmer la règle. Songez donc à la frappante profession de foi que renferme cette direction de

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

l'axe vers l'Orient; songez à tout le système symbolique renversé de fond en comble par vos façades de l'ouest tournées vers le midi.
Pour nous - chrétiens néerlandais - la première condition de la vie sociale c'est qu'il y ait des églises; la seconde, que l'axe de ces églises s'élance vers l'Orient avec l'amour du compas qui aspire vers le pole, le centre de son salut.

M. Génard, secrétaire d'un comité d'archéologie qui s'occupe de la publication des inscriptions funéraires et monumentales de la province d'Anvers, a publié une monographie de l'ancienne église collégiale de N.-Dame à Anvers. C'est à un sceau remarquable du chapitre de cette église que M. Génard a emprunté les lignes principales du bâtiment qu'il nous a reconstruit, qu'il a meublé, orné et peuplé avec érudition et bon goût. La sphragistique et la numismatique paraissent être appelées à rendre de grands services encore à l'histoire de l'architecture, de l'habillement et des moeurs de nos ancêtres. Si l'explication que donne M. Génard du sceau en question est juste, du milieu des bas-cotés mêmes de l'ancienne collégiale se seraient élevées ses deux tours, et l'église n'aurait pas eu de transsept.

‘Palais ducal d'Urbin, mesuré, dessiné et publié par Frédéric Arnold. Leipsick, T.O. Weigel, 1856.’ M. Arnold utilise les différents procédés de la lithotypie pour nous donner, en 50 dessins, avec texte explicatif, une idée aussi complète que possible de ce beau palais de la Renaissance, pendant plusieurs années atelier favori des architectes Lucien de Laurano, Baccio Pintelli et François di Giorgio.

‘Chronique de l'art, dirigée par M. van Westrheene. XVIIIme Année.’ Prix par an (y compris un billet à une loterie de tableaux) ƒ10. - Leyde, 1856. - C'est dans la ‘Kunstkronijk’ que nous avons éprouvé, pour la première fois, cette volupté exquise qu'on appelle le plaisir de se voir imprimé: ce n'est que la polygraphie qui compromet l'innocence de ce plaisir: comme tout abus compromet tout bonheur. Il est naturel que cette revue nous ait toujours inspiré quelque intérêt. Nous nous félicitons que sous la direction de M. van Westrheene elle promet de servir l'art un peu plus sérieusement qu'elle ne s'y est appliquée à bien d'autres époques de sa vie. La présente livraison contient, en fait d'illustrations, la bonne lithographie d'un tableau d'Adrien Brouwer et d'un dessin de M. Spoel, ainsi que le facsimile d'un dessin à la plume du tombeau de Raphaël, lors de l'exploration qui en a été faite en 1833.

‘Histoire du développement de la tragédie française, surtout au XVIe siècle, par M. Adolphe Ebert.’ Gotha, Perthes. M. Ebert ne jette pas la pierre à la tragédie de Corneille et de Racine, comme c'était devenu la mode depuis les apothéoses mensuelles de Shakespeare et de Göthe et depuis les essais helléniques à Berlin. M. Ebert nous semble faire sa part à chacun avec justice et dignité.

‘Les limites de la musique et de la poésie, par M. Aug. Wilh. Ambros.’ Prague, H. Mercy. M. Ambros. est de ceux qui considèrent l'art dans l'ensemble de ses ramifications différentes. Ce qui surtout nous a intéressé, ce sont les rapports qu'il fait remarquer entre la musique et l'architecture, cet autre art qui se plait dans la multiplication, le rejaillissement, le remaniement des idées déjà exprimées.

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nous avons annoncé aussi un livre de linguistique. C'est M. Aug. Schleicher qui s'est mis à écouter, dans les plus pauvres cabanes, l'idiome sublime des Lithuaniens. Il y a trouvé une richesse et une beauté de formes, qui confirment de nouveau que dans l'ordre intellectuel tout ce qu'il y a d'excellent ne date pas de la civilisation du XVe siècle.


Mélanges.

NOus parlons, dans nos ‘mélanges’, de choses mieux connues à l'étranger que chez nous, peut-être. Nous ne croyons pas qu'il soit nécessaire d'en dresser l'inventaire 1). On connait les particularités du concours de Lille; on se raconte les succès de MM. Cuypers & Stoltzenberg, qui pratiquent les principes de l'art chrétien; on a lu attentivement les ‘Annales’ de M. Didron; on a vu avec étonnement que, quand les représentations de mystères, de drames religieux, sont abolies en Espagne, on les accueille en France - même à l'Ambigu-comique, avec un enthousiasme soutenu. Pour nos amis d'en deça de l'Escaut nous nous permettons d'emprunter au numéro II et III de la célèbre revue (année 1856) ce qui va suivre:

L'Art et l'archéologie en Hollande.

I.

Au directeur des ‘Annales Archéologiques’.

Amsterdam, le jour de Saint-Luc, 1855.
Monsieur et ami,

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Vous avez vu, par la réception des numéros parus de la ‘D. Warande’, que ma main ne s'est pas dessaisie de la lance archéologique. C'était aussi de toute nécessité. Mon article publié dans les ‘Annales’ a donné l'éveil à tous nos académiciens; de sorte qu'il est arrivé ce que je n'osais espérer: je les croyais morts et ils n'étaient qu'endormis. Ils se sont levés en sursaut au son de ma petite trompette; ils se sont frotté les yeux et dans ce moment ils sont encore à se débattre contre la marche des idées archéologiques, qui, depuis quelque temps, se fraient un chemin à travers les bruyères du Brabant ainsi que par les eaux de la Hollande.
La cause de l'archéologie chrétienne a lieu de se féliciter de la conversion aux vrais principes d'un homme de savoir et de talent: M. l'ingénieur et architecte W.-N. Rose, de Rotterdam. Il était un temps où M. Rose, dominé par l'atmosphère de l'Institut, prétendait que

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

l'architecture gothique n'était qu'un produit d'une Nécessité de construction. Maintenant M. Rose vient de donner des preuves, en public, qu'il apprécie hautement les qualités esthétiques de l'art ogival, et il a dit, dans un discours prononcé à la ‘Société pour l'architecture’, que quiconque se trouverait devant la croisée de Saint Jean de Bois-le-duc et n'éprouverait pas quelque chose de divin en parcourant des yeux cette imposante enceinte, devrait être privé de tout sentiment d'art; ‘l'art lui est un livre fermé, dont il n'apprendra rien, parce que son âme dort et dormira peut-être toujours’. M. Rose a formulé des accusations sérieuses contre la négligence des administrations qui sont cause de la ruine de presque tous nos monuments du moyen âge. ‘Et s'il se trouvait un ennemi’, a dit M. Rose, ‘qui allât dénoncer à l'étranger, dans une “revue” par exemple, notre manque d'enthousiasme pour les monuments des ancêtres, et si dans notre colère patriotique, nous allions nous venger de cette offense en prenant dorénavant un soin exemplaire des monuments d'un passé glorieux, - ah que nous aurions lieu d'admirer et de rendre hommage à celui qui se serait exposé volontairement à notre courroux afin d'assurer quelque peu le sort de nos monuments du moyen âge, et, par conséquent, de l'honneur et de la bonne renommée de notre patrie!’
Dans l'‘Organ für christliche Kunst’, qui se publie à Cologne, on a remarqué le discours judicieux et éloquent de M. Rose: ce discours, malgré l'opposition qu'il a éveillée auprès de quelques membres de la Société d'architecture, a été applaudi dans l'‘Organ’ comme il l'a été par la majorité de l'auditoire hollandais.
M. le docteur Leemans, directeur du musée d'antiquités ‘non chrétiennes’ de Leyde, s'est imaginé que dans mon article (des ‘Annales’) j'en avais voulu à la collection confiée à ses soins. C'est une erreur: rien n'avait annoncé que je voulais m'occuper d'objets égyptiens, romains ou celtiques quand j'ai pris la parole dans votre publication. Lorsque j'ai parlé du pêle-mêle de nos musées, je n'ai pas cru que le musée de M. Leemans ‘où l'on n'admet pas les tombes romanes’, dût prendre sa part dans ma critique plutôt que le musée d'histoire naturelle ne l'aurait fait. M. Leemans, du reste, m'a fait l'honneur de s'occuper de mon article dans un travail de quelque étendue inséré dans le ‘Gids’. Si je voulais donner un compte-rendu des observations et des réclamations de M. Leemans, je me laisserais entraîner plus loin que ne le comportent les bornes d'une simple lettre. Dans la ‘D. Warande’, no 2, j'ai inséré ma réponse à la critique de M. Leemans, et je remplis ici une promesse que j'ai faite à l'auteur. J'annonce donc aux lecteurs des ‘Annales’ que, malgré les actes de vandalisme signalés dans mon article, on prend soin dans quelques endroits, entre autres dans certaines églises protestantes, que des fonts baptismaux des périodes romanes et ogivales ne soient pas détournés de leur destination primitive par nos maçons, qui à ce qu'il paraît affectionnent beaucoup ces bassins sacrés pour la préparation de leur chaux. M. Leemans tenait aussi beaucoup à ce qu'on sût que les peintures murales, découvertes dans quelques églises occupées par les protestants, n'ont pas toutes été recouvertes de chaux, de volets ou de rideaux. M. Leemans m'a également fait observer qu'en Gueldre il existe une commission pour la conservation et la réparation des monuments: mais a-t-elle jamais donné le moindre signe de vie?
Un libraire de Nimègue, remarquant que le sujet traité par nous te-
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
nait quelque peu l'attention publique, m'a demandé la permission de joindre une traduction de mon article à la critique de M. Leemans qu'il se proposait de publier séparément. Je n'y ai fait aucune difficulté et M. Leemans a enrichi le volume d'une réponse à mon anticritique. Je regrette seulement qu'il n'y règne plus ce ton de bienveillance auquel M. Leemans m'avait accoutumé, et qu'on ait donné lieu à de singuliers soupçons, en ne pas réimprimant cette anticritique elle-même.
Dans la dernière quinzaine, il a paru un opuscule de M. Is. Warnsinck, échevin de notre bonne ville d'Amsterdam, architecte et ancien secrétaire de la quatrième classe de l'Institut 1). M. Warnsinck prétend que, dans la traduction de mon article ‘des Annales’ on a reconnu pour l'architecte désigné à la page 51 du tome XIVe.... M. Warnsinck en personne. Et pour prouver que j'avais avancé un fait inexact, que M. Warnsinck qualifie d'un nom dont je ne veux pas souiller le beau papier blanc des ‘Annales’, M. Warnsinck livre à l'impression le rapport officiel présenté par lui à la quatrième classe de l'Institut lors de la discussion sur le sort de nos monuments. Il va sans dire qu'en réponse à cette attaque de M. Warnsinck, attaque qui se caractérise entre autres par une condamnation véhémente de notre architecture domestique des XVIe et XVIIe siècles, je ne puis pas consentir à franchir le cercle de discrétion que je m'étais tracé en recélant le nom de l'architecte en question. La seule chose que je puisse faire, c'est de déclarer que dans le ‘Rapport officiel’ de M. Warnsinck en tant que se rapport subsiste par écrit, il n'est pas dit ‘qu'il vaut mieux laisser crouler les anciens monuments et édifices, que de les conserver, afin de donner l'occasion aux jeunes architectes de faire du nouveau’. Néanmoins je persiste dans ma déclaration que cette opinion a été exprimée dans la quatrième classe de l'Institut et j'ajoute qu'elle y a été goûtée; car les considérations qui ont conduit l'Institut à Ne rien faire pour les monuments en rendent hautement témoignage.
A chaque siècle ses monuments propres, a-t-on dit; c'est comme si l'on disait: A chaque jour, a chaque heure ses propres idées; rompons avec la mémoire, rompons avec le génie, qui crée des rapports entre les phénomènes, les faits, les idées d'hier et d'aujourd'hui. Vivons au jour le jour, satisfaisons nos appétits du moment et soyons sans souci pour l'avenir, comme nous sommes sans amour pour le passé.
Maintenant, Monsieur et ami, comme j'ai vu, jusqu'à quel point la majorité de mes compatriotes était sensible à des observations faites ‘en français’, et quelle était au contraire la dureté d'oreille des administrations et des particuliers de quelque influence, quand on s'est borné à défendre la cause des principes et des oeuvres d'art en simple néerlandais, je me suis laissé engager à joindre à chacune des livraisons de la ‘D. Warande’ sous la même couverture, un bulletin ou notice en langue française, contenant en premier lieu un résumé des

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

articles néerlandais; puis, quelque petit travail qui pourrait intéresser les amis de France, d'Allemagne et d'Angleterre, et, si ceux-ci ne nous refusent pas leur concours, toutes les communications qu'il leur plairait de nous faire relativement à la cause commune. En outre, la partie française de la ‘D. Warande’ pourrait particulièrement se prêter à être l'organe de ce pays intéressant qu'on appelle la ‘Flandre française’.
En somme les choses archéologiques vont dans notre pays leur train naturel. Elles éveillent des amitiés et des antipathies, comme cela doit être. Il reste prouvé dorénavant que l'art chrétien est viable. Si le fleuve ne reprend pas le chemin de sa source, du moins nous voguons par la tempête comme par le beau temps, vers cette grande et belle mer du beau et du vrai, où l'on sent plus immédiatement la présence de Dieu. Je n'ai aucune crainte. Le soleil ne s'est jamais avisé de retourner sur ses pas, et si, nous autres, nous venons à manquer aux travaux de la journée, le soleil n'en continue pas moins paisiblement son cours. Comme il s'agit ici d'un soleil surnaturel, nous avons lieu d'espérer que, l'astre éclairant une fois la terre des feux du midi, les tenèbres ne reprendront plus leur empire.
Que le bon saint Luc, patron des artistes chrétiens, et dont on célèbre aujourd'hui la mémoire, nous soit en aide!
Agréez, etc.

J.A. Alberdingk Thijm. 1)



II.

Depuis longtemps j'attendais qu'une circonstance, prétexte ou raison, me permît d'aller en Hollande: mon enfance avait été bercée par des contes ingénieux sur ce pays, et mon âge mûr s'était intéressé au récit des faits que me signalait mon ami M. Alberdingk Thijm, faits où l'archéologie et l'art religieux étaient en jeu. L'occasion, qui s'était offerte déjà plusieurs fois s'étant de nouveau représentée au mois d'avril dernier, je l'ai prise sous le bras et je me suis embarqué avec elle pour la Hollande. J'étais à Lille à quelques heures d'Anvers et à une bonne journée d'Amsterdam; je n'ai pu résister. Me voilà donc parti.
D'Anvers à Moerdijk, déjà en Hollande, par le chemin de fer, trois heures; de Moerdijk à Rotterdam, en pleine Hollande, trois heures, par le bateau à vapeur; de Rotterdam à Amsterdam, par le chemin de fer qui stationne à Delft, La Haye, Leyden, Haarlem, quatre heures. On part d'Anvers après déjeuner, si l'on se sent en appétit, vers huit heures et l'on arrive à Amsterdam pour dîner avant six heures. Je ne saurais dire le charme d'une pareille course, surtout quand le soleil brille, comme je l'ai eu le jeudi 3 Avril dernier.
Je ne suis pas un paysagiste, et les lecteurs des ‘Annales’ n'auraient rien à faire avec une description pittoresque, avec les prairies et les bestiaux, les canaux et les canards de la Hollande; et cependant il faut le dire, c'est un des principaux attraits de ce pays que l'homme a

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

créé, qu'il a semé d'herbe fine, planté de grands arbres, peuplé de vaches et de moutons, et conquis sur cette mer que vous entendez gronder à l'horizon, tandis qu'elle se couche calme et unie comme une glace, à vos pieds dans les canaux.
La Hollande, nous dit M. Alberdingk, fleurit surtout au XIIIe siècle. Non-seulement ce XIIIe siècle fut pour elle, comme pour l'Europe, son printemps de grâce et de beauté; mais l'Europe était déjà vieille tandis que la Hollande naissait alors au milieu des fleurs comme Adam et Ève dans le paradis terrestre. C'est principalement du XIIe et XIIIe siècle qu'elle sortit de l'écume de la mer, comme la Venus antique. Les meilleurs monuments de ce pays qui sont à Utrecht, à Bois le-duc, à Maestricht, à la Haye, datent de cette époque.
J'ai très héroïquement passé devant Dordrecht, Rotterdam, Delft, La Haye, Leyde, Haarlem, cette odorante ville des fleurs, sans m'y arrêter d'abord, tant j'avais hâte d'aller serrer la main à M. Alberdingk Thijm, au milieu d'Amsterdam, sur le quai des seigneurs (Heerengracht).
........................
J'ai donc vécu trois jours entiers dans Amsterdam avec M. Alberdingk Thijm, qui, pour ainsi dire, a déplié sa ville sous mes regards. Cette ville est la plus charmante, après Venise, que j'aie jamais vue. Toute pleine des XVIe, XVIIe et XVIIIe siècles, elle est d'un goût assez frivole peut-être, mais d'une fantaisie des plus originales. Sous ce ciel gris, sur ce sol abaissé, les maisons d'Amsterdam et de toute la Hollande, du reste, s'égaient de couleurs vives et se relèvent en nombreux accidents de construction. Le peintre le plus lumineux, Rembrandt, sort de la Hollande terne et brumeuse, au même titre et pour la même raison sans doute que les constructions les plus capricieuses poussent dans le terrain le plus plat.
C'est peut-être la loi des compensations, qui le veut ainsi. Il est déplorable seulement que les architectes actuels de la Hollande, architectes académiciens et, comme ils le sont ailleurs, aussi entêtés que maladroits, déshonorent les constructions anciennes ou les remplacent par les laideurs modernes. En Hollande, pays de neige et de pluie, les maisons se coiffent de pignons et de toits pointus; les architectes modernes se sont donc empressés d'abattre les pignons et d'aplatir les toits. Dans cette atmosphère grise et monotone l'âme éprouve l'appétit de la couleur et du relief, comme le corps sent le besoin de chasser l'humidité par les boissons chaudes et alcooliques; en conséquence, les académiciens en question badigeonnent tout à blanc, autant qu'ils le peuvent et ratissent toutes les sailles. Partout, en Hollande, comme en France, même intelligence de l'homme et du climat.
C'est au débarcadère du chemin de fer d'Amsterdam que le génie et le goût des grands architectes vivants commence à se révéler. Lourde bâtisse en style dorique, ce débarcadère s'orne d'un péristyle porté par des colonnes sans base, mais qui reposent sur une plinthe de trois centimètres de hauteur et dont les coins vifs, espèces d'épines de pierre, carressent les durillons et les cors aux pieds de ceux qui sont doués de cet agrément. Au sortir de ce débarcadère dorique, on entre dans la ville par une porte corinthienne. On pourrait donc se croire en pleine Athènes, au pied du temple corinthien de Jupiter panhellénique, et en face du temple dorique du Parthénon; mais il n'en est pas tout à fait ainsi, car on voit se dérouler devant soi une rue presque interminable, toute bordée de maisons du XVIe au XVIIIe siècle; cela ne ressemble pas

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

plus à la ville de Périclès que Rabelais ne rime avec Platon. Cependant, sur la grande place où s'élève le palais royal, on rencontre un édifice ionique; ce monument c'est la célèbre Bourse d'Amsterdam, c'est-à-dire l'oeuvre la plus honteuse des modernes architectes hollandais. On dit que le constructeur a étudié à Paris dans notre école des Beaux-Arts; il n'est vraiment pas possible, à voir ce qu'il a fait, d'en douter un instant.
Par malheur, les monuments anciens ne rachètent pas suffisamment cette misère des édifices modernes. La vieille-Église (Oude-Kerk) autrefois dédiée à saint Nicolas, n'était déjà pas très-belle quand on la construisit au XIVe siècle; mais elle s'est notablement enlaidie depuis qu'elle appartient aux calvinistes: c'est un sépulcre blanchi à la chaux, et un sépulcre vide, une cage dont l'oiseau pittoresque et harmonieux s'est envolé. Cependant les protestants ont eu le bon esprit d'y laisser quelques vitraux peints par Digman en 1555 1); on y voit l'Annonciation, la Visitation, la Naissance et la Circoncision du Sauveur, la mort de la Vierge. Les calvinistes, qui ne sont pas ou ne veulent pas être forts en iconographie, prennent la mort de Marie pour celle d'une dame hollandaise à laquelle on a mis un cierge en main et qui rend son âme à Dieu en présence de sa famille. Une autre verrière renferme les armoiries des bourgmestres d'Amsterdam de 1578 à 1757; rien n'est plus curieux pour l'histoire. Une autre verrière, non moins historique, peinte en 1648 et restaurée en 1767, représente Philippe IV reconnaissant la république des sept Provinces-Unies. Le roi d'Espagne remet entre les mains du représentant de la république une charte scellée d'un sceau rouge extrêmement vif. Malgré ces verrières, malgré la curieuse voûte en bois, armée de nervures et d'arcsdoublaux, qui couvre la nef, malgré une série de stalles sculptées de grotesques réjouissants, il me tardait de sortir de ce temple. Je n'eus pas même le courage d'entrer dans la Neuve-Eglise (Nieuwe-Kerk) qui regarde un des côtés du Palais-Royal, qui date du XVe siècle, et ou j'entrevoyais cependant quelques vitraux. Je ne saurais dire combien ces temples, qui ressemblent à des granges plutôt qu'à des églises, et à des granges sans gerbes, m'attristent et m'oppressent. J'aimais mieux prendre l'air et la couleur sur les quais d'Amsterdam, et m'égayer à la vue de ces moulins nombreux qui remuent leurs ailes laborieuses sur les fortifications de la ville.
A Haarlem où M. Alberdingk et son vieil ami, M. Lurasco, voulurent bien me conduire, mêmes impressions; ville d'une gaieté et d'une propreté ravissantes, mais grande et ennuyeuse église, malgré son orgue de cinq mille tuyaux, qui monte du pavé à la voûte. Cette cathédrale était autrefois sous le vocable de saint Bavon, le patron de la ville de Gand. Dans le choeur l'ancien lutrin servait en même temps de tronc; il se compose, non pas d'un aigle de dinanderie, comme on en voit un si grand nombre en Belgique, mais d'un pélican qui s'ouvre le ventre; et c'est par cette plaie, stigmate de la charité par excellence, que les fidèles catholiques introduisaient leur aumône. Beau motif, et que je ne connaissais pas encore.

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

La grande nef est voûtée en bois avec arcs-doubleaux et nervures nombreuses. Nos architectes archéologues devraient aller en Hollande étudier ces grandes charpentes dont ils pourraient tirer parti, non pas dans les églises, car les églises françaises ne doivent être voûtées qu'en pierre, mais dans des hôtels de ville ou des gares de chemin de fer. Le dirai-je, je préfère à saint Bavon la boucherie de Haarlem, qui date de la fin du XVIe siècle et porte un rare cachet d'originalité. C'est d'une gaieté de forme et de couleur et d'une intelligence remarquables. On y a sculpté des bucrânes et des têtes de moutons comme à notre palais du Luxembourg, à Paris; mais le monument d'Haarlem est une boucherie et le Luxembourg n'est pas une halle à la viande. En France, nous avons toujours cu tellement de science classique et professé tant de goùt pour l'art païen, que nous en sommes quelquebois hébétés.
Le lundi 7 avril, je serrais la main à M. Alberdingk-Thijm, je disais adieu aux moulins d'Amsterdam qui enveloppent la ville entière en guise de tours féodales, et je me rendais à Utrecht par le chemin de fer.
Utrecht, l'une des plus anciennes villes de la Hollande, mérite une mention spéciale et nous en parlerons une autre fois.

Didron aîné.




{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Dietsche Warande’.

1856. No. 6: Novembre et Decembre.


Inauguration de la statue de maitre Laurent Coster,

premier imprimeur a caractères mobiles (II *).

PAuwels Foreestier, notre vieil ami de Buiksloot, vient de nous adresser une lettre pour la partie néerlandaise du présent No de la ‘Warande’, dans laquelle il nous communique les ‘impressions de voyage’ recueillies par lui lors de son excursion dans le pays des fleurs et de son séjour à Harlem, à l'occasion des fêtes de Laurent Coster. Nous avons déjà parlé de l'inauguration de la belle statue de M. Royer 1) et nous nous sommes efforcé de rendre clair pour nos lecteurs que, quoique nous ne puissions décider la question entre Coster et Gutemberg, parce que nous n'en avons jamais fait un sujet spécial de nos méditations, il ne nous parait pas trop difficile de réfuter les prétentions de Mayence, et qu'en tout cas les Néerlandais sont parfaitement en droit de célébrer la fête de l'imprimerie à Harlem, parce que nous avons pour nous la vérité philosophique. La naissance de l'imprimerie telle qu'on la connaît vaguement, et qu'on la reconnaît généralement, ne saurait être mieux représentée que par le personnage de Laurent Coster, le héros de la tradition néerlandaise. Nous avons analysé quelques-unes des qualités de l'honnête inventeur néerlandais, et nous les avons rapprochées, sans violence aucune, des attributs que, par une opération philosophique et artistique, on rassemblerait dans l'idéal du premier imprimeur; nous avons insisté légèrement sur quelques données historiques que personne ne révoque en doute, sur les traditions anglaises et italiennes, sur la négativité des preuves allemandes: mais nous avons décliné l'honneur de pénétrer dans le côté critique de l'événement, laissant ce soin aux hommes spéciaux. M. Ruelens de Bruxelles, savant distingué, dont la bienveillance, à notre égard, nous honore d'autant plus que nous ne croyons pas avoir l'avantage d'être personnellement connu de lui, a bien voulu insérer notre petit article dans son ‘Bulletin du bibliophile belge’ 2); mais il semble croire que c'est par modestie que nous nous sommes avoué incompétent dans la question, et c'est pour cela qu'il n'a pas pu prendre au sérieux notre raisonnement sur la valeur symbolique de la tradition néerlandaise. Il croit que nous sommes convaincu de la faiblesse des preuves

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

historiques en faveur de Harlem et que c'est pour cela que nous avons eu recours à une exposition d'idées à laquelle il fait trop d'honneur en les saluant comme les fruits d'une dextérité ‘casuistique’, tout en insistant, d'un autre coté, sur notre manque de savoir-faire en cette occasion. Voici ce qui en est. Certains plaidoyers pour Gutemberg ne nous ont pas paru concluants; nous sommes de ceux qui, néanmoins, ne connaissent pas à fond la valeur des arguments en faveur de Coster, mais nous nous sommes rangé au nombre de ses croyants; nous nous en rapportons à l'autorité reconnue de MM. De Vries, Schinkel et Noordziek: après cela nous n'avons pas, cependant, pu passer sous silence qu'a priori nos notions d'histoire philosophique s'accordaient sur tous les points avec la légende acceptée. Or nous prétendons très sérieusement qu'il n'existe pas de tradition datant d'un grand nombre d'années, point de légende assez généralement répandue, qui n'ait sa très grande valeur historique, pour tous ceux qui admettent que les pensées et les croyances des hommes s'enchaînent dans un ordre tout aussi régulier, tout aussi providentiel, que les faits; et qu'il n'y ait pas de chose entièrement fausse qui jamais réussisse à passer à l'état de tradition. L'espace nous manque pour détailler plus amplement cette pensée qui a fait le thème d'un discours prononcé par nous au Musée littéraire à Utrecht; mais nous n'avons pas voulu garder le silence à ce sujet, pour prouver à M. Ruelens que nous faisons grand cas de son opinion touchant nos théories et que nous y tenons à ne pas être mal compris par un homme de son mérite. Si jamais son projet se réalise qu'un congrès s'assemble soit à Harlem, soit à Mayence, soit à Bruxelles, pour débattre la question, il nous verra parmi les auditeurs disposés à élargir l'horizon de leurs vues, mais croyant fermement que, de l'une ou de l'autre manière, la science, qui scrute, confirmera les thèses de la tradition, qui chante.
Notre ami Foreestier s'est, en général, borné à décrire le côté pittoresque de la fête, et nos alliés à l'étranger qui connaissent la ville de Harlem, avec sa modestie et son lustre, son pavé propre comme la vaisselle d'un prince, ses maisons en briques rouges, à portes vertes bien vernies, ses jolis quais, sa grande place du XVIe siècle, le tout bien entretenu, comme le parement d'un yacht de plaisir, comprendront le charmant effet qui doit se produire, quand, pour une seule fois, cette jeune vierge, aux yeux bleus timidement baissés, se prête aux mouvements joyeux d'une danse rustique, le jour du saint du canton. La fête de Harlem, pour avoir une allure moins exercée que d'autres festivals à l'étranger, où l'on a l'habitude des réjouissances publiques, était d'un autre coté, riche en effets d'impromptu; il y avait dans la conduite des Harlemois un extrême bon vouloir, une grande naïveté, aucune arrière-pensée, la plus aimable bonhomie et une confiance aveugle dans l'excellence de leur cause. L'exquise propreté de la ville se produisait au grand jour, sans être en peine d'être un peu éclaboussée en l'honneur de sa chère fête. La réserve scrupuleuse et un peu raide quelquefois des jolies habitantes de la ville des fleurs, leur vertu un peu sauvage et qui semblait voilée à tout jamais par les petites draperies de mousseline qui protègent le bas des fenêtres contre les regards des passants, avaient pris courage ce jour-là, et tout le monde s'était donné le mot pour ouvrir fenêtres et portes, pour se mouvoir dans les rues, pour parer les façades les plus sévères, les plus modestes, de verdure, de bouquets, de médaillons, et, le soir, de guir

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

landes illuminées. La routine, cette convive ennuyeuse de certaines fêtes publiques à l'étranger, restait bannie de la célébration de l'apothéose costérienne; il y avait, d'ici à là, toute la distance d'un bal de famille, préparé con amore, à quelque bal public qui se renouvelle tous les soirs à la lumière rougeatre des mêmes becs de gaz, au raclement journalier des mêmes violonistes asthmatiques et à la même nuée de poussière impure. Bref, quelques légères déceptions à-part, le comité de direction des fêtes à lieu d'être content de son ouvrage. Il n'y a que M. le ministre de l'intérieur qui a commis une faute sérieuse, en proposant M. Noordziek, le plus courageux et le plus persévérant des défenseurs de la cause costérienne, secrétaire infatigable de la commission pour l'érection de la statue, à la nomination de chevalier de l'ordre de la couronne de chêne, distinction que le roi accorde, en sa qualité de Grand-duc du Luxembourg; c'est l'ordre royal du lion néerlandais auquel M. Noordziek semble avoir des droits imprescriptibles.
Ce qui est curieux, c'est l'inégalité bizarre de l'échelle qui règle les récompenses honorifiques en Hollande: cette inégalité échappe à toute tentative d'explication systématique; le fil d'Ariadne ne se retrouve pas dans ce labyrinthe. A Harlem, par exemple, le gouvernement a trouvé moyen d'ignorer l'auteur de la statue et de son piédestal harmonieux; on a récompensé d'une façon irrégulière les membres de la commission, mais ceux-là du moins ont été reconnus. A Amsterdam, quand le monument de la Société de la ‘croix métallique’ 1) a été inauguré - monument composé de deux parties distinctes, mais encore dignes l'une de l'autre - on a décerné la croix luxembourgeoise à l'auteur de la partie architectonique et on n'a pas songé à l'auteur de la statue qui la surmonte. On est d'avis que, pourvu qu'une ou deux fois un cheval ait remporté à la course le ‘fouet d'argent’, la ‘montre d'or’, ou le ‘cabaret de crystal’, à la lutte prochaine il ne sera plus couronné, bien que l'opinion publique lui adjuge un prix. Il n'est pas que M. Royer ne puisse se passer de nouvelles distinctions; mais l'indulgence du créancier n'est pas un ‘pour acquit’ satisfaisant, aux yeux d'un débiteur consciencieux.
Du reste - à nous autres, Hollandais, les mains sont toujours encore un peu de travers, à l'endroit des hommages nationaux. La gazette d'hier, pour ne mentionner qu'un seul fait, apporte la nouvelle que la commission de Coster a fait cadeau du modèle colossal de la statue aux fondeurs MM. Enthoven & Co. De cette manière le quai de la Haye, où ces excellents industriels tiennent leur fabrique, se peuple aux yeux du passant des originaux des statues, dont, sur la même échelle, on a inauguré les exemplaires en bronze ou en fonte sur les lieux choisis et désignés pour cet effet. La statue de Coster fait pendant à celle de Rembrandt devant la maison de MM. Enthoven. Ce sont deux sentinelles excellentes sans doute: mais ce n'en est pas moins une dérision aux yeux du bon sens qui aime à voir les choses à leur place.
Quand une fois les statues sont coulées en bronze - l'oeuvre est consommée et on n'a que faire des instruments et des préparatives. Quand la médaille est frappée, le coin est brisé. Quand l'assaillant a planté le drapeau sur la brèche, quand il est maître de la place, il pousse du pied l'échelle à feu, pour que l'étendard paraisse dans toute sa gloire.

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Si l'on y tenait à garder les modèles en plâtre de nos statues colossales - on pourrait les rassembler dans la grande salle d'armes de l'ancien palais du roi des romains à La Haye. Ce palais est le plus beau monument du treizième siècle, d'architecture civile, que nous ayons; il est presque le seul. La structure du toît, executée en bois de cèdre, est des plus admirables. Malheureusement on l'a mal entretenu. Il n'y a que les hirondelles et les moinaux qui l'apprécient et s'y abritent. L'homme - c'est-à-dire le ministère - voit d'un oeil indifférent les fentes qu'a faites le vent et l'orage dans ce bâtiment vénérable, qui porte l'empreinte des époques les plus glorieuses de notre histoire; il hausse les épaules et laisse faire à la pluie qui jette ses mares sur le pavé de l'illustre enceinte et qui loge la pourriture dans les reins de cette belle création gothique.
A grands frais de quêtes et d'enthousiasme artificiel nous nous plaisons à fabriquer de nouveaux Monuments; mais les Monuments existants et dont la signification sublime est connue de tout le monde nous les laissons en proie à une ruine certaine.


La fleur de l'histoire.

A La clôture de la présente année, M. Oudemans met aussi la dernière main au poëme légendaire du XIVe siècle, copié sur le seul manuscrit existant, annoté et publié par lui dans notre ‘Warande’. Le numéro pour Novembre et Décembre contient la fin de la légende de S. Jacques mineur et les légendes des SS. Simon et Jude et de S. Matthias. Le poëte avait annoncé, dans l'exorde de son récit, qu'il écrirait la vie des principaux saints, mais il ne réussit à renfermer dans ses 4282 vers que les seules vies des Apôtres: S. Pierre et S. Paul, S. Jean, S. Jacques majeur, S. André, S. Barthélémy, S. Philippe, S. Thomas, S. Matthieu, S. Jacques mineur, S. Simon et S. Jude, et S. Matthias. Nous donnons leurs noms dans l'ordre observé par le poëte: parce que nous n'ignorons pas qu'il y a dans ce classement un intérêt archéologique. L'auteur, faisant le dénombrement de ces ‘pierres précieuses’, de ces ‘piliers de l'Église’, avant d'entrer dans leurs biographies, les range dans le même ordre, sauf qu'il omet de nommer S. Paul et qu'il constate le remplacement de Judas, le ‘douzième’, qui ‘trahit Dieu’, par S. Matthias. M. Oudemans, qui avait déjà bien mérité de la littérature nationale, par de nombreux travaux philologiques antérieurs à la présente publication, a rendu par celle-ci, croyons-nous, un nouveau service à la science qui ne peut manquer de lui valoir la reconnaissance des gens de lettres. Non-seulement que, par son édition de la ‘Fleur de l'histoire’, l'intéressant in-folio du moyen-âge de la Société littéraire de Leyde, dont ces légendes sont partie, se trouve publié au complet: mais la lecture de ces récits hagiographiques donne la certitude que leur publication est une acquisition très réelle pour notre littérature connue et reconnue. Quoique la majeure partie de ces ‘Fleurs de l'histoire’ se retrouve dans la ‘Légende Dorée’ de Jacques de Voragine, les sources où notre poëte a puisé ces récits n'ont pas été précisées. On y reconnaît, du reste, l'haleine vivifiante de la tradition, et pourvu qu'on n'ait pas l'oreille

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

trop étourdie par la musique tapageuse de la mode d'aujourd'hui, on entendra soupirer et chanter, sous la cadence irrégulière de la narration hagiographique, l'esprit d'une philosophie saine et vraie et le sentiment d'un sublime ascétisme: partout se révèle, sous la forme naïve et même quelquefois grossière, un symbolisme plein de sens.
Voici la fin de la légende des SS. Simon et Jude. La légende oppose aux deux apôtres, deux sorciers payens, ‘Jaron et Arfaxat’. Si le pouvoir reste toujours du côté des saints, qui confondent les idoles et leurs prêtres devant le roi de Babylone Erexes et devant son drossart Waradag, par la parole de la foi, - ce sont néanmoins ces mêmes saints qui font preuve d'humilité et d'une charité inépuisable vis-à-vis de leurs détracteurs. Après qu'à différentes reprises ils ont refusé de se venger des sorciers et des prêtres idolâtres, ils sont encore en butte à leurs persécutions. Leur vie entière ils auraient pu rester en sureté dans la ville du roi Erexes, mais ils aimaient mieux remplir leur mission. Le peuple les pria ‘à grandes larmes’ d'y fixer leur séjour. Effectivement ils y restèrent à-peu-près ‘trois mois et un an’. Ils y baptisèrent le roi et toute sa cour; ainsi qu'environ ‘XI mille hommes’, sans compter les femmes et les enfants. Le nombre de 11.000 est il significatif? Jacques de Voragine ne le donne pas. Après cela ils ont quitté la ville, pour prêcher la foi partout où les sorciers avaient ‘éconduit’ le peuple. ‘Les apôtres, comme dit l'histoire, vinrent ensemble dans une ville. Il y avait céans soixante-dix évêques des idoles. Quand, cette fois-ci, les apôtres y descendirent, il y avait un saint homme, appelé Sannen qui les logea. Quand ceci vint à l'oreille des prêtres des idoles, ils se rendirent chez Sannen et lui commandèrent de produire ceux qui étaient dans sa maison; ils les obligeraient de sacrifier aux idoles, ou bien on les brûlerait, sur-le-champ, dans le feu. Sannen dit qu'il ne le ferait pas. Alors les prêtres se décidèrent à faire enlever les apôtres de vive force, et on les conduisit au temple du soleil. Dans la loi de beaucoup de payens on accepte le soleil comme un dieu et on lui fait des offrandes. Quand on venait dans cet endroit, les démons commencèrent à crier avec une grande douleur: ‘Ayez pitié de nous, bon Dieu, car votre présence nous brûle et nous fait mal’. En même temps un ange est descendu d'en haut qui dit aux apôtres que Dieu leur enjoignait de choisir entre la mort des sorciers, suivie de la descente aux enfers, et leur ‘passion’ immédiate (c'est à dire, la ‘passion’ ou le martyr des apôtres). Alors ceux-ci choisirent leur propre mort, parce qu'ils pensaient que les autres pourraient encore se corriger. Et ils commandèrent aux démons de quitter les parois des images, dans lesquelles ils logeaient. Et il s'en envolèrent deux démons plus noirs que des ‘moriens’. Quand les évêques eurent appris que les apôtres leur avaient fait cette honte, ils ordonnèrent brusquement qu'on les mit à mort. Au même instant on a pris et garrotté les apôtres et conduits hors de la ville. Simon fut crucifié et Judas décollé, comme j'ai lu. Quand ils étaient dans leurs tourments, il y vint un coup de tonnerre si formidable qu'il fit crouler le temple, et puis il y vint encore un coup de foudre qui fit brûler les sorciers Jaron et Arfaxat: car ils étaient dans la ville et contribuèrent à la mort des apôtres. Quand le roi Erexes apprit cela, il vint avec une grande volonté et vengea la mort des apôtres. Il emporta en pompe leurs cadavres dans une ville qui était sienne et il les enterra avec douleur bien grande. Et le roi Erexes fit bâtir en leur honneur une belle église, où Dieu, dans son oeuvre de sanctification, fit plus d'un beau miracle.


{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}


Fête de Bilderdijk.

Au mois d'Octobre dernier il y avait cent ans que notre premier poëte moderne, Guillaume Bilderdijk, était né. Quoique l'étude des oeuvres du grand homme semble jusqu'ici demander trop de fatigue pour que notre public lettré s'en occupe sérieusement - l'opinion instinctive que Bilderdijk est un génie hors ligne se trouve assez généralement répandue parmi nos classes civilisées. Dans l'ère des commémorations de Goethe, de Beethoven, de Mozart, de Rembrandt, on n'a pas voulu passer sous silence la première fête séculaire de Bilderdijk, et une société de jeunes gens qui s'occupent de l'art de la déclamation, dite ‘Chambre de rhétorique’, a pris la généreuse initiative pour célébrer le centième anniversaire de notre poëte.
Dans notre livre ‘De la littérature néerlandaise’ nous avons essayé d'établir une comparaison entre Bilderdijk et Vondel; à la fête du héros littéraire de nos jours, M. Da Costa, qui mieux que personne connaît tous les secrets de la grande apparition littéraire désignée sous ce nom sonore de Willem Bilderdijk, a tenu un brillant discours, où il a fait connaître à son auditoire les traits principaux de la vie de son cher maître et les rapports et les contrastes qu'il observe entre lui et Goethe, entre lui et Shakespeare, entre lui et notre Vondel. C'est le dernier de ces parallèles que M. Da Costa a bien voulu nous permettre d'insérer dans notre ‘Warande’. L'espace nous manque pour donner, au moyen d'une traduction, une faible idée de la beauté de ce morceau. Nous voulons pourtant emprunter un couple de périodes à un autre passage du discours de M. Da Costa. Rien n'est plus difficile sans doute que de faire apprécier par une traduction, dont nous regrettons l'infériorité évidente, le talent harmonieux du grand orateur: mais du moins on sentira palpiter sous ces quelques lignes l'âme d'un poëte-guerrier: et c'est là le titre auquel M. Da Costa a plein droit: il y a autant de vaillance chevaleresque que de valeur littéraire dans l'action sociale de M. Da Costa. Nous ne partageons pas toutes ses idées; il s'en faut de beaucoup: mais nous sommes heureux de partager ses principes fondamentaux, et sa poésie sait éveiller en nous une sympathie respectueuse. Dans l'application des principes, il est vrai, nous allons beaucoup plus loin: l'autorité de notre église chrétienne remonte, en premier lieu, au concile de Trente, celle de l'église chrétienne de M. Da Costa ne remonte qu'au synode de Dordrecht; nous condamnons (en politique) le principe révolutionnaire absolument, M. Da Costa le condamne aussi - mais il fera une exception en faveur des deux célèbres Orange, Guillaume le Taciturne et Guillaume III, le roi d'Angleterre; je ne sais encore comment il juge le coup d'état luxembourgeois du 27 nov. Ses opinions politiques, du reste, n'ont point de rapport direct avec le beau passage de son discours littéraire, que voici (il parle de Bilderdijk):
‘Etudiez-le bien, et à fond, ce César commandant les armées de votre langue et poésie nationales! Comment il compose et complète ses légions avec la moëlle et l'élite de votre population grammaticale - les races anciennes de vos mots avec les nouvelles! Comment il les organise, comment il les discipline, comment il manoeuvre avec cette “vieille garde” de ses alexandrins, avec cette cavalerie brillante de toute espèce de rhythme et de cadence chantants et sautillants: - comment, à la tête de ces troupes poétiques, il exécute de grands projets avec

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

des moyens bornés. C'est comme s'il leur fait passer des fleuves à la nage, forcer des passages étroits, traverser des ravins et des montagnes. Et puis, le jour de la bataille, rempli d'un courage intrépide et réfléchi à la fois, voyez comme il les dévéloppe en larges rangs et les fait avancer en colonnes menaçantes, pour subjuguer finalement toute résistance, avec les tonnerres de ses odes, de ses dithyrambes, de ses épopées et de ses hymnes, pour consommer son triomphe, en couvrant le terrain de ses multitudes, en occupant toutes les positions débattues, et plantant sur les éminences glorieusement conquises les bannières réunies de la vérité chrétienne et de l'art néerlandais!’


Le vitrail de Nassau a la Notre-Dame d'anvers.

Une oeuvre de Me Nicolas Rombauts.

LA verrière, dont une gravure xylographique accompagne notre présent numéro, orne la chapelle du S. Sacrement dans la cathédrale d'Anvers. Après que MM. Van Bree, Cornelissen et de Reiffenberg s'étaient inutilement fatigués à deviner qui pouvait être le donateur de ce beau vitrail, le personnage que l'on voit agenouillé au côté senestre de l'oeuvre, à la gauche de l'apôtre infidèle, ils s'accordaient en ceci que c'était un chevalier de la toison d'or, membre de la famille des Nassau. ‘Cette conformité de sentiments n'avait rien de bien étonnant’, dit M. Génard, le judicieux écrivain qui a bien voulu nous céder son étude sur cette verrière du XVIe siècle et qui nous en a procuré la belle gravure sur bois; ‘cette concorde n'était pas tout à fait surprenante, puisque le cri “Ce sera moy Nassau” se trouve inscrite en toutes lettres dans le tympan de la fenêtre et que les armes des personnages sont ornées des insignes de la toison d'or.’ M. Cornelissen voulait trouver dans le chevalier le portrait de Guillaume le Taciturne; ce qui, certes, aurait été assez divertissant; car jusqu'ici nous ne connaissions, de Guillaume le Taciturne, que la verrière no XXII de Gouda où il fait figurer le parti néerlandais du roi Philippe II, dans le caractère des ‘vendeurs et acheteurs chassés hors du temple’, après que le duc Éric de Brunswick, seigneur de Woerden, avait fait représenter, dans la même église, les iconoclastes de 1566 sous les traits d'Héliodore (no VIII.) Malheureusement M. Cornelissen se borne à déclarer avec la simplicité touchante et l'aplomb d'un honnête homme: ‘Ce personnage est Guillaume Ier, prince d'Orange.’ Le baron de Reiffenberg va un peu plus loin; il n'affirme rien, mais il dit qu'on n'a qu'à interroger les quartiers du donateur, rangés en pal contre les pieds droits de l'arc. Cependant le célèbre antiquaire se dispense de cet interrogatoire, et il nous communique sa conjecture que le chevalier donateur pourrait bien être Henri de Nassau, comte de Vianden, baron de Bréda, mort en 1538. Précédemment M. van Bree, ‘qui venait d'examiner consciencieusement tout le vitrail’, avait déjà émis le soupçon ingénieux que le chevalier ne serait autre que le comte de Buren, ce fils du Prince d'Orange que le duc d'Albe avait fait enlever de l'université

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Louvain pour l'envoyer en Espagne, comme otage dans les troubles.
Tout cela est très amusant; mais la science n'y profite pas beaucoup.
M. Génard a fait mieux: il a suivi tout bonnement le conseil du baron de Reiffenberg; il a ‘interrogé’ les quartiers du chevalier, et, en présence d'un regard scrutateur comme celui de M. Génard, les énigmes historiques n'ont que rarement la hardiesse de garder le silence; elles s'animent à la ‘question’ qui leur est appliquée d'une main sûre et avec un impitoyable désir de connaître. Les quartiers n'ont pas tardé à répondre à l'appel de M. Génard, et ils ont dit: ‘C'est comme vous voyez: nous avons nom, à dextre, Nassau, Vander Marcke, Vianden, Clèves, Polanen, Salm, Hornes, Valkenberg, et, à senestre, Heinsberg, Juliers, Voerne, Angleterre, Solms, Münzenberg, Lippe, Falckenstein’. M. Génard a reconnu que ces quartiers étaient disposés à la manière hollandaise; puis il les a rangés en triangle, et il a trouvé à la pointe du triangle le nom d'Engelbrecht II, comte de Nassau et de Vianden, seigneur de Grimbergues, Bréda, Diest, Sichem, burgrave d'Anvers, décédé à Bruxelles, le 31 mai, 1504.
Cette opération, par laquelle M. Génard a réussi à résoudre une question longtemps débattue, nous la recommandons avec confiance à tous nos académiciens et dilettantes archéologues. M. Génard a ajouté au vitrail une courte biographie du héros, ainsi que sa généalogie; en outre il a pu certifier que l'auteur de ce tableau transparent s'appelait Me Nicolas Rombauts, célèbre peintre-verrier, qui a travaillé à Bruxelles et à Louvain et dont la Notre-Dame d'Anvers a possédé ou possède encore une autre oeuvre.
Comme monument nous faisons grand cas de ce vitrail; mais il va sans dire que nous ne pouvons le recommander comme modèle à consulter pour des vitraux de nos jours. Ce ne sont pas les Crabeth, ce n'est pas Rombauts, qui puissent être chargés de l'éducation de nos jeunes peintres verriers. Ils ont fait des tableaux, des effets de perspective, des profondeurs ombrées etc. et tout le monde sait, quoiqu'on semble l'ignorer à Munich, qu'un vitrail c'est un tapis, une broderie transparente, oû le principe d'ornementation doit prédominer et s'assujéttir entièrement les formes matérielles. Le vitrail tient plus de la vision, que de la représentation naturelle, et on ne produira qu'un effet trivial en y prenant la nature pour point de départ.


Expositions de tableaux à Amsterdam.

NOs deux corporations - celle de l'art officiel et de l'art libre - l'Académie royale et la Société des artistes - ont ouvert, à la même époque, leurs expositions respectives. On se tromperait pourtant, si l'on pensait pouvoir juger ici les fruits d'après les arbres. Au salon de la ville, à l'exposition académique, on ne peut pas dire qu'aucune des oeuvres d'art se ressentît de la ‘férule’; comme aussi il serait assez difficile d'indiquer au salon d'‘Arti’, un seul tableau qui prouvât que l'émancipation de la peinture échappée à la sollicitude et aux cares-
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
ses maternelles de l'école, ou bien, si l'on veut, libérée de ses étreintes bienveillantes, eût tourné à l'avantage de l'art, et qui motivât l'opposition oiseuse, dans laquelle la ‘société’ semble persister contre l'Académie. Notre vieil ami Foreestier a écrit une introduction à une série de visites aux expositions, dont il rendra compte dans notre revue. Dans cette introduction, il hasarde la supposition que les tableaux qui ‘se peignent’ d'année en année dans notre petit pays (sans qu'on puisse dire que le choix de l'huile ou de la pommade 1) contribue le moins du monde à l'excellence des travaux), sont trop nombreux, et il demande quel serait le résultat d'une protection gouvernementale que la société ‘Arti’ aimerait à voir accorder aux artistes. Il pense que cela stimulerait la production, et il ne connait pas de parois de ‘zij- en binnenkamers’ 2), qui pourraient loger toutes ces pages nouvelles, pages qui, du reste, ne proclameraient pas la gloire de leurs ‘signataires’ surexcités. C'est avec une émotion vraie quoiqu'énoncée sur un ton de plaisanterie, que notre correspondant voit passer devant ses yeux les travaux de toutes ces forces jeunes ou exercées, qui n'ont qu'un avenir précaire, qui n'ont, ordinairement, qu'un passé ineolore ou assombri par des soucis de toute espèce. Plus de huit-cents nouveaux tableaux ont été mis à l'exposition et soumis à la censure des amateurs hollandais de 1856. C'est une vérité très sérieuse, qu'il y en a parmi nos meilleurs artistes dont le pinceau ne peut plus pourvoir à l'existence de leur famille..... Il nous semble que c'est un malheur assez important pour songer à un moyen de redressement. Notre ami sait par expérience, et tout le monde le sait, qu'il y a chez nous une disette sensible de bons ouvriers. Les maçons et les charpentiers travaillent proprement; mais ils mettent trop de temps à leur ouvrage: c'est ce qui rend leurs journées trop chères. Les menuisiers et les tapissiers, sont, en général, très incapables, et ne connaissent rien aux procédés qui, sortis de quelques écoles d'industrie artistique de l'Allemagne et de l'Angleterre 3), influent si heureusement sur le style des meubles et des ustensiles, et mettent les bons morceaux sous la portée même des pères de famille les plus économes. Les serruriers n'ont guère appris que la partie matérielle de leur état, et s'il y en a qui excellent, ce n'est pas dans l'art généreux de Quinten Massijs, mais dans l'art sordide de la confection des coffre-forts et des armoires de fer, peintes en orangé ondoyant, dit couleur de chêne. Il n'y a que les peintres au gros pinceau, qui s'entendent bien à leur métier: mais ce métier est circonscrit en des bornes trop étroites. Nos peintres en bâtiments ne s'occupent qu'à enduire les murailles, les portes, etc. de certaines couleurs de convention broyées à l'huile. Ils peignent les poteaux des portes, les chambranles des croisées, et tous les ornements de la façade en paille très claire, ils peignent et vernissent les portes extérieures en vert ou en noir (quelques innovateurs toutefois viennent de faire un essai avec l'ocre brune). Pour la boiserie des chambres, ils vous donnent le choix entre le gris et la couleur de chair, et si le ‘stucatore’ (le fléau de l'architecture domestique) a épargné quelque recoin de vos vestibules et

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

corridors, le peintre vous enduira la charpente et sa ferrure en telle couleur de chêne rougeatre ou en telle teinte de safran que vous lui indiquerez. Il ne vous fera pas grâce de vos clés, si malheureusement vous les avez laissées à la serrure. Sa brosse à la ‘couleur-de-bois’ n'épargne rien: la sculpture de votre rampe d'escalier, les marches elles-mêmes, le réverbère en fer-blanc et le lavoir dans votre corridor, les gonds et les verrous, la chaîne et le boulon de votre grande porte, il vous emplira tout de son épaix liquide, qu'il y étend en diverses nuances, à quatre ou cinq reprises, de manière à bien lisser toutes les surfaces qu'il a pu atteindre, à rendre méconnaissables toutes les moulures, toutes les concavités fortuites ou creusées à dessein, dans les ornements de votre maison; vos croisées et vos portes ne se ferment plus, vos serrures, vos verrous, vos charnières ne peuvent plus s'ouvrir - tant il vous a pourvu de sa matière gluante et reluisante. Cependant je persiste à dire que, des ouvriers, les peintres sont ceux qui s'entendent le mieux à leur ouvrage: leur faute ne se trouve que dans une ambition démésurée, qui veut tout convertir en couches de peinture: non seulement qu'ils savent imiter supérieurement bien le marbre et même, s'ils le veulent, toute espèce de bois - mais ils vous peignent la pierre couleur-de-pierre, le bois d'acajou (dans les panneaux des portes) couleur de bois de chêne ou de citron, le métal couleur de bois ou de sable..... Et néanmoins je dois persister à dire que le cercle de leur action est trop étroit. Ils devraient étudier la peinture en détrempe. Ils pourraient, avec bon succès, égayer d'ornements en couleur la matte blancheur de ces éternelles couches de plâtre, dans les corridors de nos maisons, et surtout dans nos églises.....
On sent où nous en voulons venir. Tous les ouvriers en fer, en bois, en pierre, en peinture, et, s'il faut en parler, en mastics de toute espèce - tous les bons tapissiers, les relieurs, les cartonniers, les imprimeurs - les fabricants d'ustensiles de toute espèce - tous les bons orfèvres, les dinandiers, les fabricants d'étoffes, les tailleurs, les coiffeurs - tout ce qui se mêle d'Arrêter des formes, de décrire des lignes qui relèvent de l'esthétique - tout cela a besoin d'éducation, de direction, de surveillance: eh bien! vous, Messieurs, qui vous sentez battre au coeur quelque chose comme le sentiment exquis des convenances esthétiques, l'instinct et l'amour des belles formes, - ayez pitié de ces pauvres ouvriers désoeuvrés ou mal-appris; donnez une tendance pratique à votre force créatrice, appliquez-la aux objets qui en ont grandement besoin, mettez-vous à la tête d'une phalange de jeunes artisans, et, après que vous aurez sondé toutes les profondeurs de la Science des formes, exploitez les moyens de vos ouvriers et faites les servir au profit de la société et au bien-être de votre famille. Vous, paysagistes et peintres de marine, n'ayez pas honte de suivre l'exemple des excellents maîtres des XVIIe et XVIIIe siècles qui ont décoré nos tapisseries de leurs vues charmantes; vous, peintres d'intérieurs qui avez voué un culte plus assidu aux exigences de la forme, faites-vous tectonicien dans quelque matière moins dépréciée que les toiles à cadre d'or.... Pourquoi, en Hollande, cette immense importation d'objets de luxe, de confort, d'usage journalier - dont la première matière n'est pas plus chère ici qu'ailleurs? - Pourquoi s'il y a, au numéro 1, un monsieur qui écrit des lettres pressantes, accompagnées de grosses remises, pour faire venir de France ou d'Angleterre de jolies boîtes à ouvrage, sculptées, peintes, garnies d'ornements en acier ou en cuivre,

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

ornées en dedans d'un beau miroir, d'une belle photographie, ou doublé de satin moiré, et s'il y a, au numéro 2, un autre monsieur qui, du matin au soir, court la ville, un tableau sous le bras, sur lequel, au milieu de quelques fleurs, d'un verre à vin et d'un citron découpé, figure, sur un morceau de tapis de smyrne, une petite boîte exactement semblable à celles que le monsieur du numéro 1 attend depuis une quinzaine de Londres ou de Paris.... pourquoi alors le monsieur du numéro 2, au lieu de passer des jours à faire des copies de ces jolies boîtes, ne s'essaie-t-il pas à la fabrication des modèles? - Tout le monde se plaint qu'il y a disette de bons, de nobles ouvriers, gens d'intelligence et de civilisation: tous les artistes se plaignent qu'il y a, en proportion du petit nombre d'amateurs, surabondance d'artistes; et les amateurs disent que la plupart des artistes ne font pas assez bien: pourquoi ces artistes médiocres et superflus n'aspirent-ils pas à l'honneur et aux profits d'une position honorable, quoique subalterne à leurs yeux, - celle d'un bon ouvrier?
C'est là l'idée développée par notre confrère de Buiksloot, en présence des 825 tableaux des salons d'Amsterdam en 1856.


Un village Hollandais,

au XIVe siècle.

DAns le présent numéro de la ‘Warande’, M. van Berkel publie la sixième et dernière partie de ses études intéressantes sur le ‘village hollandais’ au moyen âge. A chaque nouveau coup de pinceau de l'habile écrivain son tableau s'illumine d'un nouveau rayon du soleil de la liberté, de l'autonomie, et de la justice, régnant dans nos villages du XIVe siècle, autant que ces trois vertus des nations peuvent être développées dans une commune, sans que l'Etat dont la commune relève en souffre. La justice se manifeste admirablement dans la balance des pouvoirs, des droits et des intérêts. Cette fois M. van Berkel a traité la question, si compliquée et jusqu'ici si mal définie, des impôts et d'autres charges du village, telles que le service militaire, l'entretien et la défense des digues. Il parait que M. van Berkel n'admet pas de système féodal, proprement dit, en Hollande, comme il le reconnait en Brabant et en Hainaut: le travail que l'auteur vient de consacrer au village ne nous en fait désirer que plus vivement qu'il entreprenne bientôt la délinéation de quelque autre phase de la vie sociale du moyen âge. Après avoir fait la connaissance du paysan, nous désirons vivement que le seigneur et ses alentours nous soient décrits avec cette simplicité, cette clarté, cette érudition, cette profondeur et cette couleur vraie, qui donne aux esquisses de M. van Berkel tout le charme d'une fiction et toute la solidité et l'utilité d'une science qui se drape avec plus de raideur. Du présent article de l'auteur résulte evidemment que les charges et impositions de notre village, qui ont commencé par être des services et des tributs en rapport direct avec les droits et les profits assurés au fermier, ont été converties peu-à-peu en dettes d'argent: l'argent a réussi à se faire agréer comme le médiateur universel entre le seigneur et les sujets, comme entre les membres de la com-
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
mune réciproquement. Une deuxième tendance qui se fait voir dans l'histoire que nous écrit M. van Berkel, c'est la tendance à la centralisation du savoir et du pouvoir. L'autonomie et la conscience des droits comme des devoirs, tant chez les individus qu'auprès des communes, sont allées en rétrogradant, et il faut avouer qu'il n'y a pas là de quoi nous glorifier. Le sentiment de ce qu'on doit et de ce qu'on peut, l'esprit de corps et de confraternité, unis à une appréciation juste du caractère sacré de l'autorité, - voilà bien ce que M. van Berkel a trouvé inscrit en tête de bien des pages poudreuses, dépouillées et expliquées par lui au profit des lecteurs de la ‘Warande’. Aussi sous chaque phrase de l'auteur, bien que son style soit d'une douce placidité, l'on sent battre l'artère germanique qui se chauffe au souvenir et au récit des solides attributs et des nobles vertus de nos ancêtres: c'est surtout le vif sentiment de ce qui constitue une nationalité, le sentiment de parentage nous unissant à ceux qui parlent notre langue, qui partagent nos moeurs, nos labeurs, nos peines et nos plaisirs, la piété dévouée du fils de la patrie, qui se fait jour chez notre ami dans sa narration comme dans ses raisonnements. Plaise à Dieu qu'un jour cette Charité nationale, si bonne, si généreuse, si fertile en grandes actions et en paroles sublimes remplisse de nouveau le coeur de la majeure partie de nos compatriotes, et que la divergence des convictions religieuses ne reste pas un obstacle permanent à l'entente cordiale des gens de bien en Hollande, ni une source d'inimitiés sociales.
Du reste, M. van Berkel constate autour de nous du progrès; il nous prédit encore des jours prospères, et viennent la vieillesse, la décrépitude pour la nation, s'écrie-t-il,’ l'esprit germanique saura triompher même de son déclin; avec son impétuosité ancienne il traversera les flots et les bruyères, il ira puiser de nouvelles forces au sein de cette même nature qui était sa nourrice et son soutien dans les forêts immémoriales du nord, et dans des régions inconnues il établira de puissants royaumes, des villes et des villages florissants: alors les noms et les institutions revivront qui ne lui ont été pour ainsi dire que des jouets et des tréteaux dans son enfance, et de mille bouches retentira, à la rive lointaine de l'Orient et de l'Occident, le cri de la pieuse gratitude: ‘Vive Christ qui aime les Francs 1)!’


Vandalisme.

A La page 63 de notre ‘Partie française’ nous avons parlé de la manie du nivellement, qui depuis longues années occupe la case principale des cerveaux de nos administrations et d'un nombre indéfini de nos riches particuliers; nous avons dit ce qui suit: ‘On raffole du plaisir d'abattre des édifices, afin de gagner des espaces pavés. Le conseil communal d'Amsterdam a décrété la démolition d'un joli bâtiment de 1620, un des rares spécimens de notre architecture en brique rouge et en pierre peinte que MM. Reichensperger, Didron

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

et Beresford Hope ont tant admiré, quand ils nous ont fait le plaisir de visiter notre bonne ville d'Amsterdam. On n'aime pas les vieilleries. Un homme d'esprit (d'un esprit supérieur) vient de féliciter l'administration (dans le ‘Handelsblad’) du courage avec lequel elle abat tous les anciens édifices, qui, à ce qu'assure ce monsieur, sur la soi d'un français (voyageur en nouveautés?), sont ‘abominables’. ‘Voilà ce que nous avons dû dire dans notre numéro de Septembre-Octobre; mais pour lors nous avons pu y ajouter la remarque: ‘que tout espoir n'était pas perdu que le collège municipal ne revînt de sa résolution.’ Depuis, cette lueur d'espoir s'est éteinte et la note doit être rangée au nombre des errata les plus bêtes, les plus affligeants, les plus confondants qui soient jamais échappés à notre plume. Non, le collége municipal n'est pas revenu de sa résolution. Nous fondions notre espoir sur une pièce qui nous semblait mériter quelque égard de la part du conseil. C'était une requête présentée en faveur de la conservation de l'édifice par MM. Büchler, président de la Société pour les progrès de l'architecture, ancien-président de l'Académie royale des beaux-arts, secrétaire de la 4me classe de l'ancien-Institut, Van Lennep, président actuel de l'Académie des beaux-arts, membre de la section pour l'histoire et la philosophie de celle des sciences, Tétar van Elven, directeur de l'école de l'architecture à l'académie royale, ancien-conseiller à la Société pour l'architecture, membre de l'ancienne 4me classe, Potgieter, Hofdijk, Schimmel, trois de nos littérateurs du premier rang, qui tous ont fait une étude spéciale de la nationalité néerlandaise et qui, pour avoir des tendances différentes dans les lettres, n'apprécient pas moins d'un zèle commun le style architectonique que l'esprit hollandais de 1580-1630 a engendré, - enfin par le directeur de la ‘Dietsche Warande’, qui se doit la justice que, quelques soient ses prédilections gothiques, il n'a jamais laissé passer une occasion pour fixer l'attention de ses compatriotes sur la beauté originale des façades de 1600, et que, saute de défenseurs dont la religion devrait les rapprocher du style en question, c'est lui, l'adhérent du culte des archiducs belges, qui, depuis une douzaine d'années, est seul dans la presse néerlandaise pour plaider la cause de l'époque de Hendrick de Keyser.
Les signataires de la pétition étaient soutenus dans leurs efforts par M. le doct. Bosscha, professeur d'histoire de l'athénée d'Amsterdam, membre de la seconde chambre des états-généraux, savant dont l'influence égale les hauts talents, ainsi que par M. le doct. Scheltema, archiviste de la ville et de la province, conservateur et fondateur, pour ainsi dire, d'un petit musée d'antiquités à l'hôtel de ville.
Les signataires ont développé dans leur pétition la signification historique et esthétique de l'édifice menacé. C'est un bâtiment à quatre façades de deux étages, percées de croisées à l'étage supérieur, de doubles fenêtres à arcs bombés à l'étage d'en bas. Il est surmonté d'un toit, jadis couvert en ardoises. Deux grandes lucarnes, bien composées, couronnent le milieu des façades principales. D'autres lucarnes plus petites décorent les quatre pentes du toit. Celui-ci ainsi que les pignons des lucarnes sont ornés d'élégants sinials. Entre les fenêtres, des pilastres, à simples chapiteaux doriques, sont engagés dans le mur. Le bâtiment est en brique rouge, mais le soubassement, les baies des fenêtres cintrées, la corniche qui règne autour du toit, le milieu et les extrémités des pilastres, les ornements des lucarnes et surtout l'entrée

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

principale, dans la façade de l'est, sont garnis et renforcés de pierre de taille. Cette entrée est des plus curieuses. Au premier étage, qui est construit à une hauteur suffisante pour que le rez-de-chaussée forme une halle à la viande assez spacieuse, elle consiste en une baie pleincintre de bonne proportion, s'accordant parfaitement avec la grande lucarne en haut et la porte en dessous. Cette porte, celle de la halle, est percée dans un immense perron, à double escalier, de vingt-trois marches, par lesquels on monte à l'étage supérienr. Cette disposition avait son excellente raison d'être. L'étage supérieur était un corps de garde de la bourgeoisie armée. Cela désilait, cela montait et descendait ce double perron, s'y rangeait aux occasions solemnelles, au passage des princes qui ont visité notre ville, etc.; et comme le bâtiment est situé sur le point de section de deux immenses quais qui forment ensemble un angle obtus à la place que notre corps de garde domine, l'arrangement du perron peut avoir servi en même temps pour découvrir le mouvement de l'émeute dans quelque' insurrection, pour faire feu, et pour se mettre à couvert contre la populace. Nous comprenons parfaitement comment la pensée à pu sourire à nos ancêtres de mettre la halle avec ses provisions et les marchés qui se tenaient hebdomadairement sous les auvents fixés aux façades latérales et occidentales du bâtiment, - de mettre, disons-nous, l'industrie et les moyens de subsistance des bourgeois sous la protection immédiate de la main armée. Ajoutez à cela que le bâtiment occupe une place dont on n'a aucunément besoin pour quelqu'autre usage. Derrière lui, à une bonne distance, s'élève la grande église réformée bâtie par Hendrick de Keyser, et comme c'est sous les auspices de cet architecte que notre halle aussi est bâtie, il a eu ses intentions bien décidées, en traitant l'église dans un tout autre style que l'édifice civil. Dans l'église l'influence des ‘ordres’ domine visiblement, et quoique le bâtiment ait son originalité néerlandaise, on voit que l'architecte a voulu faire du grand style. Le groupe des deux édifices entourés des maisons de la ‘Westermarkt’ 1) et de la ‘Keizersgracht’ 2) n'en est que plus riche et plus intéressant. C'est ce qui a frappé le célèbre peintre de cités Vander Heyden (du XVIIe siècle), et à différentes reprises notre halle lui a servi de modèle. L'artiste anglais Cooke n'a pas hésité non plus à lui accorder une place dans ses ‘Vues’ de l'Europe.
Et quel accueil pense-t-on que le conseil municipal a préparé à la pétition qui demandait la conservation de cette intéressante maison du temps de Maurice de Nassau? Le bourgmestre a rappelé au conseil qu'il avait voté la démolition; il lui a rappelé que, comme le bureau de l'étalonneur de la ville était placé ailleurs, on n'avait plus directement besoin du bâtiment, Que le bâtiment déparait un des plus beaux quartiers de la ville et que la réparation et l'entretien entraineraient de grands frais. Notez que ces réparations ne sont que des travaux ordinaires, comme tout édifice, qu'on veut conserver, en demande de temps en temps. ‘Un moment pourtant,’ a dit M. le bourgmestre, ‘j'ai été sur le point de vous proposer de mettre le bâtiment à l'enchère sans la clause “pour démolition” - afin de profiter de la disposition de quelques amateurs d'oeuvres d'architecture; mais admettant la possibilité

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

que ces messieurs ne se décidassent pas à y faire les réparations nécessaires, je suis revenu de cette idée, et je vous soumets l'adresse de MM. Büchler, c.s. en vous offrant la parole relativement à son objet.’
La parole, c'est M. Koenen qui l'a prise, - pour motiver son vote destructif émis à la délibération précédente. M. Koenen a donné un démenti à ses bons antécédents 1); il a dit que la pétition était bien rédigée, etc. etc. que les signataires étaient etc. etc. - mais que la ‘science de l'architecture (bouwkunde)’ ne devait pas être considérée seulement comme un des ‘beaux-arts’; qu'elle devait être mise en rapport avec l'utilité pratique et la destination des édifices, et que l'entretien, ‘Quelquefois coûteux’ d'anciens bâtiments ne méritait pas de ‘recommandation Illimitée’. C'est pour cela que etc.
Le bourgmestre, la pétition à la main, a déclaré encore qu'un examen récent ne lui avait pas prouvé qu'il y eût quelque ‘fait historique’ se rattachant au monument etc. et il a conclu à la ratification du décret destructeur. - Les 28 membres présents du conseil n'ont eu rien de plus empressé à faire que de s'unir avec cette conclusion: pas une seule élucidation de demandée, pas une seule excuse de proférée. Le bourgmestre, comme président de l'administration ordinaire de la ville, et M. Koenen, l'ancien-échevin, ont seuls motivé l'opinion vandale défendue par eux. Le conseil a tout approuvé. Le conseil n'a pas proposé la moindre mitigation de la sentence Le conseil n'a pas cru que les signataires de la pétition méritassent le moindre égard. Il n'a pas proposé de délibération ultérieure. Il l'a trouvé plus commode de jeter bas ce qui est debout, ce qui est debout avec honneur depuis 236 ans, de se draper de son plus beau manteau et de répondre sèchement aux signataires:
‘Le conseil n'a pas trouvé de fondements suffisants pour satisfaire à votre désir.’ 2)
Dans la ‘Partie néerlandaise,’ pag. 544, nous avons consigné les noms de quelques-uns des membres du conseil qui ont coöpéré à cette oeuvre de destruction. Nous savons qu'il y a parmi eux plus d'un qui doit partager notre opinion par rapport à cet indigne traitement des monuments de nos ancêtres et de leurs défenseurs d'aujourd'hui: mais, s'ils ne voyaient pas moyen d'arrêter le stupide marteau qui va briser l'édifice, ils n'auraient fait que leur devoir en protestant hautement contre la démolition décrétée et contre l'accueil inconvenant qu'on a fait à la pétition de MM. Büchler c.s.
Nous invitons nos amis à l'étranger, les directeurs des revues archéologiques et littéraires, nos confédérés, à donner la publicité nécessaire à ce nouvel acte de vandalisme dans notre temps de ‘progrès’.


Bibliographie.

‘Projets originaux de bâtiments modernes’, par M. Hacault. Ce M. Hacault n'est rien moins ‘qu'un enfant qu'on doit mener à la lisière’.

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

M. Hacault s'est chargé de résoudre le problème de l'architecture pour le XIXe siècle. Il n'est rien moins qu'un éclectique.... S'il faut l'en croire, et, parole d'honneur, nous l'en croyons - il ne prend pas dans les différents styles de quoi composer un type commun (‘Gesammt-typus’), il a en horreur ‘l'imitation servile des modèles existants’. M. Hacault s'avoue un homme du temps moderne, un partisan du ‘principe de l'utilité’. Et comment M. Hacault s'annonce-t-il, non pas oralement, mais plastiquement? - Par une superbe ‘maison gothique’. Non, non, M. Hacault n'est pas de l'école de M. Cousin; il ne poursuit pas le Vrai, le Bien, et le Beau, dans tous les systèmes, même dans les systèmes les plus radicalement opposés. Si M. Hacault scrait convaincu d'avoir pris quelque chose dans différentes écoles - l'on verra, que, très modestement, il s'est contenté du Faux, du Mal et du Laid. On ne doit pas médire de M. Hacault, comme s'il avait des prétentions éclectiques. Il prend, timidement, son gothique dans les aberrations publiées par Pugin et mises en regard des bons modèles anciens. Les ‘imitateurs serviles’ sont battus à ne s'en plus relever: du moins nous ne saurions mieux faire que de cacher notre visage dans l'herbe, quand nous serions condamnés, en nous relevant, de jouir de l'aspect d'une maison gothique de M. Hacault.

‘Projets de maisons de ville et de Campagne’, par M. Ungewitter. - ‘Plans, élévations, coupes et détails de meubles du moyen âge’, par le même. La condamnation de M. Hacault implique l'adhésion aux principes de M. Ungewitter. Surtout ses ‘maisons’ sont d'un effet charmant, et nous ne doutons aucunement que la physionomie ne soit une fidèle traduction de la distribution judicieuse de l'intérieur. Pour les meubles nous aurions bien aimé que M. Ungewitter se fût pénétré davantage encore des monuments dans ce genre publié par M. Viollet-le-duc.

Une troisième notice bibliographique, dans notre ‘Partie néerlandaise’, est vouée à un poëme romantico-historique - un poëme à tendance - par le ministre protestant M.W.B.J. van Eyck. C'est l'agitation de 1853, à l'occasion de l'installation des évêques, qui a poussé l'auteur à traiter l'histoire de Hendrik Voes, que l'auteur appelle un martyr de la liberté évangélique. Nous regrettons que la pièce n'ait pas de beautés qui fassent oublier le manque d'à-propos de la publication.


Mélanges.

CErtaines petites notices, que nous ajoutons à nos livraisons néerlandaises sous le titre de ‘mélanges’, sont presque toujours intraduisibles: c'est pour cela que nous aimons mieux placer ici les communications qui nous viennent de l'étranger. Avec la nouvelle année nous comptons donner quelqu'extension à cette rubrique. Dans le numéro pour Janv. Févr. nous aurons le plaisir de communiquer à nos lecteurs néerlandais le discours remarquable, par lequel Son Éminence le cardinal-archevêque de Cologne a précisé l'action des sociétés diocé-
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
saines pour l'art chrétien et l'archéologie du moyen âge, qui se sont assemblées à la grande ombre de la St Pierre du nord au mois de septembre dernier.
Mais avant de procéder à la copie de cette pièce éloquente, par laquelle le vénérable cardinal de Geissel prête l'appui de son rang et de son caractère sacré au mouvement de l'art chrétien, tel qu'il s'est manifesté dans les dernières années sous l'inspiration puissante de ces esprits d'élite dont nous nous avouons le très faible disciple, - avant d'en venir là, nous avons, pour aujourd'hui, trois autres petites notices à soumettre à nos lecteurs.
Voici la première.


La Belgique flamingante.

Les efforts littéraires que depuis quelques années nous avons voulu mettre en oeuvre, tendaient vers un double but. Nous l'avons poursuivi jusqu'ici avec le concours de quelques rares amis, soutenu quelquefois par des encouragements estimés, mais ordinairement à la faveur des huées et des ricanements de nos nombreux adversaires, qui, par parenthèse, ne sont pas tous également redoutables. Ce double but, c'est le rétablissement du Principe chrétien dans l'étude et dans l'application des arts; c'est le raffermissement de La nationalité néerlandaise sur sa base véritable, - la science certaine et généralement répandue, que les limites de notre patrie s'étendent jusqu'aux extrêmes frontières des pays-bas hollandais et flamingants. Pour ne parler ici que de la matière nommée en dernier lieu - c'est notre conviction inébranlable, que l'élément brabançon et flamand, l'élément hollandais et transisulanien, mis ensemble, ne peuvent manquer de se corriger, de s'épurer, de s'enricher; et d'un autre côté l'unité de la langue et l'analogie des moeurs nous est une garantie suffisante que ce mélange ne saurait nous affaiblir vis-à-vis des influences étrangères et ne saurait émousser les qualités essentielles du caractère belge et du caractère hollandais. Ethnographiquement parlant, - dans l'essentiel il y a identité; mais à cela nous devons ajouter ce que, des deux côtés, nous pouvons apporter ‘en ménage’. Nous persistons à dire que la séparation politique n'est qu'une question très subalterne; car même dans les théories et instincts politiques il y a encore analogie: nous avons un grand besoin d'un peu d'air libre, et, en général, il y a peu de peuples qui en abusent moins. Les insurrections chez nous sont ordinairement le fruit d'un système de gouvernement trop sévère, rarement d'un ordre de choses trop relâché. Mettez la morale chrétienne à couvert, et puis laissez toute liberté aux néerlandais: ils vous n'en obéiront que plus facilement. Nons avons vu et admiré avec un bonheur indicible la persévérance de nos frères flamands pour préserver d'une ruine menaçante leur langue et leur littérature, ce qui veut dire, en d'autres termes, les deux tiers de leur vie comme nation. La nouvelle a donc dû nous remplir de joie, que le gouvernement avait enfin cédé aux justes réclamations des flamands et qu'une commission avait été nommée pour examiner leurs griefs et pour subvenir aux nobles besoins de leur nationalité. Car même si l'institution de ce comité n'aurait eu lieu que pour mieux préparer les coeurs et les esprits à la célébration du vingt-cinquième anniversaire de l'avénement du roi Léopold, elle n'en rendait pas moins un témoignage éclatant que le roi et son ministère connaissaient les plaintes des flamands et en reconnaissaient l'importance.

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mais aujourd'hui il y a plus. Non-seulement que la commission, judicieucement et impartialement composée, est entrée en fonction; mais déjà elle a posé ses principes et formulé un certain nombre de termes d'un projet de réforme administrative dans le sens flamand, et, si nous sommes bien informé, ces résolutions ont été prises à l'unanimité des voix. M. le chan. David a voté avec M. l'avocat Jottrand, M. le docteur Snellaert et M. Rens, de Gand, avec MM. Michiel van der Voort et Stroobant, MM. Hendrik Conscience et Mertens avec M. De Corswarem.


Déviation du plan primitif dans l'achèvement de la Cathédrale de Cologne.

Le second objet qui nous préoccupait et dont nous voulions dire un mot à nos lecteurs, c'est le débat qui s'est levé entre M. Zwirner, l'architecte de la métropolitaine de Cologne, et l'archéologue M. Aug. Reichensperger. Il faut savoir que M. Zwirner, dans le cours de ses travaux, a été obligé d'abattre la tour septentrionale, qui ne pouvait guère être restaurée. Pour abriter l'escalier, l'ancien architecte avait affixé à cette tour une bâtisse à part; environ telle qu'elle existe à la tour méridionale. Maintenant M. Zwirner pense pouvoir mieux faire que cet ancien architecte, et abandonnant le modèle qu'il a eu sous les yeux, il introduit son escalier dans un des piliers de la tour; ce qui semble ne pas pouvoir s'accorder avec les lois de la solidité ni de l'esthétique, suivies jusqu'ici dans l'achèvement du beau monument germanique, et ce qui très certainement est en opposition directe avec le mandat sacré confié aux mains de M. Zwirner. M. Reichensperger a fait un appel aux statuts de la réunion dite ‘Dombau-verein’, dépositaire des aumônes modestes et magnifiques consacrées exclusivement à l'exécution de l'ancien plan, à la consommation des anciens travaux. Mais le ‘Dombau-verein’ s'est, inconcevablement, déclaré incompétent dans la question, et s'en rapporte à la décision ‘du gouvernement’! L'excellent ‘Organ für christliche Kunst’ et l'‘Ecclesiologist’, la revue anglaise qui se distingue tant par la profondeur de ses études, ont, tous les deux, protesté contre l'innovation de M. Zwirner.
M. Reichensperger est placé sur un avant-poste où il a de rudes combats à soutenir. Il s'est prononcé fortement contre le gaz, comme moyen d'éclairage du sanctuaire, et il condamne absolument, et avec raison, la toiture en fer dont on couvre la cathédrale. Si son opposition courageuse et sensée ne porte pas toujours des fruits directs, elle aide partout à la propagation des vrais principes.

Maintenant nous avons encore à revenir un moment sur une question agitée dans la présente année de notre ‘Warande’; nous ne voulons pas terminer le volume avant d'en avoir dit encore un mot.


Pourpre blanc ou blanche 1).

Deux collaborateurs du ‘Konst- en Letterbode’, MM. Δ et D., ont fourni de nouveaux détails sur l'emploi du mot purpura chez les anciens.

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ils prouvent que le mot pourpre, tout en se rapportant, au moyen âge, à la finesse du drap, s'appliquait chez les Grecs et les Romains surtout sur le brillant des couleurs, tout comme on se servait aussi du mot blanc: c'est ainsi qu'on parle de neige de pourpre, et qu'il est question (chez Horace) de cygnes de pourpre. M. Δ cite les ‘Plinianae exercitationes’ de Salmase, M.D. recommande l'ouvrage d'Amati: ‘De restitutione purpurarum,’ Cesena, 1784. Ce dernier auteur distingue neuf couleurs pourprées simples, depuis le blanc jusqu'au noir, et cinq couleurs pourprées nuancées.
Nous faisons remarquer qu'en Hollandais et Français le mot pourpre n'a jamais été employé adjectivement, comme les noms des autres couleurs. C'est pour cela qu'on dit un ‘manteau De pourpre’ et au contraire, tout simplement, ‘un manteau rouge’. On considère toujours le ou la pourpre comme une matière, et on la traite comme les autres couleurs (émaux) dans la science héraldique; au lieu de champ rouge, on dit un champ De gueules (‘kelen veld’, ou ‘veld van keel’); au lieu d'un lambel bleu, on dit un lambel D'azur (lazuren barensteel’); au lieu de lion noir, on dit lion De sable, terrasse De sinople, tout comme on dit barre D'or (gouden riem, riem Van goud), croissant D'argent (zilveren wassenaar), etc. C'est que les couleurs des armoiries étaient censées être de véritables couches d'émail ou pans de drap, dont on chargeait les écus. Il est assez curieux que pour peindre on dise en hollandais ‘écussonneler’ (schilderen; schild = écu 2). C'est comme si l'on voulait donner à entendre qu'on imite artificiellement la superposition, trait caractéristique de l'arrangement d'un écu héraldique. Nous appelons un ‘peintre’ un écussonneleur; cependant nous employons aussi le mot consacré par l'usage allemand mahler (maler - anciennement mieler; autrefois on disait aussi scriven, pour peindre - scriven, ‘écrire’).




{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}


Erratum.

A la page 63, ligne 10, nous avons écrit: ‘mystères nationales’. C'est que le mot ‘mystifications’ était dans notre pensée, et que la plume a des habitudes de sincérité, dont les ennemis enragent et dont la grammaire, en cette occasion, a lieu de se plaindre.



1) Bij het bestuur der ‘D. Warande’ is als beginsel aangenomen: 1o Dat al wat in het openbaar gebeurt, dat ieder die ‘aan den weg timmert’, onder het rechtmatig bereik en gebied valt der openbare kritiek; 2o Dat de openbare kritiek tevens het recht heeft zich uit te spreken over alle Kunstpleging, waarvan zij naauwkeurige kennis heeft kunnen bekomen, zelfs al wordt die kunstpleging gerekend tot de bizondere handelingen te behooren. Voor de Justitie is de aanslag op iemants leven bijv. even zeer strafbaar, het zij die in het halflicht onzer binnenkameren, of op de gemeene markt heeft plaats gehad. De Justitie beoordeelt tot heden slechts zekere vraagstukken van Moraliteitsrecht in den engsten zin. Tot op het oogenblik, dat er ook eene staatsrechtbank voor AEsthetiesch Recht zal zijn ingesteld, blijve de vrijschare der kunstkritiek gemachtigd de schoonheidsmoorden tot zelfs in de sluipholen van het dilettantismus te bespieden en te vervolgen.

A. Th.

1) Chronijcke van Leeuwenhorn, voor tijden ontrent der Sijpen gelegen, in West-Vrieslandt, enz. Hoorn, 1599, kl. 8o. Mij staat alleen ten gebruike de onveranderde druk van 1740, in 4o.

1) Madeliefjen.

2) Wordt.

3) Brabant.

1) Bardé de fer.

2) Balië-zinnebeeldig voor het strijdperk.

3) Speer - niet glaive.

1) Stengel.

1) Zie daarover den ‘Volks-Alm. v. Ned. Kath.’ 1856, in het stuk ‘de H. Eelco’.

2) ‘Alkmaar en zijne gesch.’ enz. door G. Boomkamp, Rott. 1747, vervolg op Eikelenbergs arbeid, bl, 232.

1) Oethian, othian, orthian (ademen), othode, ode (ademde), od (geademd).

1) Knots.

1) Chronijcke van Leeuwenhorn, in 4o, bl. 40-44.

1) Hoeven.

2) Markt.

3) Dikwijls.

1) Kredentie, buffet.

2) Kist, ook kast.

1) Spoedig.

2) Slaan.

1) Dorpskringen.

2) Het geld.

1) Wij zullen het aan het einde van dit artikel mededeelen.

2) Bl. 196, 204, 205, 206, 259, 268, 270.

1) Het algemeen, allen.

2) Behoeft.

1) Bovendien.

1) Eenvoudig.

2) Nederduitsch.

1) ‘Regel enz.’ bl. A. iij, vo

1) In al deze aanhalingen hebben wij u-konsonant, duidelijkheids halve, door v doen vervangen; uit den zelfden hoofde aangehangen lid- en voornaamwoorden soms van het voorafgaand voorzetsel, voeg- of werkwoord gescheiden en afkappings- en scheiteekens aangebracht.

1) Alles.

2) Het bord, 't Schrijfplankjen.

3) Altoos.

4) Toonen.

5) Voordeel.

6) Drommen, te hoop loopen.

7) Edel, ook genadig en bevallig (gratiëus).

1) Met rekenpenningen.

2) ‘Proeve van eene Gesch. der Landhuish. en Beschaving in de Prov. Groningen’. Dl. I, bl. 467, 468.

1) 
‘De Meyden sullen fitten in een Loco alleen, 
Ende die knechten sullen oock fitten by een.’ 
 
De outste schrijvers en reeckeners (die meest weet) 
Sullen dicht aenden Meester wesen haer steedt, 
Op dat de Meester te bet mach sien haer bedrijven. 
Oft sy wel reeckenen, en leggen, na 't voorschrift schrijven.’ 


1) Onze preêk-stoel schijnt althands zijn naam te ontleenen aan die oude draagbare stoelen, waaruit de Bisschoppen het volk toespraken; de inrichting onzer preêkstoelen herinnert ons anders veeleer de ‘hoogzaal’ (oksaal) ἄμβων, die, tot in de XIVe Eeuw, tot het zingen van Epistel en Evangelie, en het doen van allerlei afkondigingen strekte.

2) I, 312.

2) Tot Amsterdam, bij Joannes Kannewet, 12e dr.

1) In 't voorbijgaan gezegd - vooral niet te verwarren met ‘de kroon spannen’. In de Middeleeuwen ‘spande men de kroon’ en men ‘spande de sporen’, spannen genomen voor ombinden. Niet alleen de oudste banddiadeemen werden omgebonden; maar zelfs de kroon van Karel den Groote bestond uit acht losse, door scharnieren aan elkander gehechte stukken. Zie onzen vriend Génard, in het tijdschrift ‘De Vlaemsche School’, 1855.

2) Echter schijnt ‘stal’ van staan te komen. Oorspronkelijk stond men in de kerk; daarop werd het gebruik van steunsels toegestaan, en eindelijk, bij het verlengen der diensten, de stallen, waarvan zeker steunpunt nog ‘patientia’ of ‘misericordia’ heet.

1) Den gezamendlijken schoolmeesters.

1) Het Groot A, B, C, Boek’ waar onze figuur no. 2 uit genomen is, op dun bordpapier gedrukt, bevat: den titel; daartegen het ‘Haantjen’; voords verschillende alfabets (NB. die alle eindigen X Y Z); korte syllaben; ‘Dat Vader Onze’; het symbool der Apostelen; het gebod van onderwijzen en doopen; de ‘Tien Geboden’; Matth. XXII, 37, het gebod der liefde; de Instellingswoorden aan het Laatste Avondmaal; ‘Het Morgen Gebed’; ‘Het Avond Gebed’; ‘Gebed voor den Eeten’; een en ander sluitend met het ‘Onze Vader’; een tweede vóor het eten, nog een na het eten; het ‘Christelyke A, B, C,’ - zijnde zinspreuken, aanvangend met de 25 letters. Dergelijke inrichting hadden ook sommige schoolboekjens vóor de Hervorming, en men heeft zelfs veel moeite gehad om de verkorte, voor kinderen aangenomen, form der Tien Geboden uit de nieuwere te doen verdwijnen, en vervangen door een text, die dichter bij de letter der Schriftuur kwam: ‘Off ook den A.B.C. böke därin de korten tijn geboden staen mit andere sectarische böken te dulden sijn?’ (1609) - Andwoord der Synode: ‘Dat de Deputati Synodi by den E.E. heren Gedeput: solen anholden, dat door een expressum mandatum alle schoelmesteren en kosteren moge geboden worden, datse sulke A.B.C. boeken afschaffen ende die nyen, dar de tijn geboden vullenkommentlijck instaen, kopen laten.’ Boeles, ‘250-jarig bestaan der Herv. Gemeente te Noorddijk’, anngeh. bij Dijkema ‘Proeve’, I, 470.

1) Schuin.

1) Daarop komt ook een matres voor, die de meisjens beheerscht. Valcooch spreekt alleen van meesters, en Niervaert ook.

1) Dikwijls en vaak.

1) Dieven.

1) Geheimen niet verbergt.

1) Dit zij gezegd behoudends allen eerbied voor de meening, die in Costerzelven, geen koster ziet.

1) In 't geheim zult gij ze.

1) Geef er acht op.

1) 't Kan.

1) Kooyen, nesten.

2) Buidel.

1) ‘Vaderlandsch Museum voor Nederduitsche Letterkunde, Oudheid en Geschiedenis, uitgegeven door C.P. Serrure’, Gent, 1855; bl. 34-40.

1) Sedert wij deze opmerking maakten, zijn de Heeren Dr Hoffmann v.F. te Weimar en Prof. David te Leuven, mede met het kruis van den Ned. Leeuw vereerd. Nu is men op den goeden weg. Men verstaat de gymnastiek. Men neemt een loopjen uit de verte, om te beter den sprong te doen waar het op aankomt.

1) Een exemplaar a ƒ7 is te ontbieden van den boekhandelaar Tormijn te Amsterdam, die om het bijzonder behartigen van architektonische uitgaven de lof en steun verdient van zijne landgenoten.

1) ‘D. Warande’, 1855 (no 4), bl. 377.

1) Ik geloof met eenige zekerheid te mogen aankondigen, dat eerlang door mij beweeggronden zullen worden bijgebracht, waarop de voornaamste elementen onzer muzikale lyriek, welke door mijn zaligen broeder en mij aan de jaartallen 1450-1550 verbonden waren, de dagteekening van een en twee eeuwen vroeger zullen behooren te dragen.

Aant. v. den R.

1) Wij moeten hier een voorbehoud maken. Enkele, zeer enkele onzer tooneelspelers toch hebben een onmiskenbaar talent.

A.v.d.R.

1) Het tijdschrift ‘de Rederijker’ bevat eene recensie op ‘Struensee’ die hoogst ongepast van toon is - niettegenstaande de afgezaagde verontschuldigingen aan het slot - en daarbij zeer vele blijken geeft dat de man den auteur nergens begrepen heeft. Hoe zoû men trouwens Schimmel, een der zeer weinige Nederlanders die getoond hebben, te weten wat in onzen tijd het drama wezen moet, als een aankomenden knaap kunnen behandelen, indien men zelf genoegzaam aesthetisch was voorbereid, om zijn streven te begrijpen? Wij onthouden ons dan ook van een, onder zulke omstandigheden, stellig onvruchtbare refutatie. - Wij willen het vriend en vijand van Schimmel gevraagd hebben - of iemand het regt heeft over hem een oordeel uit te spreken, die tot heden niets in hem gezien heeft dan ‘een als prozaïst reeds gunstig bekend auteur’.

N.D.

1) Om een duidelijk begrip te hebben van dit en andere formulieren, stelle men zich de regtspleging der oudste tijden voor, toen er geen Schepenen waren noch regthuizen: maar de Overheid, om vierschaar of ‘hof’ te maken, hare bijzitters of ‘volgers’ zoeken moest, waar zij die vinden kon, op de markt, op een brug, of andere verzamelplaatsen. Dáár was de uitroep, ‘hoort den Regter’, eene onmisbare vermaning tot eerbied en stilte bij het plegtige bannen der vierschaar, waardoor - al was het dan ook voor korten tijd - dat plekje gronds aan het gewoel der dagelijksche bemoeijingen werd onttrokken, en tot een onschendbaar heiligdom, tot een tempel van het eeuwig Regt gewijd werd 1. Verheven begrip van de grondslagen van 't maatschappelijk leven, 't welk men in de oudste instellingen aller volken terugvindt! - Vóór de invoering van het Christendom werden bij de Duitschers, zoo het schijnt, de vierscharen door de Priesters gebannen: ‘Silentium per sacerdotes, quibus tum et coërcendi jus est, imperatur. Mox rex vel princeps.... audiuntur, auctoritate suadendi magis, quam jubendi potestate.’ Tac. de Mor. Germ. cap. 11.

Onmiddelijk na dien uitroep, ‘hoort den Regter’, volgde de vermaning van den Schout aan de omstanders, om op te geven ‘wat zij kenden het gemeene lands oorbaer te wesen’: en eerst daarna werd het bannen der eigenlijke ‘buurvierschaar’ voorbereid, door de verklaring, ‘dat de dag daartoe verre genoeg gegaan was’ (Oudenh. bl. 517). Zoo ook bij de ‘ghemeyn waerheyden’ te St Oedenrode, waarbij ieder manspersoon dier ‘vrijheid’ moest tegenwoordig zijn: ‘En stelt elckeen voor, dat hij tot des vryheyts welstant meynt te dienen’, zegt diezelfde Schrijver, Meyery van 's Hertogenbosch, bl. 15. - Weder een belangrijk overblijfsel der vroegere herkomste, die eerst aan de algemeene belangen, dan aan de bijzondere dacht! ‘Primo et ultimo die placitabunt Comes et homines ecclesiae: interim homines terrae.’ Regtsordening van 't Vrije van Brugge. - Verg. cap. 28 van 't Capitulare van Lodewijk den Vrome van 823 over de teregtzittingen der koninklijke Boden, ‘Missi dominici,’ en Capit. lib. II, 33. - Dat voortrekken van het algemeene vóór het bijzondere gold ook bij de kerkelijke bijeenkomsten: ‘Placuit, ut quotiens secundum statuta patrum synodus congregata fuerit, nullus Episcoporum vel Presbyterorum aliquam prius causam suggerere audeat, quam ea, quae ad emendationem vitae, et ad severitatem regulae animaeque remedia pertinent, finiantur.’ Capit. Lib. VII, cap. 264.

1 Wie vocht ‘vóór den Heere in gebanre spraecke’, boette dubbel. Haamstede 1300. (Mieris II, 18). Ieder misdrijf, in Middelburg gepleegd, terwijl de Graaf in Zeeland was, werd dubbel gestraft (1217; Mieris I, 171). Wie de vierschaar stoorde, zoodat de Regter geen regt kon doen, verbeurde lijf en goed (Oudenh. bl. 504).

1) Ik vermaan u vonnisse (vondenisse) dat is, ik vermaan u de waarheid te vinden. Die vermaning is de eigenaardige pligt der Overheid, het ‘submonere’, ‘semoncer’, waartegen de pligt der Onderdanen overstaat, om naar de waarheid, zoowel van het gebeurde, als van de herkomst, die daarop van toepassing is, onderzoek te doen en het ‘gevondene’ aan de Overheid bekend te maken. Geen stap kon er gedaan worden in regte, of er moest vonnis gevraagd en gegeven worden, ten einde de Overheid, die de procedure leiden moest, buiten verwijt en boete bleve. Vandaar de telkens herhaalde vraag van den Schout, of hij zóó procedeerde, ‘dat hij met regt daarmede volstaan mogt.’

2) Of de dag al zoo volgaan is: dat is, of het reeds is negen uren, het uur der teregtzitting; vroegere bijeenkomsten, dan op 't wettig uur, zouden den noodigen waarborg der openbaarheid missen. - Of 't geregte zoo verzaamd is: of er ten minste drie bijzitters zijn nevens den Schout. Faalde het één of het ander, zoo was er geen vierschaar, dus geen ‘regt’.

3) Ik: hier spreekt, in de oude formulieren, de Azig, de Voorschepen of de oudste der Gezworens of andere bijzitters, namens allen.

4) Na dit praeparatoir vonnis, waarbij verklaard is, dat de Schout bevoegd is tot het bannen der vierschaar, volgt nu deze plegtigheid zelve. - Alle regt ging uit van den hoogen Heer, en deze was, buiten de enge grenzen der bijzondere hooge heerlijkheden, niemand anders dan de Graaf van Holland; maar de Baljuw was door Hem belast met het toezigt over het regtswezen n het land of district, en aan den Schout was de zorg voor de ordelijke regtspleging binnensambachts toevertrouwd. Van daar dan die uitdrukkingen: ‘van 's Heeren wege, van des Baljuws wege, van mijns zelfs wege.’ Zoo wordt er tegenwoordig regt gedaan ‘in naam of van wege den Koning.’

5) ‘Redeneren’ komt van ‘redenen’, of wat de Hoogduitschers nog hebben, ‘reden’, ordelijk spreken. ‘Gereden taal’ is ordelijke, ‘gebanre’ of ‘geachte’ taal, ‘verba curiae.’ - ‘Soo wie rechts plegen wil, die sal spreken met oorlof van den Rechter, mondelinge bij hem selven of bij sijnen Voorspraeck, met geachter tale, na den rechten van den Lande; wie anders spreeckt, die sal elcke mael verbeuren 10 sch.’ (Oudenh. bl. 504).

1) Dat niemand, wien een vonnis te wijzen gegeven is, daarmede uit de openbare vierschaar ‘vertrekke’, om daarover te ‘achten’ (na te denken), of hij moet dat vonnis later weder ‘inbrengen’ en ‘uiten.’ Verg. Dietsche War. Jaarg. I, bl. 565.

2) Heiligen of Vanckheiligen. Hiermede wordt waarschijnlijk het heilige Kruis bedoeld, dat meestal, zoo niet altijd, ter regtsplaats aanwezig was. De bekende afbeelding van het voormalig Groenezoodje op de Plaats te 's Hage geeft van dat oud gebruik getuigenis. Ook het gebeurde te Egmond in 1213. Moest er een eed gedaan worden, zoo ‘maakte de Schout Heyligen’, en die den eed doen moest, ‘kwam ten Heyligen’, hield er zijn hand op, en bedekte die ‘binnen hare vier tacken’ of armen (Oudenh. bl. 474). Men zal zich daarom niet verwonderen, dat daar, waar onder dak regt gesproken werd, een altaar ter gehoorzaal gevonden werd. Zóó was het b.v. in de ‘camere’ of civiele regtbank van Veurne: en werd de helft van zekere boeten aan dat outer toegewezen. (Keur Stad en Casselrije van Veurne, 1615, tit. 45, art. 5.) Ook de markten waven regtplaatsen, b.v. voor de keuring van levensmiddelen, maten en gewigten enz. ‘Merces praesententur ad forum et crucem burgi.’ (Stat. Wilh. Reg. Scot. cap. 36.) Daarom stond op de markt te 's Hage een kruisbeeld, blijkens een keur van 1556, bij de Riemer I, bl. 619. En de groote hardsteenen lantaarnpaal, midden op de markt te Delft, met het rondschrift ‘Elk wandel op Gods wegen’, vervangt waarschijnlijk het aloude regtssymbool onzer Vaderen. - Maar ook kermissen of ‘jaarmarkten’ werden, om dezelfde reden, door kruisen aangeduid (Schiedam 1270: Mieris I, 352), en dit geeft wederom opheldering van het gebruik, 't welk nog niet lang geleden te Delft bestond, om bij het inluiden der kermis houten kruisen te spijkeren aan de ophaalbruggen, waarmede men de stad binnenkwam: welke er bij het einde van den kermistijd weder werden afgenomen.

3) De vierschaar ‘is nu gebannen,’ de teregtzittenden zijn geinstalleerd, de regels van openbare orde vastgesteld, en aan het volk herinnerd. Nu worden de procesvoerende partijen opgeroepen, en aan dezen insgelijks te binnen gebragt, wat zij ordeshalve te doen en te laten hebben.

1) Gedaagd schijnt hier op civile, beklaagd op correctionele zaken te wijzen; schoon beide uitdrukkingen door elkander gebruikt werden. Beiden doelen op den eersten regtdag. Met wedden miszaakt daarentegen zijn diegenen, welke op den eersten, en misschien op de twee volgende regtdagen, verstek hebben laten gaan, en dus in zooverre reeds schade aan hunne ‘zaak’ geleden hebben. Eerst op den vierden regtdag werd definitief vonnis gewezen. - Anders is miszaacken ook ‘verzaken’ of loochenen: ‘Der waerheid sal ick niet messaken.’ (Legende H. Kruis van Breda v. 6, bij Dr Hermans, Bijdragen van Noordbrabant, II. bl. 297.)

2) ‘Ik zeg, dat wanneer zij niet compareren op deze teregtzitting, zij alsdan in de boete vallen.’

3) Oude uitdrukking. Gouda 1272. (Mieris I, 363).

4) ‘Of zij moeten eene wettelijke verontschuldiging voor hunne “zuimenis”, “sunnis”, “essonne”, hebben.’ - ‘Keer’ en ‘wende’ is anders hetzelfde, wat wij thans in regten ‘exceptie’ noemen: eene afkeering, afwending van de ingestelde eisch. Die regtstermen, onzen vaderen zoo eigen, zijn in 't gezellig spraakgebruik overgegaan. Zoo zeggen wij nog dagelijks ‘de eerste keer’, ‘tweede keer’, even als ‘de eerste en tweede maal’, ‘eenwerf, anderwerf’ enz. Werf en maal (mallum) is 't oude woord voor wettig bijeengekomen vergaderingen: bij gevolg ook voor den regtdag zelve, of voor 't geen op den regtdag gebeurt.

5) ‘Hoe lang zij zullen kunnen wegblijven, voordat er tegen hen verstek is’? Dat konden zij, tot dat de vierschaar was ‘opgebroken’.

6) De eerste drie dagen: de eerste drie veertiendaagsche teregtzittingen. Zoo leest men in 't Asegab. VII § 9, van drie negende uren.

7) Regt maken: dat is, zijn proces winnen, hooren verklaren, dat de zaak welke men voorstaat, regtvaardig is. Zoo zeide men in 't Latijn ‘rectum facere’. ‘Fac mihi rectum de despectu’, riepen de inhalige Schouten, die de buren noopten, om met hen teregttezitten, en boete vorderden van wie geroepen zijnde niet verscheen; fac mihi rectum: verantwoord u, dat gij mij niet hebt willen beleedigen (Bourges 1145, Ord. R. de Fr. I, p. 9).

1) De eischer, welke ‘zijn regt maakte’, verkreeg het hoofdgeld, dat is het onderwerp zijner vordering: maar tevens bekwam hij (terug) het uitgeleide geld, dat is het bedrag, hetwelk hij voor de proceskosten had moeten uitleggen, om zich aldus ‘hofveerdig’ te maken (Oudenh. bl. 518 - Lams. bl. 66 - Cost. van Erps en Quarebbe in Brabant 1570, bij Christyns, bl. 308). - Panding is hier wat wij noemen ‘executoriaal arrest’. Dat uit te leggen geld was: voor ieder der zeven Heemraden (Schepenen of Buren) een duit, voor den ‘Klerk’ of Secretaris een duit voor zijn teekenen: en voor den Schout, in de plaatse van den Heer, alzoo veel als voor ‘den Klerck met alle den Heemraedt’. (Oudenh. bl. 520). Zoo bedroegen die geregts- of griffiekosten slechts twee stuivers of tien cents. Bovendien moest de verliezende partij op taxatie van de Schepenen en den eed der triomferende partij, de proceskosten ook van deze betalen (Haarlem 1245, Mieris I, 221 - Oudenh. bl. 519).

2) ‘En daarop worden de rollen in ordre gelesen’, zegt het ‘Landrecht van Tielre en Bommelrewaard’.

1) Thans zegt men: ‘den verweerder en den eischer’. Deze laatste riep zijne wederpartij zelf niet op, maar bragt, ook in civile zaken, zijne klagt in bij den Schout, welke alsdan dengenen waarover ‘geklaagd’ was dagvaardde of deed dagvaarden. Verg. No II dezer Bijdrage, en vooral de aanteekening op bl. 318 van Deel I der Dietsche Warande. Zie ook het priv. van Delft van 1246; ‘Citatus de re pecuniali debet citari per Villicum vel Praeconem (den Schout of zijn Bode), praesentibus duobus oppidanis: et in citatione debet taxari summa, pro qua citatur’; en het formulier ‘hoe dat partijen beginnen sullen als 't herkomen is’ bij Oudenh. bl. 518. Daar klaagt de Voorspraak over N.N. ‘dat hij ten achteren is de som van N. rijnsguldens naer vermogens sijnen brief, en begeert vonnis, wat sijn recht wesen sal: het is mijn eerste klacht.’ Vonnis: ‘dat men hem dagen zal ter naaster vierschaar.’ De Voorspraak vraagt, wie hem dagen zal of doen dagen? Vonnis: ‘de Heer of zijn gewaerde Bode’.

2) Dat formulier voor het bannen en opbreken der vierschaar vindt men, ofschoon met eenig verschil in de woorden, zakelijk terug, overal waar de Duitschers heerschappij gevoerd hebben: dat is, in bijna geheel Europa en westelijk Azië - ook in landen van romaansche spraak. Zeker een overtuigend bewijs van hoogen ouderdom! Terwijl, onder den invloed van het romeinsch, het kerkelijk regt en de leengebruiken, de Middeneeuwen een bonte verscheidenheid vertoonen in alles, wat wij thans ‘burgerlijk regt’ noemen, huwelijksgemeenschap, erfregten enz., bleef - reeds vroeger maakten wij die opmerking - de procesorde nagenoeg onveranderd! Zij behoorde dan ook niet tot het bijzonder, maar tot het publiek regt. Zij maakte een wezenlijk deel van de staatsregeling uit, waarborg als zij was voor de handhaving van de wederzijdsche betrekking tusschen Overheid en Genooten: onschendbare wet, waaraan beiden, op boete en schade, in het belang van den Heer en van partijen gebonden waren. Waar eenvoudige buren het regt deelden, en alles meer op het geheugen dan op schrift berustte, lag in het streng vasthouden aan de bij 't volk bekende vormen, een zeer groot voordeel.

Zoo bleven die oud-duitsche vormen uog zeer lang voortleven, en vindt men b.v. ons banningsformulier - zou men het gelooven? - terug in het in 1721 gepubliceerde ‘Landrecht van Tielre en Bommelrewaard’; zoo dat het aldaar waarschijnlijk tot op de invoering van het Fransche Code de Procedure in zwang zal zijn gebleven! Andere dergelijke ziet men bij Oudenh. bl. 517, bij de Riemer, Inl. tot de Cost. van 's Gravenh. bl. 10, en elders. Hier heb ik mij gehouden aan dat van Delfland, zooals ik dit onder de papieren van de heerlijkheid Hoogeveen, berustende bij den Heer P. van der Colff van Hoogeveen, Secretaris der stad Delft, gevonden heb. Onder den titel: ‘Vonnisse, met dewelcke men vierschare plagh te spannen’, is het geplaatst achter een afschrift van de ‘Costuymen van Delftland, die buiten alle memorie van menschen geobserveert zijn geweest, gecopleerd ende bij den ouden gestelt door Dirck Willemsz., eertijts Schout tot Pijnaker’. Ofschoon deze Verzamelaar, naar mij gebleken is, in het begin der 16de eeuw geleefd heeft, wijzen die ‘Costumen’ een veel hoogeren ouderdom aan. Daarom, en omdat zij, ook uit anderen hoofde, niet onbelangrijk zijn, hoop ik, bij tijd en gelegenheid, over dat ‘Delflandsch Landregt’ - waarvan, zoo ik meen, niets in druk bekend is - een en ander mede te deelen.

1) Van daar de van ouds gebruikelijke uitdrukking: ‘de vierschaar opbreken.’

2) Men onderscheidde het pleiten over roerend goed, (in 't Vlaamsch ‘catteyl’), plet de chatel, en over verdragen of overeenkomsten, plet de convenance - van het pleiten over vast goed, plet de héritage (Conseil de Pierre de Fontaine van 1330, cap. 4, bij Marnier, pag. 29). Dit laatste heet in 't Latijn: ‘placita de hereditate’, en in de Assises de Jerusalem: plet de bourgeoisie. ‘Burgesie’ zijn ‘buurlanden’, landen van het ambacht.

1) Rodenrijs 1303: Oostambacht van 's Gravenhage 1400. (Mieris II, 33. III, 725).

2) Oudenh. bl. 454 en 471. De Baljuw had daarbij zijne ad hoc beëedigde bijzitters, doch deze laatsten zijn in 1533 door Karel V afgeschaft (Oudenh. bl. 444). - Was de ‘stille waarheid’ een nieuwigheid, door Guy van Dampierre Graaf van Vlaanderen ingevoerd, zoo als de fransche Koning Philips de Schoone, in 1297 beweerde? (Gheldorf. Hist. de Fl. IV. p. 107). Misschien te Brugge; maar elders was zij vrij algemeen bekend - zelfs in 't noordelijk Frankrijk (Bottelgier fol. 50) - en reeds aangewezen in de Lombardische wetten: ‘de diversis malis facinoribus per sacramenta investigandis’ (Cap. exc. ex Leg. Long. cap. 11).

3) Hoorn 1382 (Mieris III, 389). Zoo zeide men ook ‘aftenstoel’ voor regterstoel. Verg. de noot onder II van deze Bijdrage (Dietsche Warande Jaarg. I, bl. 309).

4) ‘Landsake’, ook wel ‘landsage’: ‘seggen’ of gezag over land.

5) Daartoe werd dan een bijzondere vierschaar, dadelijk na het opbreken der ‘buurvierschaar’, opgerigt, en op dezelfde wijze als deze gehouden: dan alleen dat zij genoemd werd ‘vierschaar van vronen en erfzaken’ (Oudenh. bl. 478, 479).

1) Zeeland, 1256, art. 23. ‘Omnia spectant ad veritatem Comitis, excepta landzake’. - Ibidem, 1290, art. 4: ‘Alle dinc sal behoeren tot des Graven waerheit, sonder eyghendom van erven: die sal staen ten schependomme’. (Mieris I, 512). - Zuid-holland, 1303. ‘Van alle leggende erven binnen den bannen, daer dat gelegen is, dat sal die Ambachtsheer (of Schout) berechten, mitten Gesworen van den lande’. (Oudenh. bl. 468.) - Verdrag ter hooger vierschaar aldaar, 1434: ‘alle aenvangen van erven sullen gedaen werden, elck in syn ambacht, met Schout ende ten minsten vier Heemraden’, d.i. bijzitters. (Oudenh. bl. 495.) - S. van Leeuwen, Cost. van Rijnl. art. 21, 2.: ‘Onroerende goederen gaan, volgens oude costumen, niet over, dan onder het zegel van het Geregt, daer het goed leyt’. - Waar, zoo als in Kennemerland, Rijnland en Delfland, de ‘sevensage’ of het ‘seventuig’ in landzake gebruikelijk was, daar werd het land, in cas van verschil, ‘gegeven’ (toegewezen) door de zeven naaste gelanden. (Kenn. 1291.) Of, zoo als het heet in het verbeterend handvest van 1455 (Lams. bl. 65), door de ‘zeven naaste ackers ter wederzijde, ieder minstens groot één morgen, gelegen tusschen hare heinslooten’. Maar ook dan moest ‘de Schout aan partijen dag van regte leggen’. (ibid. en Mieris III, 389). Men was dus in judicio. - Thans nog is de judicatuur over de reëele actien, wel niet meer bij de Gemeente of bij het Kanton, maar dan toch bij het Arrondissement, waaronder de goederen gelegen zijn.

2) Zelfs de Koning pleitte voor zijn eigendommen ‘te landewaart’ (Bailliage d'Amiens 1315. Ord. R. de Fr. I, p. 563).

3) De Abdis van Rijnsburg verkreeg, als een bijzondere gunst, het regt van landsage, eerst in 1272. Haar Schouten, reeds bevoegd om in personele zaken regt te spreken, mogten nu ook de reëele beregten: waartoe de Graaf vroeger zijn bijzonderen Schout had. Zulk eene splitsing van den lageren regtsdwang was niet vreemd. Zoo zag men in 1323 te S. Maartensdijk een bijzonderen Schout ‘totten eens.’. Mieris II. 331.

4) Van daar, dat in vraagpunten van ‘Landregt’ (Aesdoms- of Schependoms), b.v. in zake van nalatenschap, het vaste goed niet het regt volgde van den eigenaar, maar dat van de plaats, waar het gelegen was. Het octrooi der Oostindische Compagnie van 1661, 't welk het versterfregt regelde ‘in Oostindie en op de reize ginds en herwaarts’, hield de onroerende goederen onderworpen aan het regt der ‘provincien, quartieren ofte plaetsen’ waartoe zij behoorden. Grootplacc. II, bl. 2634.

1) Volgens Zuid-Hollandsch regt kon niemand ‘syn erf verliesen’ of hij hij moest het zelf hebben overgegeven, ‘met hand, halm en mond’ 1, wat niet anders dan in regte geschieden kon (Grimm, bl. 557, 5o, bl. 201. 6o). Zonder eigen overgaaf verloor men het toch in twee gevallen: 1o bij gebrek aan onderhoud van den dijk, daar 't land mede belast was: 2o als er was een schepensbrief of willekeur. Maar dan moest de nieuwe eigenaar zich laten ‘vronen’, dat is door de Overheid in 't bezit doen stellen (1433, Oudenh. bl. 488, 468). Ten einde het regt van derden niet te krenken, moest - zelfs bij vrijwillige verkoop - het land ‘zijn drie sondaegsche geboden’ in de kerk gehad hebben, en moest de Schout aan Schepenen vragen, of de verkooper wel was eigenaar, en welke renten er op het goed stonden; en dan werd nog telkens gevraagd, ‘of iemand er tegen achtte’ (zich verzette) dat de eigendom zou overgaan, enz. (Oudenh. bl. 486). Voor namelijk schijnt daarbij gedacht te zijn op de belangen van bloedverwanten en naburen die, krachtens hun naastingsregt, den koop voor 't geloofde geld konden overnemen. Wat die Schrijver zegt (bl. 485), dat men op sommige plaatsen ‘geen vierschaar maakt’, versta ik van die ambachten, waar - zoo als in Delfland te Pijnacker - geen naastingsregt bestond: maar ook daar moest - in tegenstelling met de volle bank of ‘schoonste waerheyt’ (bl. 468) - de ‘gift’ voor Schout en twee Schepenen gewonnen worden.’ Jaar en dag na de ‘inbanning’ was de nieuwe bezitter onherroepelijk eigenaar (bl. 485, 494). - Verg. De Groot, Inl. II, 5, no. 17: III, 16, no. 5 en 6. Karel V maakte (in 't belang van het mutatieregt, den 40sten penning?) de judiciele overdragt tot gemeen regt voor geheel Holland. Er waren dus plaatsen, waar men ‘onder zijn eigen hand’, of zooals wij nu zeggen ‘ondershands’ eigendom kon overdragen? Denkelijk is dit nog een duister overblijfsel van het aloude regt der vrije ‘allodiale’ goederen, het voorvaderlijk erf der Welgeboren Mannen, 't welk schotvrij was, en dus eigenlijk tot het ambacht niet behoorde, even weinig als de eigenaren stonden onder den Schout; maar zeker is het, dat al wie geen volkomen eigendom had, een leenman, thijnsman hoorige of zelfs een schotbare, de hulp der Overheid niet ontbeeren kon. - Grimm (bl. 201. 6o.) maakt dit onderscheid niet, maar denkt aan een onbehoorlijke uitbreiding van 't regterlijk gezag, 't welk zich, als een onmisbaar tusschenpersoon, tusschen verkooper en kooper zou hebben weten in te dringen. Wel mogelijk! al beperken wij de oude vrijheid binnen haar natuurlijke grenzen.

1 ‘Met halm en hand’; zoo versta ik het ‘per festucam et Andelangum’ in de Form. Marc. apud Lindenb. cap. 82. Andelangum is kennelijk ‘handlanging’. ‘Met mond’ doelt op de sacramentele gelijkluidende woorden, welke van wederzijde moesten worden uitgesproken. - Elders had men andere symbolen: Selw. Landr. gepub. 1673, III, art. 3 en volg. Geen overdragt van eigendom van onroerend goed, dan bij stoklegging. ‘Als partijen over de verhandeling of bezwaarnisse van dusdane goederen eenig sijn, moet de verhandelaar aan den handelaar den stok leggen met deze woorden: Hiervan legge ik u den stok na landrecht. Ende den handelaar deselve weder opnemen met dese woorden: Hiervan neem ik den stok weder op na landrecht.’ - De stok of staf is, zoo als wij boven zagen, zinnebeeld van 't gezag. Handelen komt van hand. Verhandelaar is die uit de hand geeft, handelaar die in de hand neemt.

1) Over dit soort van compromis, waarbij door de Overheidspersoon, welke anders in 't wijzen van 't vonnis geen stem had, met de twee ‘Kenners’ over het aanhangig geding gestemd werd, zie men S. van Leeuwen, Cost. van Rijnl, art. 81, 7 en nota 8 - In Zuid-holland heetten die Kenners ‘Bedraegsluyden’ of ‘Oorconden’: ‘En altoos waar den Schout één van die twee volget, daermede volstaet hij.’ (Oudenh. bl. 474). - Elders werden ze ‘Keurnooten’, ‘Huisgenooten’ genoemd, omdat zij bij uitnemendheid de gezamentlijke deelgenooten der ‘Keur’, de leden van het ‘Huis’, het ‘Gesinde’ van den Heer in 't geregt vertegenwoordigden; van waar de spreekwijs ‘de Schout met zijn Cornuiten’. - Trouwens in iedere regtzaak, bij volle bank, ziet men twee der teregtzittenden meer bijzonder met name genoemd, en die hun zegel hingen naast dat van den Schout of Baljuw: ‘Ick Kerstant van den Berge, Bailiu van Delflant, doe cont dat ick als een Bailiu ter vierschair zat mit Vrancke van den Dorpe en Aernt Rotemuyl, Wailgeboren Mannen mijns Genadigen Heeren van Hollant, ende mit veel andere Wailgeboren Mannen, dair Bertelmees Vleerman quam, en geerde vonnisse.... Soo hebbe ick Bailiu desen brief besegelt mit minen zegelen: ende omdat wy Vranck van den Dorpe en Rotemuyl voorn., mit andere Wailgeboren Mannen, dese vonnissen gewijst hebben, so hebben wi desen brieff mede besegelt, mit onsen zegelen’. (1411: bij Meylink, Bijl. no 82). - Onze gemeentelijke inrigting van één Burgemeester en twee Wethouders uit en met den Raad is een herinnering aan Schout en Keurnooten. In een ander opzigt de Notaris met zijn ‘twee’ getuigen.

1) Te Dordrecht reeds in 1292: bij Noordewier, bl. 240. - Daarentegen werden ten platten lande, immers in Delfland, de ‘kenningen’ of ‘schepensbrieven’, tot op de laatste tijden, altijd verleden voor den Schout met twee Schepenen of Gezworens.

2) Oudenh. bl. 484. - Men heette dit ook wel ‘uitleiding’ en ‘inleiding’ (Ordonn. van Rechter, Burgem. en Raad der stad Arnhem 1642, art. 26, 27, 96, 97). - Dat inderdaad niet de verkooper, maar de Schout, ‘van 's Heerenwege’ den eigendom overgaf, met ‘hand, halm en monde’, blijkt vooral uit het aangehaalde form. bij Oudenh. bl. 484, en de herkomst van 't koningrijk Chyprus, Plédeant, cap. 15 (Foucher, bl. 80). - Als regt schijnt gegolden te hebben, dat de onderhandsche koop binnen het jaar moest worden ingebragt, en de ‘gift gewonnen’ worden coram judicio. Zoo was het althans in Berkel, op verbeurte - als men beweerde - van het land.

1) Zelfs wanneer iemand zijn vrije (allodiale) goed in leen wilde opdragen, of zoo als men het noemde, ‘van eyghen leen maken’, was een plegtig vonnis noodig. Een voorbeeld van het jaar 1293, bij Mieris I, bl. 550.

2) Dat pondgeld of loon voor den ‘Giftheer’ bedroeg den zestigsten of tachtigsten penning: anders gezegd 1 2/3 of 1 1/4 pCt. van den koopschat. In het Westland en in Delfland klom dit schoutenloon zelfs tot den dertigsten penning: 3 1/3 pCt.; maar gewoonlijk werd daarover vóór den verkoop met den Schout accoord gemaakt (S. van Leeuwen, Keuren en Ord. van Rijnl. art. 84, 2, 3). - Was dit pondgeld, zoo als die Schrijver l.c. en op art. 36 der Costuijmen van Rijnland meent, de belooning voor de risico, welke de Schout liep, als moetende instaan voor de soliditeit der borgen, die voor de betaling der kooppenningen gesteld werden, of was het een (op den Schout overgedragen) ‘regt van den Heer in erkentenis zijner Heerlijkheid’ (ib. art. 84. 2)? Zeker is het, dat 1o de Schout zijn pondgeld trok, ook dan, wanneer de goederen buiten het ambacht, b.v. in eene naburige stad verkocht werden; 2o dat hij dit niet trok van goederen buiten 't ambacht gelegen, hoewel binnens ambachts verkocht; 3o dat het pondgeld verschuldigd was, als die goederen ‘te koop werden gelegd met kerkgebod in de kerk onder de parochie, waar 't gelegen was’, niet alleen dan, wanneer de publieke veiling doorging, maar ook wanneer de verkooper na al die formaliteiten goedvond den koop op te houden, mits deze laatste dan maar binnen het jaar volgde; 4o dat die ‘drie Sondaegsche geboden’ welke geschiedden, ‘opdat het bloet (de verwanten), of naeste gelande overnemen mogen en hebben sullen vóór die vreemde’, door niemand anders gedaan mogten worden, dan door den Schout of zijn gezworen Bode. (Oudenh. bl. 505). Daarom zou ik meenen, dat het pondgeld niets anders is, dan het honorarium voor deze geregtelijke zuivering, ‘purge’, van het naastingsregt.

1) Onder de eischen, welke de ‘Meentucht’ - dat is de ‘meene meente’, het gezamentlijke volk - van Brugge in 1280 tegen Schepenen en Raden bij den Graaf inbragt, behoorde 4o: ‘dat men heeft ghehouden in usaetse ende in costumen, dat men negheen ghifte mochte gheven, sonder die Meentucht Omdat sie tselve ghelden’. (Gheldorf IV, bl. 254).

2) ‘Manu promissa’, ‘met de hand gewed’ dat is, ‘bedongen’, of wat wij thans eene ‘authentike’ acte noemen. (Haarlem 1245, Mieris I, 219). Schulden, welke niet op die wijze verzekerd waren, heetten ‘onverplogene schuld’. - Hypotheek kon niet gevestigd worden voor Notaris en getuigen, maar alleen voor 't Geregt der plaats, waar het goed gelegen was. Om gelijke reden werd leengoed niet anders verbonden dan voor 't Leengeregt (De Groot, Inl. II, 80, no. 36).

3) ‘Cálenge’ of ‘caling’ (van ‘calen’ of ‘gillen’ ‘to call’, ‘goualer’: roepen of klagen) Oudfr. ‘chalonge’, Oudital ‘zalonzo’ werd vooral van naasting gezegd. Daarom heette in Vlaanderen het naasten ‘calengieren’.

4) Mieris II, 575.

1) Behalven dit boek hield de Secretaris, een ‘dingboek’ of ‘protocol’. ‘Daerom presenteren si heur bi eenen Advoë (Taalman), en men behoort te registreren die presentatie, ende die namen ende toenamen van den presentanten, ende die namen ende toenamen van den Advoë,’ enz. (Bottelgier, Cap. van Hoven, daer men recht doet bi vermaninghe). In Rijnland heette dat dingboek ‘klachtboek’ of ‘register authentijk’ (Cost. Rijnl. 76). Reeds in 1325 hield men bij de ‘basse court’ van Chyprus een boek, waarin opgeschreven werden de eischen en weeren (‘clains et respons’), maar ook de verkoopingen, schenkingen en inpandgevingen (‘ventes, dons et gagières’). Foucher bl. 62. Toch gold het ‘record de la court’ meer dan dit schrift van den Secretaris. Zeer juist! en van daar het bekende ‘resumeren der notulen’.

2) Wat wij thans minder juist ‘voorwaarden’ noemen - ‘Huwelijksvoorwoorden’. (Selw. Landr. III, cap. 4.)

1) Diericx, Gends Charterboekje, bl. 105, anno 1396: ‘Et ego Joannes Barch, Tornacensis dioecesis publicus, apostolica et imperiali auctoritate, curiaeque episcopalis Tornacensis juratus Notarius’. - Zoo vindt men in de belangrijke beschrijving der Abdij van Rijnsburg door den heer Schotel, bl. 140, het testament van Margaretha van Rozenburg van 1362, waarover geroepen is de ‘Prochipaep’ (Pastoor), van Rijnsburg, ‘als Notaris dit te oirconden ende zyn theyken an te leggen als een Notaris sculdich is te doen,’ en bl. 259, ten jare 1482, vindt men genoemd een Joh. Dircksz. van Delft, ‘keizerlijk Notaris’. - Die ambtenaren, reeds vermeld in 't Capit. Hlotarii Imp. tit. V, cap. 46, stonden, in frankische tijden, onder den Kanselier, die eigenlijk de Notaris van den Keizer was. (Hincmar, Ep. 3, cap. 16 - van Maanen, in Diss. laud. p. 23).

2) Het geestelijk en wereldlijk; van daar 't bekende ‘juris utriusque doctor’.

3) Dat regt gold nog in 1654, toen de Ambachtsheer van Heemstede zich verzette tegen het instrumenteren binnensbans van andere Notarissen, als die waaraan hij dit uitdrukkelijk had vergund. Lams. bl. 796.

1) Capit. I. Ludov. Pii anni 819, cap. 14: ‘Minora placita Comes, sive intra suam potestatem, vel ubi impetrare patuerit, habeat. Volumus utique, ut domus a Comite, in loco ubi mallum tenere debet, construatur, ut propter calorem solis et pluviam publica utilitas non remaneat.’

2) Leg. Rip. cap. 30, 2: cap. 41, 1: cap. 72, 1: cap. 77.

3) Burgemeesters en Regeerders van Leyden ‘accomodeerden in 1564 binnen het stadhuis den Baljuw sekere bequame plaetse omme sijn vierschare, 't sy in 't crijm ofte in 't civijl te houden: mits daaraen ook makende een vertreck, waarinne de Baljuw ofte sijne Mannen uitten vierschaer sullen mogen vertrecken, ende hare vonnissen secretelycken concluderen’ S. van Leeuwen, Cost. Rijnl. 4, no. 7. Verg. ib. no. 19 en Dietsche War. Jaarg. I, bl. 565 - 't is de ‘raadkamer’ van onze tegenwoordige regtbanken.

4) Wanneer in eene tapperij regthuis gehouden werd, mogt er gedurende de zitting, op zware boete, niet alleen door den tapper, maar ook door ‘Redgeren’ te verbeuren, geen bier geschonken worden. Landr. Hunsingo en Five-lingo, I, art. 24. - De Schout mogt niet tappen, noch ook teregtzitten in een ‘taveerne’. Broek 1386, Drechterland 1387. (Mieris III, 431, 480).

1) ‘Volumus, ut a Comite domus construatur’. Capit. I, Ludov. Pii anni 819, l.c. Toen in 1564 de vierschaar van Rijnland te Leyden ‘vergaan, ontdeckt ende ruineus was’, Verzochten ‘de luyden van der Reeckeninge in Hollandt’ Burgemeesters en Regeerders dier stad, dat deselve de oude vierschaar souden willen repareren, ofte gelyck alle andere steden in Hollandt doen, hare vierschare den Baljuwen en Rynlandt communiceren op distincte regtdagen’. De Baljuw had aan de Rekenkamer de reparatie gevraagd, of ‘ten koste van de Majesteyt, ofte van der stede van Leyden’, vermits de burgers van die stad, door de menigvuldige comparitien der Welgeboren Mannen en andere buitenlieden ter vierschare te doen hebbende, ‘in hare neeringen ende exchysen seer geprofyteert ende gebeterd waren’ (S. van Leeuwen, Cost. van Rijnl. 4, no. 7). Zoo werden de Welgeboren Mannen ter hooger Landsvierschaar van Znid-holland voor de stad Dordrecht zittende door die stad beloond, niet regtens, maar ten gevolge van gedane ‘presentatie’ (1533: Oudenh. bl. 442).

2) Aan die van Emenesse werd in 1358 door den Graaf vergund, om voor den tijd van zeven jaren een cijns te heffen, ‘om de straten te becassaijen’: dat is met ‘groote’ of keisteenen te beleggen, die men in Zuid-nederland ‘cassaijen’ noemt. Merkwaardig is die naam van ‘sens’ of ‘cyns’, alhier gegeven aan een belasting, geheven van de goederen, welke ter markt gebragt werden: ‘accijns’ zouden wij tegenwoordig zeggen, welk woord evenwel niet van 't Latijnsche ‘census’, maar van ‘assise, exchijs of accijs’ (‘asseoir’ les impôts: het schot de belasting zetten) schijnt af te stammen. - Geertruidenberg is in 1361 bestraat. (Mieris III, 67, 133).

1) ‘Minora placita Comes, sive intra suam potestatem (binnen zijn graafschap of hooge heerlijkheid, wat de eigenlijke zin is van potestas) vel ubi impetrare poterit, habeat (l.c. en Capit. lib. IV, cap. 28). Dus binnen zijn eigen regtsgebied, of - bij vergunning - ook elders, binnen de eene of andere ‘enclave’ of ‘vrijheid’ aan dat gebied onttrokken. Zoo hield het ambacht Hof van Delft zijn regtsdagen in de stad Delft. - ‘Licet unicuique domino diem ponere et curiam suam tenere, ubicumque voluerit, infra feudum suum, sed non extra, de jure’ (Stat. Dav. II, Reg. Scot. omtrent 1330).

2) ‘Apud Stirling ad pontem’. (Reg. Maj. cap. 17). Zoo hield het ambacht Hof van Delft, nog in den aanvang dezer eeuw, zijn vierschaar te Delft op de brug tusschen de Oude Kerk en de Choorstraat, welke alsdan bevreed en met touwen werd afgesloten. Het regthuis van dat ambacht was vooraan in die straat, ter plaatse waar thans het achterhuis van den heer Denie is.

3) Scharen is in 't algemeen regt doen: ‘vierschaar’, ‘scharemannen,’ enz. maar in 't bijzonder beteekent dit de judiciele regeling van 't individueel gebruik van gemeenschappelijke goederen: scharing van vee op de gemeenteweide, tijdscharing en ploegscharing met betrekking tot hooi- en bouwland.

4) ‘Besette personen hebben drie keuren (lees “keeren”, exceptien), om regt te verwachten, één is het vragen van weghvaerdig vierschaer’: wat dadelijk verleend moet worden, al was het in den nacht, aan den heerwegh, coram Schout, Heemraden (Schepenen) Clerk en Bode. Zuid-holl. 1433. (Oudenh. bl. 523).

Dit ‘weghvaerdig vierschaer’ is, meen ik, hetzelfde als het ‘vlotvaardig regt’ in Westfriesland en elders. Beter gezegd ‘vloedvaardig regt’: ‘Inter burgensem et mercatorem si placitum oriatur, terminari debet infra tertiam refluxionem maris (Leg. Burg. Sc. cap. 8). Dat heet in het Priv. van Wieringen van 1432: ‘het onvertogen recht over dwarsnacht’ (binnen 24 uren), ‘voor uitheemsche lieden’ (Mieris IV, 1004). Over arrest moest aldaar insgelijks over dwarsnacht regt gedaan worden (ibid).

1) De plaats zoowel als de dag van de teregtzittingen behoorde tot de publieke orde: daarom kon niemand anders daarover beschikken, dan de Graaf, als hooge Heer van het land of district, waar het ambacht toe behoorde. Zoo werd de dingbank van Enkhuizen, die vroeger geen vaste plaats had, ‘wat seer ongadelijck was’ (‘ongalig’, bij verkorting, zegt het volk nog in den zin van ongeschikt: men kent het notariele ‘gading hebben’), in 1433 bij grafelijk privilegie vergund te houden op het stadhuis of daarvoor. Mieris IV, 1025.

2) Wieringen, 1432. Mieris IV, 1004.

3) Ordonn. Staten van Holl. en Westf. 1656, betreffende het Land van Goerêe, onder de Keuren en Priv. van Voorne, bl. 183: ‘Dat de oude ceremoniele gewoonte van eerst met twee Leenmannen en den Secretaris in het Ouddorp op een blaauwen steen te compareren, in het openbaar, op een Sondach na de predicatie, om aldaer ban te houden ende den regtdagh te praefigeren, soude worden verandert: maar dat alleenlijck op den regtdagh de vierschare soude werden ghespannen enz.’ - Keuren van Middelharnis of S. Michiel in Putten, 1658, art. 11. ‘Den Balju ofte Schout sal Sondaegs ban houden met drie Schepenen of meer, en dat vóór de clock 12 ure: ende wanneer de Balju Sondaegs ban van 's Heeren wege gehouden heeft, en bij den Clerck afgelezen is’, enz. - Ibid. art. 12. ‘Oock sal men van 's Heeren wege recht besitten, met Sonnendaegschen ban, als yemant recht begeert, niettegenstaande het in de Kerck besloten tijd is’. - Dit strekt tot opheldering der zeeuwsche keur van omtrent 1258, art. 86: Als de Graaf in 't land is, ‘ubicunque praeceptum suum de nocte jusserit fieri, ibidem die sequenti judicium exercebit et non alias’: dat is: op welke plaats de Graaf 's avonds ban heeft doen houden, daar moet hij den volgenden dag ter vierschaar zitten. Datzelfde leest men, art. 97, van den Schout. - Voorne 1519. Art. 16: ‘Elck Schout sal met goeden getale van Schepene ban houden in synen poldere op sekeren plaetse des voormiddags na die Missen. Ende daer men bandagh hout, daer sal men alle recht besitten, dat men binnen die weecke hantieren sal, ofte een plaetse alsdan noemen, daer men dat recht binnen die weecke besitten sal’. - Als iemand in die week tegen een ander zijn regt wilde zoeken, moest hij hem dit Zondags, als men den ban deed, doen te weten. Haamstede 1300. (Mieris II, 18).

1) Daarmede werd ook het ‘crijt’ (de kring, ‘circus’) voor de geregtelijke tweegevechten, ‘duella’, afgezet. Zeeland 1256, art. 37. (Mieris I, 305).

2) 1396. Diericx Gends Charterboekje, bl. 100. - ‘Dingstal’: Hof van Delft 1380.

1) Te Enkhuizen was, zooals wij boven zagen, tot 1433 geen vaste plaats voor de teregtzittingen. - Het ‘praetorium’, waarover in het privilegie van 1355 gesproken wordt (Mieris II, 829) beteekent in 't algemeen den dingstal van den Schout, waar dan ook geplaatst. Zoo leest men in de Middelburgsche keur van 1217 (Mieris I. 171): ‘Ad praetorium postulabit.... veniet Scaltetus ad stationem publicam et citabit malefactorem’. - Maar in 1433 werd den Schout vergund zijne vierschaar te houden op het raadhuis of stedehuis: 't welk alzoo van het regthuis, dat tot de Grafelijkheid behoorde, wel moet worden onderscheiden. Zulk een ‘stedehuis’ had Amsterdam in 1411 (Mieris IV. 186), en 's Gravenhage in 1460 (de Riemer I bl. 584). In de Schotsche Statuta Gildae van den jare 1283 ziet men reeds gewag gemaakt van eene ‘curia gildae’ met haar poort en muren (cap. 7 en 17). Te Dordrecht hield men vóór 1248 de schepenkamer op het raadhuis: doch toen werd door den Graaf vergund eene nieuwe vleeschhal te bouwen, ‘en daarboven de schepenkamer te hantieren’ en bij die hal een ‘vast steenhuys’ te maken, daer sy haer gevangenen in leggen, en haar geselschip in hantieren’ (buurspraak, alias gemeenteraad houden?) ‘En daarin mogen wij ook onze gevangene vasthouden’ (Mieris I, 443).

2) In het Algemeen Handvest van Maximiliaan voor Holland van 1480 heet het nog: ‘dat geen Baljuwen, Schouten noch Dijkgraven binnen de steden ofte op de dorpen regt sullen doen, dan Op een openbare vierschaar buiten op den weg, of in een huis, daar men geen drank of spijs en verkoopt.’

1) Graft 1398: ‘Item soo sal onse Schout alle recht doen met klimmender sonne ende voormiddagh, uytgeseyt dijcken te schouwen ende dijkrecht te doen (Lams, bl. 833). - Alg. Handv. van Maximiliaan: ‘vierschaar te spannen goedstijds met klimmender zon, en niet vóór negen ure.’

2) Oudenh. bl. 522. ‘De Rechter: Ick vraegh u N. of my die voormiddagh te kort viel, of ick my aen den namiddagh wel magh verhalen? Den Heemraedt. Ick segg' dat ghy u aen den namiddagh wel meugt verhalen, also dat (vermits) ghy dat in tijdts bedinght.’ - Vorsten is wat wij zeggen ‘aanhouden’, ‘continueren’: vorste, Oudh. frist, Hoogd. is uitstel, oponthoud. - De tijd was verstreken, maar de aanhangige zaken waren nog niet afgedaan. Daarom moest er vonnis gegeven worden, ‘dat de dag zoo ver gegaan was, dat de Heer vierschaar vorsten mogt’ (ibid). Dit is afgeschaft bij 't Alg.Handv. van 1480. ‘Maar uyt die vierschaer niet te scheyden, noch het regt een uyr twee meer ofte min optezetten, vóórdat het regt geeindigt is.’

3) De goede luyden van Kennemerland en Kennemergevolg verkregen in 1354 een privilegie dat zy ‘geen boeten verbeuren mogten met wantalen voor heuren dagelijkschen Regter’ (Lams bl. 16). Karel V schafte de ‘wantalen en achtertalen’ (boeten wegens) in criminele en civile zaken, als ‘abuys’ en ‘quade oude gewoonte of corruptele’ in Zuid-holland af ten jare. 1533 (Oudenh. bl. 445)

1) Van regtswege was de Taalman verantwoordelijk, voor de boeten althans welke hij beliep: daarom vroeg hij vóór alle eischen of weeringen: ‘Heer Schout, verbeur ick eenige ban of boete in sijne (der partij) woorden, houdt ghijse aen hem, en schelter mijn van quijte.’ En zoo viel het vonnis, wanneer partij, ter eerste teregtzitting tegenwoordig, die ‘verwillekeurde’ dat is: voor zijn rekening nam.

2) Deze grief en die wegens de wantale werden dikwijls te zamen voorgedragen en door hetzelfde privilegie opgeheven. Zoo was het in het zoo even aangehaald privilegie van Kennemerland en Kennemergevolg van 1354. ‘Soo hebben wy gegeven onsen goeden luyden.... al soodanige gratie, als dat men voortaen geen goet leenen en sal op onze Bailliuscap voornoemt, noch op geen dienste (“ministeria”, schout- en andere ambten), die totter Bailliuscap behooren. Voort so en sullen sy geene boete verbeuren mit wantale, enz.’ Een en ander was de belooning, omdat zij gegeven hadden ‘ses duysent schilden, onse Bailliuschap van Kennemerlandt ende van Vrieslandt mede te lossen, ende te vrijen, die daer op stonden.’

3) 's Gravesande 1415. ‘Doen cont allen lieden, dat wy bevolen hebben Pieter Eugelszoon onse Schoutambacht van 't 's Gravensande mit sinen toebehooren te bedriven ende te bewaren tot onser eren ende oirbaer.... Ende want wy Pieter voirn. sculdich sijn, die hi Aerndt Gheraerdszoon van onsen wegen betaelt heeft...... vier hondert pont hollans, so hebben wy gelooft Pieter voirn. uijt ten dienste niet te setten voir dien tijt, dat hi van der sommen voirsz vol ende al betaelt sal wezen, den lesten penning mitten eersten’ (Meylink, bijl. no. 93). Het Schoutambacht van Nootdorp werd in 1403 bevolen aan zekeren Dirk: ‘En hierop heeft hij ons geleend 30 oude schilden’: en werd hem beloofd, dat hij niet uit zijn dienst zoude worden gezet, tot dat hij zoude betaald wezen (Mieris III, 774).

1) Kenn. 1404 (Lams, bl. 36.).

2) Zeeland 1256 art. 113 ‘Nullus Scultetus, qui non est nobilis, non potest Scultetum nobilem, vel aliquem nobilem bannire (gebieden met hem teregtzitten) vel contra nobilem dicere veritatem’ (of regt over hem spreken). Mieris I, 308 - Kenn. 1291. ‘Een scotbaer man, al wort hy Schout, daerom en sal hy niet schotvry blyven.... Die Schout sal wesen vry ende welboren, die over eenen vrijen man rechten sal.’ - In de oudste of hoofddorpen houd ik het voor zeker, dat de Schouten vrije welgeboren lieden waren, even als de frankische ‘Centenarii’ - doch verreweg de meeste ambachten hebben zich vroeger of later ontwikkeld uit ‘laatschappen’, ‘hoven’ van ‘hoorigen of ,,thijnspligtigen.’ Daar behoefde de Schout of Meijer, ‘Villicus’, niet welgeboren te wezen: en zoo verdrong, wat uitzondering zijn moest, den regel. - Verg. Grimm. bl. 749, Noordewier, bl. 335.

1 Verhalen.

2 Deden of daden hem.

2 Deden of daden hem.

3 Beiden.

4 Gedood.

1 Behaagde hun.

2 Zij deden.

3 Deze.

4 Hem

5 Hun.

6 Openbaar doen = openbaar of bekend maken.

5 Hun.

7 Leven, wandel.

1 Wet.

2 Begroeven.

1 Hier is de tekst ten eenenmale corrupt. Waarschijnlijk heeft de afschrijver een of meer regels overgeslagen, en daarenboven vs. 2751 bedorven. Wellicht komen wy op deze plaats nader terug.

2 Maar, behalven, uitgezonderd.

3 Geleide.

1 Daarna, daarop.

2 Zoo het behoort, voegt of met de eer bestaanbaar is.

1 Naar begeeren, zoo het behoort.

2 Nut.

3 Zou dit Antropoli kunnen zijn, eene stad en haven op het eiland Candia?

4 Gang, omgang, ronde.

1 Voordat mij de Heere gewroken heeft.

2 Namelijk dit voorwerp van wraak en vervloeking.

3 Hem.

4 Deed het.

1 Omhelsde ze.

2 En indien.

3 Zalen beteekent zoowel huizen als groote kamers.

4 Timmeren is metselen, bouwen, en timmerman is bouwmeester.

1 Moest

1 Bij het krieken van den dag.

2 Ik en

3 Dergelijke.

4 Wards te rade d.i. ward des of zulks te rade, of nam in dien zien een besluit.

5 Meer dan waarschijnlijk heeft er in het oorspronkelijke gestaan: v'iaechdi, d.i.: verjaechdi of verjaagde hij. Wellicht was de stip boven de i weinig zichtbaar en de apostrophe wat groot, waardoor de afschrijver vraechdi las.

1 In het H.S. is sijn doorgeschrapt.

2 Om te beproven.

1 Smart, leed.

1 Gunnen.

2 Verkreeg.

3 Waarschijnlijk over.

4 Herstel.

5 Indien.

6 Nieuws, tijding, mededeeling.

1 Hier is een werkwoord zonder onderwerp, want het alexander van den vorigen regel wordt reeds beheerscht door zijn voorzetsel. Er had moeten staan: Hi roefde, enz. Doch het weglaten van het persoonlijk voornaamwoord in den nominativus, nadat het zelfstandig naamwoord, waarop het terugziet, in een gebogen naamval is voorafgegaan, wordt bij de beste Schrijvers van vroegere eeuwen aangetroffen. Zie Dr De Vries, Brief aan Dr Jonckbloet 1845, bl. 17 en 18.

1) Eene loffelijke uitzondering maakt hierop het koor der St Theresiakerk te 's Hage.

1) Zie hier de noten van het ‘Et incarnatus est’. Wij kunnen onzen lezers het genoegen niet ontzeggen, zich die te herinneren; ons, die nog eens af te schrijven:


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


Et in - car - natus est de Spiritu Sancto ex Maria virgine.

2) Wij weten wel, dat in eenige boeken, voornamelijk in sommige oktavo's van latere uitgave, kruisen staan aangegeven, maar verreweg de meeste en daaronder bijna alle kwarto's wijzen geen enkele kruis aan.

1) Al weder maakt de St Theresiakerk te 's Hage eene verblijdende uitzondering, ook, zoo als wij hooren, eenige koren in Nd.-Holland. Mocht men ons een Graduaal, zoo als daar gebruikt wordt, ter inzage zenden!

2) Chateaubriand zegt er van: ‘C'est l'enthousiasme même qui inspira le Te Deum. Lorsque, arrêtée sur les plaines de Lens ou de Fontenoy, au milieu des foudres et du sang fumant encore aux fanfares des clairons et des trompettes, une armée française sillonnée des feux de la guerre, fléchissait le genou et entonnait l'hymne au Dieu des batailles; ou bien, lorsqu'au milieu des lampes, des masses d'or, des flambeaux, des parfums, aux soupirs de l'orgue, au balancement des cloches, au frémissement des serpents et des basses, cette hymne faisait résonner les vitraux, les souterrains et les dômes d'une basilique, alors il n'y avait point d'homme qui ne se sentit transporté, point d'homme qui n'éprouvât quelque mouvement de ce délire que faisait éclater Pindare aux bois d'Olympie, ou David au torrent de Cédron. (Génie du Christianisme, ‘du chant Grégorien’.)

1) Het derde van de 6 Cantica sub Elevatione, auctore J.J. Viotta, apud Theune et socios.

1) Vergelijk hierbij de notatie van den Lauda Sion bij Janssen, de ware Grondbeginselen van den Greg. Zang, bladz. 69.

2) Euouae - uitgangen der Psalmentoonen, zamengetrokken uit de vokalen der laatste woorden van het, de Psalmen eindigende vaers: saeculorum, Amen.

1) In sommige uitgaven een en twintig, in andere drie en twintig, in eenige zelfs acht en twintig.

1) We vernemen met blijdschap, dat er te Amsterdam eene school voor het kerkgezang opgericht is, waarvan de leiding werd opgedragen aan den Heer W. Smits. Met recht is het van zijne bekwaamheid te verwachten, dat zij er veel toe zal bijdragen om het Gregoriaansch in zijne waarde en naar zijne oude regelen te herstellen.

1) Onze vriend de heer Didron ainé, te Parijs, heeft, in de laetste dagen, de glasschildering, welke lang verwaerloosd was geweest, heerlijk doen vooruitstreven. Ook de heeren Capronnier, te Brussel, en Pluis te Mechelen, hebben zeer veel toegebragt om de oude kunst in Belgie te doen herleven.

1) Ziehier dezen akt:

‘Notum sit universis quod Arnoldus dictus Gaelman, Pictor ymaginum, supportavit, cum debita effestucatione, in manus domini fundi, domum et curtem, cum universis attinentus, sitam in Hoelstrata, in proximo Porte beati Mychaelis, supra fistam ibidem, in dextero latere dum itur per portam antedictam, quemadmodum idem Arnoldus dicta bona tenens erat ibidem, et preterea omne jus quod idem Arnoldus habebat aut proclamare poterat quoquo modo in bonis antedictis, ipsoque Arnoldo per juris ordinem inde exposito et penitus abjudicato imposite sunt jure hereditario Katerina dicta van den Steemweghe et Elizabeth dicta de Borneem, Beghine, per licenciam et monitionem domini fundi et sententiam scabinorum. Et si quid amplius ad hoc esset faciendum, hoc semper ad monitionem ipsarum Katerine et Elizabeth, vel alterius earum lateris presentium, prefatus Arnoldus perficere promisit, prout eisdem Katherine et Elizabeth modo debito possit valere ad debitam stabilitatem consequendam. Testes: Walterus dictus Criecsteen et Everardus dictus de Oppendorp, scabini Lovanienses. Datum anno Domini Mo CCCo undecimo, dominica ante Divisionem Apostolorum.’

De oorspronkelijke akt bevindt zich in de archieven van het klooster van Ste-Katherina te Mielen, thands op 's lands archief te Brussel. Zie Mr. A. Pinchart, Archives des arts, des sciences et des lettres, gedrukt in den Messager des sciences historique de Belgique, 1855, bl. 116.

1) Ziehier dezen akt:

‘Notum sit universis quod dominus Radulphus dictus de Erpse, Plebanus ecclesie Sancti Petri Loveniensis, et Willelmus dictus de Bontsvorst, ejus Sororius, supportaverunt cum debita effestucatione nonem libras annui census monete quolibet termino solutionis in bursa currentis, mediatim ad festum beati Johannis Baptiste et mediatim ad Natale Domini persolvendi, quem habebant ad domum et curtem, cum universis suis pertinentiis, quondam Arnoldi, dicti Gaelman, sitam in Castri Strata, etc. Datum anno Domini Mo CCCo vicesimo tertio, ultima diemensis Februarii’ (1324 n. st.)

De oorspronkelijke akt bevindt zich in de archieven der voormalige adelabtdij van Ste Geertruide, te Leuven, thands mede op 's rijks archief bewaerd. Aengehaelde plaets bl. 116-117.

De stukken, welke wij komen over te schrijven, zijn van het hoogste belang voor de geschiedenis der kunsten in de Nederlanden. Trouwens, het is buitengewoon zeldzaem melding van eenen Schilder in oorkonden van 't begin der 14e eeuw te vinden.

1) Verg. ‘D. Warande’, I, bl. 380. Voegen wij hier den wensch bij, dat deze arbeid niet alleen, maar ook de belangrijke kunstgeschiedwerken des Heeren van Even meer en meer de belangstelling van ons, in het Noorden, mogen opwekken. De Heer van Even heeft reeds veel gedaan om het schitterend naamregister van begaafde beoefenaars der Nederlandsche Beeldende Kunst en Letterkunst te verrijken en allengs der volledigheid nader te brengen. In zonderheid voor onze bouw- en beeldwerken van de XIIIe en XIVe Eeuw is het van belang, dat wij de namen opsporen hunner makers. Het buitenland is ons, ook in dát opzicht, veel vooruit. Van slechts enkele onzer gothische kerken zijn de auteursnamen bekend. Vele verdienen, zoowel als menig ftadhuis van de XVe en XVIe Eeuw, de eer eens arbeids als de Heer van Even aan de beroemde middenhalle der leuvensche burgerij besteed heeft: ‘Les artistes de l'hôtel de ville de Louvain’.

1) De steen echter behoort, historiesch, bij het graf eener Abdis.

1) Dat zeldzaam overblijfsel van de mechaniek der middeleeuwen heeft men in het jaar 1854 afgebroken, en in de oudijzerkramen op de markt is het raderwerk verkocht.

1) De Heer Essenwein, schrijver van een verdienstlijk werk over baksteenbouw.

1) No 14107.

2) Zie het ‘Prov. Blad van Gelderland’, No 127.

1) Didron ‘Annales’, 1855, p. 261.

1) Antw. 1583, maar ook Amst. 1618, 1634, 1641, 1654 en 1671.

1) Verkooping 15 Okt. 11. on volg dagen.

1) Of meer nog de tyrannie der grofste hebzucht-zelve.

Aant. v.d. Red.

2) Zie ‘Konst- en Letterbode’ v. 12 Jan. kol. 1.

1) Jules Janin. - Zie ‘Revue Mensuelle’, N.S., T. XII, Année 1854. Déc.

1) ‘D. Warande’, I, 582.

1) T.a.p.

1) De laatste onderzoekingen hebben geleerd, dat de naam is Hemmelinck.

1) De Heer Cuypers heeft hiervan nieuwe proeven gegeven in zijne onlangs ter kunstzaal van Arti ten-toon-gestelde beelden: een groep van St Maarten te paard met den bedelaar, eene gekroonde Maria met het Kind, en een St Vincentius. In het eerste stuk, waar men een ruiter en een liggende naakte bij-een moest brengen, zijn de zwarigheden aan deze kompozitie, voor een bijna rond-verheven werkstuk, verbonden, gelukkig overwonnen, en de détails in zonderheid uitmuntend bewerkt; de Madonna is een allerliefst beeld; men zoû echter wel een weinig meer duitsche verhevenheid in het gelaat gewenscht hebben: conf. Deger. Den ‘Vincentius’ aarzel ik niet, naar uitdrukking van gelaat, houding, drapeering - in elk opzicht - een bij uitstek goed geflaagd beeld te noemen. Het is te verwachten, dat de rusteloze werkzaamheid van den Heer Cuypers, die zich altijd ten doel stelt aan de verbreiding der echte beginselen van christelijke kunst bevorderlijk te zijn, voort zal gaan de aandacht op te wekken van al wie bouw- en beeldwerken in ons vaderland bohoeven. Moge ook de Heer Stoltzenberg, 's Heeren Cuypers handelsgenoot, voor zijne persoonlijke industrie (een fabriek van kerkgewaden), zich meer en meer toeleggen om daar ter plaatse even zeer de goede kunstbeginselen te doen triomfeeren, als zij werkelijk de bouw- en beeldwerken, door Cuypers ontworpen en onder zijne leiding uitgevoerd, bezielen. De Heer Stoltzenberg heeft kunnen opmerken aan welke vormen, ter parijzer ten-toon-stelling, de goedkeuring van bevoegde rechters is ten deel gevallen: of aan de renaissance-friperie van ons uit de koeranten overbekende smakeloze kazuifelsnijders, of aan die enkele stukken van zijn fabrikaat, waarin de goede echt-christelijke modellen gevolgd waren.

1 Voor.

2 Hen.

3 Wilt verstaen. Dit vant komt van vanden dat oudtijds, in den imper., zeer dikwijls voor wil of wilt gebezigd werd. Zie o.a. verscheidene voorbeelden in Melis Stoke, D. II. bl. 557 en 558. In Ferguut, vs. 2870 en elders heet het waent verstaen.

4 En zij schenen te hebben zucht d.i. ziekte, meer bepaald vallende ziekte.

5 Koorts.

1 Ontsteld, ontroerd.

2 Meer, beter.

3 Ontdekte hun ten klaarste, ten volle.

4 Verbastering van gyromancie, d.i. waarzeggerij door het rondloopen in een' kring, of nekromantie, dat niet slechts op geestenzienerij, maar op alle tooverij werd toegepast, en meestal opgevat als nigromantie en met zwarte kunst vertaald.

5 Nieuws, tijding.

6 Hier.

7 Opdat, ten einde.

8 Bevrijden.

9 Hen.

1 Hun.

2 Hun.

3 Doop.

4 Genezen.

5 Van waar.

6 Hier en daar.

7 Jezus.

8 Hoe hij als mensch in de wereld kwam.

9 Ongetwijfeld.

10 Oordeelen, oordeel houden, op den dag des oordeels recht spreken.

11 Zich.

1 Hen.

2 Hem of sich sechenen = Een kruis maken.

3 Boosdoener, booswicht, moordenaar.

4 Openen.

5 Lust, zin; Hoogd: Musze.

6 Beproeft.

7 Uit den slaap doen ontwaken.

8 Woord van ontkenning.

9 Baatte. Van daar nog ons beschot (van koren sprekende) voor baat, voordeel.

10 Erkent, belijdt.

11 Duivelskunst.

1 De herhaling van het slot van het vorige vers aan het begin van het volgende was bij de ouden zeer gewoon. Zie Dr. De Vries, Brief aan Dr. Jonckbloet, bl. 12.

2 Leed.

3 Jammer, leed, droefenis.

4 Jezus.

5 Laten varen, afvallen.

6 Niet en.

7 Verzaakt, nalaat.

8 Allen met allen, al te samen.

9 Ter oorzake van.

10 Vrouw, een eertitel.

11 Eva.

12 Tak, rijsje.

13 Het lidwoord de.

14 Van. Zie ook Ferguut vs. 979. Hooft, Ned. Hist. fo. 241.

1 Deden daartoe al hun best, stelden alles daartoe in het werk.

2 Deed weten.

1 Gedaante, vorm.

2 Zoodra als het.

3 Voor: ic en.

4 Godlicht (aan een geschreven) beteekent waarschijnlijk goddelijk d.i. meer dan mensch.

5 Veel meer.

1 Toen noemden zij de kerk ‘Matthaeus' opstanding’ (verg. v. 3377).

2 Ware.

3 Zonder van den rechten weg af te wijken.

4 Het zou mij te zwaar zijn te verhalen.

5 Hierom.

6 Stad.

7 Betalen.

8 Den tol der Natuur.

1 Hulp verleende.

2 Geëindigd.

3 Wil, genoegen, genot.

4 Schriftuur.

1 Oude Wet, d.i. oude Testament.

2 Zeg, betuig.

3 Edel, hoogverheven.

4 Razend, woedend worden. Ook verblind, verdwaasd, bedwelmd zijn. Zie Van Heelu vs. 1637, 5663 en Melis Stoke B. IV, vs. 627 en B. V, vs. 1216.

5 Beleedigen. uitschelden, honen. Zie Anna Bijns, Refereynen, 14de R., Horae Belg. VI, 122.

1 Droefheid, smart.

2 Uit het bouwen van kerken boven de graven van heiligen is voortgesproten het begraven in de kerken.

3 Te vergeefs.

4 Huis, paleis, zoowel als zaal.

5 Naauwelijks.

6 Verbrand.

1 Samentrekking van menne, d.i. men hem.

2 Verhalen, vermelden.

3 Bohort, eigennaam in den accusatief.

4 Verrijken, begiftigen.

5 Zaken.

6 Marien, Maria in den gen. en dativus.

1 Dat hij zoo veel geleek of de zelfde gedaante had.

2 Ondergaan.

3 Voordat Jezus uit den dood zou opstaan, verrijzen.

1 Nuttigde.

2 Gewasschen.

3 Vele.

4 Gebeden.

5 Om.

1 Nalaten.

2 Veranderen.

3 Iemant van iets in inne doen worden is er hem van overtuigen, ook, het hem herinneren.

4 Kwamen zij overeen.

5 Deden Pilatus' hem.

1 Dat en.

2 Beloofde.

1) In Starters ‘Friesche Lust-hof.’

2) In de uitgave van Prof. van Vloten, I (no. 178), bl. 316.

3) Zie ‘Brieven’, Huydecopers uitgave, no. 320.

4) ‘Brieven’, uitg. v. Huydecoper, no. 289.

5) Zie Huydecopers uitg. no. 757 en 765.

6) Zie ‘Brieven’, Huydecopers uitg. no. 739 en 747 en ook Hoofts ‘Leeven’ door Brandt, bl. 25.

7) ‘Brieven’, uitg. v. Prof. van Vloten, I, bl. 105.

1) In ons exemplaar van 1617 is de bedoelde wijziging met de pen geschied, misschien van Costers hand-zelve. In den druk van 1626 komt zij reeds voor.

1) ‘Brieven’, uitg. van Prof. van Vloten, I, 214.

2) Geb. 1589, † 1630.

1) ‘En zijn tot hun vermeten gecomen over Amsterdam, over al dat my handt boven 't hooft hield.’

2) In Hoofts ‘Brieven’, bij v. Vl. I, 452.

1) T.a.p.

2) ‘Anna en Maria Tesselschade enz.’ bl. 214.

1) Verg. Giudici, ‘Storia delle belle lettere in Italia’, 1844, p. 854.

2) ‘De la littérature du Midi de l'Europe, par J.C.L. Simonde de Sismondi, de l'Académie et de la Société des Arts de Genève, etc.’ II, 226.

3) Sommige schrijvers nemen echter eene bekeering bij hem aan.

4) ‘Histoire de la littérature d'Italie, etc.’, T. IV, p. 368.

1) T.a.p. p. 231.

2) Als Paus: Alexander VI.

1) ‘E noto che la Calandra e la Mandragola (del Macchiavelli) furono rappresentate nelle stanze di Leone X in Vaticano,’ zegt Paolo E.-Giudici; en niet om het af te keuren! - Het feit-zelf laat geen twijfel over: men zie Tiraboschi en Landi, IV, 364. De schilder en architekt Balthazar Peruzzi vervaardigde de schermen: ‘Quando si recitò al detto Papa Leone la Cassandra, commedia del Cardinale di Bibbiena, fece Baldassarre l'apparato, e la prospettiva, ec.’ G. Vasari, ‘Vite de' più eccellenti pittori, scultori ed architetti’, T. III, p. 328. Men ziet waar de ‘Renaissance’ zelfs een veelszins voortreflijk man als Leo X, den ‘grootdaadighe’, zoo als Hooft hem noemt, toe brengen kon.

1) Sismondi, p. 34.

2) T.a.p. p. 182.

3) Men zie het schoon en onpartijdig verhaal van Savonarolaas daden en lotgevallen bij Audin, in zijne ‘Histoire de Léon X’, T. I, p. 137-187.

1) Fabroni, aangehaald bij Audin, ‘Hist. de Léon X’, II, p. 218.

1) T.a.p. p. 188.

2) Sismondi, p. 231.

1) Sismondi, p. 238.

2) Latinisme; voor nondimeno.

1) Men herinnert zich de parodie van het schoone Wilhelmuslied:

‘Wilhellemussie van Nassouwen 
Ben-jy van Duîsche bloedt: 
Je ellebogen steken deur je mouwen, 
Je hayren die steken deur je hoedt.’ 



1 Broek.

2 Zich.

3 Slodderbroek.

1 Zulke.

2 Klopjens.

1 In 't graf.

2 In orden.

1 Kerkvaders

2 Juist van pas.

1 Tastbaarste.

2 Gevader.

1 Weinig.

1 Kan.

2 Beproeft.

3 Meid.

1 Lijsten.

2 Grootste.

1 Schroef.

2 Voor: worden er mij.

1 Bezocht.

2 Daar aanstonds.

1 Zoo staat het met de zaak.

2 Verplicht.

1 Vreemdsoortig.

2 Verbasterd uit apoplexy,

1 Gekookt.

2 Met vet bedropen.

3 Varken.

1 Beweging.

2 Kon er.

3 Levendiger.

4 Niets.

5 Nikker, booze geest.

1 Op de kaak, te pronk zet.

2 Beproefd.

1 Aanstonds.

2 Den baas liet spelen.

3 Versterking der uitdrukking: door uw hals.

4 Looze; later met dief tot éen woord saamgetrokken.

1 Klappeyen en snapsters.

2 Vuilik.

3 Slet.

4 Zeug, varken (gelijk boven, bl. 232: scheuck.)

1 Praatstoel.

1 Ouder.

2 voor: circumstanciën.

1 Merry.

1 Gekheid.

2 Behoeft (naar de oorspronkelijke beteekenis).

3 Opstooken.

4 Versmaden.

5 Hij is over mij doende.

1 Straks.

2 Droeve tijding.

3 Voor: mijn.

1 Hals.

1 Kan.

1 Schijnt het.

2 Gespleten.

1 Om te geven.

1 Schoonzoons.

1 Aanstonds, straks.

2 Voor: zoude 't.

1 Asschepoester, blaaster.

2 Zendt ze.

1 Thans: bewonderd.

2 Onthouding.

1) Hier laten wij een paar regels uit, welke in Hoofts opstel te lezen staan, en waarvan de zin des noods kan worden nageslagen in de meermalen gedrukte berijming. Wij meenden, dat ook zelfs in een wetenschappelijk tijdschrift de vrijheid der reproduktie van het zede- en smakeloze hare grenzen heeft.

Red.

1 Zoo.

1 Op de loop.

1 Bedriegster.

2 Voor: mijn, mij.

1 Verwarring.

2 't Kon.

1 Macht.

1 Kenteekenen.

1 Miskraam.

1 Achterwaarts, terug.

1 Doctorale nam. en professorale.

1 Het oorspr. vlien gaf zoowel vlieden als vliegen.

2 Na.

3 Buigen.

1 Geweestelijk voor: kan.

2 Elkander.

1 Dwaaslijk.

1 Deur.

1 Pret.

2 Geheel.

1) T.H. Buser. ‘N.N. Taalm.’ II, 2, 133.

2) Aang. ‘Magazijn’, bl. 116.

3) Niet te verwarren met den Franschen Heer Ji Ji V[ive le moyen-âge (zie ‘Warande’, II, 170). Zie overigens ‘Handelingen’ van het Vierde Ned. Lett. Kongres, bl. 251 en volg.

4) De Gids, 1855, Dl II, bl. 257.

1) De dagbladen, zelfs de ‘Konst- en Letterbode’, obstineeren zich dezen bekwamen keulschen architekt voor en na StRatz te noemen. Den Heeren redakteuren wordt met dergelijke namen eenige naauwlettendheid heuschelijk aanbevolen, op boete van zich in den vreemde beroemd te maken onder de namen van Brakhuizen, Crampbell, Trideman en Wrestrheene.

1) Uit een onlangs genomen proef, blijkt dat dagelijks, van 8en tot 5en, 5000 en eenige honderden voetgangers (wier ‘traagheid’ nog niet volkomen bewezen schijnt) over de ‘Papenbrug’ gaan.

1) Het niet behoorlijk oriënteeren van de meeste onzer nieuwe kerken is ook een kapitaal gebrek. De vroeghymnen aanheffen als werkelijk de eerste morgenstralen door de choorvensters dringen - er moeten weinigen daden van Godsdienst zijn, die in verheuging des harten vergeleken kunnen worden bij deze heerlijke handeling ad rem. Nu, in tegendeel, dringt het vriendelijk morgen icht niet zelden achter het orgel van daan, beschijnt de geloovigen op den rug, en het is ter naauwer nood dat het 'et presbyterium, van waar het uitstralen moest, bereikt. Naar onze meening moest het goed oriënteeren de eerste voorwaarde zijn, waaraan een kerkbouw te voldoen had. En hoe menig werf toch ziet men, dat, op het land, om de kerk met het ‘front’ naar den weg te zetten, er van Oosten of Westen geen nota genomen wordt, al heeft men gronds genoeg. Even als of de weg zich niet naar de kerk, de kerk zich in tegendeel naar den soms gants toevalligen, altijd afhankelijken weg te schikken had. Binnen weinige dagen hopen wij op dit dringend belang, met al de uitvoerigheid en, zoo mogelijk, grondigheid, te-rug te komen, die het verdient.

2) Onze vriend Reichensperger heeft in zijne ‘Fingerzeige’ te-recht opgemerkt, dat de al zeer onbescheiden stank van het gas slecht past bij de geuren van het Hemelsch Jerusalem; hooglijk keurt hij af het aanbrengen van gaspitten al te dicht bij het presbyterium, de voorstelling der geestelijke waereld.

1) Te regt heeft de Ridder van Rappard, in een belangrijke bijdrage tot de werken der ‘Maatschappij van Nederl. Letterkunde’, opgemerkt van hoe veel waarde voor de lettergeschiedenis de bestudeering der albums van vroeger dagen is. Wij verheugen ons, met onze huidige nederige poging in die rigting, ons bij den arbeid van dien kunstlievenden verzamelaar te mogen aansluiten. ‘N. Reeks v. Werken v.d. M. der Ned. L. te L.’ VII, 1-138.

2) Dit wil niet zeggen dat hij er de maker van is.

1) Fo. 28 verso (van het album) 28 Januir 1629 monacalem vestem recepit Looringa. - Ib. fo. 29. Mortua Brugis Carthusiana ad vitam caelestem migravit 5 Martij 1630.

2) 2 dn in fo. Zij berusten op het archief te Leuven.

1) Fo. 24 van het album.

2) Zie de melodij in Snellaerts ‘Oude en nieuwe Liedjes’; no. 39, blz. 20 en XXII, en vergelijk de mededeelingen deswege in de ‘O. en N. Kerstliederen, enz.’ van J.A. en L.J. Alberdingk Thijm, bl. 22 en 299.

3) Om den geur van deze dichtruikertjes te beter te doen waarderen, hebben wij er eenige dorre bladerkens uitgeworpen. De liefhebber van deze zal ze echter getrouwelijk aan den voet der bladzijden opgegeven vinden.

4 menich blommeken clein.

2 nu op my is ghedaelt.

4 die mijn ziele deurstraelt.

6 herte reyn.

7 heele.

door zijn liefde certein.

1 te Satrosinnen nauwe.

1) Satrosinnen, de vrouwelijke Karthuizers.

3 aldaer, sonder verflauwen.

6 zal ick daer soeken vreucht.

8 en maeckt.

4 verre van ydelheyt.

3 noyt en sal ick beclaghen.

2 hooren menich verwijt.

1 Weerelt, u wille ick laeten.

5 Adieu, rijckdom en eere.

6 ghy oock.

4 en al sweerelts wellust.

2 snoo.

5 Weerelt, wat.

1) Zie het album fo. 28vo-29.

2) Eenvoudigen.

3) Album, fo. 4.

1) Ibid. fo. 31.

2) ibid. fo. 20.

3) Ib. fo. 23.

1) Ib. fo. 2, verso.

2) Album, fo. 29, verso.

3) Job. cap, XIV, v. 1.

4) Gen. cap. II, v. 7.

5) Album, fo. 32.

6) Ib. fo. 33.

1) Ib. fo. 34.

2) Ib. fo. 37.

3) Ib. fo. 39.

4) Ib. fo. 41.

1) ‘De Eendragt’, 6 jaerg. nr 17.

1) Het adv. sous is hier overhodig.

1) Ten aanzien van dezen text van het, bij alle nederlandsche hymnofielen bekende en beminde lied, valt op te merken, dat 11 en 12 hier de ware lezing schijnen aan te bieden in plaats van die, welke men bij ‘Theodotus’ en in de ‘O. en N. Lofz.’ aantreft. Hier is uit af te leiden, dat in sommige streken van Vlaanderen reeds vroeg in de XVIIe Eeuw de ij als ey werd uitgesproken. Waar de tegenwoordige lezing toch het rijm pleyn en zijn aanbiedt, veranderen de hollandsche drukken den 2n regel in ‘Aensiet hoe schoon is des Hemels schijn’; dit gaf aanleiding om den 3n aldus te verknoeyen: ‘Siet doch van niet heeft hy 'tal geschapen.’

Het lied valt vóor 1621. Tusschen 21 en 26 is het naar Holland overgevlogen. De oudste hier bekende text staat in de 2e uitg. van Gillis Haefackers ‘Paradijs’ (Theodotus). De ‘O. en N. Lofz.’ nemen hier niet uit over: want zij keeren tot den oorspr. aanroep ‘Bedroefde herten’ te-rug, door Theodotus in ‘Devote herten’ veranderd. Theodotus geeft de melodie; maar hem was niet bekend, dat zij ‘Mijn oochskens weenen’ heette. In de holl. boekjens wordt het 9e koeplet niet gevonden. (Theod. 2e dr. bl. 659; ‘O. en N. Lofz.’ II, 1722, bl. 55.)

A. Th.

1) fo 77 van het album. - Vgl. het Referein uit A. Bijns Gheestelijcken Nachtegael medegedeeld in Willems Verhandeling I, blz. 235 en haar ‘Meilied’, opgenomen in Alb. Th.-s Gedichten uit de vers. tijdp., I, blz. 196.

1) Jason verliet Medea om Creüsa, dochter van Creon, Koning van Corinthen, te trouwen.

1) Album fo 8.

1) Ontpluyckt?

2) Moet leven niet in liefde veranderen? 62 in mijn.

1) Album, fo 36.

1) Album, fo 39.

1) Album fo 70. - Het laetste vers in het 5e klaus staet aldus in het album: m'est amour nuict et jour. Dit vers kan goed uitgelegd worden, nogtans heb ik gemeend dat m'est amour in m'est amer diende veranderd te worden, om dat de twee laetste versen van elke klaus in oppositie staen met de twee eerste; B.v. kl. 1, croître,.... décroître; kl. 2. espoir,.... désespoir; kl. 3. rire,.... pleurer; kl. 4. dégeler,.... geler; en dus ook kl. 5. doux,.... amer.

1) Het Hs. heeft ‘moetmen kiesen een plaetse om te leven met herten reen.’

1) Zie deze fabel in Ovidii Metamorph. lib. III, fab. II.

1) Letis, Léthé was een vloed der helle bij de ouden; wie van het water dezes strooms gedronken had vergat al het verledene.

2) Het gebruik van y en ij en s en s is door ons, in al deze stukken, eenigszins geregeld.

A. Th.

1) Die van Eemnes verkregen in 1339 eenig land in 't Gooiland, onder bepaling: ‘als si mitter wone overcomen, soe sullen si kiesen een Dorprecht in onsen lande: ende alsulc recht sullen si hebben’. Mieris II, 623.

2) ‘Et ipsi homines, qui Per villas de denariis providentiam Jurati habebunt, ipsi de mensura, ne adulteretur, provideant’. (Ed. Pist. Car. Calv. anni 864, cap. 20). Vandaar ‘Custos villae’. (Stat. Il. Rob. I. Reg. Sc. circ. 1305, cap. 19). - In Frankrijk was de Ambachtbewaarder een Dienaar, ‘Sergeant’, van den Ambachtsheer geworden. Bottelgier, folio 131, rekent onder de regten van ‘foncerie’, dat is lage regtsdwang, ‘te hebben een Sergeant, dewelcke is Messier oft Bewaerder van den Lande’. Messier komt niet van ‘messis’, oogst, maar van ‘mès’ of ‘meix’, huis, gezinde, genootschap. Messier of messart (hetzelfde woord misschien als hussard), heet dan: voorstander van het groote dorpsgezin. Verg. in Lombardije massaro, een groote of ploegboer, ‘massaria’, ‘metairie’. Mès, mas, is de verkorting van mansus.

1) Waterland, 1347: ‘Voert dat men elcx jaers op S. Pouwelsdach die Waeren van den lande nemen sal. Die oude Waeren, die sullen 't die buren condt doen, dat si dan te kercke comen sullen. Ende die meeren hoop van den bueren, die te kercke comen, sullen van elcken cogge nuwe Waeren nemen’ (Mieris, II, 737). Barsingerhorn 1415. ‘Voortaen sal men geen Waerschappen setten moghen in eenigen dorpe, dan bi den meeren hoop van de bueren uyt dien dorpe’ (Mieris, IV. 337).

2) Toen Barsingerhorn in 1415 stederegten verkreeg, kwam de benoeming der Ambachtbewaarders aan Schepenen. Zoo was het ook te Rotterdam in 1373, en te Heusden in 1404. (Mieris, III, 280, 791). Te Medemblik geschiedde de keus der ‘Poortmeesters’ ‘opten jaarsavond’ door 30 kiezers, geloot uit de 120 rijkste burgers (1397, Mieris, III, 666). - ‘Burgemeesters Of Ambachtbewaarders te Aalsmeer’, bij Lams, bl. 741. Zoo zegt Oudenh. Meijery 's Hert. bl. 58. ‘Van de Burgemeesters hebben wy geen gewag gemaakt, daar zij niet meer en sijn als de beurders van de gemeyne lasten.’

3) Medemblik, l.c. Delft, 1391. Ook te Leyden in 1351: waar er één voor elk vierendeel (ambacht?) benoemd werd, ‘mitten meeren hoop van de poorters van den vierendeel’ (Mieris, III, 576, II, 796). Dit lost het bezwaar op van dien Schrijver (II, 3), dat in 1299 bij de huldiging van Graaf Jan door Geertruidenberg, Delft en Leyden van geen Burgemeesters sprake was. Er staat immers: ‘Schepenen, Raet ende Ghemeynte!’ - ‘Raetsluyden’ werd in 't Latijn vertaald door ‘Consules’, en juist daarom heette een ambacht in Friesland een ‘consulatus’: b.v. bij de excommunicatie in 1310 van de Friezen van Stellingwerf en Schoterwerf, trof die censuur ‘singulos Stellingos’ (stoelenden, zittenden, hooge Heeren), ‘Judices’ (Schouten), et Consules (Ambachtbewaarders). (Mieris, II, 94). Zoo zeide men, ‘Hae constitutiones Per quatuor consulatus erunt firmiter observandae...... Consules terrae non se intromittant de jurisdictione’. (Dijkregt Hunsingo van 1318, bij Meylink, bijl. no. 129). Dan mogt men ook te Utrecht zeggen in 1252: ‘Scabini, Consules ac universa Civitas Trajectensis’ (Mieris, I, 266). De vertolking van ‘Burgemeester’ in ‘Consul’ heeft dus een veel dieperen grond, dan een ijdel nastreven van Romeinsche namen en instellingen. - Te Mechelen heetten zij ‘Communghe meysteren’ (1319. Mieris, II, 223).

1) Hazerswoude, 1384. Mieris, III, 411.

2) ‘Dat scot van elcken ambachte, sullen die Ghesworen van den ambachte gaderen ende ontfaen, ende onsen Boden wtreicken’. Kenn. 1291, Westfriesl. 1299, (Lams, bl. 43, Mieris I, 618). - Hof van Delft, 1335: ‘Gesworens van Delflant, dier Ontvangers sijn’.

3) Handvest van Philips van Bourgondie van 1472, inhoudende, Naar ouder herkomste, eene geheele organisatie van het Hoogheemraadschap van Rijnland: waarbij onder anderen bepaald wordt, dat Ingelanden van ieder ambacht twee Ambachtbewaarders kiezen moeten, ieder 140 kroonen rijk. (Meylink, Bijl. no. 228). Zoo ook in 't Hof van Delft in 1423, en te Heemskerk. (Lams, bl. 451). Te Brugge waren twee Burgemeesters, en in 1298 bepaalde men: ‘ke les Anchienes coustumes et usages de remuer et de renouveller Bourghemaistres dans un an, soient bien tenues et wardées.’ Gheldorf, IV. 304.

4) Zoo was het nog, niet lang geleden, wat de invordering van het gemeenelands-sluisgeld betrof, op meest alle dorpen van Delfland.

5) Hof van Delft 1414, Schoonhoven 1411. (Mieris, IV. 175) - Te Rotterdam (l.c.) drie jaren. - Waterland, 1347: ‘Voert soe sal men elcks jaers nuwe Schepenen nemen, ende nuwe Waeren, ende die oude wtsetten: en wie men kiest tot eenen Waeren, dat hy 't selver niet opgheven en mach binnensjaers.’ Mieris, II, 737.

1) Hazarswoude, l.c.

2) ‘Waerslude, als si in den lande plaghen te kiesen, dat die wesen sullen op haer selfs kost, ende niet op lants kost’. Wieringerland, 1382. (Mieris III. 389.)

3) Verg. No. II van deze Bijdrage, D.W. jaarg. I, bl. 317.

4) Van daar bij de Hoogduitschers de naam van ‘Vorsteher’, en te Belle en elders in Vlaanderen die van ‘Voogd’. (Cost. van Belle, art. 6. II). - Het is de ‘Vir honestus Defensor’, (ook wel ‘Magister populi’ of ‘Magister civium’ genoemd), der Gallo-Romeinsche steden, die tegenover het Openbaar Ministerie, den ‘Vir magnificus Prosecutor’, overstond. (Form. Marculf. 37, 38) - ‘Magnificus’ was de titel der Comites of hooge Heeren bij de Franken. (Marculf. App. 30).

5) ‘In alre manieren off sijt selve waren.’ Bewaarders of Gasthuismeesters van S. Agnes te Rotterdam. 1408. (Mieris IV. 111.)

6) De regtsgedingen van het ambacht werden, zoo eischende als verweerende, gevoerd ten name van den Ambachtbewaarder.

1) ‘De Burchmeester is ten dienste en voorspraecke van alle Poorters ende Poortressen, Ceurbroeders ende Ceursusters deser stede ende casselrije.’ Veurne, 1615, tit. 1. art. 35.

2) In de oude kloosters is van het oudste duitsche volksleven veel bewaard gebleven. Zooals de Abt bij uitnemendheid de ‘Pater’ genoemd werd, zoo noemde men den tweeden in rang der Dignitarissen, den ‘Oeconoom’, in de wandeling de ‘Mater’; waarvan de spreekwijs: ‘'t is voor Pater en Mater, maar niet voor het heele Convent.’ - Onder Karel den Groote stonden de domeinen - het keizerlijk huishouden in ruimeren zin - onder het bestuur der Keizerin. (Capit. de Villis, cap. 16, 47, 58). En vandaar misschien, dat de verzoeken tot het verkrijgen van keizerlijke goederen meestal verleend werden op Haar welwillende bemiddeling. Voorbeelden uit de Negende en Tiende Eeuw bij Mieris, I, 22, 42, 49, enz.

3) Middelburg 1217: ‘Nullus testimonium dicet, qui neque terram neque dominium in Middelburch habuerit, nec in Charta tributi invenitur.’ Mieris, I, 171.

4) Zóó heetten de Ambacht bewaarders in Brabant; in Voorne noemde men ze ‘Landmeesters’. Dat is: Administrateurs van het Land, even als men zegt ‘Kerkmeesters, Armmeesters’: dat is, Administrateurs van Kerk of Armen. Oudtijds had men ze in het groot, zoowel als in het klein: de ‘hooge’ of ‘groote’ Waarsman in 't District, de ‘kleine’ in het Ambacht. (Groote Waard, 1394, Oudenh. bl. 201). En de regering van het zoo merkwaardige Vrije van Brugge vertoonde tot in de laatste tijden den elders weggevallen grooten Waarsman, in den ‘Burgmeester van het Vrije’. Geen vereeniging naar oud-duitsche zede zonder ‘Heer’ of Overheid, maar ook geen vereeniging zonder Gemeensman!

1) Cost. Thienen., 1570 (bij Christyns, bl. 74), cap. 1, art. 13: ‘Die Borghemeesteren sijn schuldich, ten versoecke van eenen inghesetenen poirter, gevanghen ende criminelijck beticht sijnde, hem te adsisteren in synen goeden rechte, In de bancke by synen Voorspraken te sitten, ende hem te raden, ende tot sijn defencien te hulpene, ende met Procureur van denselven te beleyden’ (te overleggen). Belangrijk overblijfsel van 't oude regt, 't welk uitlegging geeft van de verpligte, doch in eene ijdele formaliteit ontaarde tusschenkomst van den amsterdamschen Burgemeester, waar over leven of dood van een Poorter dier stad geregt werd. Even zoo werd te Amsterdam bij ‘eigenpanding’, des Burgemeesters tegenwoordigheid gevorderd, om te zorgen, dat geen burger zonder regt of reden van zijn goed zou worden ontzet. (Wagen. Bes. Amst. 29, 315, 317). - Zeer juist was dan die oude volksnaam van ‘Burgervader’: thans, naar aanleiding der veranderde instellingen, zoo weinig meer op den Burgemeester toepasselijk!

2) ‘Gemeensman’ of Gemeentesman, Vertegenwoordiger der Gemeente, des Volks, in tegenstelling met den ‘Ambachtsman’ of Schout, den Vertegenwoordiger of Bedienaar van 't Gezag.

3) ‘De Burgemeesters sullen sweeren die Heerlijkheit in Eere en vrede te houden, en des gemeen dorps goeden te reguleeren tot des gemeens oorbaer en wetachtige rekening daer of te doen.’ Zuid-Holland 1433. Oudenh. bl. 488. - Kenn. 1346, bij Lams, bl. 12. ‘Quicunque oppidanus non juvaverit universitatem ad expellendum extraneos, ne aliquid faciant contra jus oppidi solvet’ etc. Medemblik, 1288, art. 52. (Mieris, I. 482).

4) Zij besteedden de ambachtswerken (Waterschap Woerden, 1396): kochten en verkochten stadsgoederen (Delft, 1391; Dordrecht, 1293) Mieris, III, 637, 576; I, 556.

1) Zij ‘eischten vrede’, en heetten daarom in Westfriesland veelal ‘Vredemakers’. Verg. Dordrecht, 1293, Land van Tholen, 1366, art. 18 (Mieris, I, 556: III, 201).

2) Bekend is de ‘gemeyne werf’, welken de Kennemers van ouds het regt hadden te houden ‘met die zij tot hen trekken wilde, en met hem (hen) in één bondgenootschap stonden,’ als Kennemerland en Kennemergevolg, Beverwijk en 't Baljuwschap van dien naam, Alkmaar, Edam, Zeevang, Geestmer-Ambacht ende de vier Noordercoggen (1347-1426, bij Lams, bl. 14, 54). Westfriesland had dat regt niet. Denkelijk, dat hun dit van ouds door de Hollandsche Graven ontnomen was.

3) Zeeland, 1290, art. 133: ‘So wie vergaderinghe doet ghewapent jeghens den Grave, hy sal 't hem beteren in sijnre genade van synen goede; Het en ware om sijn recht, ende soe verbeurde hi niet’. (Mieris, I, 522) - Alkmaar 1426. De ‘Waarschappen’ hadden ‘den werf geordonneerd.’ Daarom werden, bij de onderwerping van Kennemerland ‘de Waarschappen, die bewind hebben gehad in die rebellicheit’, ontzet. Mieris IV, 839, 850.

4) Barsingerhorn, 1415. ‘Vier Scheepene, of meer zullen een goede man te Waerschap uitzenden mogen, bij ons en onzen Rade te trekken, als zij bij ons ontboden worden, of om nutschap onzer stede, daer wij te doen hebben’. Mieris IV, 337. De vier ‘Bedesetters’ te Grimbergen moesten met twee Schepenen en andere ingezetenen op boete ‘ter deliberatie opkomen’, zoo dikwijls de Hertog van Brabant of de Heer van Grimbergen hun iets te belasten had (Cost. 1556, art. 100: bij Christyns, bl. 344). ‘So wes keuren die Waerscip’ (al de Ambachtbewaarders) ‘van onsen lande mit den Bailiu ordineren, die geloven’ (beloven) ‘wi hem te houden’. Texel, 1414 (Mieris, IV, 284).

1) ‘Alle Ambachtsbewaerders, ende andere gehoufslaegden op den Maesdijck sullen hen op alle schoudagen laten vinden op haer luyder houfslag, om dat te heeren, ende den aenganck, ende afganck Hoogheemraden te wijsen op een boete’, enz. (Keuren van Delfland, art. 9.) Zoo ook wat betrest de sluizen: te heeren door den Ambachtbewaarder van het hoofd-ambacht, behoudens diens regt tegen de Ambachtbewaarders der lidmaat-ambachten onder die sluis gelegen. (art. 81, ibid.)

2) Keuren Hoogh. van Delfl. art. 251. ‘Naar ouder gewoonte’ deden zij rekening vóór 1 Feb. ‘bij Schout, Schepenen, Ingelanden en Rijkdom.’ Resol. Hoofding. van Delfl. 1591, geconf. door de Stat. van Holl. (Grootpl. D. II, coll. 2994).

3) 1424. Indien het geld der bede op den bepaalden dag niet gestort was, moesten de Ambachtbewaarders (als vertegenwoordigende het ambacht), en de Welgeboren Mannen (als onmiddelijk en voor hun hoofd jegens den Graaf verpligt), te gijzel trekken te Leyden en te 's Hage. (Mieris, IV 747). Zij moesten de 4 grooten daags, welke de huislieden van hun dorp tot afkoop der heervaart en tot onderhoud der ‘soudenieren’ (soldaten, betaalde benden), schuldig waren, Op hun lijf en goed garen, en aan 's Graven Rentmeester verantwoorden. (1412: Mieris IV, 201.)

4) Hof van Delft, 1335 - ‘Voert als men scot insetten sal, dat sal men kondigen op een Sonnendach in den kercken, waer ende wanneer men dat insetten sal, ende daer mach elck buurman incomen die wil: ende die daer niet bij en compt, die en sal daer niet meer Toe te seggen hebben.’ Hazerswoude, 1384 (Mieris III, 411).

1) Westfriesland, 1299, cap. 24 (Mieris I, 618).

2) Het ‘hofland’, daar het huis te Woerden op stond. 1387. (Mieris III. 464.) Zoo betaalde Keenenburg bij Schipluide geen sluisgeld.

3) 1426 (Mieris IV, 858.). Van daar de oorsprong van onze zoogenaamde patricische familien.

4) De Groot, Inl. I, 14; van Loon, S. van Leeuwen, enz. De Capitulariën geven hun onderscheidene namen. Opmerkelijk is die van ‘homines boni generis’ (Capit. II anni 813, cap. 12). Zoo spreekt de Zeeuwsche keur van 1256, art. 45, van een ‘Scultetus nobilis et bene natus’. Mieris I, 305.

1) ‘Servis rustici nostri substituti sunt’. Leyser, Jus Georg. I, 27, 6.

2) Van ‘eyghen luyden, die yemants eyghen waren’, wordt nog gewag gemaakt in het handvest voor Zuid-Holland van 1303. Oudenh. bl. 472. - Over keurmede en thijnsland of ‘huerwair’, verg. No 1 van deze Bijdrage, D.W. I, bl. 212, 213.

3) Toen de Friezen, bevrijd van de heerschappij van 't barre Noorden, onder dien vredeloozen Radbout, Christen werden, en den Zuidkoning tot huisgenooten en onderdanen (‘hemzog and heerog’), bleven zij bezitten hun Vrijen stoel, vrij te spreken en vrij te antwoorden. Schot en lot betaalden zij, ‘en zij kochten daarmede hunnen Adel en Vrije Halzen’. (Asegab. VIIe en IXe Volkskeur).

1) Albrecht van Beijeren gaf in 1358 Costijn Aerndzoon ‘vriman te wesen’ en bevrijde hem ‘van sulcken dienstachtigheyt, als hi in verbonden was: behaudelick sulckes dienst van hevevaerde, van beden, jof van anderen saeken, die een vriman sculdich is te doene’. Mieris III, 81.

2) 1230, 1342. (Mieris I, 204, II, 664).

3) Van ‘hooftthinsen’ is mij in Holland niets gebleken.

4) ‘Quicunque Liber’ (Welgeboren Man), ‘sive Ministerialis Comitis’ (grafelijk Ambtenaar), ‘mansionarius Ecclesiae Egmondensis’ (zittende op kloosterland), ‘fuerit citatus a Villico et vocatus in curiam’ (en door des kloosters Hofmeester in het thijnshof geroepen), ‘si contumax fuerit, terra qnam habet te huereware, in gratia Abbatis pro hoc forefacto remanebit’ (diens thijnsland is jegens den Abt verbeurd). Catal. Bon. Abb. Egm. 1216. (Mieris I, 166).

5) 's Gravenhage 1407. Welgeborenen en Huislieden moesten, volgens die nieuwe organisatie, te zamen zitting nemen in 't geregt (Mieris IV. 88). Zoo vindt men ‘Welgeboren Mannen en Gemeenten’ in Kennemerland. 1305. (Mieris, II, 48). In Schotland heetten eerstgenoemden ‘probi libere tenentes’, en werden als zoodanig tegengesteld aan de ‘fideles homines’, Leenmannen. (Stat. Alex. II, cap. 3, circ. annum 1214). Dezen zaten te zamen teregt in halszaken; even als onze hooge vierscharen óf door Welgeboren Mannen, óf door Leenmannen bekleed werden: welke laatsten eveneens welgeboren waren, slechts door leenpligt naauwer dan de overigen met den Graaf verbonden. Zoo werden ter hooger Vierschaar van Zeeland elf vaste ‘Leenmannen’ aangesteld, maar alle andere ‘Edelen’ van den Lande konden er zich bijvoegen (1495, art. 3.)

1) De vergunning tot den watergang en tol te Spaarndam is door Graaf (Koning) Willem in 1253 gegeven: ‘de communi consilio Nobilium, Ministerialium (Ambtenaren), Vasallorum, atque Aliorium bonorum hominum’ (goede luyden, dat is Welgeborenen). Dat overigens door dezen naam in Holland de hoogere zoowel als de lagere Adel begrepen werd, blijkt uit het vonnis tegen Gerrit van Heemskerk in 1417 gewezen (Mieris, IV, 458).

2) Daarom heetten zij in Holland ook wel ‘'s Graven Mannen’. 1303, Handv. van Dordrecht, I. bl. 110. In de Cost. van Leuven van 1622, art. 17, 18, 19, vindt men melding gemaakt van S. Pietersmannen, ‘vrije Messoniersmannen des Hertogen van Brabant en totten vrijen huisgezinde des Hertogs behoorende’, en daarom ontheven van de gewone judicatuur der stad: dan alleen - volgens den bekenden regel - voor hunne aldaar gelegen vaste goederen. Zulke Messoniersmannen, ‘vrij van den hoogstoel, van 't beste pand en van corveën’, vindt men ook in de Cost. van Grimberghe, art. 2. 3. 4. Meson, maison - vlaamsch ‘mesnede’ 1, mesnagium, menage (Reg. Maj. II. cap. 27.) - is het vergrootingswoord van ‘mès,’ ‘mansus’, ‘huis’ of ‘gesinde’, regtskring; de Graaf, in Brabant de Hertog, was de directe Overheid, de Regtsvermaner der Welgeboren Mannen. Dat zij ‘S. Pietersmannen’ te Leuven heetten, was naar de hoofdkerk: een denkbeeldige leenman, even als de beruchte ‘Steenen Man’ van Audenaerde, of de Zon, wier naam de seudisten misbruikten, om alodien of ‘vrij eigens’ tot ‘zonneleenen’ te verwringen. Zoo zullen de ‘S. Maartensmannen’ van Utrecht ook wel niets anders dan vrije Welgeboren Mannen geweest zijn. Dezulken vond men in alle landen in minder of meerder getal: maar in Holland wisten zij zich, ook ten platten lande, te handhaven: en daarom geeft dat woord bij ons, meer dan elders, de oude krachtige beteekenis van het ‘liberi homines’ der Capitularien volkomen terug.

1 Mesnede voor huisgezin, in de gewone beteekenis, vindt men in een handv. van Zwijndrecht, 1337, bij Oudenh. bl. 245.

1) De Groot, Inl. I, 14de Deel. - De vraag, of iemand welgeboren was, kon alleen door diegenen, wier gelijke hij beweerde te zijn, beslist worden.

2) Dat noemde men ook wel ‘op rekening gaen’ (1305: Mieris, II. 49) - ‘Spreeckt yemandt eenen man aen om scot te gelden, die sal sijn getuygen doen van den swaertsijde: mach hij 's niet doen, hy soude dat scot gelden mitten bueren, ten ware dat dien Balliu kennelyck ware met goeden luijden, dat hij edel ware, ende also besturven, dat hy zyn getuygen niet doen en mochte.’ Kenn. 1291. - In 1322 deed Jacob van Buren zijn ‘edeltuig’, zoodat hij en zijn broeders verklaard werden, ‘welgeboren lieden te sijn’, en dat zij ‘ghien scot sculdich en sien noch bede van rechte’ (Mieris, II. 534). Schepenen van het ambacht bepaalden, wie schotpligtig was: maar deze mogt op rekening gaan, en zijn tuig doen bij den Baljuw. Schepenen konden appelleren bij den Graaf: en wilde deze zweeren, dat de man edel geboren was, zoo bleef hij vrij van het schot (Mieris II, 33, 48). Een voorbeeld van een welborenschap, dat voor 's Graven Raad, ‘die wi daertoe gheset hebben,’ bewezen is, vindt men in 1345: gegeven te 's Hage (Mieris, II, 699).

1) Albrecht van Beijeren verklaarde in 1359 zijnen ‘Deurwaerder Claes Walichszoon, ende al wat van sinen live coemt van witachtiger boerte’ (wettige geboorte), ‘scotvry ende bedevry te wesen, gheliken onsen welgheboren luden. Ende ombieden onsen Rentmeester van Kenemerlant, dat ghi den bueren van Kastrichem ofcort van horen scote alle jaren also vele, als Claes voersz. te scote gheboert’ (als schot behoort) ‘te gheven van sinen goede.’ (Mieris III, 107).

2) Verg. de Verh. van Meijer, ‘over den worstelstrijd der Franken en Vriezen, bl. 10.’

3) Aalsmeer, 1325: ‘Dat alle erve binnen den banne gelden sal scot en scoude ende al onghelde, dat op dat meene land binnen dien banne vallen mocht, Oock wiens dattet is, acker ackersgelijke’. (Mieris, II, 364).

4) De Graaf was ‘hooge Heer’ in Rijnland en in ieder ander district, maar even onmiddelijk de ‘Regter’ van ieder van zijne ‘grafelijke dorpen’. Verg. No. II dezer Bijdrage, D.W. Ie jaarg. bl. 308.

1) Geen eigendommen te verkoopen of te verruilen, dan met die welke schot en lot gelden met Veurne en Veurner-ambacht. (Cost. Veurne, 1615, tit. 29). ‘Contenti sint oppidani de praediis quae nunc habent, nec emant alia ab extraneis. Si qua vero vel per connubia vel per successionem hereditariam ab eis qui manent extra libertatem’ (die buiten de ‘vrijheid’, dus binnen een of ander ambacht wonen) ‘ad eos devenerint, infra proximum annum vendant ea hominibus mihi precariam debentibus.’ Delft, 1246. (Mieris I, 230.) ‘Groete croene’ (kreune, klagt) ‘comet voer ons, also die Cloesters ambochte, thienden ende lant coepen, ende alse sijt gecoeft hebben, soe willen sijt trecken ter geestelijcker hant, ende en willen onsen luden geen lantsrecht of doen.’ 1 Daarom ‘verbieden alle goede luden, Welgeboeren, Poirteren ende Gemeente, dat hem nyemandt geen goet en vercoepe’ (1328. Mieris, II, 464). Dezelfde klagten in 1340 door de schotbaren van Haagambacht, dat ‘Cloesterlude, Welgeboeren hude, Papen ende Poirteren scotbair lant gecost hebben’, enz. (Mieris, II, 641).

1 Datzelfde misbruik was reeds bekend en verboden in 864; zie cap. 30 van het Edict. Pist.

2) Hof van Delft, 1315, 1380. - Van daar 't fransch adagium van zulke dorpen: ‘aër servos facit.’

3) In Zevenhoven waren ten jare 1456 nog maar honderd morgen in het bezit der schotpligtige gemeente (van Loon, Al. Reg. IV, bl. 253). Niet te verwonderen is het dus, dat de Schouten en Schepenen in de dorpen het verkoopen van land, aan stedelingen vooral, zooveel mogelijk tegenwerkten en daar de overdragt ten hunnen overstaan geschieden moest, soms weigerden hun ministerie daartoe te verleenen. Tegenover die (wettige of onwettige?) weigering verkregen die van Dordrecht in 1349 het exorbitant privilegie, dat in zoodanig geval de overdragt voor Schepenen van Dordrecht (dus extra territorium!!) geschieden kon (Oudenh. bl. 110).

1) Westambacht van 's Gravenhage, 1328: ‘Dat somme van haeren bueren van scotbair luden poirteren gewerden sien, Om hoir land van dien scote te vrien’. (Mieris II, 641).

2) Als afkomstig van een Welgeboorne: ‘leenland’ of ‘hofland.’

3) Zwammerdam, 1391. (Mieris, III, 586). En alle oncost, of ongeld. Daarmede worden bedoeld de bottingen, voederpenningen en dergelijke kleine jaarlijksche prestatien. Ook de dijkpligt, en - waar die gebruikelijk waren - de landdiensten.

4) Daaronder liepen soms heel wat verkeerdheden. Aan de ‘goede luyden van Papendrecht’ werd in 1387 beloofd: ‘dat wij se nimmermeer schatten noch bidden en sullen Met dwange.’ (Oudenh. bl. 317). Reeds in 858 was dit het geval, getuige die merkwaardige brief van de Bisschoppen aan Karel den Kale (bij Baluz. II, 115), cap. 14, waar geklaagd wordt over de ‘inconvenientes precationes’.

1) Omdat naar 't middeneeuwsch, en ook naar ons regt, betaling schuld doet veronderstellen, en voortgezette betaling schuld vestigt.

2) Toen Welgeboren Mannen van Delfland, ‘omme 's Graven beden willen’, in 1334 twee penningen per morgen ‘overmits de noot die is in Vriesland’ (Westfriesland), bewilligden, verklaarde hun de Graaf, ‘dat dit van geen recht en is’ (Mieris II. 559).

3) ‘Majores natu’ (Capit. Lib. VII, c. 437). Slechts hij, die ‘medespreken’ mogt, waar het gold leven of dood van een vrij ingezeten, wat ‘regten van den hoogsten’ heette, was naar oud-duitsche zede Staatsburger, en mogt dus ‘medespreken’ over al de zaken van algemeen belang, en daaronder over de beden van Overheidswege aangevraagd. Van daar het regt der ‘Pagenses’ tot het toestemmen of weigeren der subsidien, welke door ieder gemeene-land of district (‘pagus’) afzonderlijk verleend werden. De Ambachten hadden geen hoogen regtsdwang, en daarom konden zij op de ‘hooge’ (bondgenootschappelijke) Landsvergadering geen persoon wezen of stem hebben: maar de steden, immers de ‘goede’ of ‘hoofdsteden’ wel. Waarom? omdat deze crimineel regtsgebied gekregen hadden, en als zoodanig de gelijken waren geworden van de Welgeboren Mannen, van ouds geregtigd om ‘van den hoogsten’ te vonnissen ter Baljuws-vierschaar. Ziedaar, meen ik, de later - bij 't verloopen der oude instellingen - in het duister geraakte reden, waarom in de Staten van Holland, en in zooveel andere Staten en Stenden, de steden en niet de dorpen zitting hadden. - Welgeboren Mannen ‘zetteden’ dus de belastingen voor het geheele district. ‘Zetten’ is ‘asseoir’; en van daar ‘assise’. Zoo kreeg de criminele Vierschaar - neen ruimer! de hooge Landsvergadering - dien naam, die in de fransche criminele Hoven, welke de oude Baluagien vervangen hebben, nog in waarde blijft. ‘Landraden’ zegt men in Pruissen, zooals in Frankrijk ‘le jugement du pays’: ‘dat recht van den Lande’. 1414 (Mieris, IV, 292). Verg. No. III dezer Bijdrage, D.W. 1 jaarg. bl. 569.

1) Zoo als de Romeinsche Burgers, ‘Cives Romani’, in de ‘municipien’.

2) Het ‘Hof van Schieland.’ 1323, bij Meylink, Bijl. No. 69.

3) In den alleroudsten tijd was de ‘burg’, woonplaats van den hoogen Heer, het eigendom der vrije Gemeente (‘Plebs’), welke bij watersnood of vijandelijken overva!, regt van toevlugt binnen die muren had voor menschen en vee: maar daarentegen ook verpligt was het ‘kasteel’ te helpen opbouwen en verdedigen. Vandaar de pligt van het landvolk, om de steden te helpen omwallen, en medetewerken tot de verdediging; want de vestiging eener stad sloot gewoonlijk het ‘landhuis’ of burg in zich. Een burg of toren is dus teeken van hooge regtsmagt. Maar niet minder de banier, die den hoogen Heer werd voorgedragen, als hij aan 't hoofd zijner onderhoorige dorpen te velde trok, en welke in de legerplaats vóór zijn tent geplant werd. Zulk een banier nu verbeelden die kleine torens, welke men op de oudhoogheerlijke verblijven - zelfs binnen de steden: bv. te Antwerpen - aantreft. Geen haan noch onder teeken, maar een vlag versiert als windwijzer den top.

1) De Graven deden wat zij konden, om dat onderscheid op te heffen: en terwijl zij aan de burgerij in de steden een soort van welborenschap verleenden, zagen zij het zeer gaarne, dat de welgeboornen ten platten lande tot gewone buren afdaalden. Reeds in 1382 moesten in Wieringerland de welgeboren lieden, die met huisluiden gehuwd waren, ‘metten bueren scot en scoude ghelden, ende coeren houden’ (keur houden, in de bank teregtzitten) Mieris III. 389.

2) Volgens het oude regt was het aan Schepenen ter lager bank op ban en boete verboden te vonnissen over een welgeboren man: doch in 1455 is verklaard, dat deze, wanneer hij zich niet behielp met (de declinatoire exceptie van) zijn welborenschap, door de lage vierschaar kon worden gevonnisd. (Lams, bl. 61) Maar in Heemskerk was reeds in 1390 aan de ‘huysluyden ende ondersaten gegeven, dat sy over vrye luyden (dat is Welgeborenen) mogten teregtzitten.’ (Mieris, III. 577).

1) Toen later het schot grootendeels verviel, en bij de instelling van het Hof van Holland de appellen van de lagere banken, met voorbijgang der Baljuwsvierschaar, onmiddelijk bij dat Hof konden worden aangebragt: toen bij de aloude hooge Vierscharen voor de regtspleging, zelfs ten criminele, een vast Collegie werd ingevoerd, met terzijdestelling van het regt tot medezitting, dat van ouds aan alle Welgeboronen van het district toebehoorde, viel dit onderscheid geheel weg: zoodat Simon van Leeuwen er niet geheel zeker van is, of die allen, welke ten zijnen tijde in Rijnlands hooge Vierschaar zaten, inderdaad welgeboren waren. Zoo was - 'tgeen elders reeds vroeger plaats had - ook in Holland de kleine Adel ten platten lande in vergetelheid geraakt, om zich alleen in de steden, door het bekleeden van regeringsposten, als ‘verdienst-adel’ te handhaven. Hoevele deftige geslachten van vroeger tijd schuilen er nog onder onzen rijken boerenstand!

1) De negen ‘beste’, dat is: de negen grootste helden, waaraan het voorgeslacht hulde bewees, vormden drie drietallen. Een drietal uit de bijbelgeschiedenis, éen uit de oude geschiedenis, éen uit de nieuwere. Niet zelden plaatsten zij de wapenschilden dier negen ‘beste’ aan het hoofd hunner heldenlijst. Het waren de verdichte blazoenen van de volgende groote figuren: Vorst Jozua (drie zilveren stierenkoppen, met kelen neusringen op lazuren veld), Koning David (gouden harp op lazuren veld, met een in zilver en keel getinneerden schildboord), Judas de Macchabaeer (gouden leeuw, op sabelen veld, de 4 hebr. letters יבכמ in 't schildhoofd), Hektor van Troje (sabelen; met gouden riem (barre), beladen met 3 sabelen leeuwenklaauwen; 7 zilveren klaverbladen aan elke zijde en in de richting van den riem, in rijen van 4 en 3), Alexander de Groote (gouden griffioen op sabelen veld), Julius Caesar, (dubbele sabelen adelaar, de koppen overkruist, geklaauwd en genebd van goud, op zilveren veld), Keizer Karel de Groote (gedeeld: I, gouden, met de helft van den dubbelen sabelen adelaar, gekroond, genebd en geklaauwd van goud, II, 6 gouden lischbloemen 1.2.2.1 op lazuren veld), Koning Artur (drie gouden kroonen op kelen veld), Hertog Godevaart van Bulioen (gedeeld: I, gouden latijnsch gekrukt kruis (croix potencée), vergezeld van 2 gouden grieksche kruisjens, ter weêrszijde van den stam, op zilveren veld; II, gouden leeuw op sabelen veld). Zie Sibmachers ‘Wappenbuch’.

A. Th.

1) Lombersche. Divisie-Kronijk, Div. II, Cap. XXVIIJ.

2) Armorica.

3) Connétable, veldoverste.

4) (swindigh) ontelbaar.

1) goedvinden.

2) In de verzameling van onzen verdienstelijken Warandgenoot, den Heer J.J. Nieuwenhuyzen.

A. Th.

V. 9 Besich, bezie.

13 Wilen, weleer.

16 Joyen, fr. joie, vreugd, blijdschap.

Mee, meer.

V. 34 Plies, van plien, plegen.

37 Slecht, glad.

38 Byste, buste.

41 Keest, by Kiliaen: nucleus, granum, germen - kern.

43 Oreeste, eigenlijk onweder, storm; hier in den zin van verwaendheid. Zie de Grimbergsche Oorlog, D. II. Aent. op v. 2568, 3184, 3789.

V. 72 Seyns, cijns, van 't latijnsche census.

1) Verdingen? Red.

74 Moet, moge.

76 Seyns, cijns, van 't latijnsche census.

79 Volleest,

1) Door plaatsgebrek heeft dit artikel eerst heden kunnen opgenomen worden.

1) Zie ‘Kölner Domblatt’, 2 Maart, 1856. Verg. ‘D. Warande’ I, bl. 596 en volg.

1) Lipman.

1) ‘De Amsterdamsche afdeeling van het Metalen Kruis, 1ste sectie, hield jl. Zaturdag in het locaal de Keizerskroon eene vergadering, ter herinnering aan het binnenrukken van het Nederlandsche leger in Belgie, nu 25 jaren geleden. De vergadering werd besloten met een collation, door kameraadschappelijken geest gekenmerkt.’

Handelsblad, 5 Aug. 56.

1) Zie ‘Warande’ I, bl. 489 en volg.

1) Men zegt dat de beeldhouwer, geërgerd door den allerzonderlingsten tegenstand, dien het aanbrengen der Beeltenis van Koning Willem II, den held van Hasselt en Leuven, bij de monumentkommissie ondervonden heeft, in dezen liebaart dien vorstelijken veldheer heeft willen voorstellen; en de naauwkeurige beschouwer ontdekt inderdaad den gekransten maarschalkstaf in de klaauwen van den leeuw.

1) Zijne eerste gade was Maria, dochter van Jan IIIe, Koning van Portugael, overleden in 1546; zijne tweede, Maria, Koningin van Engeland, overleden in 1558, en zijne derde, Elisabeth van Vrankrijk.

1) Pieter Bor, ‘Nederlandsche oorlogen’, 1e deel, fo 233.

2) Meester Jan Lievens, zoon van Jan en van Maria van Dieve, de moeije des bekenden geschiedschrijvers Petrus Divaeus, was eerst Secretaris, en sedert 1559, Pensionaris der stad Leuven. Hij ontsliep den 21 oogst 1578. Zie Divaeus, ‘Res Lovanienses’, bl. 34

3) fol. 267-279.

1) Te 's Hertogenbosch namelijk.

2) Jan van der Linden, Prelaet der adelijke abtdij van Ste Geertruide te Leuven. Hij ontving den staf in 1569 en ontsliep in 1585.

3) Vermaerde abtdij der orde van Praemonstreit, gelegen in de voormalige brabandsche Kempen.

4) In de Kempen.

5) Hilvarenbeek, in de Meijerij van 's Hertogenbosch.

6) De Herberge of Refusie van Ste Geertruide, te Leuven.

1) De Hertog van Alva namelijck.

1) De Heer van Overyssche, geboorteplaets van Justus Lipsius, den bekenden brabandschen geleerde.

2) Wilhel. Lindanus of van der Linden, doctor der Universiteit van Leuven. Zie lager.

1) 100,000 goude kroonen.

2) Voor dit mael.

1) Te verbranden.

1) De Hertoch van Aerschot.

2) Hare staetsjonkvrouwen.

3) De plaets is open. Wil. Lindanus of vander Linden, van Dordrecht, Bisschop van Rurmonde sedert 1562, sterft Bisschop van Gent in 1586.

1) De plaets is open.

2) Hakenei van het fransch haquenée.

3) Eene staetsvrouwe.

4) Als voorzeid, als voren gezeid is.

1) Plachten.

2) Predikheeren, Dominikanen.

1) Eng.

2) Wey, wei, melk?

3) Dorselet, rug?

1) Op den boort leest men: ‘Die elff landen zijn als volght: Brabant, Vlaenderen, Artois, Henegouw, Rijssel, Douay en̄ Orchiez, Hollant, Zeelant, Namen, Dornick, Tornesiz en̄ Namen.’

1) Mate lieden, gemeene lieden (Bormans).

1) De titel van mijn exemplaar, in 4o, luidt aldus: ‘G.A. Brederoods, Schynheilich. Op den Regel: Onder een schijn van Heyligheyt, soo wort den mensch veeltijts verleyt. (Wapen van Amsterdam) t'Amstelredam, Voor Cornelis Lodewijcksz. vander Plasse, woonende op de hoeck vande Beurs, in de Italiaensche Bybel, Anno 1637. Met Previlegie voor seven Iaren.

1) Hier heeft de berijmer geen weg geweten met den merkuur; en laat het kwikzilver niet stollen, maar raaskalt van Merkurius, die hoofden vast moet maken.

1) Fol. 160.

2) Fol. 160b.

1) Waarom, als men er geen ander gebruik voor weet, zoû men in de bovenverdieping geene verzameling van oude wapens- en verder krijgstuig aanleggen?

1) Zie hierachter blz. 445.

1) Wij wenschen den Zeer-Eerw. Heer van Laer van harte geluk, dat hij, voor zijne oude kerk, wier verdwijning wij (helaas, geleerd door treurige ondervinding) beklaagd hebben (D. Warande’, I, 81, 375) - bevreesd als wij waren voor de plaatsvervanging door banketbakkers-gothiek - een veel schooner werk in ruil zal ontvangen.

1) Zoû in enkele gevallen de al te groote Costersgeestdrift onzer inkunabulologen ook oorzaak van reaktie bij de vreemden en daardoor van miskenning geweest zijn? Onlangs bezocht de bekende archaeoloog Pr Martin (Zie ‘D. Warande’, II, bl. 282, 283) onze gewesten. Hij had maar twee uren voor de archieven van Haarlem beschikbaar. Derwaards trekkende om een belang, dat niets met Coster gemeen had, beloofde hij zich op zijne hoede te zijn tegen ons Costerianisme; dat wil zeggen - zich daarover niet in eene diskussie te laten wikkelen, die hem wellicht op een onherstelbaar tijdverlies zoû te staan komen. Zijn gedienstige geleider op het archief, begon hem over Coster te spreken. Hij had besloten, ter-stond te zeggen, dat hij Haarlems rechten voor onbetwistbaar hield. Dit getuigde hij dan ook aanstonds, bij de eerste opwerping van zijn geleider. Deze echter ging voort hem over Coster te spreken: hij gaf alles toe; en niet-te-min hield men hem van de 2 uren, die hij beschikbaar had, 7 quartiers onledig, om hem dat gene te bewijzen, wat hij, van den aanvang af, verklaard had volkomen te erkennen.

Aant. eens derden.

1) II, bl. 68 (No I).

1) Gemerkt W 5, 795.

2) Ik ben bang voor dat heringevoerde Lourens. 't Is éen met Louris, zoo goed als Florens met Floris, en, ik kan 't niet helpen - als Costers bouc in onze spelling een boek wordt, wordt Louris een loeris - en daar teeken ik verzet tegen aan.

1 Namelijk Jezus, dien zij voor een' goochelaar hielden.

2 Wij hem.

3 Verblinden, verdwazen (zie Doven), en bij uitbreiding hen trekken, overhalen.

4 Bedrieger, vagebond.

5 Het ww. seggen is hier in de pen gebleven.

1 Volbracht.

2 Deze regel is een onverstaanbaar tusschenlapsel.

3 Hen.

4 Versta: En die.

5 Schoon kloppen, zoo als men nog heden doet.

6 Sloeg.

7 Hun.

8 Begraven.

1 Sprak, melding maakte.

1 Of..... of.

2 Vrede maken.

3 Onmachtig of door de kracht der apostelen overheerscht.

4 In geenen deele.

5 Afhield, onthield.

6 Tegenwoordig.

7 Beproefde.

8 Van waar.

1 Verlaten, laten varen.

2 Hart, gemoed.

3 Dwaasheid, logen, hersenschim.

4 Verlengde uitspraak van er.

5 Bewijzen.

1 Behoeft.

2 Vijanden, tegenstrevers.

3 Wil.

4 Vergoeden.

5 Tegenstreefden, vijandig waren.

6 Zeer zeker.

1 Loon, belooning.

2 Godsmannen, of mannen, die om hunne wonderen als een God vereerd werden.

3 Indien het.

1 Machteloos, bewegingloos.

2 In dezen zin moet vs 3939 op vs 3937 volgen. Vs 3938 is eene nadere bepaling van se (zij) in den vorigen regel, en waarschijnlijk is dit vs. oorspronkelijk geweest, ‘daer ic tale af make’ of iets dergelijks.

3 Toetakelen, in den toestand brengen als vroeger.

4 Te vergeefsch.

5 Tegenwoordig.

6 Draak, soort van denkbeeldig monster, aan hetwelk de oudheid vleugels en klaauwen toekende, zie vs. 3986.

1 Bedrieger, vagebond.

2 Als. Waarschijnlijk zijn al siere in het oorspronkelijke aaneengeschreven geweest, alsiere, en de ouden verdubbelden den medeklinker in het midden eens woords niet dan uit noodzakelijkheid.

3 Hun.

1 Hun.

2 Genazen, herstelden.

3 Daarhenen van waar.

4 Hen.

5 Hier en daar, overal heen.

1 Verstoren, vernielen, verwoesten. Zie Mel. Stoke, B.I. vs. 114.

2 Deden weten.

3 Ontmoeten, in handen krijgen.

4 Hier en daar, overal heen.

5 Hun.

6 Jammer, verdriet, wee.

7 Hunner.

1 Zegget, belijdet, erkennet.

2 Aanklager, beschuldiger.

3 Rechter, beslisser.

4 Gezin, gevolg.

5 Onder....ende. Dit woord vindt men uitvoerig behandeld in Dr De Jagers Archief, I, bl. 69 en v. ‘Onder meerre ende minder’ beteekent hier gemiddeld, d.i. tusschen het meerdere en het mindere.

1 Doen dwalen, van den rechten weg verwijderd.

2 Vele.

3 Hun.

4 Deed weten.

1 Die liede heeft hier betrekking op de Goochelaars.

2 Zich.

3 Lichaam.

4 Lees: nam.

1 Begroef ze.

2 Smart, verdriet.

3 Hemelvaart.

4 Pinksteren.

5 Oordeelen.

6 Verbroken.

7 Denier. Penningen, hier beteekenende de bekende zilverlingen.

8 Barsten.

9 Uitstellen.

1 Getuigenis.

2 Getuigen.

3 Nuttig en dus gewenscht.

4 Loten of welke andere dingen ook, om door het lot te beslissen.

5 Lot. Zie vs. 88.

6 Bethlehem.

1 Helena.

2 Mogen.

3 Verwerven.

4 Rein, helder, glansrijk.

5 Gunne, vergunne.

1) Da Costa, de naaste vriend van den Meester, wiens gedachtenis wij, voor weinige dagen geleden, gevierd hebben, heeft met de meeste heuschheid aan ons verzoek voldaan, om aan de luwte onzer ‘Warande’ eenige der zinrijke en gloeyende akkoorden zijner prozaharp toe te vertrouwen, akkoorden, waarmede hij, in de vruchtbaarheid zijns geestes, den naam van zijn vereeuwigden voorganger bezongen heeft. In de ‘Mengelingen’ onzer tegenwoordige aflevering komen wij op genoemde plechtigheid te-rug. Wij danken hier al aanstonds onzen geëerbiedigden vriend en roemrijken kunstgenoot voor dit nieuw blijk zijner genegenheid voor onzen persoon, en wij verheugen ons en danken er den Vader des Lichts voor, dat er, in weêrwil der diepst ingaande en tot zeer seriëuze plichtvervulling nopende strijdpunten, die ons verdeelen, toch nog zoo menige levensvraag en kostbare, heilige zinspreuk is, in de leer der waarheid en der schoonheid, die ons op het warmst en eerlijkst aan elkander verbindt.

31 Okt. Aant. v.d. Bestuurder der ‘D.W.’.

1) Deze kenspreuk werd door Engelbrecht II, graef van Nassau, aengenomen en door al de leden zyner familie gedragen, tot dat deze laetste de leuze aennam: Je maintiendrai, thans het noord-nederlandsch wapendevies.

1) Wylen Burgemeester Ridder Florens van Ertborn, de milde begiftiger van het Museum van Antwerpen, de vriend der middeleeuwsch christelyke kunst, en hierin zyn tyd vooruit, stelde het grootste belang in deze glasraem. Zie hier een brief dien hy aen het kerkbestuer over dit kunststuk schreef:

Régence

d'Anvers.

Anvers, le 12 Juillet 1820.

A Messieurs les Marguilliers de l'église de Notre-Dame.

Messieurs,

Je désirerais savoir si vous avez quelques notions sur le motif pour lequel fut donné à l'église cathédrale par un prince de Nassau le beau vitrail qui se voit dans la chapelle du St. Sacrement; si vous l'ignoriez et qu'au moyen de recherches à faire dans les archives vous présumeriez pouvoir éclaircir ce point, vous m'obligeriez de les ordonner; ma demande étant faite dans l'intérêt de tout ce qui peut contribuer à relever nos anciens souvenirs et de lustre d'Anvers.

Par la même occasion il me serait également agréable de savoir s'il n'existe point d'archives de l'ancienne confrérie de la Circoncision. Le même motif me guidant pour ce second objet, je me slatte, Messieurs, que vous voudrez bien prendre quelque peine pour guider mes recherches dans les anciennes archives de votre église, ou des chapelles et confréries, si elles étaient distinctes, et regarder pour autant que de besoin, cette lettre comme étant écrite aux personnes qui ont immédiatement la garde de ces divers dépôts.

J'ai l'honneur d'être avec une parfaite considération,

Messieurs,

Votre très-humble et obéissant serviteur,

Le Chev. Fl. van Ertborn.

Het kerkbestuer bevond zich in de onmogelykheid deze vraeg naer wensch te beantwoorden *).

*) Men zal echter moeten erkennen, dat de Heer van Ertborn een Andere nederlandsche burgemeester is dan de gene, die dezer dagen de verdelging onzer Amsterdamsche Westerhal gepatrocineerd heeft. Zie bl. 435 en de rubriek ‘Wandalisme’ hierachter.

Aant. van het Bestuur der ‘D. Warande’.

2) De vensterraem bevat thans slechts veertien wapens; de twee andere zyn door stukken gekleurd glas vervangen.

P.G..

1) Wy bezitten een afdruksel dezer plaet die zoo onnauwkeurig als slecht geteekend is.

1) Nouveaux mémoires de l'Académie Royale de Belgique. D. VII.

1) Spinerus. De Nobil. bl. 54.

1) Toen in 1485 Maximiliaen ons vaderland verliet om Koning der Romeinen gekroond te worden, noemde hy tot zynen Stadhouder en kapitein-generael den graef Engelbrecht van Nassau; deze laetste vervulde die bediening tot in 1486; eventwel werd hy op nieuw tot deze weerdigheid in 1501 verheven, en bleef ze bekleeden tot in 1503. Het was tydens zyn beheer dat Engelbrecht de Gentenaren zoo streng om hunnen opstand behandelde.

1) Deze kwaertieren zyn volgens de hollandsche wyze gerangschikt en zyn dus op de glasraem in de volgende orde geplaetst: Nassau, van der Marcke, Vianden, Kleef, Polanen, Salm, Hoorn, Valckenberg; Daelenbroeck-Heinsberg, Gulik, Voerne, Engeland, Solms, Falckenstein-Münzenberg, Lippe Falckenstein. Zie hiertegenover de genealogische tafel, waerop wy ons gezegde hebben gegrond.

1) Butkens, D. I, b. 642, Moreri, Dict. art. Nassau.

2) Butkens, D. II, b. 166.

3) Butkens, D. II, b. 82.

4) Butkens, D. I, b. 449, D. II, b. 163. Van Goor, Bes. v. Breda, b. 26. Moreri, art. Salm.

5) Butkens, D. I, b. 622, Goethals, Maison de Hornes.

6) Butkens, D. I, b. 584.

7) Imhoff, Proc. S. Imp. b. 454.

8) Moreri, art. Solms, Imhoff, Proc. S. Imp. b. 454. Spinerus, Ins. b. 534.

9) Van Goor, b. 24, Spinerus, Nob. Eur., b. 54. Butkens, D. II, p. 83.

10) Butkens, D. I, b. 584.

11) Butkens, D. I, b. 623, Moreri, art. Solms.

12) Van Goor, b. 27, Moreri, art. Nassau-Dillenburg.

13) Butkens, D. I, b. 623.

14) Butkens D. I, b. 643.

1) Nicolaes Rombauts was een voornaem glasschilder der XVIe eeuw; hy verbleef te Brussel en te Leuven. Voor O.-L.-V. kerk van Antwerpen, schilderde hy, buiten de glasraem der Venerabel kapel, nog die van de spaensche natie, welke den strijd van St.-Jacob met de Sarracenen voorstelde.

2) Na de eerste uitgave dezer verhandeling, deed ridder Leo de Burbure verscheidene opzoekingen over deze glasraem in de Archieven der Cathedrale van Antwerpen: hy had het geluk eindelyk den naem des schilders te ontdekken.

1) By het eerste verschynen dezer verhandeling geweerdigde zich Z.K.H. Prins Frederik der Nederlanden, in eenen eigenhandigen brief, zyne hooge tevredenheid over onze ontdekking uit te drukken. Ten zelfden tyde vernamen wy dat Graef Geeraerd Le Grelle in den gemeenteraed van Antwerpen de herstelling der Nassausche glasraem had aenbevolen.

Aant. v.d. Schrijver.

2) Wij verheugen ons, door de goedheid des bekwamen onderbibliothekaris van Andwerpen, den Heer P. Génard, in de gelegenheid gesteld te zijn eene wedergade te leveren voor de mededeeling van den Heer Leopold Eltester aangaande het hoofdvenster in den Dom van Keulen (‘Warande’, II, bl. 80). Zoo doende wordt ons Holland op waardige wijze vertegenwoordigd in twee der schoonste gothische kerken bij huisgenoot en stamverwant - bij onzen broeder te Antwerpen, bij onze neven te Keulen. De Reeks onzer graven vindt te Keulen haar woordvoerder; voor Ons tegenwoordig koningshuis treedt een roemrijke voorzaat te Andwerpen op. Men zal niet zonder genoegen de schoone afbeelding van het antwerpsch glasraam hierbij gevoegd vinden. Men zal er het talent van Nicolaes Rombauts voordeelig uit leeren kennen: de schikking van het geheel, de uitdrukking van vele figuren is te prijzen. De tijd der vervaardiging verloochent zich echter niet: zij was veel bewogen, zij was dramatiesch; er bereidden zich treurige tooneelen voor. Slaagde Fra Angelico, in zijn teder lyrische schilderstukken, niet in het afbeelden der boozen - de dramatische kunstenaar van 1500 heeft de meeste uitdrukking in den gevallen Apostel weten te leggen, den Judas op den voorgrond.

Wij bidden onze lezers ook, wel in het oog te houden, dat dit glasraam gegeven wordt als historiesch monument, geenszins als navolgenswaardig model. Bij de glasschildering moet voorop staan, dat de vensters doorzichtige tapijten zijn; geen effekt van diepte of sprekend licht en bruin behoort daarbij te worden nagestreefd.

Aant. v.h. Bestuur.

1) NB. Zij verschijnt in het tegenw. No: zie bl. 453.

Aant. v.h. Best.

1) ‘Raison est, que qui paie l'escot, soit à l'asseoir,’ zeiden de Normandiërs tegen Willem den Veroveraar (D. Bouquet, XIII, 225). - Zoo was het met alles, wat Stad of Ambacht te betalen had. Toen Leyden in 1381 veroordeeld was tot boete jegens den Graaf, moesten de Schepenen dier stad zelve de personen aanwijzen, die er in dragen moesten. (Mieris, III, 381)

2) Westzanen 1397, bij Lams bl. 856: ‘Schepenen sullen kiesen ende nemen.... Ponders, die onse luyden goeden waerdeeren ende ponden sullen, ende die Ponders sullen blyven also lange, ende hebben twee ponden van hare kosten ende arbeyt, als tot hiertoe coustumelijck geweest heeft.... Item, dat die Schepenen kiesen en nemen sullen Schotvangers, ende die sullen macht hebben schot te gaderen ende van de onwillige panden te nemen’...., enz. - Werden deze panden binnen dag en nacht niet gelost, zoo waardeerde ze de Schout, en behield ze tegen betaling van het verschuldigde schot, of hij liet ze daarvoor aan den Schotvanger (ibid). - Daarom konden de Ambachtbewaarders zonder eenig gevaar, naar regt en pligt, het schot of de sluis- of hoogedijksgelden op de gestelde termijnen als eigen schuld uitbetalen. En hoewel die waarborg is weggevallen, toch doen de Ambachtbewaarders die vooruitbetalingen thans nog - ter goeder trouw, en uit kracht der gewoonte.

1) ‘Wanneer een Scoutate gebod leit tot scote, hi sal ghebieden rekeninghe te doene op eenen dach, Jeghen den lantlieden, voer Scepenen ende bi haren vonnisse: ende die rekeninghe sal bliven ghestade’ (Zeeland, 1290, art. 119. Mieris I, 522). Westfr. 1319. Boete voor al wie weg blijft als het schot Gezet, of geïnd werd (Mieris II, 212). In de steden ‘pachtten en rekenden’ de Schepenen veelal met den ‘Rijkdom.’ Barsingerhorn 1415, waar ieder van de zeven Schepenen een man van de rijksten tot zich nam, en deze veertien ‘pachtten bij heuren eede’ (Mieris IV, 337). Maar in Vlaardingen, 1413, deden de Schepenen alleen de zetting (Handv. bl. 63).

2) Kenn. en Westfr. 1423: Rijnl. 1424 (Mieris IV, 708, 747). - Die met de inzameling namens Ambachtbewaarders belast waren, noemde men in Delfland en elders meestal ‘Gaarders.’

3) Of ‘quotas’, naar welke de belasting geheven wordt, die het Ambacht heeft op te brengen.

1) Om dat wegtrekken tegen te gaan, diende de belasting op den uitvoer, het ‘uitlander-schot’, of ‘regt van exue’. Dit was de zesde penning of 16 2/3 pc. geheven over de vertrekkende personen en hun goederen. Maar wat hielp dit bij algemeene landverhuizing! (Lams, bl. 530).

2) ‘Want onse goede luyden van Kennemerland gedinget hebben voir onsen Bailliu ende Mannen van Kennemerlandt op’ (tegen) ‘onse gemeene luyden van Kennemergevolgh, dat sy schuldigh sijn souden met hem te versweeren ende te verpachten pont ponts gelijcke na haren goeden. Soo hebben wy geconsenteerd enz..... Ende waer dat saecke, dat eenige van onsen goeden luyden van Kennemergevolgh soo verarmden, dat sy verpachtinge begeerden op onse goeden luyden van Kennemerlandt, soo sullen die Kennemers dan weder met die van Kennemergevolgh verpachten, ende meede doen, in alle manieren, costumen ende recht, als van de Kennemers voor geroert es’ (1397. Lams, bl. 29). In 1367 is een twist tusschen de Ambachtbewaarders van Monnikendam en de gezamenlijke Ambachtbewaarders van geheel Waterland, over het aandeel, dat die stad in de schotponden van dat Land dragen moest, door den Graaf en zijnen Raad bijgelegd (Mieris III, 212, 213).

3) Dat men van ‘pax’ ‘pachten’ maakte - blijkt ook uit het ‘vóórofferen en vóórpacht nemen’ in de kerken: waarover in No 1 dezer Bijdrage, D.W. Deel I, bl. 225, gesproken wordt. Want pachtnemen is daar kennelijk ‘pax nemen’, den vredekus ontvangen, wat (in plegtige missen) na de Communie onder het zingen van ‘Dona nobis pacem’ geschiedt; waarbij even als bij het ‘offeren’, tusschen de Edelen onderling een bepaalde rangorde werd in acht genomen: de Graaf besliste daarover. Schipluyde, 1323 (S. van Leeuwen, Bat. Ill. p. 985.)

1) Uitgeest, Wormer en Akersloot twistten in 1390 over het Dordtsche stapelregt (Lams bl. 25).

2) Een ‘voorregt’ was het, als het pachten en rekenen (de herziening van het ambachtskohier), om langer tijd dan vier jaren geschiedde. In de stadsregten van Barsingerhorn van 1415 werd dit op vijfjaren bepaald (Mieris IV. 337).

3) Cortgeen is, ‘om node van watere’, in 1421 op ‘half schot’ gesteld, voor al de goederen, die de inwoners, in welk eiland ook gelegen, bezitten of bezitten zullen ten eeuwigen dage: ‘half scot van allen bede en scote’, doch in heervaarten als bevorens. De Rentmeester moest dit aanteekenen in zijn ‘schotboek’ (Mieris IV, 608).

4) Wormer, 1280 (Mieris I, 410).

5) Kenn. 1404 (Lams, bl. 34, 37).

6) Die van Noordbeveland werden, almede om watersnood, in 1421 geheel vrijgesteld van het schot, mits blijvende dragen in heervaart en dijkagie (Mieris IV. 609). Die van Wormer waren reeds in 1280 verschoond van alle ‘jaerschot’ en (dus ook) van den tol ‘de bonis, quae deducent’. Dat is: van het regt van exue of ‘uitlander-schot’.

1) Zoo zegt men nog wel: ‘er zal wel een hikje of een brikje aan haperen.’ - Daarentegen is de spreekwijs ‘de prikken levendig’ (levend) ‘te houden’, aan de visscherij ontleend. Prikken noemt men zekere riviervisschen, die het gewoon aas zijn, waarmede men kabeljaauwen vangt. Om ze met vrucht te kunnen gebruiken, moet men ze levend houden.

2) Thans zegt men in de volkstaal ‘den aap’! denkelijk een verbastering van have, die wederom aanleiding gegeven zal hebben tot het Fransche le magot; 'twelk anders niet te verstaan is.

1) 100 pond of guldens werd gesteld op 18 schreven.

2/3 morgen lands op 50, 45, of 40.

Het beste huis op 108.

Een kalfkoe op 5.

Een varekoe op 3.

Een kalfvaars op 1.

Een haringbuis op 192.

Een koopvaardijschip op 384, enz. (Lams bl. 150).

1) Het ambacht Hof van Delft stond in 1517 voor 10,000 pond op het grafelijkheidskohier bekend. Daarin kwamen de ‘inwoners’ maar voor 1000 pond ‘voor hun haaffelijke goederen’, en de overige 9000 pond stonden voor rekening van de landerijen. - Bij uitspraak van het Hof van Holland van 23 December 1521, tusschen de ‘Stad Delft, wegens sommige harer Poorteren, die Ingelanden waren van Pijnacker’, en de Buren van dat dorp is bepaald, dat de gemeene lasten voor 1/6 op de roerende goederen, en voor 5/6 op de morgentalen zouden gebragt worden. Doch zouden ‘de Poorters niet te dragen hebben aan eenige lasten, het dorp alleen aangaande’ (IIde Memoriaalboek van Sandelijn, f. 202)

2) ‘Al houdet een bedesculdich man sijn goed van yemandt te leen, daer sal hi scot of ghelden: sonder van ons’ (dat is: niet, als hij goed van den Graaf te leen had) Kenn. 1298. Zoo blijkt uit het bovenaangehaald handvest van Cortgeen van 1421, dat de inwoners aldaar schot gaven, zelfs voor die goederen, welke zij buiten dat ambacht bezaten (Mieris IV, 608).

3) ‘Tailles personnelles et reelles’. Onze Phil. de Leyden, die in 1380 overleed, spreekt ook reeds van ‘exactio personalis et realis’ (De cura Reip. Cas. LXX.)

4) Tusschen Rubroeck en Hoeninghe mogt niemand eenig land koopen, of de Ambachtsheer en de buren moesten hem kennen zoo Gegoed en zoo gemaagd (van rijke bloedverwanten voorzien) dat, kwam er een ongeluk aan den dijk, ‘hi 't oprechten mochte met sinen goede ende mit sine maghen’, (Kralingen 1299. Mieris I, 619). De ‘cassaten’ (kotzaten, cottagers, hutbewoners, hobarii, hoevenaars), die geen land hebben, moesten jaarlijks drie dagen aan den dijk arbeiden. Daarvoor waren zij schuldig te hebben gemeene waterwegen en heerstraten. 1242. Keur der Vier Ambachten van Vlaanderen. (Meylink, Bijl. no 116.)

1) Van ‘hut’ of ‘cot’ zijn de woorden ‘cottagium,’ ‘cottage’ - en ‘keuter’ voor hutbewoner. Vandaar wederom ‘kater-’ of ‘keuterstede’ voor een kleinboerswoning. Nog: ‘gehucht’ voor bijeengebouwde hutten.

2) Zelfs de Geestelijken moesten wagens leveren voor de heervaart. (Ph. de Leyden, de Cura Reip. Cas. XII.)

1) B.v.S. van Leeuwen. Maar ik geloof, dat hij zich vergist. ‘Schot’, ‘geschot’, ‘conjectum’, komt van ‘schieten’, ‘conjicere’. ‘Geld schieten’ was vóór de invoering van onze nieuwe munt, die meer tot stapelen geschikt is, de gewone uitdrukking voor ‘uittellen’. Zóó: ‘uitschieten’ voor ‘geld uitleenen’: ‘er bij inschieten’, voor ‘ergens geld op verliezen’. Dat de uitgaven voor de Volkshuishouding of Regering reeds zeer vroeg in geld voldaan zijn, is hier de plaats niet aan te wijzen. Groote geldschaarschte kan, hier en daar, betaling in naturalien hebben doen toelaten, en zoo kan door langdurigheid van tijd een schijn van regt geboren zijn.

2) Enkhuizen, 1425 (Mieris IV, 791.)

3) Daarom ‘lente en herfstbeden’ genaamd, of ‘meischot en bamisschot’. S. Bavomis of Bamis is 1 October. In die jaarbeden stond Delft in 1246 voor 52, Dordrecht in 1252 voor 60, Moordrecht in 1254 voor 13 ponden (Mieris I, 231, 264, 291) - Denkelijk strekten die gelden in overoude tijden tot bekostiging van het ‘mallum’, het ‘maal’ de lands- (dat is districts-) vergadering, ‘placitum generale’, waar de schotbaren niet verschenen, en hetwelk tweemaal 's jaars door den Graaf moest worden bijeengeroepen. ‘Ut ad mallum venire nemo tardet, primum circa aestatem, secundum circa autumnum’ (Capit. I. anni 769, cap. 12). Daarom zegt de Graaf, sprekende van jaarbede en heervaart, dat dit is ‘sijn outste recht ende outste heerlichede’ (1342. Mieris II, 671).

1) ‘Dona communia sive excautiae (escot, schot), tam in rebus mobilibus quam immobilibus, quae solvuntur ab hominibus terrae, vel extraneis, qui ibi adveniunt’ (Verdrag tusschen den Roomsch-Koning Willem, Graaf van Holland en Margareta van Vlaanderen over Zeeland, 1250: Kluit, C.D. No. 170). Wat onder die benamingen ‘schot’ of ‘beden’ gewoon of buitengewoon geheven werd, was een hoofdgeld, vereenigd met een belasting op de bezittingen. Zoo trof het al wat waarde had: dus ook vruchtgebruik en leengebruik: doch niet als het goed van den Graaf zelf in leen werd gehouden. Want dan volstond men met den leenpligt, die in Holland - slechts wat strenger dan de onderdanenpligt der (vrije) Welgeboornen - militair en judicieel was, maar niet pecunieel. Men bewees in natura, wat de schotpligtigen in geld gaven: het ‘servitium militiae’ en het ‘servitium placiti’. Daarom geen betaling. Non bis in idem!

2) De Poorters betaalden niet mede aan de eigenlijke dorpslasten: als wij boven zagen, van Pijnacker: de Welgeboren Lieden, die op het dorp woonden, droegen mede in de dorpslasten, doch niet in 's Graven schot: en de geestelijke personen waren van alle geldheffingen vrij, behalve dat zij - voor hun land - in de dijkskosten betaalden.

1) Vlissingen: ‘Van die ten brande niet en quame’ (1315, Mieris II, 159).

2) De Graaf (of 't Gemeeneland) trok zijn morgengeld, ook daar waar de eigenaar uit eigen hoofde geen belasting schuldig was: schotbaar land moest schotbaar blijven, ‘wiens dattet ware’. In dát geval dus ware grondlasten! Anders bij het Ambacht. Daar betaalden de schotbaren voor hun persoon en als gevolg van dien ook voor hun goed: 't was dus een personele omslag. Vandaar misschien de stelregel, dat de Souverein of het Rijk grondlasten heft, en de Gemeenten slechts personele belastingen mogten uitschrijven.

3) Ed. Pist. anni 864, cap. 27: ‘Ut illi, qui in hostem ire non possunt, juxta antiquam et aliarum gentium consuetudinem ad civitates novas et pontes ac transitus paludum operentur, et in civitate ac in marca wactas faciant: Ad defensionem vero patriae omnes veniant.’ Patria is hier en elders het ‘Land’ of District; werd dit aangevallen, zoo moest iedereen zich ter ‘landweer’ uitrusten: maar alleen de krachtigste manschappen werden opgeëischt ter ‘heervaart’, In hostem ire, terwijl de zwakkeren alsdan volstaan konden met het doen van wachten of het opwerpen van verschansingen. Ziedaar de eerste, tweede en derde ban!

1) Toen de Friezen in 1426 de hooge Overheid opdroegen aan den ‘Hovetling’ (Edelman, die ‘hof’, dat is jurisdictie, had) Imelen van Grimersum, beloofden zij: ‘Und willen tho ewigen tyden dat sloth tho Grimersum helpen begraven’ (de grachten openhouden) ‘de graffte tho bebolwercken, timnaren und bevesten, also stark und also vaste, dat Imelen moge mit ons bueren, und wi mit hem sammtlichen uns beschermen lyves und goedes, voor syne und unse vianden’ (Mieris IV, 871).

2) Westland, 1427. (Mieris IV, 898.)

3) 's Gravenhage 1425 (Mieris IV, 775) Het onderscheid tusschen ‘landweer’ (verdediging van 't eigen land), en ‘gemeen heervaart’ (offensive oorlog buiten het baljuwschap), ziet men bij Mieris III, 753, anno 1401. Die van Putten en Strijen moesten dan alleen opkomen, als de Graaf den ‘clockeslag van Catz’, en den ‘gemeen heervaart van Zeeland’ hebben zou - Catz was de plaats, waar van ouds voor Beoosterschelde bede en heervaart werd toegestaan (1411. Mieris IV, 188). De pachter van den exchijs van Vlaardingen, was vrij van ‘heervaart’ maar niet van de ‘landweer’ (Handv. Vlaard. bl. 346). In 1424 werden opgeroepen, om ‘'s Graven clockeslag’ te volgen, ‘Baliuwen, Schouten, Burgemeesters, Schepenen, Rade, Vroescip ende alinge Gemeente’ (Mieris IV. 728). ‘Si talis invasio, quam lantweri dicunt, acciderit, omnis populus ad eam repellendam communiter pergat’ (Capit. I, anni 847, in fine).

1) Cost. Hoogh. Schieland 1622, art. 77. ‘Ter watersnood moet Ieder komen Met landweer, op order van Dijkgraaf, Hoogheemraden, Penningmeester, Secretaris, Boden, Schouten of Ambachtbewaarders.’

2) Dit schilderachtige woord vindt men in 't Asegaboek (VII, § 10.) De Ydijk te Amsterdam heet nog het (of de) ‘Zeeburg’. - Bij storm moest iedereen op den dijk komen (Aseg. ibid). Destijds rustte niet (zooals thans), de landsverdediging alleen op de grondeigenaren - de ‘ingelanden’ - maar op allen. Allen hadden gevaar: allen hadden dus belang en pligt om 't gevaar af te wenden! En juist daarom was, even als het schot, de dijklast personeel; als wij boven zagen. Nog blijkt dit uit het handvest voor het dijken van den Yssel in 1328, wat bevolen wordt te doen ‘mergen mergensgelijcke..... Want men het metter coe en metter kernen’ (lees ‘kerven’, schreven, taxatie van 't roerend goed) ‘niet diken en mach’ (kan), ‘Als men hier voirmaels gedaen hevet’ (Mieris II, 463). - Meestal kwam al wat ‘binnenslands’ was voor de pachters, maar het onderhoud der zeedijken en van alle nieuwe werken (kapitale uitgaven) was ten laste van den eigenaar (Voorne 1494, art. 5).

3) Groede 1431: Kenn. 1429 (Lams 843. 56). - ‘Voort eenich poorter, die bij eenen gemeenen consent des Gerechts worde gecoren te varen tot des Graven heervaart’ (Oudewater, Handv. Vlaard. bl. 11) - In het Latijn heette dit de ‘expeditio Comitis’ (Vlaard. 1273: Handv. ibid.). - Soms geschiedde de aanwijzing ook wel door loting: althans in de steden, waar in de XVI Eeuw de vierde man ter heervaart diende (van Loon IV, bl. 336).

4) Bij den gevreesden inval der Engelschen in 1427, werden voor ieder dorp van het Westland ‘Hooftlieden’ benoemd, tot aanvoering der landweer (Mieris IV. 898). - In 1301 werd Simon van Leyden aangesteld tot ‘Hooftman’ om Vlaardingen te verdedigen (Handv. bl. 386). Waar Ambachtsheeren waren, hadden dezen regtens het ‘gheleyt’ (Zwijndrecht, 1332: Mieris II, 534).

1) ‘Quicumque beneficia habere videntur, omnes in hostem veniant.’

2) De Friezen beweerden, dat zij niet verder behoefden te trekken, dan zóó, dat zij 's avonds weer terug konden zijn: ja met ebbe uit en met vloed weer terug, ‘ten einde zij hun land mogten bewaren tegen de wilde zee en de heidensche zeeroovers’ (de Nooren). Die oude ‘kest en keur’ zouden zij tegenover Keizer Karel gehandhaafd hebben (Aseg. X. Volkskest: Altf. L. R, S. 20, bij Wiardi bl. 63: Ostfr. Landr. L. I, cap. 53: Mr. de Haan Hettema O.F.W. bl. 35, 102, 205). Zeker is het, dat het friesche volksras, in vergelijking met het frankische, weinig heeft gedeeld in buitenlandsche oorlogen: en daaraan zal het waarschijnlijk mogen worden toegeschreven, dat de stand der vrije Welgeboornen zich hier veel langer dan in de frankische landen - ook ten platten lande - heeft kunnen handhaven.

3) Etab. S. Louis 1270, cap 61. ‘Li hons coustumiers’ (schotbare lieden) ‘des chastelleries si doivent aus Barons leurs chevauchées. Et li prévos aus Vavassors si les doivent mener el cors du chastel au commandement du Baron’ (En de Schouten van de Mansmannen of Onderleenmannen - gelijkstaande met onze Dorpsschouten - moeten hen voeren in het binnenhof - het ‘hart’ - van het kasteel van den Baron - 's Konings Leenman, gelijkstaande met onzen hoogen Heer of Baljuw) ‘Et li Bers ne les doit mie mener en lieu, dont en ne puissent venir jusques au soir (Laurière I, 152).

1) Kenn. 1291. Doch is ‘de heervaart binnenslants te doen, soo sullen sy gereet wezen, soo sy eerst mogen, soo als 't hem ontboden’ (geboden) ‘is’.

2) Kenn. 1346 (Lams bl. 10).

3) Zeel. 1290, c. 117 (Mieris I, 522). Kenn. 1426 (Lams bl. 57). Die van Hof van Delft (of Delfland), behoefden niet ‘te varen off te reyzen, off te passe te liggen’ (wachten te doen?) ‘off te heervaarden, dan daer onze stede van Delft vóórvaart’ (1423). ‘Ende daer (die van) onze stede van Delft doortrekken sullen, daer sullen sy hem volgen ende by hem nederslaen, ende warde (garde, wacht) by nacht of dage houden, ende anders dienen met onse stede voorsz.’ (1393).

4) In 1425 bij 't beleg van Schoonhoven hadden eenige Kennemerdorpen niet geheel aan hun verpligting voldaan, en de Graaf had daarin ten zijnen koste voorzien. Nu was ieder buur van zulk een dorp op lijf en goed in al des Graven landen arrestabel, tot dat die geheele schuld voldaan was (Mieris IV. 788). Aan het Ambacht Bergen kostte zoodanig verzuim in 1410 een boete van 325 Nobelen. (Mieris IV, 143).

5) Zoo zeide men ‘hofsteden’, en ‘erven’, voor de belasting op de huizen en landerijen: anders de ‘huispenning’ en ‘morgenpenning.’ Riemerswale, 1387 (Mieris III, 460).

1) Ten jare 1412 werd den Baljuw van Delfland door den Graaf aangeschreven: dat hij overal in zijn bedrijf aan de huislieden gebieden moest ‘eenvoudige heervaert: daer si ons of betaelen sullen voer elcken man vier grooten daegs, om soudenaren mede te winnen, die onze sloten en palen mogen helpen bewaren’. Dat ‘daggeld’ moest ‘op lijf en goed’ door de Ambachtbewaarders worden opgebeurd, en aan 's Graven Tresorier gezonden (Mieris IV, 201): Haagambacht 1425 (Mieris IV, 775).

2) Hoe in 1342 de voetknechten in Holland gewapend waren? Gebod van den Graaf aan al zijn Baljuwen: ‘Gheboden alle sine lieden, Welgheboren, Poorteren ende Ghemeenten, dat soe wie ghegoet is totte C pond Hollants toe, dat hi sal hebben vol harnask, halsbergoele, wayele, coliere, hersniere, spondiere ende al harnask, dat tot sinen live behoert. Ende die tote L pond Hollants toe ghegoet es, die sal hebben spondier, laken colier, hersniere, wapen hanscoen, staf, knijf ende dat daartoe behoert’ (Mieris II, 671).

3) Avelghem in Vlaanderen, 1247: ‘Arma inspicientur bis in anno’ (Dirickx, Gends Charteb.). Dat heet in de Capitularien ‘cum armis banniri’ (Capit. III, anni 813).

1) Die van Edam en van Monnikendam moesten in 1423 het ‘huis te Purmerend’ omverhalen, den zetel van Heer Gerrit van Zijl, die ‘balling 's lands gelegd was’ (Mieris IV, 683.)

2) ‘Vermaent t'onser landweer, off jegens onse vianden Off ballingen, off Quade wichten te vangene, die niet met en voere’ zou verbeuren, enz. Vlissingen 1315 (Mieris II, 159.)

3) Dat soort van politiediensten heette de ‘heervaart van den Baljuw’ (‘chevauchée’, ‘berijding’, ‘ommegang’) tegenover ‘'s Graven heervaart’ (‘l'host’, in hostem). Wanneer onsen Baeliu heervaert gebiedt, soo sullen die geboden mannen varen en leggen heuren tijdt sonder dat af te koopen’ (Kenn. 1426: Verg. 1291.) Veel dorpen waren daarvan bevrijd tegen praestatie van andere diensten. Het Oostambacht van den Haag diende met wagens en paarden den Graaf en zijn Raad, voor de ‘panetterie, bottelrie, coken en garderobbe’. Daarvoor waren zij, volgens het handvest van 1400, vrij van te dienen ‘in eenigen heirvairt, uytgenomen onze Mannen’ (Leenmannen) ‘en de Wailgeboren Luyden’. Nader werd hun (in 1425) verklaard, dat zij tot geen verderen dienst gehouden waren, dan waar ‘een ghemeyn clockegeslach geviel in onzen ghemeynen land’. (Mieris IV. 775) Die van Waterland konden alleen geboden worden tot een ‘gemene herevaert’ in geheel Holland, of ‘ten profyte van steden, landen of sloten daeromtrent gelegen’ (1415: Mieris IV. 358).

4) Phil. de Leyden, Casu XII. - Enkhuizen is in 1425 bevestigd door het helpen graven van ‘haer ondersaeten, de dorpen Westwoude’, enz. (Mieris IV, 791.) In 1385 werd bij 's Graven Raad ‘bevonden’ (gevonnist) dat er geen bescheid was tegen de landlieden van 't land van Heusden, dat zij de ‘begravingen’ om de stad Heusden maken moesten (Mieris III, 430). Bij vonnis van denzelfden Raad is, na langdurig regtsgeding, in 1423 beslist, dat tot bevestiging van den Briel aan de landzijde al de Poorters en ingezetenen, en al de landlieden mededragen moesten, ieder naar hun vermogen, ‘sonder 't gemet daertoe iets te geven of ghelden’. Dus alweder naar 't oudste regt een personele pligt! Het roerend goed werd in die muren beschermd, meer nog dan de morgentalen of gemeten! Zoo kon men in 's Graven Raad met eenig regt zwarigheid maken, om Rijnland te belasten met een ‘morgenpenning’, en daaruit te vinden de kosten van het bevesten van Woerden - hoewel dit door Phil. van Leyden, die meer wegliep met een krachtige regering, dan met oude herkomsten, zeer wordt afgekeurd (Cas. LXXIII). Want zie: in 't Zuiden had men reeds sinds lang het genot van die grondlasten, die zooveel gemakkelijker te innen waren! Voor de bevestiging van Middelburg, in 1304, werd op alle land, behalve kloosterland (als kerkelijk eigendom onaantastbaar, en 'twelk alzoo geen belang bij die bevestiging had?) 6 penningen per gemet gelegd (Mieris II, 44). Eerst later kwamen, ook in Holland, de reële lasten meer op den voorgrond.

1) Naar aanleiding van dat oude regt zijn, na den Delftschen brand, ten verzoeke dier stad, door 't Hof van Holland op 27 Mei 1536, onderscheiden dorpen gelast met wagens en paarden te werken, om het puin van de straat weg te halen: als Maasland met Schipluiden 13 wagens, Lier en Honderdland 5 wagens, Haag en Haagambacht 1 wagen, enz. (M.S. IIe Memoriaalboek de Jonge.)

2) Het Ambacht bestond, als wij boven zagen, niet alleen uit personen, maar ook uit goederen en landerijen. In zóóverre was dan ook het land heervaart schuldig - zoowel als schot. ‘Item denckt minen Here, dat elck huysmans Lant, die poerter wart, ghelden sal myns Heeren jairbede Ende sine herevairt. Want dat is syn outste recht ende sine outste heerlichede.... Geen poirters of cloisterlant sal jairbede en herevaert ontgaen’ (Mieris II, 671). Meer bepaald was dit het geval in Frankrijk. Voor iedere 500 pond lands ‘hielpen’ de Edelen en Geestelijken in 's Konings heervaart naar Vlaanderen met één gewapend ruiter; daarentegen gaven de Onedelen per honderd haardsteden (‘feux’) of huisgezinnen zes voetknechten, waaronder twee boogschutters (1303. Ord. R. de Fr. I, 383).

1) Enkhuizen moest, volgens handvest van 1355, met 30 man in de heervaart dienen: maar daartoe werden die van Bovencarspel en van Grootebroek te hulp gegeven. Schiedam diende in 1301 met 25 man; maar daartoe gaf ‘Schie-ambacht’ (Overschie) 6, ‘Broek’ (Schiebroek) 4, Heer Odgiers ambacht (Kralingen) 2 en Matenesse 1 man (Mieris II, 826, 20) - Van de 13 Sluizen van Delfland werd - volgens oude herkomst, die eerst bij 't Reglement van 1853 is opgeheven - ééne door Rijswijk alleen onderhouden: de overigen stonden allen voor rekening van een ‘hoofd-ambacht’, met één of meer ‘lidmaat-ambachten’ versterkt. Deze laatsten deelden wel in de baten en lasten, maar niet in het beheer: 't welk uitsluitend aan de Ambachtbewaarders van het hoofd-ambacht verbleef.

2) De hoefslagen op den Maasdijk ten laste der ambachten: zeer vele bruggen in Delfland verspreid: b.v. de Knuijtsbrug onder Hodenpijl, ten laste van het Ambacht Voorburg, c.s.

3) Zoo ligt de Wierikkerdijk bij Woerden ten laste van de drie Hoogheemraadschappen Delfland, Rijnland en Schieland: niet ten laste van eenige der Ambachten in die hooge Waterschappen.

1) ‘Ut de restauratione ecclesiae et ponte faciendo, aut strata restauranda (dus: het onderhoud van volks- of doopkerken, bruggen, en heerstraten) omnia faciant homines, ut antiqua consuetudo fuit, et non opponatur emunitas’ (Capit. Pippini anni 793, cap. 20). De ‘pontes publici’ moesten op last van den ‘Comes’ (den lateren Baljuw) door de ‘Pagenses,’ vrije bewoners van het graafschap of district, onderhouden worden (Capit. anni 829, cap. 11: Capit. V. anni 819, cap. 17). Zoo was het met de 12 bruggen over de Seine (Capit. L. IV, cap. 11). Volgens den Monachus Sangallensis (Pith. Gloss. apud Baluz. II, pag. 733) was het de gewoonte, dat als de Keizer eenig werk (‘per bannum’: Capit. V anni 819, cap. 17) bevolen had: b.v. om een brug, of schip, of vaart in orde te brengen, zoodanige arbeid alsdan op last van den ‘Comes’, door de Schouten - dus ambachtsgewijs door de buren - verrigt werd. Maar was er een nieuw werk te maken, dan was niemand vrij, geen Hertog of Graaf, geen Abt of geen Bisschop! Doch er waren andere bruggen, die voor rekening lagen van een bepaald stuk land. Capit. Kar. Calv. anni 854, cap. 4 ‘Ut pontes ubi antiquitus fuerunt reficiantur ab his, qui honores illos tenent’ (die zoodanig beneficie hebben), ‘de quibus ante pontes facti vel restaurati fuerunt.’ Daar was dus de verpligting reëel. Van zoodanige bruggen of kwakels, liggende ten laste van een bepaalde boerenhofstede - zelfs al had deze daarbij geen direct belang - zijn nog enkele voorbeelden.

2) De stad Delft heeft de baten en lasten van de sluizen aan den Leyd-schendam, vroeger een overhaal geweest: datzelfde van de vaart en sluis naar en te Overschie: de Brasserskade naar Nootdorp: den overhaal naar Zegwaart: de voormalige ‘Stadsbrugge’ bij den Driemanspolder naar Soetermeer, het jaagpad naar Maassluis, enz.

1) Polder schijnt afgeleid te zijn van ‘poel’, even als kwelder van ‘wel’ of ‘kwel’: het hoogduitsch ‘quelle’.

2) Vandaar, zou ik meenen, in de oud-duitsche kanselarij-stijl: ‘Gedaan (niet te, maar bij, Apud) die of die plaats.

3) ‘Coggen’: hetzelfde woord, geloof ik, als het tegenwoordig zoo bekende ‘Kof’. ‘Coggen’ waren niet alleen roei- maar ook zeilschepen: getuige het bekende ‘coggeschip’ van 't zegel van Amsterdam. Ook Parijs voert zulk schip in haar wapen. Later, op 't eind der 14de eeuw schijnt men, in plaatse der ‘coggen’, meestal zwaardere oorlogschepen, ‘baardsen’ genaamd, gebezigd te hebben. IJsbrand van der Couster werd in 1423 benoemd tot ‘Hooftman van den bairdze’, om de Hollandsche en Zeeuwsche kooplieden, met ‘gesellen te harnassche’ te geleiden ter Antwerper markt (Mieris IV, 677). - Die van 't Gooiland bleven om de hooge ligging van het land, en het gebrek aan een haven, van het houden van een ‘cogge’ verschoond, mits dienende met andere schepen als van ouds (1395: Mieris III, 628.)

1) B.v. de bekende ‘Vier Noordercoggen’ in Westfriesland. De Gentenaars beweerden, dat zij den Graaf van Vlaanderen geen andere heervaart dan te scheep, schuldig waren (1192, 1248: Gbeldolf, III, 226, 276). - De ‘stadsjagten’, hoedanige - nog niet lang geleden - iedere hollandsche stad er één had, zijn denkelijk nog een duistere herinnering aan de aloude coggen.

2) Zwijndrecht 1337. ‘Die huysluyden sullen dienen met een cogge van 24 man, ende de Welgeboren sullen dienen ten Zuyt-hollantschen rechte.’ (Mieris II. 602). Die van Heemskerk zouden - uithoofde zoovele huislieden naar de stad getrokken waren - in plaats van met 24 met 12 riemen ter heervaart dienen (1390, Mieris III, 577.) Later met 5, en in 1425 met 2 riemen (Mieris III, 776).

3) Altf. L.R. l.c.

4) Limmen is in 1397 van 21 op 10 riemen gebragt voor heervaarten En andere diensten, ‘volck na den riemtale, als gewoonlijck is in Kennemerlant’ (Lams, bl. 583). Castricum in 1395 van 25 op 10 riemen, voor ‘Openbaer dienst ende heervaerde’ (Mieris III, 630). De riemtalen van Waterland zijn in 1404 van 50 op 28 verminderd, ‘daer sy voor dienen sullen met soveel luyden, als daertoe behooren, na den riemtale: behoudelijck onse bede en schots’ (Mieris, III. 795).

1) Of dijkwerken. Diemen kon, wegens armoede, ‘in heervaert ende in dijkaetsen, ende in allen saken, dat men bij riemen doet,’ volstaan met 8 riemen, ‘uijtgeset van onsen beden’. (1390: Mieris III, 565.)

2) Het ambacht van Noordwijk had poortregt verkregen: doch vroeg en bekwam in 1398 daarvan ontslag: met bepaling, dat zij ‘dienen’ zouden met 6 riemen: Doch in de beden voor 8 riemen, als de andere lieden in Rijnland gezeten: en het jaarschot zou blijven als van ouds (Mieris III. 694). Tegen een misdadigen Baljuw moest proces gevoerd worden op gemeene kosten, op de Stad en het Gemeeneland ‘bij den riemen uyttegaderen’ (Amstelland 1388: Mieris III. 487.) Maar het zonderlingste klinkt, wat men leest in 't handvest van Putten en Strijen van 1401 (Mieris III, 755) dat zij, bij heervaarten of Inrijdingen te peerde niet meer schuldig zijn te dienen, dan met één Cogge uit den lande van Putte, en ééne uit den lande van Strijen: iedere cogge bemand met 21 man! 't Schijnt, dat reeds vroeg ‘het dienen ter cogge’ een formulier van betaling geworden was. Zonder mij te wagen aan een gissing wegens de ‘cogscult’ te Alkmaar, zoo wijs ik op het handvest van Kralingen, 1297, (Mieris I, 586) volgens hetwelk de ‘bedeschuldige’ lieden uit Herman Bokels-ambacht moesten Gelden twee deelen in de jaarbede en twee deelen van ‘allen Costen, die men doet ter cogge’: wat evenwel zeer goed op het onderhoud van dat vaartuig slaan kan. Dat die van Putten en Strijen in 1398 bij de friesche heervaart in allen gevalle niet mede ‘gevaren’ zijn, maar afkoop gegeven hebben, blijkt uit de aanteekening bij Mieris III, 681.

3) Daarentegen werden te Heemskerk de riemtalen voor de heervaart, tegen het schot overgesteld (l.c.) Op de rekening van zeker ambacht nabij Delft, van den jare 1811, vond ik in uitgaaf gebragt als betaald: aan de ‘Gequalificeerden voor de waarneming der domeinen van Noordholland den aanslag wegens de riemtalen voor 1811: ƒ100. - en voor bottingen met het billet: ƒ6.17 1/2’!

1) In 1394 werd de weg van Leyden naar Oegstgeest aangelegd, ‘wel gespecken met sant’, ten koste van degenen, ‘die er mede souden gebaet wesen’ (Beschr. Utr. Bisd. op Leyden, in de Voorrede.)

2) Oude Friesche Wetten, IX. § 12. Een dorp, dat het hoofd van een heemrik is, moet omringd zijn met een weg. Schout en lieden, die er een woonstede hebben, moeten dien onderhouden tot de buitenste sloot. - Zoodanig een ‘butewech’ vond men niet alleen rondom onze steden: maar ook rondom de kasteelen: waarvan de ‘hofsingel’ te 's Hage een voorbeeld is. Zoo zeide men het ‘huis en hofstede ter Wateringe mitter wtersten graffte’. (Handv. Vaand. bl. 393).

1) Leg. Sal. cap. X, 9, 10: ‘Si qua pecora propter damnum messis alienae inclausa faerint’. Leg. Baj. t. XIII, 12: ut nemo praesumat alienum animal occidere, quamvis in damno illud inveniat, sed recludat, donec domino ostendat damnum’ - Zeeland, 1256, cap. 4. Wie beesten schutte, gaf daarvan denzelfden dag nabij de kerk aan drie buren kennis, op straf van diefstal. De eigenaar vergoedde dubbel de door het dier toegebragte schade. Belette hij het schutten: boete en dubbele schadevergoeding. Haalde hij het vee uit de schutkooi, zoo stond hij teregt wegens roof. In beide laatste gevallen verbeurde hij - als rustverstoorder - tegen den Graaf zoo wel, als tegen den schutter. (Mieris I, 303). En de schutkooi is des Graven hechtenis, ‘'s Heeren halden’, een onschendbare plaats (Zuidholland: Oudenh. bl. 512) - Verg. Zeeland, 1290, cap. 83, 100, 106 (Mieris I, 518) en Noordwijk (l.c.) Geschut vee op den Zeedijk werd gelost tegen 12 penningen jegens den Ambachtsheer, en wat door 's Graven duinwachters op Noordwijkers geschut werd voor 1 groot - Zuidholland, bij Oudenh. bl. 511). ‘Waer beesten in schade komen, die magse schutten sonder misdoen: mits dat elcken eygenaer in 't lossen die Schout gheven sal, voor haer recht 2 sch. en diese in de koy brengen 1 sch. Dies so mogen die Schouten aenveerden alle beesten, die lancks der straten ende lancks den wege loopen: ende settense in de schutskoy: ende gheven hem kerckgeboden om te vereyschen, wie datse verloren heeft; ende die te voeyeren tot 's goets kost-’ - Ieder mag de beesten schutten, die loopen op zijn eigendom: maar de Bode mag altijd schutten. Het vee gaat de kooi niet uit, of de schade moet betaald of verborgd wezen. De Schout daartoe verzocht, int de boeten naar regt (Alblasserwaard, bij Oudenh. bl. 337) Op straf van diefstal mogt niemand vee ophouden, of hij moest het brengen in ‘'s Heeren halden.’ (Zuidh. l.c.)

2) Of ‘meent’, de gemeenteweide.

1 Deze woorden leest men in de dichterlijke voorreden tot de Salische Wet, waarschijnlijk een fragment van een oud-duitsch zegelied; hoedanige dichtstukken ook in andere oude wetten, vooral in onze friesche wetten, zijn bewaard gebleven: ‘Gens Francorum inclyta, auctore Deo condita, fortis in armis, firma pacis foedere, profunda in consilio, corpore nobilis et incolumis, candore et forma egregia, audax, velox et aspera, nuper ad catholicam fidem conversa.... Vivat, qui Francos diligit Christus! Eorum regnum custodiat....

1) De vermoedelijke vervaardigers zijn Hendrick Jacobszoon Staets, stads-timmerman, en Cornelis Danckerts, stadsmetselaar.

1) Daartoe wordt dus niet gerekend het lokaal der gymnastie-inrichting, dat geene waarde hoegenaamd heeft uit een historiesch of aesthetiesch oogpunt.

1) ‘Tijdspiegel’, 1856, Nov. bl. 374.

2) ‘Nederland’, 1856, 11e afl. bl. 213.

3) ‘Gids’, 1856, Nov. bl. 676.

4) ‘Tijdspiegel’, bl. 377.

1) ‘Nederland’, t.a.p. bl. 232.

1) Aan die stoomboot, welke den edelen jongen Hertog naar het feest der standbeeldonthulling van ‘Thierry Martens’, den als eersten zuid-nederlandschen drukker bekend staanden burger van Aelst, vervoeren zoû, had men den naam diens ‘aartsprenters’ verbonden. Wij hebben ons het genoegen niet kunnen ontzeggen dit geestig extemporee van onzen geachten Warandgenoot Mr Prudens van Duyse, uit de Gentsche ‘Eendragt’, hier over te nemen.

Red.

1) Dans la nomenclature de l'esthétique se présente à tout moment le dilemme fatal, qui nous donne le choix entre la logique et l'usage. L'archéologie n'est, à proprement parler, que La science de la vie extérieure des générations anciennes, et principalement La théorie des formes anciennes de l'art. L'usage en a fait La théorie des formes anciennes de l'art viables de nos jours; on entend par archéologie surtout la théorie de ces formes en ce qui concerne plus particulièrement l'architecture avec ses arts ‘suffragants’ et la musique. C'est donc une faute de logique de parler de l'archéologie Et de l'architecture. L'art c'est la faculté de revêtir les idées de Formes analogues, et c'est, en même temps, l'ensemble de ces Idées manifestées exprimées, ‘incarnées’. Ceci soit dit tout en admettant que l'individu n'a pas toujours l'entière conscience de l'harmonie existant entre l'idée qu'il énonce et sa forme. C'est ainsi que la Langue est une oeuvre d'art. Ordinairement nous n'employons le mot Art que dans un sens qui en exclut l'art purement mécanique; on distingue l'art de l'artiste, de l'art de l'artisan, on distingue les objets à la fabrication desquels n'a présidé que la nécessité matérielle de ceux qui relèvent du goût et du sentiment, et qui, par-là, répresentent une pensée métaphysique. Cette distinction (et c'est notre espoir) doit cesser d'être indispensable. A mesure que les bons principes. et, en premier lieu, les dogmes de l'archéologie chrétienne acquerront de l'influence, l'art de l'artisan doit se confondre avec l'art de l'artiste. Réléguer l'ouvrier dans des ateliers où jamais un rayon du soleil divin de la véritable esthétique ne pénètre, et ne s'approcher qu'à genoux du statuaire aux marbres blancs et du chanteur à l'ut-de-poitrine et au si-bé-mol guttural, - c'est digne d'une société de grands-seigneurs payens et d'esclaves idiots. Le christianisme n'admet point ces contrastes criants. Il y a gradation - mais le soleil du beau doit reluire aux yeux de tous et animer la scie du tailleur de pierres aussi bien que le burin du graveur et la plume du poëte. La littérature n'est, avant tout, qu'une des formes de l'art: c'est donc une faute de logique que de parler de l'art Et de la littérature. Mais il vaut mieux pécher contre la loi qui exclut les pléonasmes, que de risquer de ne pas rendre sa pensée complète, dans l'esprit du lecteur. Nous espérons toutefois que personne ne se prévaudra de cette thèse, pour justifier l'abus de certaines locutions ‘officielles’.

1) Le flamand et le hollandais sont identiquement la même chose.

1) Voir notre volume ‘De la littérature néerlandaise à ses différentes époques’. Il se trouve chez V. Didron à Paris, T.O. Weigel à Leipzick, Muquardt à Bruxelles et van Ackere à Lille.

2) Notre ami, M. Didron Aîné, caractérise ce remarquable monument de la manière suivante: ‘Ce monument paraît du XVe siècle et du style que nous appelons flamand, selon lequel est construite la cathédrale d'Anvers. Cinq nefs de travées longitudinales, transsepts de sept travées transversales, choeur à cinq nefs flanquées en outre de chapelles latérales, quatre travées au choeur, abside ayant sept chapelles rayonnantes assez semblables à celles de la cathédrale de Reims. Nous le répétons, c'est une magnifique église, longue de cent cinq mètres. Elle est [elle était] couverte de statues et statuettes aux porches latéraux, aux gâbles des fenêtres. Il faudrait donner une monographie complète d'un édifice aussi rare, surtout dans le nord de l'Europe. Nous remercions M. Hermans à qui est due la notice, trop courte à notre sens, qu'il vient d'écrire sur ce beau monument.’ - Le voeu qu'émet M. Didron porte sa justification avec lui: rien qu'à une description du dallage de l'église S. Jean, l'histoire archéologique gagnerait une page des plus intéressantes: il y a une foule de pierres tombales de toutes les époques du style gothique.

1) Faldistorium ou faldestolium, d'où le mot fauteuil est dérivé, correspond etymologiquement au néerl. vouw-stoel, de vouwen, plier, et stoel, chaise.

2) Il est vrai que la forme de nos chaires s'accorde plutôt avec l'origine qu'on leur assigne dans les ambons du moyen âge; mais leur nom, tant en français qu'en néerlandais, prouve à l'évidence qu'elles continuent le rôle des siéges (où l'évêque-prédicateur était assis) - chaire, preêk-stoel; et non de l'ambon (hoogzaal, oksaal), où le chantre ou lecteur était debout.

1) Bâton, sceptre, crosse, main de justice, marteau présidial, etc.

1) Voir ‘De la littérature néerlandaise à ses différentes époques, etc.’ pag. 47.

1) A moins que le mot ‘wit’ dans le texte néerlandais ne soit une faute de copiste, nous devons avouer que nous ne comprenons pas la phrase. Nous comprenons pourquoi le poëte a ‘revêtu’ son apôtre ‘du pourpre’, mais nous ne nous expliquons pas que le pourpre soit ‘blanc’ (wit). ‘Wijd’ au contraire (large) est caractéristique dans les draperies iconographiques des Saints du Nouveau Testament; à tel point que dans les gravures du XVIe siècle on voit fréquemment que les disciples qui s'enfuient du jardin des oliviers, au moment de la trahison de Judas, laissent leurs vêtements entre les mains des soldats qui les poursuivent, et se jettent tout nuds hors de l'enceinte. Voir la ‘Grande Passion’ d'Albert Dürer, xylographies de 1510, et le no 3 de la ‘Passion’ gravée par Goltzius ‘dans le style de Lucas van Leyden’.

1) Jean le sculpteur, dans la période de 1250 à 1294.

2) Guillaume (1305) et Arnoult (1307-1317) d'Aerschot.

3) Jean de Wesemale: 1346.

4) Jean Horen, Gérard Stevens, et Godefroi Raes, qui, en 1317, tracèrent les plans de la Halle aux draps de Louvain, actuellement palais de l'université.

1) Voir pag. 18.

2) M. de C. fait beaucoup d'honneur à MM. les ‘Inscripteurs’ ainsi qu'à MM. les ‘Bellettristes’ en acceptant leur diplome. Est-ce que, peut-être, à la fin des fins, les Académies vont se faire chrétiennes? En ce cas la première chose dont celle des ‘Inscriptions’ et des ‘Belles-Lettres’ aurait à s'occuper, ce serait de se faire baptiser d'un nom chrétien... chrétien considéré comme synonyme de logique.

1) En dépôt aux librairies de M.V. Didron à Paris et de M.T.-O. Weigel à Leipsick.

1) Voir pag. 5-8.

2) Pag 5 et suiv.

3) ‘Bouwkundige Bijdragen’, T. IX, No. 1.

1) Dans son no de janv.-fev. l'‘Ecclesiologist’, revue anglaise de l'archéologie, parle de ce recueil avec une sympathie que nous mettons à haut prix. L'auteur s'exprime, au sujet de quelques-uns des noëls, en ces termes: ‘The melodies composed by the late L.J. Alberdingk Thijm show a decided reaction toward the older style, together with considerable talent, but his taste seems to have been in a transitional state.’ A l'article, qui est de la main d'un auteur connaissant notre langue, se trouve joint une traduction excellente, en vers anglais, du no CXXXVII de nos chansons, avec reproduction de la musique, accompagnée de parties d'alto et de ténor.

2) Voir pag. 7.

1) Voir notre ‘Littérature néerlandaise’, à la page 253.

2) Page 19, 20.

3) 20, 21.

1) Livraison de Janv.-Fév. p. 7.

1) Archéologiquement parlant.

2) Nom technique des orgues modernes.

3) Meilleur titre que ‘de toutes les académies du monde payen’.

1) Vasari, ‘Vite’, III, 328.

1) Voir notre ‘Littérature Néerlandaise’, p. 221.

1) Il était frère de Henri Meynaerts, conseiller à la Haute Cour de justice de Bruxelles, chevalier du Lion néerlandais, mort à la Haye en 1831.

1) MM. Lelewel, Falbe, de Reiffenberg, Bresseau, et plusieurs autres illustrations de la Science de la numismatique, ont puisé dans le médalier de M. Meynaerts des matériaux pour leurs ouvrages.

1) Voir pag. 21.

1) Pour cette pièce et pour celle qui suit, nous suivons serupuleusement la copie de M. De Baecker.

2) Vois pag. 5-8, 25-30.

1) En dépôt à la librairie archéologique de V. Didron, à Paris.

1) Voir pag. 22.

2) Les allemands appellent leurs albums des ‘Stammbücher’ et il semble en effet qu'au commencement les alba des temps modernes n'étaient que des tablettes que les nobles portaient sur eux et qui, en renfermant un dessin de leurs armes et un extrait de leur généalogie, étaient ornés des sceaux et des signatures de leurs pairs, pour témoigner de la véracité du blason du propriétaire de l'album. M. le chevalier de Rappard vient de publier une notice remarquable à ce sujet dans les mémoires de la ‘Société littéraire de Leyde’, Nouv. série, T. VI, 2me part. p. 6. Cette notice sert d'introduction à la description de XXXV albums formant la collection de M. de Rappard.

1) Le latin du moyen âge, et, en général, la langue liturgique n'est pas une langue morte: à moins qu'on ne mette la langue plutôt dans le dictionnaire, c'est-à-dire dans les mots, c'est-à-dire dans le corps, -que dans la grammaire, c'est-à-dire dans le style, dans l'âme.

La soi-disant basse latinité s'est créée une grammaire correspondant au génie des peuples germaniques et germanisés; et puis elle a mis a son service tout le trésor des lexiques latins et grecs, augmenté d'un dixième, peut-être, de mots germaniques latinisés; c'est ce qu'il fallait à la civilisation croissante du moyen âge: il fallait un instrument intellectuel emprunté au génie des peuples modernes en général: il fallait une matière lexicologique qui pût sans trop de difficulté être adopteé par les Italiens comme par les Scandinaves, par les apôtres de l'Islande comme par les prêtres de l'Ibérie: il fallait un idiome aux S. Thomas d'Aquin ainsi qu'aux Thomas a Kempis.

2) Sans trop s'occuper de son étymologie les écrivains du moyen âge se sont servis du mot sarcophage principalement dans le sens do son dérivé, notre mot cercueil; mais ils emploient encore le mot tumba, pour désigner le monument, la tombe apparente.

3) Ce célébre philosophe-archonte a fait une loi qui défendait aux Athéniens de donner plus de trois coudées de hauteur aux tronçons de colonnes placés sur leurs tombeaux. On prétend que, las de la vie, il s'est donné la mort au moyen de la morsure d'un aspic.

1) A Arras c'est à la main d'un ange qu'est suspendu la pixide contenant le St Sacrement.

1) Nous apprécions la profondeur de cette pensée; mais, tel que J.-C. était véritablement Dieu et véritablement homme, telle aussi nous voyons la Ste Vierge, à tous les moments de sa vie, mère de son fils, du ‘fruit de ses entrailles’ et mère des hommes, image de l'Église de Dieu, le pélican qui nourrit ses petits de son sang *). Si pendant les souffrances de la suspension, Marie est debout près de la croix, - à la mort du Christ, quand tout est consommé, dans les sculptures du moyen âge néerlandais et jusque dans les xylographies des XVe et XVIe siècles, Marie, soutenue par S. Jean, son nouveau fils, s'évanouit. En cela, nos sculpteur et peintres néerlandais tombent d'accord avec ‘l'Ange’ de Fiësole qui, lui aussi, représente la Ste Vierge dans cet état. Voyez son oeuvre (‘San Marco, in Firenze’), tav. V.

(Note du Directeur.)

*) Dans la science du blason on appelle ce pélican une charité.

1) Nous n'avons su mieux répondre à l'invitation de notre honorable collègue au Comité diocésain pour l'archéologie et l'histoire de Trèves, M. le Bon de Roisin, qu'en insérant sa belle épître dans notre revue. Il est superflu de dire qu'en cette question, comme dans les doctrines archéologiques en général, nous sommes heureux de souscrire à la profession de foi de MM. Didron, Viollet-le-Duc, Lassus et de Roisin, qui ont du reste la sympathie de tous les théoriciens d'esthétique chrétienne.

Nous saisissons cette occasion pour recommander de nouveau notre ‘Warande’ dans la collaboration bienveillante de M. le Bon de Roisin. La famille de M. de Roisin n'est pas étrangère à la Néerlande. Notre célèbre Falck était son oncle. Son père, mort en 1849, avait été Lt-Général au service des Pays-Bas; un de ses cousins, également général, y avait précédé celui-ci. En 1830, dans sa qualité de commandant de la province de Namur, le Général de Roisin ainsi que toute sa famille restèrent fidèles à la cause de notre royaume tel qu'il avait été constitué en 1815.

(Note du Directeur.)

1) Voir la ‘Warande’ pour 1856, partie néerl. pag. 68.

1) Le Directeur de la ‘Dietsche Warande’ s'empresse de satisfaire à l'invitation d'un des estimables membres du Comité chargé de la surveillance des travaux de l'église anglicane projetée à Constantinople, en publiant ce prospectus, tel qu'il fait son tour d'Europe en français. Nous en avons reçu aussi une version allemande.

1) Cependant tout espoir n'est pas perdu que le collège municipal revienne de sa résolution.

1) La chapelle octogone et l'apside d'une autre chapelle romane.

1) Dans son beau livre ‘Historische Landschappen’ (Harlem, A.C. Kruseman, 1856).

1) ‘Haar uit de kist van Jacoba van Beijeren’.

1) Voir notre volume ‘De la littérature néerlandaise’, pag. 249.

2) ‘Warande’, partie française, pag. 26, 27.

1) Nous nous abstenons aussi de répéter ce qui a été dit, dans une précédente livraison, relativement à l'auteur du ‘Schijnheiligh’ (p. 35). Nous avons formulé notre thèse de nouveau (dans la partie néerlandaise du présent numéro), parce qu'elle avait soulevé des contestations.

1) Il est plus que temps de faire connaître à nos lecteurs ce que, il y a plusieurs mois déjà, nous avons écrit dans les ‘Annales archéologiques’ touchant notre démêlé avec M. Warnsinck. Nous regrettons sincèrement qu'on ce moment une maladie sérieuse retient M. Warnsinck loin de l'arène des faits publics. Si notre letrre n'avait pas paru dans les ‘Annales’, nous aurions choisi un autre moment pour faire mention de cette polémique, autre moment que celui où tous les amis de l'art regrettent qu'un architecte et magistrat respecté, qui pourrait encore beaucoup en faveur de la bonne cause, est enchaîné au lit de douleur. Dieu veuille l'en relever bientôt!

1) Dans une lettre plus récente, M. Alberdingk Thijm nous disait: - Je prêche le XIIIe siècle autant qu'il est en mon pouvoir. Cela me convient sous tous les rapports: c'est le siècle de notre comte, le roi des Romains, Guillaume II: c'est le siècle de son fils Florent V, de la cathédrale d'Utrecht et de nos plus belles poésies. Ainsi, même en Hollande, cette contrée toute neuve, pour ainsi dire, le XIIIe siècle est l'âge du bon et du beau, comme dans tout le reste de l'Europe.

Note de M. Didron.

1) M. Didron et moi nous avons recueilli ce nom et ce millésime sur place. Nous sommes d'accord avec Wagenaar (T. II, p. 96). Il n'en est que plus singulier que M. Christ. Kramm cite, dans son nouveau dictionnaire d'artistes (du reste un livre recommandable), Fokken, Dapper, Wagenaar, Kok et Immerzeel à l'appui de la thèse que ces beaux vitraux sont de Pieter Aertsens. M. van Lennep les attribue à un ‘certain Disman’ (Vondel, T. III. p. 210).

Note de M. Alb. Th.

* Voir I, pag. 59.

1) Pag. 59. - T. XII

2) 2me Série, T. III), p. 292.

1) Voir page 63.

1) Mélange de vernis et de couleurs à l'huile.

2) L'appartement principal d'une maison hollandaise, à côté de l'entrée.

3) Les ateliers de MM. Cuypers et Stoltzenberg à Ruremonde sont en voie de combler la lacune pour une partie de notre pays.

1) Prologue de la loi salique: ‘Vivat qui Francos diligit Christus! eorum regnum custodiat....’

1) Marché de l'ouest.

2) Quai de l'Empereur.

1) ‘Annales archéologiques’, 1854, p. 109.

2) Voir la ‘Partie néerlandaise’ du présent numéro, pour le procès verbal de la séance et pour la réponse textuelle du conseil, p. 542-544.

1) Voir p. 41.

2) ‘Écu, escu’ est le même mot que notre schut, beschutting, défense, garde, comme ‘écrin, escrin’ et notre schrijn, ‘estang’ et stang, ‘estendart’ et standaart, ‘espion’ et spie, ‘escarmouche’ et schermutseling. C'est dom mage que Charles Nodier n'ait pas su le Hollandais; alors il n'aurait pas fai dériver ‘escarmouche’ de l'Italien scaramuccia, ce qui est chercher midi à quatorze heures. Voici encore quelques mots dans lesquels la partie germanique du Français se rencontre avec le Hollandais: ‘ébaucher’, boetseeren, ‘escaille’, ‘escale’, schaal (Nodier: squaglia), ‘escarlate’, scharlaken, ‘échafaud’, schavot, ‘échanson’, schenker, ‘échasse’, schaats? (Nodier: scala!), ‘échec’, schaak, ‘échelle’, schaal, ‘échevin’, schepen, ‘escluse’, sluis (Nodier: cludere), ‘écofrai’, schappraai (dressoir, porte-vaisselle, armoire), ‘école, school, ‘escorce’, schors (Nodier: cortex), ‘écot’, schot (uitschot, uitbetaling - Nodier: quotus), ‘écran’, schrank, ‘écrin’, schrijn, ‘écrevisse’, kreeft, ‘écrire’, schrijven, ‘écuelle’, schotel (plat), ‘écume’, schuim (Nodier: spuma!) ‘écurer’, schuren (Nodier, curare!), ‘écurie’, schuur (grange, habitation grossière - Nodier: equus!), ‘égout’, goot (Nodier: gutta!), ‘émail’, smalt, ‘espargner’, sparen, ‘espée’, (la racine sp se retrouve dans spaâ ‘bêche’, spit, ‘broche’, spijker, ‘clou’, spil, ‘axe’), ‘escousse’, schudding, ‘escrimer’, schermen, ‘escroc’, schurk, ‘espars’, spar, ‘espringale’, springaal, ‘esquif’, schip, ‘esquille’, schil, schilfer, scherf, (Nodier: schidia!), ‘esquipot’: (spaarpot), ‘esquisse’, schets (Nodier: schizzo), ‘estacade’, staket, ‘estamper’, stampen, stempelen, ‘estoc’, stok (bâton), ‘estouffade’, ‘étuver’, stoven, ‘étable’, stabel, stal, ‘étage’, staadje, stagie, ‘étaler’, uitstallen, ‘état’, staat, ‘étoffe’, stof, ‘étouper’, stoppen, ‘étrangler’, strengelen (entrelacer, tresser), et nombre d'autres. Le savant Hoeufft a démontré l'origine teutonique, ou même néerlandaise, d'au moins 4,000 mots français.

