
   
        
           
               Dietsche Warande. Jaargang 9
               logo_dwb__01
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Dietsche Warande. Jaargang 9 uit 1871.
               
               
                   Bij de Franse bijlage, na pagina 606, begint de paginanummering opnieuw.
                       Accolades verspreid over meerdere regels kunnen in deze digitale versie niet weergegeven worden. Daarom wordt de accolade hier, eventueel met bijbehorende tekst, op iedere regel herhaald.
                       deel 1, p. t.o. 164, 196, *1 en *3: ten behoeve van de leesbaarheid zijn de stambomen op deze pagina's meerdere malen weergegeven: een keer geheel en een keer gesplitst.
                       Eindnoten zijn in de lopende tekst geplaatst. Pagina's 80, 316 en 317 zijn hierdoor komen te vervallen. Een eventuele kop ‘Aanteekeningen’ is steeds verwijderd.
                       deel 1, p. III: altaal → Altaar: ‘Het Overhuifd Hoog-Altaar der St-Ignatiuskerk te Nijmegen, door F. Heynen, Pr.’
                       deel 1, p. 169: de nootverwijzing bij noot 2 ontbrak in de lopende tekst. De redactie heeft de noot onderaan de pagina geplaatst.
                       deel 1, p. 419: een aantal in het origineel slecht leesbare tekens zijn in deze digitale editie tussen vierkante haken geplaatst.
                       deel 2, p. 1: de kop ‘Franse bijlage’ is tussen vierkante haken toegevoegd.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   2, 7
                   
                   
               
               
                   
                   244
                   
                   
               
               
                   
                   2, 4
                   
                   
               
               
                   
                   38
                   
                   
               
           
           
               _die003187101_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2012 dbnl
               
           
           
               unicode
           
           
               
                   
                   eigen exemplaar dbnl
               
               Dietsche Warande. Jaargang 9. C.L. van Langenhuysen, Amsterdam 1871
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Dietsche Warande. Jaargang 9
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Dietsche Warande. Jaargang 9
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2012-01-11
               
                   MvdV
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Dietsche Warande. Jaargang 9. C.L. van Langenhuysen, Amsterdam 1871
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_die003187101_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

DE DIETSCHE WARANDE.
TIJDSCHRIFT
VOOR
NEDERLANDSCHE OUDHEDEN, STAATSGESCHIEDENIS, KUNST EN LETTEREN,
BESTUURD DOOR
Jos. A. Alberdingk Thijm,
O. EQ. S. GR. M.
NEGENDE DEEL.

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

AMSTERDAM,
C.L. VAN LANGENHUYSEN.
1871.
    

{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inhoud.


	Blz.
Gustaaf Adolf Koning van Zweden, door Dr P.P.M. Alberdingk Thijm	1
Onuitgegeven Middelned. Verzen, door Dr J. van Vloten:	
	Een jammerlicke clage	6
	Heer Erentrijk	142
Het Overhuifd Hoog-Altaar der St-Ignatiuskerk te Nijmegen, door F. Heynen, Pr.	26, 183
Het Zeekompas in de XIIIe Eeuw, door J.W. Cloots	62
Iets over den Ferguut. door E.W.L. Eyssonius Wichers	72
Vondels Geboortehuis	86
Joh. Friedrich Böhmer, door Dr P.P.M. Alberdingk Thijm	101
Br. Petrus Huyssens, S.J., Nederl. Bouwmeester, door H.J. Allard, Pr.	139
Afstamming van het geslacht van Berkel, door J.A.A.Th.	160, 195
Gerard van Loon, door Edw. van Even	197
De Betrekking tusschen Hooft en Vondel, door H. Prins de Jong	245, 301
De ‘Schepene-Saele’ te Yperen: Herstelling en beschildering, door P.J.H. Cuypers en J.A.A.Th.	271
De Roman, voorheen en thans (V), door W. Wessels, Pr.	397
De Schilderkunst in het Westersch Europa, door
Viollet-le-duc (I)	319


{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Blz.
Maximiliaan van Habbeke, S.J., door H.J. Allard	335
Het Schouwtooneel, iets ijdels of iets edels?	341
Bijdragen tot de kerkelijke geschiedenis van Nederland, door A. van Lommel, Pr.:	
	Klachten over ‘Paepsche stouticheden’ in de Baronie van Breda, en Aanteekeningen omtrent sommige gemeenten aldaar	87, 169, 280
	De Abdij van Bern	363, 429
	Eene Abdiskeuze te Bethleëm bij Elkerzee	551
Lamartine, Dichtstuk, door Dr H.J.A.M. Schaepman	379
Nederland en Oranje-Nassau	386
Vondels ‘dichterlijke moraliteit’, door J.A.A.Th.	458, 560
Bessie van Meurs	470
Het Trippenhuis en zijne Bewoners, door J.A.A.Th.	491
Amsterdamsche Ten-toon-stelling, 1871	587

Mengelingen:	

	Officiëele Ueppigkeit	95
	Nemesis	96
	Edellieden onder de Ned. Jezuïeten	98
	Huygens, spekuleerend op Zeelhem	100
	Over Bilderdijk	186
	Een goede les voor - den zelven Bilderdijk	187
	Engel-Bewaarder	188
	Een Kommandeur	189
	Bloemen-Beelden (poëzie)	191
	Dr W.J.A. Jonckbloet	297
	Het Brusselsch Muzeüm	297
	Golgatha, naar Vondel door Wilh. Berg	299
	Beschaving	390
	Liberale tederheid	392
	Nog idealisme bij de Fr. School van 1830	394
	Photogram	395
	Hommage	473


{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Blz.
	Hoeden-historie	477
	La vie de Bohême	479
	Auf den Tod meines Töchterleins, naar Vondel door Andr. Jansen	487
	Chor van Clarissen, naar Vondel, door den zelfde	488
	Afstamming van Bilderdijk uit den Huize Teisterbant	593
	Publicisten	594
	Mevr. Storm van der Chijs	595
	De Markies de Lorne, aan de deur der balzaal	596
	Der Rheinstrom, naar Vondel, door Andr. Jansen.	601

Bulletins périodiques:	
	Page
	Épître à M. Adolphe Siret, à St. Nicolas	1
	Épître à M.A.-B.-J.S., à Amsterdam	7
	Ruremonde ou Amsterdam. Lettre de M. l'abbé Brouwers	12, 27
	Épître à M.H.-A. des Amorie van der Hoeven, à La Haye	23
	Lettre à une religieuse	39
	Un mot au lecteur	45

Plaatwerk:	

	Vondels Geboortehuis	86
	Handteekening van Pieter van Berkel	166
	Wapens der Van Berkels	196
	Handf. en Wapen van Gerard van Loon	243
	Nederland en Oranje-Nassau	386
	Portret van Eva Vliegen	470
	Handteekening van Louys en Hendrick Trip	502
	Portret van Gerret Braamcamp	546




{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Errata.


Blz. 501, Nt 4 lees: woonplaats voor
Blz. 502, reg. 8, lees: Hendrick, reg. 10, lees: Johanna de Geer, Matthaeusdr, boven reeds door mij aangeduid.
	Alinea:
	In tweërlei betrekking was dus Hendrick Trip de neef van Louis de Geer, en het laat zich hooren, reg. 21, lees: halve-zuster
Blz. 517, reg. 21, staat: van de, lees: der
Blz. 517, reg. 29, lees: 1670
Blz. 518, reg. 14, lees: 74 jaar.
Blz. 521, reg. 23, schrap: in
Blz. 569, reg. 4, schrap: bij uitzondering
Blz. 577, reg. 31, lees: onwillends
Blz. 583, reg. 19, staat: Drabbe, lees: De Bruyn
Blz. 586, reg. 20, staat: onzen, lees: onze



{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nog errata in de ‘Dietsche Warande’, VIII.


verbeteringen in de oude liedtjens, afl. 6

‘Ick stont op hooghe berghen’ (blz. 577):
6e strofe,	1e regel: berechten,	lees: berichten
8e strofe,	4e regel: aerden,	lees: oerden
9e strofe,	3e regel: soo,	lees: soe.

‘Ic hadde een gestadich minneken’ (blz. 578):
1e strofe,	4e regel: couwe,	lees: rouwe
2e strofe,	2e regel: vriendelyc	lees: vrindelyc
3e strofe,	4e regel: legge	lees: ligge
4e strofe,	4e regel: ick	lees: icx
5e strofe,	2e dat	lees: dit

‘Maria schoenste der fucaden’ (blz. 580):
1e strofe,	7e regel: men brengt,	lees: mer bringt
1e strofe,	12e regel: alien	lees: vlien
2e strofe,	9e regel: spreeck	lees: spreecx
2e strofe,	12e regel: en	lees: in
4e strofe,	12e regel: liefde	lees: liefden

‘Och weerelt loos ghy doet my pijn (blz. 583):
4e strofe,	2e regel: dencken,	lees: dineken
4e strofe,	3e regel: volbrenghen	lees: volbringhen

‘De werelt gaet nv al verkeert’ (blz. 584):
4e strofe,	3e regel: ne,	lees: en
7e strofe,	8e regel: en,	lees: in

Lees, voords, op bl. 587, in plaats van ‘Herodias’, ‘Holofernes’








{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gustaaf Adolf, Koning van Zweden 1,


door Dr P.P.M. Alberdingk Thijm.

Er zijn een zeker aantal namen en feiten in de geschiedenis, wier vermelding alleen reeds bij velen een gevoel van eerbied en bewondering, bij anderen schrik en ontzetting te weeg brengt. Dit zijn in den regel namen en feiten, welke tot voedsel van partijzucht en godsdiensthaat moeten dienen, en ten gevolge van dien dan ook in een valsch licht worden gesteld. Tot deze behoort zonder eenigen twijfel de naam van Gustaaf Adolf en de gebeurtenisfen uit zijn leven. Sedert nu meer dan twee honderd jaren heeft men op hoogere en lagere scholen, en door vele geschiedschrijvers niet anders betreffende dezen koning van Zweden hooren verkondigen, dan zaken waarvoor hij zelf de schouders zou hebben opgehaald, zoo belachelijk als hij ze zou hebben gevonden. Ondanks dat het algemeen bekend is, dat Gustaaf, zoowel aan Paus Urbanus VIII als aan Richelieu schristelijk de verklaring heeft afgelegd, dat hij niet naar Duitschland kwam om aan het katholi-
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
cisme afbreuk te doen, en gevolgelijk ook niet om als apostel der Luthersche godsdienst op te treden, hebben verreweg de meeste schrijvers den koning van Zweden nog liever (ofschoon ftilzwijgend) tot eenen huichelaar en leugenaar gemaakt, dan dat zij van hun lievelingsdenkbeeld zouden afzien Gustaaf als geloofsheld te schilderen. Men verliet zich daarbij op den Zweedschen geschiedschrijver 1 Chemniz, welke in dienst der regeering ftond, en 's konings persoonlijkheid
natuurlijk in een den volke welgevallig beeld afmaalde; en men vroeg niet, wat al andere ftemmen in andere landen zich vóór of tegen Gustaaf hadden uitgesproken, niet eens (zoo als wij zeiden) in hoeverre Gustaafs eigen woorden en bedoelingen met die overeenftemmen, welke hem door zijnen geschiedschrijver worden toegedicht. Sedert de Wasa's, in het begin der zestiende eeuw, den Zweedschen troon hadden veroverd, was de algemeene administratie des lands niet slechter geworden; Zweden was zelfstandiger opgetreden. Maar zij die dit geflacht verheerlijken bedenken niet met hoeveel onrecht en gruwelen de regeering der Wasa's gepaard ging, en wat al krenking het Zweedsche volk ondervond, door de autokratische maatregelen van Gustaaf Adolf zelven, die hem zijn doel moesten doen bereiken.
De duitsche geschiedschrijvers vooral bekommerden zich daarom weinig, en oordeelden, uit afkeer van de katholieke godsdienst, slechts naar hetgeen hij in Duitschland deed; schoon zij uit andere bronnen den grond en het doel zijner handelingen hadden kunnen leeren kennen.
Zoo plantten zich de vooroordeelen tot in onze eeuw voort, toen de geleerde Westenrieder en anderen in het tweede vierde gedeelte daarvan verzamelingen van aktenftukken begonnen uit te geven, waardoor langzamerhand de ware geest des beroemden

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
krijgers aan den dag moest komen. Doch eene eigenlijke samenhangende geschiedenis van den 30jarigen oorlog of een gedeelte daarvan hierop gebouwd was nog uitgebleven, toen in 't jaar 1837 August Friedrich Gfrörer, toen ter tijd nog protestant, en opper-bibliothekaris aan de koninklijke bibliotheek te Stuttgart, zijnen ‘Gustav Adolph, König von Schweden’ bij Krabbe te Stuttgart in 't licht gaf.
Dit werk legde den eersten grond tot eene meer onpartijdige beoordeeling des levens en der bedoelingen van den Zweedschen koning, en vond zulk eenen algemeenen bijval, dat na weinige jaren eene tweede en derde uitgave noodzakelijk werden en 12000 exemplaren zich naar alle landen van Europa verspreidden.
Ondertusschen had eene menigte andere schrijvers de hand aan 't werk geslagen, tot nadere toelichting van een gedeelte of het geheel des dertigjarigen oorlogs.
Karl Hagen, almede een protestant, in zijn werk: ‘Deutschland's literarische und religiöse Verhältnissen im Reformationszeitalter,’ Aretin, als katholiek, en K.A. Müller reikten elkander de hand in 't kloekmoedig verwerpen der aloude vooroordeelen over deze eeuwen. De studiën der archieven namen toe, Rommel, von der Decken, Breyer en vele anderen gaven overzichten van den inhoud der lands- of stadsarchieven over geheel Duitschland verspreid; en zoo won ook het werk van Gfrörer bij elke nieuwe uitgave, zonder dat het standpunt waarvan de schrijver was uitgegaan als onhoudbaar was bewezen; ja zelfs werden gedurig nieuwe bewijzen geleverd voor de waarheid zijner voorstelling, bijzonder wat den persoon des konings betreft.
Nu volgden dan ook een aantal schriften over hetzelfde tijdperk elkander op. De beroemde Hurter gaf de eerste deelen van zijn Ferdinand II in het licht; algemeene geschiedenisfen der 30j. oorlog, verschenen van Keym, Mebold, Schmidt; ‘Beiträge’ van Breier, Murr; levensgeschiedenisfen van Wallenstein, of gedeelten daaruit in menigte, en eindelijk ook de Villermonts ‘Tilly’, Onno Klopps ‘Tilly’, enz. enz.
Gfrörer kwam in 1861 te sterven, eene 4de uitgave van zijn werk werd door Onno Klopp verzorgd en verscheen bij den

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
bovengenoemden Krabbe in 1863. - Van minder onpartijdige zijde (wij zeggen niet van ‘protestantsche zijde’, want ook Onno Klopp, de getrouwe volger des konings van Hannover in zijne ballingschap, is protestant), van minder onpartijdige zijde werd ondertusschen altoos nog tegen het denkbeeld geijverd dat Gustaaf Adolf veeleer een veroveraar van Duitschland wilde worden, dan een geloofsheld, en zich de keizerskroon op het hoofd had willen zetten, gelijk Gfrörer en zijne navolgers het duidelijk hadden bewezen.
Nu eindelijk, voor weinige weken geleden, is de Gustaaf-Adolf-litteratuur met een nieuw werk eens protestantschen schrijvers verrijkt geworden, na hetwelk men niet meer zal kunnen beweren, dat de beoordeeling van Gustaaf Adolf in den geest van Gfrörer en Klopp toe te schrijven is aan partijzucht; maar moet erkennen, dat zij eenvoudig berust op eene koele beschouwing der gebeurtenisfen. Het scherpzinnig, in geschiedenis geoefend oog van G. Droysen, protestant en privaatdocent te Halle, zoon van Joh. Gust. Droysen, den vermaarden schrijver van de ‘Geschichte der Preuszischen Politik’, van 't Leven van den graaf York von Wartenburg, en meer andere werken, waarin hij zijn specifiek pruisfisch standpunt niet verbergt - de zoon dezes anti-habsburgschen vaders heeft zich aan 't onderzoeken gezet der archieven te Munchen, Dresden en Leipzig, welke voor 't leven van Gustaaf slechts zeer onvolledig waren gebezigd geworden. Het eerste deel zijns arbeids is voor eenige weken te Leipzig bij Veit & Cie verschenen. Hier zien wij reeds dat Gfrörers beoordeeling van Gustaaf nu, na verloop van 30 jaren, eindelijk ook door de verdedigers van Gustaafs staatkunde als de ware wordt erkend. De schrijver van dit nieuwe Leven, ofschoon bewerende dat Gustaafs tocht naar Duitschland voor het Lutheranisme en het rijk heilrijke gevolgen heeft gehad, bekent evenwel het volgende:
‘Men heeft zich er aan gewend, de waarde van Gustaaf Adolf in de wereldgeschiedenis daarin te zoeken, dat hij het Evangelie van den rand des afgronds redde. Twee eeuwen lang heeft men zich moeite gegeven om deze zienswijze tot de heer-
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
schende te maken, en daardoor Gustaafs aandenken in een stralenkrans te doen verschijnen.... Dewijl hij de evangelische leer beschut, gered heeft, wil men dat het zijn voornemen was die te beschutten en te redden. Als de heros van 't protestantisme leeft hij in de herinnering van de evangelische wereld, als de vrome held en dienaar des geloofs. Zoo als men den apostel Paulus afgebeeld ziet, met den opengeslagen bijbel in de linker en het uitgetrokken zwaard in de rechter hand, zoo staat de man van 't Noorden voor de oogen der bewonderende nazaten.
Maar indien het zich nu eens liet bewijzen dat andere gronden hem dreven en zijne daden bestierden, dan de wensch om de geloofsvrijheid te beschutten en het Evangelie te redden?...... [Voor mij] ik beftrijd dat hij tot heil (zu Nutz und Frommen) van het kerkelijk leven en de geloofsvrijheid hieraan de hand heeft willen leggen. Ik beweer, dat hem gronden van staatkundigen aard tot het aanwenden ook van dergelijke middelen [namelijk het verdrukken des katholieken kerkelijken levens] bewogen en zelfs gedwongen hebben.’
Bij het verschijnen des tweeden deels van dit werk hopen wij hierop nader terug te komen.







{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onuitgegeven Mnl. Verzen,


uit het Haagsche HS. No 721,


medegedeeld door Dr J. van Vloten 1.


	Een jammerliche clage.
Eyns nachts in eynen Meyen tzijt 2 
Waende ick aller zorgen quijt 
Sin, die mich ye in hertzen dwanch, 
Dar ick us 3 minen slaephe ontspranc 
Van eynen vysione zwar, 
So dat mich al die lede dar 
Verscrichten und worden cranch 
Van der zorgen unbevanch 
Ende van den ongenoege zwere. 
Och, God! dacht ick: nu gef mer mere 4 
Da ich lief af moes begien 5 
Ond nu din eere in moes gheschien. 
Als ick in denchen mi zus beerde 
Und mine zwere vorbas meerde 
Bracht mer min sin een ander leer: 
Ich dacht das mich wol besser weer 
Condich der sorgen abelaessin 6; 
Vil zu sorgen buten maessin 7 
Brengt menich hertzleyt. 
Sus 8 wert ick darzu bereyt, 
Das ick an des morges stonde 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mich wilde stellen, of ich kunde 
Yet vruden 1 vinden, da min sorgen 
Mit muchte zin verborgen; 
Ich stont uff und hyes 2 min pert 
Und reyt dahin zu velde wert; 
Ich quam an ein behagel ouwe 
Sus 3 van locht und nas van douwe. 
Dus reyt ich dorch die cortze wile 
Wal eyner groesser halver mile, 
Als der dach bestont of 4 gaen 
Quam ich gereden an ein plaen, 
Daer die nachtegale zanch 
So zus das mer in 't herte dranc 
Dana niet lange, als ich um sach 
Der sonne dorch die wolken brach; 
Dat plain bestont ich ze zcouwen 5 
Ich dacht: Heer God! das heren, vrouwen, 
Ritter, knecht, und och 6 gezellen 
Sich niet zu desen plain en snellen, 
Das dunct mich wonder boven wonder. 
Wie mach des plain zus besonder 
Staen in desen wolt so scone? 
Die vogelen songen in den trone 7; 
Hadde God in artscher vruden ruste 
Ich wen 8, das hem das singen luste. 
Die bome dorch den graze drongen 
Ich ween, das geynreley tzongen 9 
Hen niet en gaven vollen prijs; 
Was ye uff 10 erden Paradijs 
So muchte dar wol sicher wesen; 
Mich dunct, ich was tzemal 11 genezen 
Alre zorgen und zweren, 
Der vruden wil ich mich erneren. 
Ich stont op mit snelre verden 
Of 10 den plain van minen perde, 
Und hoerde die vogelen zingen 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der borne die dor den leynen (?) clingen 
Der boyme da ufgebloyet staen 
Met groenen bladeren alzo bevaen. 
Ich leyt min pert an einen boem 
Ond bant das vast an zinen zoem 
Ond snelde mich in den graze scone; 
Mich docht, das onder des hemels trone 
Nergent besser mochte zin; 
Want alre sorgen ende pyn 
Die mich ye in hertzin was 
Ducht mich das ich al vergas; 
Mich gebrach dinch engheine 
Anders dan ich was alleine; 
Das plain zo wonnentliche stont 
Ich dacht in minen hertzin gront: 
Wer hierbi geselscaf goyt 
So wer verwlt min dommer moyt. 
Darna mich wonderlich gescach: 
Ich ginc bas vort als da ich sach 
Gheselscaf in den graze ligen 1 
Lachen, claffen 2, meeren seggen 
Mallich anderen, und wesen vro. 
Ich dacht wie mach das comen zo, 
Das du warts mit hen bekant? 
Snellich dar na word ich genant 
Von einre vrouwen vil bequeme; 
Si sprach: ‘gesel, dir nicht in scheme 
Ganc her bas naere’; ‘God gruez dich, 
Ur 3 heil moys zin enendelich!’ 
Sprach ich zu der vrouwen zart. 
‘Seg mich, gesel! ongespart, 
Weys du yet meren 4 ons zu lieve? 
‘Vrouw! in 5 hain 6 boden no brieve 
Ghehoirt, das ich vor wr 7 bescheide; 
Da comt zu lieve und och ze leyde 
Menige mere dorch den lande 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der vil zu sagen were scande.’ 
‘Sitze hy bi und sage uns yet 
Waen du comes und wie ir zijt; 
Wie heist men den name din 
Des moes wir 1 bescheiden zin’. 
‘Vrouwe! men heist mich Vrudengher 
Ein wolgeboren wandeler; 
Doch wil ich uch me beduden, 
Al bin ich gerne bi guten luten 2 
Min moet wil overgaen te gute 
Das maect mir last in minen moete, 
Al heyst men Vrudengher mich 
Min sorge ist dych 3 onnendelich. 
Sint ir mich vrudlich heist geberen, 
So wilt mich seggen und leeren, 
Wie ghi sijt und d'ander alle, 
Und waen ghi comt, bi was geval(le) 
Ghir sijt comen in dits geleyde?’ 
So 4 antwerde mich und zeide: 
‘Niet verre van hin steit ein castel 
Da noch mee sin ein deel 
Goeter lude dan ghir hye ziet; 
Des wil ich uch, ane verdriet, 
Sagen den zede van den casteel; 
So moge dir dan al gheheel 
Genzlich ervrouwen uren zin; 
Tze dien casteel in 5 wonen in 
Niet dan vrouwen diet bewaren; 
Ennich goet man sonder sparen 
Mach dar comen und liden; 
Ir sult noch onsen spore riden 
In den dauwe mit wren perde 
Dar zuldir 6 vinden op die werde 7 
Van der porten eyne vrouwe 
Die can genesen mannes rouwe 
Und es gheheisen vrouwe Ducht 8, 
Van duegden hait ze grois gerucht, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter ander porten sonder hone 
Da vindir eyne vrouwe scone 
Die gheheisen ist vrou Hoede 
Si can maecken mannes moede 
Tze hoër 1 eren, zu hoegen dingen, 
Wildir yr vruden eins vol bringen 
So suldir vort tzur zalen gaen; 
Da so suldir vinden staen 
Eyne, heist vrou Bescheidenheit; 
Si can verdriven mannes leyt, 
Si sal uch wisen an vrou Scemde 
Die an aller scemden loeymde (?) 
Ire vrouwen camer wacht 
Altoes, bi dage und bi nacht, 
Si sal uch nemen bi der hant 
Und machin uch tzemal becant 
Mir vrouwen zin und zede 
Di vol ist alre dogenthede; 
Want geen gebrech in 2 ist in har. 
Ouch so suldir vinden dar 
Menich ander vrouwe zart 
Die hait sin van prise wart.’ 
Ich sprac: ‘sait mir in goeder truwe, 
Wie heist men die edel vrouwe, 
Die da boven d'ander zi!’ 
‘Gezel, ich wil dich wesen bi 
Ond chunden dich yet bas dar mere: 
Si ist gheheisen da vrou Ere 
Und dracht boven d'ander crone; 
Si ist getziert vil scone 
Beide van steine und van golde, 
Wael alse ze rechte zolde’. 
‘Wie ir zu dienste lydic 3 pin, 
Ich sprech, zin loen zal besser zin 
Dan yommer 4 heer, zu enigen dach, 
Of vrou zur werelt geven mach. 
Si ist ein werde Keyserinne 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Woltu des gronts wol worden inne 
So vernem was ich dir dude: 
Da zin bi noch ander lude. 
Der keyzerinnen sitzen bi 
Ein hoge coninginne vri, 
Die gheheisen ist vrou Minne 
Und erweget mannes zinne 
Tze liden commer, jammer, noyt, 
Umb minen wil bis ander doyt. 
Da nyder zitzen ander vrouwen, 
Die ghi sult beneden scouwen.’ 
‘Wer sintze? bescheits mich.’ 
Si sprach: ‘das wil ich sagen dich, 
Dats Trou und Gerechticheit, 
Vrou Maes und Warheit, 
Sin vrou Eren altoes bi, 
War zo das ze henen zi; 
Vrou Stede, vrou Oetmoedicheit, 
Vrou Milde und vrou Reinicheit, 
Vrou Tzucht und vrou Werdicheit 
Vrou Goede und vrou Wijflicheit 
Vrou Vrude und vrou Manheit, 
Das zi dir vor war ghezeit 
Ende dienen yegelich ire vrouwen 
Gantzelich in goeder trouwen, 
Onghescheiden ummermee; 
Noch um woel noch um wee, 
Noch um sterven noch um leven, 
Willen si vrou Eren niet begeven.’ 
‘Vrou! God loen u alre goede; 
Ghir hait gezacht min gemude 
Hertz gedacht und ouch den zin, 
Niet wol en mach ich noch van hin 
Ee das ir mich deyt bekant 
Wie ghir selve sijt genant.’ 
‘Hoefscheit heistmen minen name, 
Darna merche und rame 
Tze halden den aen 1 conterfeit 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Das du din lief niet wordes leyt.’ 
‘Vrou! nu suldir mir bas ghien 1, 
Wer das die gezellen zien 2.’ 
‘Das zin gezellen us den lande 
Die dichwile und menigerande 
Comen hie und henen riden; 
Sus machmen zu allen ziden 
Vinden em onder ander; 
Lieve gesel! ich en chandir 
Niet al bi namen nomen 
Die dar riden und comen, 
Wer zi zin und wane; 
Dar in 3 lecht dir och niet ane.’ 
‘Vrou, ghir wilt uwer gassen 4 
Ich wil mich uff den wege passen 
Da ich min pert hain laessen staen, 
Uren orloff willick hain.’ 
Si sprac: ‘God si uch geleide!’ 
Alsus ich van der vrouwen scheide 
Ende si voer ze vrou Eren wart. 
Min hertz volgen ir begart, 
Ende ich vil zersnelde mich, 
So das ich quam zur porten rych, 
Da vrou Doegde zer warte lach 
Ond menige goeter zeten plach. 
Da cloftich an der porte. 
So scire si mich hoerte 
Vil guetlich zi mer an sprach: 
‘Gezelle, God gef dir goeten dach!’ 
‘Das loen uch God vil zarte!’ 
Sprac ich tzu der warte. 
‘Ghezel! ga her, ich zage dich 
Din heil moes gar ernyen zich 
Din troren moes sich borgen 5 
Du en hais gewesen morgen 6 
Da du mee vruden hais vonden.’ 
Do nam se mich ze stonden 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tzer porten da vrou Hoede vast 
In hoeden lach vor evel gast, 
Die quam doe dar beneden, 
Ende als wer si bi leden 1 
Gruest ich si bi iren name, 
Si hiest mich wilcome waen ich quame, 
Und nam mich vruntlich bi der hant, 
Recht of icker wer bekant, 
Ond liet mich guetlich mit ir in. 
Si sprac: ‘gezel! was ist dir zin? 
Wildir vort zu mire vrouwen, 
Da suldir alder vruden scouwen 
Die man van mannen oder van wiven 
Och ummermee mocht voren scriven.’ 
Ich sprach: ‘vrou! das ist min geer 
Sint mich God hait gewiset her, 
So danch ich uch alre eeren 
Wildir min vrude vorbas meeren.’ 
‘Ja’, sprac das zuese zelich wijf 
Die Ere was lief recht als ir lijf, 
‘Ich leyd dich zu Bescheidenheit 
Die zallen tiden 2 ist bereyt 
Den goeten vruntlich t'ontfaen.’ 
Die vontwir 3 vor der zalen staen; 
Lachende us zuesen monde, 
Als ze bescheidenliken konde, 
Sprach ze: ‘ur zweër 4 heil moys breiden!’ 
‘Und wederwil moys van uch scheiden’! 
Sprach ich zu der vrouwen goyt. 
Doe sprac die vrou waelbehoet: 
‘Wes wilder irst beghinnen? 
Condir mich das bezinnen, 
Ich wil, na mire moghenheit, 
Uch toen verdriven herreleyt, 
Wildir zu mire vrouwen keren 
Si sal uch wisen und leeren 
Was ze bas wissen mach dan ghi, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Da wer ich alse 1 gerne bi.’ 
‘God loen uch!’ sprach ich, ‘vrou nu dar 
Darom bin ick comen har.’ 
‘So gaet mich na, ich sal gaen vor 
Omdas ich bas ken den spor 
Tze liden zu der camer wert.’ 
Min hertz desweges zeer begert, 
Und ich volgede der vrouwen nar, 
Das wer beyde quemen, daer 
Vrou Scemde vor der camer stont; 
Si ducht 2 mich aller vruden vont, 
So scone, so volmact van leden, 
Al ir gelaet und ir seden 
Soude anders niement wenschen mogen; 
Vrolich und in goeten hoegen 
Sprach ze: ‘wilcome, gezelle min!’ 
‘Van Gode moest ir gegruzit zin!’ 
Sprach ich zu den werten wive, 
Si sprach: ‘gezel, din leyt verdrive!’ 
Onde leyde mich metten worten in. 
Hertz, moet, und alder zin 
Vereynden sich in eynen striche 
Sodas ich metten ogenblycke 
Waende gevallen zin ter erden; 
Want in 3 sach nye van sulcher werden 
Noch so kostlich noch so scone 
Stede, onder des hemels trone 
Als da die Keyzerinne zass; 
Onde als ich was, vercomen bas, 
Trat ich vort, om bas besien, 
Onde boech neder of 4 mine knyen 
Und gruest das ho werde wijf. 
Si sprach: ‘dien ere und die lijf 
Brenge dich Got zu goeden ende!’ 
Vort gruest ich die ich da bekinde. 
Vrou Minne, die coniginne vry, 
Onde d'ander die zasen bi, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antworden alle us zuesen monde, 
Das gheinreleyen hertzgronden 
En konden volloven noch geprisen 
Noch gedenchen in gheenre wisen 
Wie goet und och wie eerlich, 
Wie scoen und och wie costelich, 
Wie zuess und wie oetmoedelich, 
Wie ghoue und wie oerdelich 
Die zueze wive zarte reyne 
Alle beneden int ghemeyne 
Da sasen ritter biden vrouwen; 
Oude gezellen mochtmen scouwen 
Menegerande spil hantieren; 
Wats yemant goets chunde visiren 
Dat deden d'ander alle mede 
In goeder gantzer vrolichede. 
Vrou Eere mich roepen dede ze har. 
Als ich ir quam bas nar, 
Vragede ich, was ir wille wer? 
Si sprach: ‘gezel! sage ons yet mer, 
Des ons kondich nicht in 1 zi.’ 
‘Sicher, vrou! in 2 weys nicht, ghi 
En weiset also wol als ich; 
Die meren die zint misselich: 
Ich hain bi wilen horen sagen 
Des ich vort in 1 dorste wagen. 
So sitze und spele din genoegen; 
Warzu dat du dir wils vogen, 
Saltu wol gezelscaf vinden; 
Want nyemant sal sich bewinden 
Proven, niden nochte claffen; 
Het is hye also gezscaffen 
Der wol deyt, hem darf ruken 3 niet 
Wer dats hoirt ofte ziet; 
Der Eren borch, ich holde vast, 
Dar zo ziwir 4 alle gepast, 
Das nyement in is der gedenct 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Das Ere hye ye was gecrenct.’ 
Ich dacht: hye is 't wesen goet; 
Die werde wijf gar wol behoit 
Claften mich an vil vrolich vro, 
Der eyne zus der ander zo; 
Mich ducht, ich were in Hemelrich; 
Der ander also desgelijx 
Levende recht in der geber, 
Oft hem van God bevolen wer. 
Vrou Ere und ouch vrou Minne mede, 
Levende inder vrolichede, 
Wem zi metten ougen sach 
Daz him keynre vruden brach 
Als des spels das yement luste 
Ond dar ye menschen hertz af ruste, 
Das mucht men dar in doegden scouwen 
Van ritter, knechten, und vrouwen. 
Onde alzi alzus vrolich waren, 
Quam dar ein man in dir gebaren, 
Of hem nicht vruden wer bereyt; 
Mit zwertzin war der bode gecleyt, 
Den kovel hem over die ogen hinc, 
Dar he mit zir hant zo vench. 
He deden af und gruezte met sinne 
Die werde hoë keyserinne 
Onde alle die inder camer weren. 
He sprach: ‘o we, der leyder meren! 
Ich bin her zu uch gezant.’ 
Einen brief he metterhant 
Dem hohen werden wive boyt; 
Van weynen us den ogen scoyt 
Hem das wasser, und keerde zich 
Van der vrouwen lovelich; 
Si dede den brief of und las. 
Doen ze zu halven comen was, 
Wert ze gar van veruwen bleich, 
Der tzalen ir zu mal bezweich 
Ond viel van onmacht zer erden. 
De vrouwen alle van hoër werden 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verwonderden sich vil zeer 
Was ire Vrouwen geschiet weer, 
Und quemen bi ir zitzen alle 
Van den wonderliche gevalle; 
Vrou Trou sprach vil stillekin: 
‘Mochtir sprechen, vrouwe min! 
So seght mir, wie uch ist geschiet.’ 
Met dem worde zi 1 ane ziet 
Vrou Trouwen und sprach: ‘o we!’ 
Driewerf, und niet mee, 
So das ze anderwerven weder 
Van weynen vil zur erden neder, 
Ond alle die in der camer zasin 
Waren trurich ussermaessin; 
Iegelich sloech das hoeft neder. 
Ein weinich da nah, niet lanch, 
Vrou Eere van der wee ontspranch 
Und sprach mit droever hertz: 
‘In mich spruyzit smertz, 
Des ghir alle moght sicher wesen.’ 
Mettien hait si vortgelezen 
Den brief, die ir der bode gaf; 
Si sprach: ‘o we! hets allz af, 
En wain 2 mich vruwen 3 nemmermee, 
Mich vernuwet so min wee, 
Ich waen mich nemmer ghesciet lief.’ 
Mettien gaf si vrou Min den brief, 
Diene las und gaf en vort; 
Und als en (yeder) had gehoert 
Wan ich, das men ye gelas 
Geselschap das so trurich was. 
Vrou Eere sprach: ‘helft mir beclagen 
Den ritter die, in sinen tagen, 
Mir zu dienste was bereyt. 
Sin doet macht mir so zwerder leyt, 
In waen des nemmermeer genesen. 
Dar men ter ere zulde wezen, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sparde der Here lijf noch goet, 
So das sin heerliche moet 
Mich zu leyde ist bleven doet. 
Och, der jammerlicher noyt! 
Wan ich, arme, dar an gedenchen 
Das min name da van moys crenchen, 
Das ich verloren hain den ritter 
Der ere dich ist worden bitter 
Van al das ein man doen solde, 
So dench ich weder das ich wolde 
Bi hem, van live zu dode wesen; 
Want en waen nemmermee genesen 
Des rouwen, die min hertz dreyt!’ 
Mettien si thoeft neder sleyt, 
Und sprach: ‘ghir, megde und goede wijf! 
Nu beclaget des ritters lijf 
In mach ze deser zijt niet mee.’ 
Vrou Min sprach clagelich: ‘o wee! 
Des ritters doet moes ich bequelen; 
Wem sal ich arme nu bevelen 
Tze liden noyt dorch minen wille, 
Die he, openbar und stille, 
Diche vor mich hait geleden, 
Dar he gereyst hait und gereden 
Das hem diche ist wurden zure; 
O wee, der bueser aventure! 
Min liden wil berouwen sich, 
Min sorge ist gar onnendelich, 
Des ritters doet wert och die mine, 
Want ick woel weys, dat hem nye pine 
Verdroes dat he doen mochte, 
Daer he minen wil volbrochte. 
Ich machen billich seer beclagen 
Den ritter, die in sinen dagen 
Tzu vrouwen dienst was bereyt, 
Dats goeden wiven clegelich leyt, 
Sine mogen nemmermee volclagen.’ 
Darna so begonst ze dragen 
Ir clage Vrou Miltheit clagelich, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Und sprach alsus vil jammerlich: 
‘Och, God! warom laes du mich leven? 
Die hem zu mich hait gegeven, 
Mois verre van mich sin gescheiden; 
Des moys mer dar leven leyden. 
Och! zin doet mogen zu rechte 
Beclagen ritter und knechte 
Ond alle die ter eren wilden; 
Want iegen goeden luden so milden 
Here so wert nye geboren; 
Och, Here God! was hait verloren 
Menich arme goet geselle; 
Want he was zu geven snelle, 
Dar men van rechte geven solde 
Van perde, van hernasche, van golde, 
Was her ein der miltster heer, 
Da ich ee horte sprechen eer; 
Sine doet moesen beclagen 
Dergene der en nye ontsagen; 
Want wer der ghiften gave noet 
Sullen beclagen sine doet.’ 
Vrou Reynicheyt doe voren sprach: 
‘Der Here reynre seden plach; 
Moes ich beclagen sine doet 
Beide gewapent und bloet 
Onde van live und van leden 
Gaende, staende, und gereden 
Ende van alle sinen geholde, 
Was he als ein ritter zolde; 
Des mogen wol ze recht zin lijf 
Beclagen man und wijf.’ 
Doe sprach daeran Vrou Werdicheyt: 
‘Och, Here God! wie mannich leyt 
Hait des Heren doet gemacht; 
He was wert und geracht 
Van der mennigen die en kenden 
Beide der gasten und der vrenden; 
Vrouwen, heren, ritter, knechte, 
Armen, rijchen, menigen geslechte 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was he wert, dese edel Here, 
Des mogen wir wol clagen zere.’ 
Darna hordich, das Vrou Vroethede 
Began ze sagen hare doegden 1 
Van des ritters vrolicheit, 
Wie er zu vruden was bereyt; 
Altoes, alsmen vrolichede 
Bedriven wilde, he deet mede; 
In geselscaf und in hoven 
Mocht men den Here niet vulloven 2 
Of 3 den velde metten gezellen 
Lachen, singen, meren tellen, 
Onde claffen van den vrouwen, 
Mochtmen den ritter vrolich scouwen. 
Och, Here God! das so gheënde 
Sulde zin des ridders ende, 
Das ist jammer und scade; 
God ontfarms dorch Zin gnade!’ 
Vort so sprach Vrou Trou und Warheit 
Vrou Maes und Vrou Gerechticheit 
Yegelich dbeste dat zi konden 
Van den ritter us gegronden; 
Und clageden vil clagelich, 
Das was ze horen jammerlich; 
Van den goeten reinen wiven, 
Och! so hordich jammer driven. 
Vrou Stede und Vrou Oetmoedicheit 
Vrou Tzucht, Vrou Goede, Vrou Wijsheit 
Vrou Ducht und Vrou Bescheidenheit 
Vrou Hoede, Vrou Scemde menich leyt 
Scenen in der hertzin dragen; 
Beide mit loven und mit clagen 
Dreven die werde wive reyne 
Menich jammer in 't gemeyne. 
Darna ein werde lieflich wijf 
Sprach: ‘ich hain des ritters lijf 
Me 4 tzu clagen dan hude yemant; 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want in 1 leeft oph 2 erde nyement, 
Der sin lijf so clein ontzach; 
Wamen manlicheden plach 
Was der ritter onverveert 
Tzu minen dienste ongespeert’; 
Sprach Vrou Manheit ‘was der Here 
Altoes in wenden und in kere. 
In prisen dede hi sin beghin, 
Daer hi mit arbeyde reysde in, 
Und vant da vil der groesser heren, 
Da bewait he sich mit eren 
Jegen yegelichen man, 
Das he mit eren schiet van dan 
Weder in sins selfes lant, 
Dar he den menigen wert becant; 
Mit tornyeren und mit stichen 
tLijf dorchquetzen und dorchbrechen 
Was er ein die niet ontsach; 
Wes ein man met live plach 
Tze doen, des was her altoes ein. 
Ein orloge had er, als wol schein, 
Jegen den coninc van Vrankerike 
Tzu Abenton was aenblike 
Daer he die stad want metterhant, 
Ende vinch ende sloech und stichte brant, 
Voert voer he of 2 denzelven dach 
Tzegen Petyt sonder verdrach 
Ende want mit storme ongekeert 
Daer die zine worden bezeert; 
Voert voer he zu Orsijs, 
Des die menige wol is wijs, 
Doe hi dem Veldeem was ane 
Met eynen manlicken bestane; 
Darna voer he tZent Amant 
Da sine manheit wert bekant; 
Want he die stad mit storm, mit brande, 
Nederwarf vor sine viande; 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der he selve wert gewont 
Met hem die menige gar omzont 
Tze Serclins voer he, das er wan, 
Daerna Marchines aldar an, 
Onde vortbas menich roef und brant 
Sticht he in der viande lant. 
Och, God! was hais du sorge bereyt 
Mire armer wijflicheit 
Om des hohen ritters doet, 
Der dem wille had so groet 
Altoes in manlichen gheer! 
Daerna voer he over meir 
Onde dede zu Prisen zinen keer; 
In Lettouwen was er, der Heer, 
Daer he hem ruerde op Gods viande 
Ridderlich in Heidenlande. 
Van danen keerde he an die vart 
Weder zu zinen lande waert, 
Daer he den menigen wol was comen. 
Darna heeft he vernomen, 
Wie das alrehande Heren 
Sich ze Prisen willen keeren 
Dar he sich mede iegen stelde, 
Also das he den tsijt versnelde 
Dat ich quam vroech genoech aldaer; 
Der Here die levede ane vaer, 
Gaf sulchen raet, das men volbrochte 
Die reyse so men ierst mochte, 
Des die Heiden hadden var. 
Daerna in denselven jaer 
Mer viel luden he bezat 
Utrecht, die goede stad, 
Dar he dede scade und scade nam. 
Dar na hem in den sinne quam, 
Das he zu Vriesen wolde varen 
Mit luttel luden zu zijnre scaren, 
Das men hem niet ontraden mochte 
Ydoch he sinen wil volbrochte, 
Want he hilt das lant vor zine, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat he winnen woude mit pine 
Of in den wille bliven doyt; 
Sine manlichede met wille groyt, 
Die her 1 had mit onrade, 
Brachten ter jammerlicher scade 
Ende menigen goeten man darmede. 
Och, das zine manlichede 
Vor die houde 2 soude bederven, 
Dar hem die Vriesen deden sterven 
Vor Staveren in Oestvrieslant! 
Der bleef (he) doet werender hant 
Of 3 sins vaders erflichede. 
Och! God, dorch Dine genadichede, 
Ontfarme hem der groeter noet! 
Beclaget alle des ritters doet 
Die hem sus manlyc hait beleyt! 
Van golde was sin wapencleyt, 
Der hem sus ritterlich hait genert, 
Mit vier lewen gequartelert, 
Twe van zabel und twe van kele; 
Die her 1 in ernste und in spele 
Altoes ridderliche droech. 
Und hem des arbeyts niet en woech. 
Nu bid Gode van Hemelriche 
Alt, jonch, [arme] und rijche, 
Das he met Gode moesse leven 
Und alle die Heren, die daer bleven!’ 
Das sprach Vrou Manheit und began 
Nuwen jammer heffen an, 
Onde alle die inder camer waren 
Begonden screyen und misbaren. 
Mich dede so wee die buese meer; 
Recht of ich ontzennet weer, 
Rumede ich dar Vrou Eren hof, 
Onde reet wech sonder orlof, 
Alle minen rechten pas 
Tzu dannen das ich comen was. - 


{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie een blik in vorenstaande rijmregels geslagen heeft, zal licht bevroeden, dat het noch om de hooge poëzy noch om den behagelijken vorm is, dat wij ze uit het bekende Haagsche handschrift meêdeelen. Ze blinken door geen van beiden uit. We deden het vooral, om de opmerkzaamheid, meer dan tot dusver nog geschiedde, op de Hoogduitsche spraakvormen te richten, waartoe het Nederlandsch aan en door het Beyersche Gravenhof verviel, en die het inderdaad wonder is, dat het later, meer dan de Fransch-Borgondische, nog zoo goed weder wist kwijt te raken. Dit was mede zeker het gevolg van het betrekkelijk groot aantal geboren Nederlanders, dat wij er als sprekers zien optreden tegenover de weinige Hoogduitsche, die, gelijk deze rijmelaar, het waagden de hand aan de Nederlandsche lier te slaan. Waarschijnlijk was hij een Duitsche zanger of spreker uit het gevolg van keizerin Margaretha, die zich verplicht achtte in een allegorische jammerklacht den dood van haar overleden broeder, Graaf Willem IV, te betreuren. Dat hij zich den naam van Vrudenger geeft, mag hem ons dan niet doen verwarren met dien Pieter Vreugdegaer van Breda, die in de sprekerslijst bij Jonckbloet (Middenned. Dichtkunst, III) voorkomt; ten zij men anders wilde aannemen, dat het geen Duitscher, maar een Nederlander was, die ten gerieve der Duitsche hofhouding, zijn Nederlandsche spraakwerktuigen naar de Hoogduitsche taalvormen verwrong, op gelijke wijs als men thans somtijds dezen en genen landgenoot zijn Hollandsch in verhoogduitschte klanken hoort uiten 1. Zeker mag
het een hoogst potsierlijke taal heeten, waarin hij ons zijn Klaaglied voordraagt, en die strekken kan ons te doen zien, tot welk mengelmoes van bastaartklanken in den Beyerschen tijd het Nederlandsch gevaar liep te ontaarden. Gelijk ook reeds onder de vroeger meêgedeelde stukjens enkele van soortgelijken vorm

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorkwamen, boven welke dan dit èn door zijn uitvoerigheid èn door zijn volharding uitblinkt, zijn er in hetzelfde Handschrift ook nog meerdere voorhanden, die wij met de rest in deze Warande zullen meêdeelen, om zoo weldra het geheele Handschrift, als een niet verwerpelijke bijdrage tot de kennis der middennederlandsche taal- en letterkunde, onder 't oog onzer tijdgenooten te brengen.

Bl., July 1869.








{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Overhuifd Hoog-Altaar der St Ignatius-kerk te Nijmegen.

Bij herhaling heb ik, in de ‘Dietsche Warande’ het beginsel der ‘overhuiving’ besproken 1. Het woord is, in den tegenwoordigen zin, van mij; en de zaak zal mij niet vreemd gerekend worden. Ik heb trouwens geen woorden genoeg, om ‘Hem die schoon was onder de kinderen der menschen’, om Hem, die den mensch ‘naar zijn beeld en gelijkenis’ geschapen heeft, en tot Patronesfe over de Kunst heeft aangesteld ‘Wie schitterde als eene lelie onder de doornen’, te danken hiervoor, dat mijne zwakke vertoogen, mijn treurig zwart op wit, fints eenige jaren nu al, vervangen wordt door duurzaam steen, dat de zelfde waarheden met vrij wat meer vruchtbaarheid verkondigt.
De bladen der ‘Dietsche Warande’ hebben minder noodig de eeuwige katechetische stellingen der aesthetika vooral in de bouwkunst te herhalen, fints deze waarheden in poëemen en pleitredenen aan het gantsche land worden verkondigd, door de bouwwerken van Cuypers. De rol, die mij steeds het wenschelijkste scheen, was die van aanvuller. Ik sla even graâg den triangel in een orchest, als ik er de eerste vioolpartij zoû vervullen. Aan aanvullers is, dunkt mij, gebrek. Groote geniën, staatsvesters, lieden, die eene geheele sfeer voor hun rekening nemen, zijn er genoeg: maar aanvullers zijn er juist van nooden: Maar die moeten dan ook doen wat hunne hand vindt;

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
en daarom is de ‘Warande’ tegenwoordig meer literair dan architektoniesch.
Cuypers is onvermoeid aan het werk om overal de proef op de som te maken onzer theorie; en die proef komt altijd uit.
Ik meen echter mijnen lezers geen ondienst te doen met hier, uit een door de meesten niet nagehouden blad 1, een uitmuntend artikel over te nemen, waarin de zeer recente toepassing van het beginsel der overhuiving met kennis en geweten beschreven wordt. Hier en daar veroorloof ik mij eene lichte wijziging; die me door den anonyemen auteur zal worden ten goede gehouden.
J.A.A.Th.

Onlangs werd het Hoofd-Altaar der St Ignatius-Kerk te Nijmegen door Z.D. Hw. Mgr. Joannes Philibertus Deppen, Bisschop van Samos i.p.i., geconsacreerd.
Het was mij niet gegeven de plechtigheid der Altaar-wijding, die vooral, terwijl zij aan dezen Auter voltrokken werd, met hare beteekenisvolle ceremoniën op de aanwezigen een geheel eigenaardigen indruk moest maken en hunne geesten met een rijken schat van heilige gedachten, met eene overmaat van godvruchtige gevoelens moest vervullen bij te wonen.
Eenige dagen te voren echter mocht ik het statig kunstgewrocht van den met roem bekenden Architekt, den heer P.J.H. Cuypers, naar hartelust beschouwen en er het schoone en voltooide van opmerken en genieten.
De vrucht dezer beschouwing wil ik in deze regels meêdeelen. Wellicht zal het den bezoekers der kerk niet onaangenaam zijn opmerkzaam te worden gemaakt op hetgene anders lichtelijk hunne aandacht kon ontglippen; terwijl iedereen, wien de kerkelijke kunst ter harte gaat, en die dus niet onverschillig is voor het veld winnen der ware beginselen op haar uitgestrekt gebied, elke bescheidene poging tot bekendmaking van hetgene er uitmuntends onder dit opzicht op onzen vaderlandschen bodem wordt tot stand gebracht, zal moeten billijken.

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

We willen dan een zoo duidelijk mogelijk denkbeeld geven van hetgene bijzonderlijk de aandacht waardig is in het overhuifd Hoog-Altaar van Nijmegen's Sint Ignatius-Kerk.
Met het onderwerp van dit opstel te noemen heb ik reeds de orde vermeld, waarin ik het wensch te behandelen. We zullen namelijk eerst de Overhuiving en daarna het Altaar bespreken.

I.


De overhuiving.

De bouwkunstenaar tracht, als alle kunstenaars, in waardige en sierlijke vormen een denkbeeld uit te drukken. Op het gebied der kerkelijke kunst tredend, ontleent hij zijn denkbeeld aan de Openbaring en acht hij het een voorrecht indien hij het, in hoofd-vorm, bij wijze van traditie ontvangen mag. Immer blijft der speling van zijn genie genoegzame, overvloedige, ruimte. Hij is vrij in de keuze van den stijl, van zijne doeltreffende, zinrijke, smaakvolle versiering.
Het gaat hem eenigermate als zijnen broeder, den gewijden dichter. Ook deze put zijne denkbeelden uit de Openbaring. Ook hij verwaarloost de geijkte kerkelijke termen niet, de door het hoogst kerkelijk gezag vastgestelde of door eeuwenheugende traditie vastgehouden uitdrukkingen der geopenbaarde waarheid, die hij tot voorwerp zijner poësie heeft gekozen. In die uitdrukkingen eerbiedigt hij als de grondvormen der idee, waarover hij den gloed van zijn diep gevoelend hart en de stralen zijner ontvlamde verbeeldingskracht uitgiet om haar te doen leven en te doen schitteren in zijn lied, om ze te verheffen en te verheerlijken met de edele gaven, die God hem schonk.
Welk denkbeeld nu moest hier worden uitgedrukt? Liefde en zorg voor het Heilige, dat niet te veel beschut en beschermd kan worden. Al wie gelooft en weet wat het Altaar is in de Christen Kerk, welke verhevene, tevens ontzaglijke en teedere Geheimen daar worden gevierd en bewaard, behoeft geen verdere aanwijzing.

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch van welken hoofdvorm bediende de kunstenaar zich, om dit denkbeeld van beschuttende en beschermende liefde en zorg, die Altaar en tabernakel moeten omringen, uit te drukken? Hij koos het echt kerkelijk-traditioneele Ciborium.
Zetten we een weinig de herkomst en de bestemming van dezen belangrijken bouw-vorm uiteen.
In vroegere eeuwen stond de Priester, terwijl hij de H. Offerande opdroeg, immer onder een dak of baldakijn, Ciborium genaamd, dat gewoonlijk van wollen of zijden stof vervaardigd, met één of meer koorden aan het gewelf of aan het kapwerk der kerk was opgehangen. Deze baldakijn diende om gedurende het hoogheilig Offer stof of insekten van het Altaar te weren. Tevens had de baldakijn ook de strekking om de verhevenheid, de heiligheid des Altaars en der H. Handeling, die daarop werd verricht, aan te duiden. Om gelijke reden plaatste men niet slechts het Altaar onder een baldakijn, maar spande men dien ook boven de hoofden van bij uitnemendheid eerbiedwaardige personen b.v. van Bisschoppen en boven de beelden der Heiligen tot teeken van bijzondere hulde. Aan dit gebruik ligt echter wederom het denkbeeld van bescherming en beschutting ten gronde, zoodat de baldakijn of hemel, waar wij dien ontmoeten, ons immer eerbiedige zorg verkondigt voor wat men hoogschat en bemint.
Allengs werd de baldakijn of troonhemel een op zuilen rustend dak. Nu eens rezen de ranke zuiltjes onmiddellijk uit de vier hoeken des Altaars omhoog om tot steun voor een eenvoudig uitgespannen doek te dienen, dan eens stonden de zuilen rondom het Altaar, en droegen dan een prachtigen uit steen gehouwen of van metaal vervaardigden koepel of gewelf. Het Ciborium vormde alsdan eenigermate een zelfstandig gebouw, dat evenwel immer door zijn inrichting en vorm zijne bestemming duidelijk te kennen gaf. Van het gewelf of van het dak hing meestal een gouden of zilveren vat, in den vorm eener duif, waarin het Allerheiligste werd bewaard. Want het gebruik van een tabernakel bestond toen nog niet. Treffend is de zinspeling op die geheimzinnige duive, waarin het H. Sacrament verborgen werd, welke wij bij den H. Chrysostomus ontmoeten. ‘Het lichaam

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
des Heeren,’ zoo spreekt deze Kerkleeraar der Vijfde Eeuw, ‘op het Altaar waarachtig tegenwoordig, wordt niet meer in doeken gewikkeld gelijk weleer bij de kribbe, maar het wordt thans met den H. Geest omkleed,’ d.i. met de duive, het beeld des H. Geestes. (Hom. 13 ad pp. Antioch.) Later toen men een tabernakel met den altaarwand of onmiddellijk met het Altaar vereenigde, werd de naam der overhuiving op het H. Vat, dat den vorm heeft van een gesloten kelk en waarin nu het H. Sacrament bewaard wordt, overgedragen, en dit gemeenlijk Ciborium geheeten. Dat dit werkelijk zoo is, heeft Dr Binterim tegenover sommigen, die het woord Ciborium van het Latijnsche cibus afleidden en daaraan de verklaring gaven alsof het een vat beteekende, ter bewaring der goddelijke spijze bestemd, beslissend aangetoond. Overtuigend heeft hij bewezen dat Ciborium niet van Latijnschen oorsprong kan zijn, wijl de H. Chrysostomus het reeds gebruikt als een bij de Grieken bekend en gebruikelijk woord. De heilige toch noemt zekere tempelvormige gebouwen, die met het Altaar-Sacrament niets gemeens hebben, Kiboria (Κιβωϱια.) Hom. 24, in Act. C. 19.
Wie meer verlangt te weten aangaande de overhuiving des Altaars in de vroegste tijden der Kerk, dien verwijzen wij naar Dr Binterim's bekende ‘Denkwürdigkeiten’ (II Bd. II Th. II Abth. § 3) en naar de aanteekeningen van den geleerden Robertus Sala, op het Liturgiesch werk van Kardinaal Bona. Hij zal dan menige belangrijke aanhaling uit oude schrijvers vinden, die het Ciborium of Umbraculum of Propitiatorium zoo als zij de Altaarhuive noemen, soms vrij uitvoerig bespreken en beschrijven. (Annot. Rob. Sal. in Rer. lit. lib. I C. XX.)
Had het Ciborium of de baldakijn boven het Altaar zijn oorsprong te danken aan de eerbiedige zorg om van het H. Altaar nedervallend stof en insekten te weren, de Kerk beoogde echter bij het gebruik daarvan nog iets anders.
Zij, de trouwe bewaakster van het Heilige haar geschonken, en de teedere verpleegster harer kinderen, meende in de eerste eeuwen het Hoogheilig Misoffer te moeten onttrekken aan de onbescheidene blikken der Heidenen, die zich soms onder de

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
Christenen konden mengen, tevens ook toen de tijden van vervolging voorbij waren en de Heidenen in menigte de Kerk binnentogen en Jesus heilleer omhelsden, achtte zij het voorzichtig de verheven eenvoudigheid des H. Offers, niet ten aanstoot te doen verstrekken voor het veellicht nog niet genoegzaam bevestigd geloof van eenige harer kinderen. Zij hing ten dien einde gordijnen aan den Altaar-hemel op, zoodat de Priester gedurende de consecratie nagenoeg geheel onttrokken was aan de blikken der aanwezigen. Deze voorzichtige handelwijze der Kerk baarde toen volstrekt geene bevreemding. Want het strookte volkomen met de denkbeelden dier tijden, dat het Heiligste des Heiligdoms slechts voor den Priester toegankelijk moest zijn. Immers was het Heilige der Heiligen in Jerusalem's tempel niet alleen toegankelijk voor den Hoogepriester? En waren de tempels der Heidenen zelfs niet meestal zóó ingericht, dat zij slechts de noodige ruimte bezaten om de Priesters en de Offers te kunnen bevatten, terwijl de menigte alleen vóór of rondom den tempel werd toegelaten? - Allengs naarmate de geloovigen dieper bevestigd werden in het geloof, naarmate uitwendige gevaren en inwendige zwakheid, dat behoedmiddel niet meer noodzakelijk maakten, vielen de gordijnen weg.
De bouwkunstenaar, die overal, waar hij gevoegelijk kan, gaarne aan het levend geslacht vermeldt wat al strijds de Kerk te doorworstelen had en wat al zorgen zij aan haar teeder kroost wijdde, alvorens zij de overwinningen harer kracht en harer liefde in de schoone gewrochten harer kunst vereeuwigen mocht, hij laat niet na, al ware het dan ook slechts aan de achterzijde van het Altaar, tusschen de zuilen van de overhuiving, een gordijn op te hangen ter herinnering aan de zorgvolle liefde der Kerk voor hare kinderen, zoo als hij, waar hem vrije ruimte wordt gelaten, onder het Hoofdaltaar de crypte plaatst, om de vervolgingen der eerste eeuwen en de viering der goddelijke geheimen in de katacomben te gedenken.
Na dezen vluchtigen blik op de herkomst en strekking van de Altaar-huive zijn we in staat gesteld om des te lichter en te veiliger de wijze te kunnen waardeeren waarop de verdienstelijke

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
en talentvolle architect van Nijmegen's overhuifd Altaar zijne taak heeft begrepen en volvoerd. Waarlijk, hetzij we het beschermend gebouw dat daar rijst, en met zijn breed kruisgewelf het altaar overschaduwt, hetzij we de ornamentiek er van beschouwen, we kunnen niet anders dan hulde brengen aan de juistheid zijner opvatting, aan de koenheid zijner uitvoering en aan het zinrijke der versieringen.
Het geheele Ciborium is in gothischen stijl opgetrokken. Uit de ruim gelegde Altaar-trappen verheffen zich vier sierlijk gebeitelde en bouwkunstig versierde zuilen van gepolijst graniet, wier schooue lijnen hier en daar met rijk verguldsel worden opgeluisterd. Op die van kracht getuigende zuilen rijst de prachtige steenen baldakijn, die, met zijn vier bogen en frontalen, - waarvan de eene zich met den oostelijken sluitmuur van de Apsis (Altaar-nis) vereenigt, - een regelmatig kruisgewelf vormt, wiens kruis- of ogiefbogen door vier biddende Engelen gedragen worden. De sluitsteen, het middelpunt van dit kruisgewelf, draagt het beeld van God den Vader. De vlakke buitenzijden van het kruisvormig dak dat het kruisgewelf bedekt, zijn met geschulpt metaal van zachten zilverglans belegd. De regte lijnen van het kruis-dak worden door een gouden ornament van lelien gebroken en afgesloten.
Merkwaardig is het hoe de logge stof hier dienstbaar werd gemaakt aan de idee des kunstenaars; hoe hij met zijn genie de zwaarte en het gewicht van den steen, die hem als hinderpaal bij het streven naar verheffing in den weg trad, dwong zijn verlangen te bevredigen en rijzige bogen te vormen; en hoe hij het tegenwicht waarmede hij die bogen in spanning houdt, in verrukkelijke gestalten sneed, die daar enkel tot sieraad schijnen geplaatst te zijn.
Plaats u recht tegenover de Altaar-huive en mijne bedoeling zal u weldra duidelijker worden. Gij ziet van hier uit den voet des triumf boogs of des voorboogs, die ter rechter en ter linkerzijde op de twee voorste granietzuilen steunt. Met den voet nu van den triumf boog zijn Engelen vereenigd, boven wier hoofden kleine baldakijnen geplaatst zijn. Nu heeft het al den schijn,

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
alsof die Engelen met hunne wierookvaten daar slechts dienden tot verzinnelijking der hulde, die Gode door de ongeziene hemelgeesten wordt gebracht. En toch het is niet zoo. Want buiten hunne symbolische beteekenis, die verwonderlijk overeenstemt met verdere beelden en versieringen, zoo als we straks zullen aantoonen, hebben zij wel degelijk vóór alles een constructief en vervolgens een aesthetisch doel.
Zij hebben een constructief doel; want zij zijn eigenlijk niets anders dan de steunsteenen (sommiers), waarop geheel het samenstel van het kruisgewelf rust. Neem die steunsteenen, in den bevalligen vorm van heerlijke Engelen-gestalten gehouwen, weg en geheel het gewelf en geheel de Altaar-hemel ligt ter aarde.
Vervolgens hebben zij een aesthetisch doel ten innigste met het zoo even genoemde constructieve of bouwkunstige doel verbonden. Het schoonheidsgevoel toch zou geschokt worden, indien door het aanwenden van een beeld de eenheid en de kracht van die steunsteenen niet werd aangegeven. Ziet men daar een beeld, dan is het onmogelijk dat die steunsteenen uit stukken zijn saamgevoegd en het fijne naar evenwicht zoekend oog des kunstkenners is ten volle bevredigd en gerustgesteld.
Doch nog een andere dienst bewijzen die Engelen onder constructief en aesthetisch opzicht beiden. Immers de kruisboog verlangt een konterfort, een tegendruk. Maar de daar vereischte konterfort zou door zijn omvang een zeer onaangenamen indruk maken. Door de vier groote steunsteenen nu die den voet, het begin der bogen vormen op de vier granietzuilen, wordt de spanning der bogen aanmerkelijk verkort en dus de dringing zeer verminderd. De nog blijvende dringing wordt wijders bestreden door de zwaarte der kleine baldakijn boven de Engelen, die verbonden zijn aan de fialen of kepels waarin zich de steunpunten oplossen en met deze ranke, rijzige en aan het geheel eene buitengemeene streving bijzettende torenspitsvormige gestalten vertoonen.
Zoo gaat hier bouwkunst en schoonheidszin, zoo constructie en aesthetica vereenigd. Zoo zijn hier waar en schoon ten innigste verbonden, zoo groeit hier schoonheid uit kracht, en ontmoe-
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten we een waarlijk organisch geheel. Zoo spant het genie des kunstenaars de logge ter aarde neigende steenen tot eene bevallige tent, die door sierlijke Engelen-gestalten, de dienende wachters van Gods troon, wordt in stand gehouden.

Tot dusverre trachtten we slechts een denkbeeld te geven van het Ciborium of de Altaar-huive als gebouw; beschouwen we thans de smaakvolle versieringen, die allen uit het grond-denkbeeld ontsproten en aan de traditien der H. Kunst ontleend, ons heenwijzen naar de geheimen, die onder haar gewelf worden gevierd.
Kiezen we een standpunt verre genoeg van het heiligdom verwijderd om het geheel te kuunen overzien en toch niet te verre, opdat de bijzonderheden ons niet ontgaan.
Daar staat dan het geheele monument voor ons. Op de krachtvolle en toch sierlijke zuilen welft zich de triumf boog. Naast den triumf boog staan de Engelen met den voet van dien boog uit éen stuk gehouwen en dezen, zoo als we zoo even zeiden, te gelijk tot steunsteenen en tevens door middel hunner baldakijnen en andere ornamenten tot tegendruk dienend. Wierookvaten in hunne handen houdend, staan zij daar als overbrengers van de gebeden der geloovigen. Wie toch, die een wierookvat of eene reukschaal in de handen van Engelen ziet, herinnert zich niet onwillekeurig dat de Apocalypse de gebeden veraanschouwelijkt onder het liefelijk beeld van geurige reukwerken Gode ten offer aangeboden? Maar aan wien brengen zij die gebeden? Aan den Koning en Rechter, wiens troonwachters zij zijn! Blik een weinig hooger en gij zult aanstonds de innige betrekking ontwaren, die er bestaat tusschen deze beide Engelen en een ander ornament. Boven den boog, den hoofd-boog, dien we reeds den triumf boog hebben genoemd - en die immer in dergelijke kerkelijke kunstwerken zoo heet, omdat de toegang tot het heiligdom ons geopend is door den Verwinnaar van hel en dood, door Christus den hoogverheerlijkten triumphator over alle vijandige machten, die zegevierend voor ons den hemel is binnengetogen, en door wien alleen wij het Heilige der Heiligen

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
des hemels vermogen in te gaan, - vormen de twee schuinsche lijnen, die streng en krachtig langs en boven den boog voortloopen, tot dat zij zich in een sierlijk topornament vereenigen, een tympan (trommel) of driehoekig veld. In dat veld, of met andere woorden, in het frontaal boven den triumf boog nu, wien ontmoeten we daar? Den Koning der heerlijkheid zelven, den verheerlijkten Verlosser, wien alles onderworpen is geworden, Hem, die rechten zal Koningen en volken, alles wat zich onder den breeden hemelboog op aarde beweegt! Hij is daar gezeten gelijk het den koninklijken Rechter betaamt op een troon, en houdt een boek in zijne handen waarop de woorden der Apocalypsis geschreven staan: Ecce venio, ‘Zie ik kom’! Geen geschikter spreuk kon hier gekozen zijn! Want de twee woorden, die ons te lezen worden gegeven, zijn het begin eener schristuur-plaats waarin met verwonderlijke beknoptheid al de hooge heerlijkheid en macht van den komenden Rechter des heelals wordt vermeld. ‘Zie ik kom’, zoo luidt de bedoelde plaats in haar geheel, ‘zie ik kom weldra, en mijn loon is met mij, opdat ik een iegelijk vergelde naar zijne werken. Ik ben de Alpha en de Omega, de eerste en de laatste, het begin en het einde!’ (XXII: 12, 13.) Twee Engelen bidden knielend ter zijde des verheerlijkten Konings en des toekomstigen Rechters; aan zijne voeten zwevend smeeken zij om genade en ontferming voor het menschdom. Het is alsof zij de gebeden der Engelen, die staan op de zuilen en dus dichter aan de aarde zijn, hebben overgenomen om die van hunne smeekingen vergezeld in de onmiddellijke nabijheid van den triumfeerenden Godmensch te brengen.
Zie thans den triumf boog door en gij zult gewis, zonder dat het u gezegd wordt, de beteekenis begrijpen der lieve kleine Engelen-figuren die ten halven lijve boven de kapiteelen der zuilen, uit den voet der bogen in biddende houding naar het Altaar schijnen heen te zweven. - Uwe blikken hebben echter onder den triumf boog door, de kleine kapiteel-engelen voorbij strevend, den achterwand des Ciborium's, der Altaar-huive bereikt. Eenige verklaring der versiering, die u hier te gemoet treedt, zult gij gewis niet overbodig achten.

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

De achterwand wordt gevormd door den muur der apsis of altaar-nis, waartegen de achterzijde van de huive steunt. Zij herinnert aan de weleer gebruikelijke gordijnen (cortinae), die in vroegere eeuwen het Altaar aan alle zijden omgaven. Op dien wand is onder den band of frise ter hoogte der kapiteelen een groene gordijn met roode bloemen geschilderd.
Het groen herinnert aan de hoop, die haar krachtigst voedsel vindt in het Altaargeheim en aan de eeuwig groenende zegepalmen door de heldhaftige Strijders van den gekruisten en verborgen God in het martelperk behaald.
De roode bloemen vermelden de liefde, die de bloedgetuigen bezielde en wier goddelijke bron ook wij in ons midden bezitten.
Boven de frise, dus boven het groene gordijn met roode bloemen, vinden wij in den tympan of vlakte die door de boogrondingen gevormd wordt, het geloof voorgesteld. Dat donkerblauwe veld toch, met bleeke sterren bezaaid, geeft ons niet onduidelijk die heerlijke hemelgave te kennen. Op hare herkomst van den hemel duidt het donkerblauw, terwijl de schemerende sterren heenwijzen naar den afstand die er is tusschen het gelooven en de zalige aanschouwing, waarhenen het gelooven ons geleidt.
Om dat blauwe met sterren bezaaide veld loopt een bloeiend heldere rand waarin schitterende edelgesteenten de letters van den zoetsten aller namen te lezen geven. De H. Naam van Hem, voor wien allen de knieën buigen, die op, onder en boven de aarde zijn, bekroont op waardige wijze de gansche wandversiering en spreekt luide den diepsten en hoogsten grond, den oorsprong en het doel van gansch ons geloof, van geheel onze hope en van al onze liefde uit.
Aan beide zijden van de zuilen stijgt van beneden naar boven een rand, die zich aan den gebogen rand rondom den blaauwen tympan, waarin we zoo even Jesus' Naam lazen, vast sluit. In deze opwaartsstrevende randen ontspringen aan den grond achter het Altaar twee wijnstokken met druiven dragende takken. Zij herinneren ons aan het Evangelie van den H. Joannes, waar Christus van zich zelven getuigt: ‘Ik ben de wijnstok en gij zijt de ranken’ (XV: 5). Treffend worden ons alzoo de goede

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
werken der Christenen voorgesteld, die niets kunnen ter zaligheid buiten de vereeniging met Christus; doch met Hem vereenigd door het geloof, de hoop en de liefde vermogen zij de heerlijkste vruchten van zaligheid voort te brengen. De opwaartsstrevende wijnstokken geleiden de geloovigen van de aarde tot den hemel, van het tijdelijke tot het eeuwige, van den bodem tot Jesus, wiens glorievolle Naam prachtvol prijkt in den rijk versierden en van edelgesteenten schitterenden boogrand. Vatten we geheel de versiering van den achterwand beknopter samen en geven we haar duidelijkheidshalve in een andere orde weer. De zijranden langs de zuilen dragen wijnstokken; die twee zijranden sluiten zich ter hoogte der zuil-kapiteelen aan den boogrand vast, waarin de zoete Naam staat. De ruimte, door de zijranden en den boogrand omschreven, wordt door eene frise in tweeën verdeeld ter hoogte der zuil-kapiteelen. In het bovenste driehoekig gedeelte van die ruimte is het donkerblauw met bleeke sterren bezaaide veld; beeld des geloofs! In het benedenste gedeelte dier ruimte onder de frise hangt een groen gordijn met roode bloemen; het groen is beeld der hope, het rood is beeld der liefde.
Iedereen die niet geheel onvertrouwd is met de symbolische taal der gewijde kunst, zal moeten toestemmen dat de kunstenaar moeilijk beter gebruik kon maken van de vrije ruimte, hem door den achterwand der overhuiving geschonken, dan hij hier deed.
Men zal het ook gereedelijk toestemmen, dat geheel de overhuiving uitwendig en inwendig den stempel harer bestemming op al hare leden en deelen draagt. Het is eene overhuiving, alles zegt dit ons, die voor niets anders bestemd is dan om te beschutten en te beschermen het dierbaarste wat God en de menschen op aarde bezitten: het Altaar, het middenpunt van gansch den luisterrijken eeredienst der Kerk, het tabernakel, waarin dag en nacht de God onzes geloofs, onzer hope en onzer liefde verwijlt, die licht als een omfloersde zon voor onzen door het geloof bestraalden geest, die is de immer verjongende kracht onzer hoop en de vuurhaard zelf onzer goddelijke liefde.
Zulk eene overhuiving eischt, roept om een Altaar en een.

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
Tabernakel. En wederkeerig Altaar en Tabernakel roepen, indien men hun een beschuttend en beschermend praalgewelf niet onthouden wil, om eene overhuiving in dezer voege opgevat, uitgevoerd en versierd! Onmiskenbare eenheid, onbetwistbaar verband heerscht er in de geheele compositie dezer overhuiving. Maar ook gelijke eenheid en gelijk verband vinden we tusschen deze overhuiving en tusschen het Altaar en het Tabernakel dat het draagt.
Wilt ge reeds aanstonds een bewijs voor deze bewering? Ik kan het u thans reeds geven. Hebt gij den sluitsteen opgemerkt, die al de stralen van het kruisgewelf in zich opneemt en samenvat? Die sluitsteen nu daarbinnen, midden in het gewelf, draagt, zoo als ik boven zeide, het beeld van God den Vader, van Hem die troont in het hoogste der hemelen en die van daar zegenend nederziet. Het randschrift rondom dien sluitsteen noemt Hem: ‘Pater immensae majestatis’, ‘Vader van onmetelijke majesteit’ (Liturg.). Van daar nu daalt als een gulden schakel, die huif, gewelf en altaar, en alzoo het beschermend gebouw en wat beschermd moet worden, ten innigste met elkander vereenigt. Immers op het tabernakel, dat gij nederblikkend het eerst ontmoet, ziet gij den glorietroon des Goddelijken Zoons, en daarbeneden boven de tabernakeldeur ontwaart gij de in steen gebeitelde duive, het zinnebeeld des H. Geestes! - Verdere verklaring acht ik thans overbodig. Het zij genoeg te hebben aangestipt hoe we hier met treffend gevolg de sprekendste eenheid tusschen altaar, tabernakel en overhuiving vinden bewerkstelligd.
Alleen dit wil ik nog opmerken, hoe schoon de duive het zinnebeeld des H. Geestes boven de deur des tabernakels, de tegenwoordige bewaarplaats van het allerheiligste Sacrament, heenwijst naar het geheimzinnig vat in den vorm eener duive, boven besproken.
Dit zij toereikend over het Ciborium of de overhuiving van het Hoog-Altaar der St Ignatius-kerk te Nijmegen. Begeven wij ons thans tot de beschouwing en waardering van het niet minder monumenteel en keurig bewerkte Altaar, dat zijn baldakijn allezins waardig is.



{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

II.


Het altaar.

Het edel met de uitgelezenste gewrochten van beeld- en schilderkunst versierd Altaar schittert in waardigen tooi onder den machtigen baldakijn, niet ongelijk aan een in goud gevat kostbaar keurgesteente.
Ernstig en waardig is het in zijn hoofdvormen en in al zijne versieringen. Niets woeligs, niets verstrooiends wordt er gevonden, noch in het beeldwerk, noch in de geschilderde tafereelen. Overal ademt ons de zachte, liefelijke geur van stille godsvrucht en vrede, van godsdienstige kalmte te gemoet.
Wederom valt hier te veel op te merken en aan te wijzen, dan dat we ons niet ter voorkoming van verwarring verplicht zouden achten, gedeelte voor gedeelte na te gaan.
Bespreken we derhalve achtereenvolgend de mensa, den retabel, den tabernakel en ten laatste de bekleedsels der gebeeldhouwde tafereelen.

De mensa of altaar-tafel.

Oudtijds bestond het Altaar uit eene tafel, in den aanvang naar het voorbeeld van den avondmaals-disch, waarop de Zaligmaker het dierbaar Altaar-geheim instelde, van hout, doch weldra van kostbaar metaal en van steen vervaardigd. Sedert het Christendom echter vasten voet had verkregen en voor goed bezit had genomen van de aarde, werd algemeen voorgeschreven dat in het vervolg slechts op steenen offertafels zou worden geofferd en zag men allerwege steenen altaren rijzen, die daar stonden als gedenkteekenen der veroveringen, door Jesus' Heilgezanten behaald en tevens als afbeeldingen van Christus zelven, die de onvergankelijke rots en de onwrikbare, niet te verbreken hoek- en grondsteen is der nieuwe door Hem de wereld ingeleide heilsorde.

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

De offersteen rustte gemeenlijk op twee, drie of meer kolommen (columellae), soms zelfs op slechts ééne. Bijna immer vinden we van deze kolommen melding gemaakt, en meer dan ééne historische herinnering sluit zich daaraan vast. Wij weten dat zij, die in de kerk vluchtten om het recht van vrijplaats aan de heilige plaatsen toegekend deelachtig te worden, de zuilen des Altaars omhelsden. Van Paus Vigilius meldt ons de geschiedenis, dat hij, toen zijne vervolgers het heiligdom waren binnengedrongen, zijne toevlucht nam tot het Altaar, en zich met kracht vastklemde aan de gewijde zuilen die de zuivere en onbesmette offertafels droegen.
Toen allengs het Altaar geheel omkleed of zijn voorzijde met het antipendium bedekt werd en de zuilen dus onzichtbaar werden, schreef de Kerk voor dat het altaarblad in zijn middelpunt moet steunen op een steenen voet, zuil of blok, stipes genaamd. Boven die zuil bevindt zich het sepulcrum, het graf der H. Reliquieën. Dit graf is in het altaarblad of in den stipes zelven uitgehouwen. De steenen voet dient alzoo en tot beveiliging of bewaarplaats der H. Reliquieën en tot steun van het altaarblad en verbindt dit tevens tot een hecht en duurzaam geheel met de grondslagen des Altaars.
De oude traditiën en de tegenwoordige discipline der Kerk indachtig, heeft de kunstenaar ons beiden in het Altaar aanschouwelijk gemaakt.
Immers wij ontwaren in het front des Altaars drie zuilen; twee hoekzuilen namelijk, die heenwijzen naar het gebruik om bij voorkeur de altaartafel met zuilen te onderschragen, en één middelzuil die den stipes aanduidt, waarop volgens het Romeinsch Pontifikaal het altare fixum, het vast Altaar moet rusten.
Door middel van deze drie zuilen wordt de voorzijde des Altaars in twee vakken verdeeld, die ruimte geven voor twee gebeitelde tafereelen.
Opmerkelijk is wederom hier de fijne takt des kunstenaars, die niets wat hem aanleiding schenkt tot het uitspreken van waarheden het H. Offer betreffende, ongebruikt laat. En zoo duidelijk weet hij daarbij zijne bedoeling in het licht te stellen,

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat ons alle twijfel onmogelijk wordt. Mogt het soms schijnen als lieten we ons door eene onbewaakte neiging tot symbolische verklaring te verre voeren, zijn beeldwerk spreekt beslissend en stelt ons volkomen gerust.
Hem toch, die weet dat het Altaar, de heilige offertafel, het beeld is van Christus, zoo als reeds Simeon van Thessalonica zoo treffend opmerkte, - ‘het Altaar is van steen, zoo spreekt hij, omdat het Christus voorstelt, die de Steenrots wordt genoemd, dat is de grondslag, waarop wij ons moeten verheffen tot een geestelijk gebouw, en die ook het hoofd des hoeks de Hoeksteen heet,’ - mag het niet bevreemden dat wij in dit Altaar vinden uitgedrukt de twee naturen van het goddelijk Offerlam en des goddelijken Offeraars, die zijn Gode welgevallig Offer op dezen heiligen steen komt opdragen. Inderdaad, ondubbelzinnig zijn de menschelijke en goddelijke natuur van Jesus Christus, door de twee vakken, waarin de middelzuil de voorzijde des Altaars verdeelt, beteekend.
Dat het waarlijk zoo is, al wisten wij het niet van elders, kan niet twijfelachtig meer wezen, zoodra wij de voorstelling der twee gebeitelde vakken overwegen.
In het vak aan de Evangeliezij de zien we het offer van Abel. Wie erkent er niet het beeld, den type des goddelijken Offerlams? Abel draagt een schuldeloos dier op; en zie, het bloed des onschuldigen Abels zal zich weldra vermengen met het bloed zijns Offers, als duidelijke voorafbeelding van den gewelddadigen dood, die den tweeden Abel door zijne broeders naar het vleesch zal worden aangedaan; als voorafbeelding van den God verzoenenden en de menschen verlossenden Offerdood, die zal worden geleden door den menschgeworden Zoon Gods. De eerste Gode welgevallige, ons door de H. Schrift vermelde offeraar en offerande, is beeld en voorspelling van den oneindig waardigen Offeraar en Offerande der N. Wet, van Jesus' bloedig Offer op Golgotha!
In het tweede vak verschijnt Melchisedech, die volgens den H. Paulus, het beeld is van Jesus Godheid en eeuwig Priesterschap. In de Schriftuur toch wordt noch zijn vader, noch

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijne moeder, noch zijne geslachtrekening vermeld. Hij verschijnt er als hadden zijne dagen geen begin gekend en als ware zijn leven nimmer geëindigd. Hierdoor dus treedt hij op als eene sprekende gelijkenis van den Zoon Gods, wiens eeuwige geboorte uit den Vader hij allerduidelijkst veraanschouwelijkt (vgl. Hebr. VII). Wijst alzoo Abel krachtig heen naar Jesus Menschheid, waarin Hij zijn bloedig Offer voltrok, Melchisedech verkondigt ons Jesus' Godheid, die is van eeuwigheid. - Hij meldt bovendien het onbloedig Offer, dat de Verlosser tot het einde der eeuwen op aarde als Hoogepriester volgens de orde van Melchisedech zal blijven voortzetten, totdat Hij alle uitverkorenen zal hebben binnengeleid in den tempel des Hemels, die niet met menschenhanden is gemaakt, waar Hij eeuwig met hen zal heerschen als de ware Vorst der gerechtigheid, als de Koning des waarachtigen vredes.
Wilt gij nadertreden en de bijzonderheden van beide tafereelen gadeslaan, dan zult gij gewis het zoetste kunstgenot smaken en overvloedig voedsel voor uwe godsvrucht vinden.
Ik wil slechts even uwe aandacht vestigen op het kalme en diepe hulde en liefde jegens God ademend gelaat des vromen Abels, die geknield bij zijn Altaar, de vlammen zijns offers ten hemel ziet stijgen, ten blijk van Gods welgevallen, terwijl daarentegen Kaïn met somberen, dreigenden blik en een door gramstorigheid en nijd ontsteld aangezicht op zijn outer nederziet, waarvan de vlammen zich vruchteloos pogen te verheffen en, rondom het offer zwevend, als door onzichtbare hand ter aarde worden gericht. Het behoeft niet gezegd, dat kieschheid den kunstenaar verbood hier het heilloos gevolg van Kaïn's wrok, den afschuwelijken broedermoord voor te stellen.
Even voortreffelijk is de uitvoering van het andere tafereel, dat ons Melchisedech, Salem's grijzen vorst, te aanschouwen geeft. Tegen een Altaar staande draagt hij brood en een beker met wijn in zijne handen en spreekt hij den zegen uit over Abraham en zijne getrouwen, die triumfeerend uit den strijd zijn weergekeerd. Godsdienstige ernst en hooge begeestering stralen uit de bezielde gelaatstrekken des vromen Konings, die in het

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
levendig besef van de verhevene bediening, die hij vervult, na Gode den Allerhoogste, wiens Priester hij is, brood en wijn ten offer te hebben opgedragen, zijn zegen uitspreekt over den Vader der geloovigen en hem en zijne strijdgenooten voedt en laaft. Met eerbied en nederigheid luistert de door God hoogbevoorrechte Patriarch, en aanvaardt hij den zegen hem door den Koning-Priester toegesproken. - Krachtig beheerschen Melchisedech en Abraham met hunne edele op den voorgrond tredende gestalten het tafereel! Abraham, de vertegenwoordiger van het gansche Joodsche volk uit hem voorgesproten, en tevens den eeredienst des O. Verbonds herinnerend, die God aan Abraham's kroost zal schenken! en Melchisedech, de vertegenwoordiger van den offerdienst der N. Wet door Christus aan het laatste avondmaal voor zijne Kerk ingesteld, volgens de profetie door God zelf met eede bezworen: ‘Gezworen heeft God en het zal Hem niet berouwen: Gij zijt Priester in eeuwigheid volgens de orde van Melchisedech!’ Ps. CIX: 4.
Zoo wordt dan de offertafel, - waarop het offer des N. Verbonds wordt gevierd, dat de onbloedige voortzetting is van Golgotha's bloedig offer, waarop de Godmensch in zijn twee naturen verheerlijkt nederkomt, om als offeraar en offerande tevens de geheimen zijns lijdens en zijner liefde met ons te gedenken, - gedragen door de tafereelen aan de vóór-christelijke tijden ontleend, die de allerduidelijkst sprekende voorafbeeldingen behelzen van Hem die tegelijk het oneindig verheven offer en de oneindig hooge offeraar is der N. Wet, het Lam geslachtofferd van de grondlegging der wereld af (Openb. XIII. 8), en de Hoogepriester, in eeuwigheid volgens de orde van Melchisedech!
Met het reine marmeren Altaarblad, dat op zulk een beteekenisvol voetstuk rust, is vereenigd de niet minder passend versierde


Retabel of altaar-wand.

De Retabel verheft zich boven het Altaarblad en vertoont in zijne sierlijke nissen de beelden der vertegenwoordigers van de

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
verschillende bedieningen en waardigheden der H. Kerk, wier innige betrekking tot den hoogverheven offeraar, die zich op het Altaar komt opdragen, niemand ontgaat. De personen toch, daar voorgesteld, veraanschouwelijken ons de verhevene en weldadige macht in geheel hare volkomenheid en uitgebreidheid, door Jesus Christus, den alvermogenden Hoogepriester, aan zijn dienaren en aan de uitdeelers zijner goddelijke geheimen verleend over zijn waarachtig en over zijn mystiek Lichaam, dat is: over het ontzaggelijk geheim van zijn goddelijk Vleesch en Bloed en over de H. Kerk.
Wie zijn deze dan en wat melden zij ons nader?
De H. Stephanus, de eerstvermelde onder de zeven eerste Diakenen der Kerk van Jerusalem, een man, zoo als de Schrift getuigt vol geloof, genade en kracht, die groote wonderen en teekenen deed onder het volk (Handel. VI) moet hier het eerst worden opgemerkt. Hij werd met zijn zes medegezellen door de Apostelen onder gebed en oplegging der handen plechtig tot het nieuwe door hen volgens Gods bevel ingestelde ambt gewijd. Met vurigen ijver verkondigde hij de goddelijke waarheid en weldra mocht hij het eerst zijn bloed plengen voor Christus, en de immergroenende twijg der overwinning uit de handen zijns Verlossers ontvangen. De steenen, rustende in de rechterhand des eersten Martelaars, herinneren ons de welbekende marteling die hij voor zijn goddelijken Meester leed. Hij vertegenwoordigt hier het Diakonaat, dat volgens de godgeleerden aan hen, die deze orde mogen ontvangen, de eerste deelneming verleent aan het Sacrament des Priesterschaps. De Diaken staat het naast aan den Priester en hij wordt door de Kerkvaders genoemd de mond, de hand van den Priester, dien hij bij het plechtig Misoffer onmiddelijke hulp verleent. - Maar waarom is nu hier bij voorkeur boven alle anderen van denzelfden rang de H. Stephanus gekozen? Kan het voor iemand, die ooit Nijmegen bezocht, een raadsel zijn? Immers als gij van de Waal af de groote Kerk ziet, die zich boven de schilderachtig tegen de heuvelen der eerbiedwaardige keizerstad gelegen huizen verheft, en gij dan vraagt naar den naam dier Kerk, dan klinkt u aanstonds het

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
welwillend antwoord te gemoet: Wel, dat is de St. Stephanuskerk! en gij hebt het begrepen: de eerste Diaken, de eerste Martelaar is de Patroon van Nijmegen!
De H. Thomas van Aquino staat aan de andere zijde van den retabel en volgt in waardigheid op den H. Stephanus, want hij is Priester. Hij mocht het onbevlekte Lam Gods opdragen. Hij mocht de hemel en aarde verbazende woorden van almacht en liefde herhalen, het eerst door den Godszoon zelven aan den avondmaalsdisch uitgesproken en door Hem op de lippen der Priesters van de N. Wet neêrgelegd. Hij mocht tusschen zijne reine, maagdelijke handen zien neerdalen dag aan dag den menschgeworden God, die in persoon de herinnering komt vieren van al de liefde-wonderen die Hij, in het sterfelijk vleesch op aarde rondwandelend, heeft gewrocht. - Wat zaligheid moet het reine, van brandende liefde zwoegend hart des grooten Thomas hebben vervuld en wat nieuwe lichtglansen moeten er telkens in zijn helderen geest zijn uitgestort bij dat offer? Daar aan die bron van licht moest zijn geest meer verheven wetenschap drinken, dan de schriften der geleerden, die hem voorgingen, hem vermochten meê te deelen. Daar vooral werd hij gevormd tot Engelachtige Leeraar, tot zonne der Kerk. Maar daar ook putte hij die liefelijk vloeiende poësie, die zijn hart en zijn geest deed jubelen in den verborgen God onzer tabernakelen en die hem de zoetste en de verhevenste hymnen deed zingen het hoogheilig Altaar-geheim ter eere, die immer de Kerk Gods zullen verblijden en stichten!
De groote Thomas, de Engel der school, wiens borst prijkt met de zon en in wiens hand een boek de eerste woorden van den hymnus: Adoro te te lezen geeft, wordt in rang en waardigheid gevolgd door den
H. Augustinus, den van vurige liefde jegens Christus brandenden Bisschop van Hippo. Hij mocht niet slechts gelijk Thomas het H. Misoffer opdragen, hij was niet slechts Priester, hij was Bisschop en dus vader der Priesters van de N. Wet. Zegenend toch mocht hij hun de handen opleggen, die hij het verheven Priesterschap waardig oordeelde en hen wijdend deelde

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij hun de macht mede om het onbevlekte Lam te kunnen opdragen. - Afgedwaald naar hart en geest werd hij door de genade van Christus uit zijne diepe verzonkenheid teruggevoerd. Maar van toen af ook had zijn geest slechts gedachten voor God en zijn harte slechts gevoelens voor Hem, die hij te laat had leeren waardeeren. En ook als zoodanig neemt Augustinus daar onder die Heiligen, na den reinen Stephanus en den engelachtigen Thomas, een beteekenisvolle plaats in; als de luidsprekende herinnering namelijk aan Gods onbegrijpelijke barmhartigheid, die den berouwvollen zondaar niet verstoot, maar hem, gelijk de goede herder, nasnelt en opzoekt om hem te redden, van zijne wonden te genezen, te verkwikken en te laven met de zoetste aller spijzen. Zoo dicht bij het Altaar, zoo dicht bij den tabernakel, moesten de boetvaardigen vertegenwoordigd; daar moest hun ten troost blijken, wat de God van alle barmhartigheid onbegrijpelijk mild en edelmoedig is jegens hen, die gezondigd hebbende boetvaardigheid doen en door vurige liefde vroegere misstappen trachten te herstellen. De genade van Christus waaraan hij gehoor gaf verhief Augustinus tot een licht onder de Kerkvaders, tot eene zuil der H. Kerk, vormde hem tot den grooten verdediger en leeraar van het dogma der genade.
Doch waar geëindigd willen wij een volkomen denkbeeld geven van het heerlijke door de genade in Augustinus gewrocht? - Het beeld des H. Boetelings wekte ons op tot vurige liefde jegens Christus in het Altaar-geheim, zoo dikwerf wij het vlammend hart aanschouwen, dat hij als symbool zijner liefde in zijne hand draagt. Eenmaal tot God bekeerd, wendde zijne liefde zich nimmer meer tot de schepselen dan om ze te verteederen en te bezielen met haren gloed en ze te vereenigen met Hem, dien zijne ziel gevonden had en dien hij bestendig bleef beminnen.
Eindelijk wordt de rij der Heiligen van den retabel gesloten met den
H. Gregorius den Groote. Het behoorde alzoo, om het denkbeeld wat de kunstenaar zich voorstelde volkomen uit te drukken. Na een H. Diaken, Priester en Bisschop moest een H. Paus

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
volgen. In den Paus vereenigt zich alle bediening en waardigheid der Kerk. Priester, Bisschop en Bisschop der Bisschoppen is hij; dus offeraar van het Onbevlekte Offer des N. Verbonds en tevens hoogste gezagvoerder over het geheimzinnig lichaam van Christus, over de H. Kerk. - Al de stralen van heerlijkheid en macht, door Christus in gansch de Kerk verspreid, vereenigen zich in hem als in hun brandpunt. Al de heerlijke lijnen van den éénen grootschen tempel door Christus gesticht, waarin zoo verre het ruime hemelgewelf reikt, het reine offer van Jesus goddelijk Vleesch en Bloed van den opgang der zonne tot haren ondergang wordt opgedragen, vereenigen zich in den Paus, den sluitsteen van dat prachtig gebouw (Vgl. Malachias I). Uit 's Pausen onbesmetten mond klinkt bij het H. Offer het maagdelijke lied tot belijdenis en verheffing des Drieeenigen Gods, dat gansch de wereld over door de Priesters der N. Wet dag aan dag wordt herhaald; en zoo wordt door hem, den hoogsten Liturg, ten allen tijde met onvervalschten eeredienst ‘groot gemaakt de naam des Heeren onder de volken’ (Mal. I). De Paus is, om alles in weinige woorden samen te vatten, de volkomenste weêrspiegeling, het levend wederbeeld van Christus op aarde. Na en door Christus is hij hoogste Priester, Wetgever en Koning in Jesus' Rijk!
De keuze is ongetwijfeld op den H. Gregorius den Groote, dien we licht herkennen aan de duif die op zijn schouder rust, gevallen, omdat deze roemrijke Paus bijzondere zorg heeft gewijd aan al wat den luister van den H. Offerdienst kon verhoogen.
De retabel of altaarwand, in wiens nissen de zoo even vermelde Heiligen ten teeken hunner verheerlijking gezeten zijn, terwijl hunne voeten op wolken rusten, loopt in strengen horizontalen, rechten lijn langs de achterzijde des marmeren altaarsteens voort. En niet, we willen het hier ter loops aanstippen, zonder gewichtige reden. Want immer behoort het hoofdkarakter des Altaars vastgehouden te worden. Het horizontale, het vlakke van den altaarsteen, die het wezenlijkst bestanddeel is des Altaars mag geen geweld worden aangedaan; het mag niet verkracht, het moet gehandhaafd. Het Altaar toch is offertafel

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
en moet het blijven. De Altaarwand die slechts tot versiering dient des Altaars en dus eene zeer ondergeschikte plaats inneemt, mag het Altaar maken tot verheerlijkte offertafel, maar zelfstandig optreden mag hij niet. Luister op luister tooie den altaarwand, doch altijd moet hij zijn bestemming getrouw de horizontale lijn ook als sijn hoofdkarakter vertoonen! Want de altaarwand strekt slechts tot verheerlijking van de offertafel. Dat hier waaarlijk ruimschoots voor versiering is gezorgd, bewijst de rijk getooide altaarwand zelf, wiens keurig beeldwerk we bewonderd hebben en die bovendien met een rijk rand-ornament van verguld metaal is bekroond. Dit ornament loopt de lijn van den altaarwand langs en biedt geschikte gelegenheid tot prachtvolle verlichting, door middel der talrijke blakers, die als zoo vele bloemkelken uit gouden ranken opschieten. Verder nogtans strekke men zijn verlangens naar versiering niet uit. Want grondideën en beginselen zijn ten laatste hetzelfde. Is het lichtzinnig een beginsel op te offeren aan de misplaatste zucht naar een wel afgeronden volzin; lichtzinnig ook zou het wezen de grondidee in de gewijde kunst verloren te doen gaan onder sieraden die haar vernietigen.
Te midden nu van den altaarwand bevindt zich de bewaarplaats van het Allerheiligste (de Custodia), waarop het kruisbeeld staat, en die bij hooge feesten overvloedige ruimte biedt voor een weidschen expositietroon.


Het tabernakel.

Nieuwe luister en verrassende voorstelling wachten ons. Het hoogheilig tabertakel, waarin het Allerheiligste bewaard wordt en dat terecht geheeten mag de rustplaats des Goddelijken Bruidegoms, de woontente van den waarachtigen God met ons, de voorraadskamer der uitverkorenen, het toevluchtsoord aller bedrukten, het vaderland der gerechten, onze hemel op aarde, moet door den kunstenaar met de uiterste zorg en de grootste liefde behandeld, en kan niet rijk genoeg versierd worden. En waarlijk, we zouden onbillijk zijn, erkenden we niet dankbaar

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat men hier met de beschikbare middelen heeft gedaan wat men vermocht.
Wij willen het met zorg gebeiteld tabernakel, dat zich even boven den retabel verheft slechts vermelden, om een weinig langer te verwijlen bij de tabernakeldeur, die inderdaad een meesterstuk is van schilderwerk.
Volgen we de verschillende tafereelen, die we daar ontmoeten, van beneden naar boven opklimmende.
Beneden heeft het penseel des schilders twee koninklijke herten getooverd, die smachtend omhoog zien en het vurig verlangen des koninklijken dichters naar God uitdrukken. ‘Gelijk het hert, zoo klonk David's lied, gelijk het hert schreeuwt naar de waterbronnen, zoo versmacht mijne ziel naar U, o God! Mijne ziel dorst naar den sterken, levenden God’! (Ps. XLI:2, 3). Boven deze edele, ranke, fijne gestalten, wier halzen de vorstelijke kroon omgeeft, hangen druiven-trossen, ten teeken dat de zielen, die gelijk David verzuchten en dorsten naar God, in dezen tabernakel de heerlijkste verwezenlijking hunner wenschen kunnen vinden.
In een tweede tafereel boven de herten ontmoeten we twee knielende Engelen. De gelaatstrekken van den eene teekenen vurig verlangen, die des anderen bevrediging en genot.
Daarboven is in een derde tafereel de goddelijke Zaligmaker onder het beeld des goeden herders voorgesteld. Onbeschrijfelijk is het minzaam gelaat des Verlossers, waarop medelijden, goedheid, en liefde te lezen staat. De schaapjes, die Hem omgeven, hebben allen hunne eigene uitdrukking. Uit de houding, die zij aannemen en uit den blik hunner oogen spreken verschillende aandoeningen en gevoelens, en verschillende stemming des gemoeds. Wij onderscheiden er het vertrouwelijke, het gemeenzame in de immer getrouwen; de schaamte, de vreesachtigheid in hen, die verder of minderverre van den goeden Herder waren afgedwaald.
Het hecht en kunstig gebeiteld tabernakel heeft boven de met echte kunst-juweelen bedekte deur een kleinen op marmeren zuilen steunenden boog, in wiens tympan eene krachtig op

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
den voorgrond tredende duive is uitgehouwen, het welbekende zinnebeeld des H. Geestes, door wiens bemiddeling Christus op het Altaar nederkomt en in den tabernakel verwijlt; en tevens de herinnering, zoo als we reeds meermalen opmerkten, aan de Columba, of het Peristerium (Πεϱιστεϱεων), dat is: het gouden of zilveren vat in den vorm eener duif, waarin oudtijds het Allerheiligste Sacrament bewaard werd.
Op den tabernakel prijkt het kruisbeeld en verkondigt de overwinning door Christus aan het kruis behaald. Het zegeteeken van den machtigen thans verheerlijkten Godmensch is hier een bloeiend kruis, dat wil zeggen: het draagt leliën aan zijn uiteinden. Het voert ook de symbolen der vier Evangelisten, die tijdens het Misoffer, in de Evangeliën die zij schreven, (waaruit telkens onder den H. Dienst gedeelten gelezen of gezongen worden) als Jesus kruis-herauten geheel de wereld over de machtige roepstem doen klinken: Regnavit a ligno Deus! God heerscht van 't Kruis! - Daargelaten wat stichten moge en de godsvrucht voeden in bijzonder bidvertrek, voor het openbaar kerkelijk, liturgiesch gebruik schijnen de pijnlijke gestalte, het ontsteld en verwrongen aangezicht, de van bloed druipende handen en voeten, die we soms in kruisbeelden ontmoeten, minder geschikt. Een kalm en verheerlijkt gelaat, van den kruisnimbus omstraald, recht uitgestrekte armen en geheel het lichaam meer staand dan hangend, meer triumfeerend dan lijdend, verkondigen beter de macht des Gekruisigden, waarmede Hij vrijwillig zijn leven kon geven en terugnemen, die Hem deed overwinnen door lijden en dood, en die Hem in de diepste nederlaag de hoogste zege deed behalen; in één woord, zij verkondigen beter: het Koningschap des Kruises!
Bij plechtige expositie op hooge feesten wordt het Allerheiligste Sacrament boven den tabernakel op een door knielende Engelen gedragen voet geplaatst, onder een prachtvollen troonhemel, wiens breed uitgespreide gordijnen van kostbare zijde den Koning der heerlijkheid als met een weidschen Koningsmantel omgeven.
Overvloedig blijkt ons alzoo, dat het heerlijke Altaar met

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn beeldrijken retabel, prachtigen tabernakel en luisterrijken troon niets te wenschen overlaat. Het mag waarlijk een alta ara geheeten, een hoogverheven, en verheerlijkte offertafel, middelpunt, hart, oog en ziel des ganschen tempels! Het is een Altaar Gode en het Heilige, wat daar verricht wordt, niet onwaardig!


De bekleedsels.

Het zou niet goed te keuren zijn, dat immer de schoone versierselen des Altaars voor aller blikken werden ten toon gesteld. De mensch toch is eenmaal zoo, dat hij allengs aan alles ook aan het schoonste gewoon wordt. Ook ware het te bejammeren, indien zoo fijn en teeder beeldwerk, als we hier vinden, altijd aan de schadelijke werking van stof en andere ongunstige invloeden werd blootgesteld. Gelijk de troonhemel mei zijn kostbare gordijnen slechts bij feestelijke gelegenheden boven den tabernakel verschijnt, zoo ook is het raadzaam en voorzichtig dat de tafereelen van het Altaar en de beelden van den retabel niet immer zichtbaar zijn.
De vindingrijkheid en de goede smaak des kunstenaars bleven ook hier niet in gebreke. Hij is thans wederom zoo gelukkig geslaagd, dat hij, wat slechts beschermend bekleedsel behoefde te zijn tot een nieuw sieraad heeft gemaakt. - Gij zult ongetwijfeld mijn gevoelen deelen, als gij toestaat, dat ik u de inrichting dier bedekkende en beschermende paneelen vermelde.

De voorzijde des Altaars wordt door een eenvoudig met mozaikornamenten versierd antipendium bedekt, dat tot beveiliging strekt van de beide tafereelen die Abel's en Melchisedech's offers voorstellen.
Belangrijker zijn de bekleedsels of losse paneelen, die den retabel aan beide zijden bedekken. Zeer vernuftig en gepast heeft de kunstenaar de gelegenheid, hem door een ondergeschikt belang verschaft, aangegrepen om eene nieuwe reeks van ideën en

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
beelden voor onze oogen te doen optreden. Het verlangen om zijn kunstwerk te beveiligen en te bewaren deed zijn vruchtbaar genie in milden overvloed nieuwe kunstschatten voortbrengen. Bepalen we ons slechts bij de enkele vermelding van hetgene de bekleedsels dier vakken te zien geven, en men zal gereedelijk het gegronde mijner bewering erkennen.
Elk der twee gebeeldhouwde vakken van den retabel beschikt tot afwisseling, naar gelang van de verschillende tijden des kerkelijken jaars, over twee paneelen. Daar zijn dus vier groote paneelen in het geheel. Deze bevatten de volgende vier voorstellingen:

I.De geboorte van Christus. De Herders aanbidden op dit tafereel het goddelijk Kind en Engelen verschijnen, een spreukband in de handen houdende, waarop te lezen staat: ‘Gloria in excelsis Deo et pax hominibus bonae voluntatis.’ ‘Eer zij God in den hooge en vrede den menschen die van goeden wille zijn.’

II.De Verrijsenis. Wij ontmoeten hier de vrome vrouwen die grafwaarts gaan en balsemvaten in hare handen dragen. Engelen zitten neder bij het geopend graf; en een spreukband geeft de volgende woorden te lezen: ‘Jesum quaeritis Nazarenum, crucifixum: surrexit, non est hic, ecce locus ubi posuerunt eum.’ ‘Gij zoekt Jesus van Nazareth, den gekruisigde; hij is hier niet, zie hier de plaats waar zij hem gelegd hebben.’

III.De zending des H. Geestes. Dit tafereel stelt ons de Apostelen voor, met de Allerheiligste Moeder des Heeren in hun midden, volgens het bericht van den H. Lucas: ‘Deze allen waren eenparig volhardend in het gebed met de vrouwen en met Maria de Moeder van Jesus.’ (Hand. I). De H. Geest zweeft in de gedaante van vuurvlammen boven hunne hoofden.

IV.De aanbidding van het Goddelijk Lam in den Hemel. Het zegevierend Lam Gods staat er op een troon in den vorm van een Altaar en ontvangt er de hulde en de aanbidding der Engelen en der heiligen. Hemel en aarde verheerlijken den Verlosser die ons door zijn offerdood gered heeft. Dit tafereel aan de Apocalypsis ontleend (c. V) richt onzen geest naar het eeuwig glorie-rijk ons door Jesus verdiend, waarin Hij wil dat we eenmaal eeuwig met Hem zullen heerschen.


{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Telkens, zoo als we reeds te kennen gaven, kunnen slechts twee van deze vier paneelen gelijktijdig gebruikt worden.
De twee eerste (I en II) waarmede ons Jesus' Geboorte, en Jesus' Verrijsenis herinnerd worden en die ons dus de heilige geheimen van het roerend Kerstfeest en van het volheerlijk Paaschfeest voor oogen stellen, dienen voor de Zondagen en kleinere feesten van den Advent tot Pinksteren. Gedurende dien tijd toch houdt de Kerk zich bezig met de feestelijke herdenking van de geboorte des goddelijken Verlossers uit de Allerreinste Maagd en Moeder Gods Maria; zij doorloopt met hare kinderen het bijzonder en het openbare leven des Zaligmakers, zijn smartvol lijden en verzoenenden dood, om ons eindelijk te verblijden met Jesus' heerlijke wedergeboorte uit het graf, met zijne zegevierende Verrijsenis. - De verblijdende gebeurtenis van Jesus' heerlijke Opstanding drukt het zegel op alles wat Hij voor ons gedaan en geleden heeft; zij schonk den Apostelen en zij schenkt ons den zekersten waarborg van zijne goddelijke zending en voor onze waarachtige verlossing. Ware Jesus niet verrezen, ons geloof ware ijdel en wij zouden nog in zonde zijn (I Cor. XV, 17); maar nu Hij waarlijk verrezen is, is onze redding gewis! Geboorte en Verrijsenis alzoo, Kerstmis en Paschen, Bethlehem's kribbe en Golgotha's geopend graf, ziedaar het begin en het heerlijk onderpand onzes heils!
De twee laatste paneelen (III en IV) zijn bestemd om op de Zondagen en kleine feesten tusschen Pinksteren en Allerheiligen de geloovigen te herinneren aan de nederkomst des H. Geestes, en het openbaar optreden der door Christus gestichte Kerk, wier glorierijke voltooiing ons wordt getoond en de heerlijkheid der Heiligen, die na op aarde hun pelgrimstocht te hebben volbracht, den troon des goddelijken Lams mogen omgeven en daar de zoete vruchten van Jesus' overwinning en van hun eigen roemvol doorworstelden strijd in eeuwigheid mogen genieten.
Deze vier groote paneelen zijn aan de keerzijde in tweeën verdeeld, zoodat elk hunner daar twee langwerpige vakken vertoont die eene geschikte ruimte bieden voor twee beelden. Ieder

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
tweetal groote paneelen kan aldus vier beelden bevatten. Op de gewone dagen der week nu kunnen deze groote paneelen omgekeerd en de vier beelden der achterzijde in het gezicht worden gebracht. Ook zij stemmen wederom op hunne wijze met de tijden des kerkelijken jaars overeen, waaraan de tafereelen beantwoorden.
Het eerste groote paneel, de geboorte van Christus voorstellend, bevat aan de keerzijde:
1. Den Profeet Isaïas met den volgenden tekst: ‘Surge illuminare Jerusalem, quia venit lumen tuum et gloria Domini super te orta est.’ Sta op en wordt verlicht, o Jerusalem! Want uw licht is verschenen en de heerlijkheid des Heeren is over u opgegaan. Ziet, duisternis zal de aarde bedekken en donkerhəid de volken; doch over u zal de Heer opgaan en zijne heerlijkheid zal in u gezien worden. En de Heidenen zullen in uw licht wandelen en de Koningen in den glans, die over u is opgegaan.’ (Is. LX); en
2. den Profeet Jeremias met de spreuk: ‘Non est similis tui Domine, magnus es tu.’ ‘Niemand is U gelijk o Heer! Groot zijt Gij en groot in macht is uw naam. Wie zou U niet vreezen, o Koning der Heidenen!’ (Jerem. X).
Het tweede groote paneel, dat de Verrijsenis bevat, vertoont op de achterzijde:
3. den Profeet Ezechiël met de voorspelling: ‘Et suscitabo super eas pastorem verum.’ ‘En ik zal een éénigen Herder over hen verwekken; hij zelf zal hen weiden en hun zelf ten herder zijn.’ (Ezech. XXXIV); en
4. den Profeet Daniël met de woorden: ‘Et regnum ejus in generationem et generationem.’ ‘Zijn koninkrijk is van geslacht tot geslacht.’ (Dan. IV).
Op de gewone dagen derhalve gedurende de tijden des kerkelijken jaars van den Advent tot Pinksteren ontmoeten onze blikken de vier groote Profeten des Ouden Verbonds. Zij wijzen ons in de teksten, aan hunne profetiën ontleend, henen naar den op aarde in het sterflijk vleesch verschenen Messias des uitverkorenen volks, die tevens de lang verwachte Koning der Heidenen is, naar den éénigen Herder door God voor zijne

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kerk bestemd, die wel voor eene wijle verslagen en vernederd kon worden, doch die weldra wederom heerlijk verrijzen zou en wiens Rijk zal duren van geslacht tot geslacht. Zij wijzen ons dus op Bethlehem's Koning in knechtsgestalte, die, na volbrachte loopbaan in den luister Zijner verrijsenis schittert als de Koning der heerlijkheid! de ‘Rex Gloriae’!
Het tweede stel groote paneelen is eveneens aan de keerzijde in vier vakken verdeeld, en doet voor de gewone dagen vier andere personen te voorschijn treden.
Op de achterzijde toch van het derde groote paneel, waarop de nederdaling des H. Geestes is voorgesteld, ontwaren we:

1.Den Evangelist Matthaeus met den aanhef van zijn Evangelie, namelijk: ‘Het heilig Evangelie van Jesus Christus volgens Matthaeus. Het boek der geboorte van Jesus Christus den Zoon van David, den Zoon van Abraham’; en

2.den Evangelist Marcus die op een schrijftafel het volgende te lezen geeft: ‘Het heilig Evangelie van Jesus Christus volgens Marcus. Het begin des Evangelie's van Jesus Christus, den Zoon Gods. Gelijk geschreven staat in den Profeet Isaïas: Ziet ik zend mijnen Engel voor uw aangezicht, die uwen weg voor u bereiden zal.’

Het vierde groote paneel, dat ons de aanbidding van het goddelijk Lam in den hemel schetst, vertoont eindelijk op zijne keerzijde:

3.den Evangelist Lucas met het bijschrift: ‘Het H. Evangelie van Jesus Christus volgens Lucas. In de dagen van Herodes den koning van Judaea, was er een Priester met name Zacharias van de beurt van Abia’; en

4.den Evangelist Joannes eveneens met de eerste woorden van zijn Evangelie: ‘Het H. Evangelie van Jesus Christus volgens Joannes. In den beginne was het Woord en het Woord was bij God en het Woord was God.’

Wederom in de schoonste harmonie met de hoofdtafereelen die de nederdaling des H. Geestes en de aanbidding van het goddelijk Lam voorstellen, treden hier de vier Evangelisten op, de herauten des eeuwigen Konings, die de blijde

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
boodschap allerwege, waar de Kerk haar Altaar bouwt, brengen en ons den immer in de Kerk voortlevenden, in en door de Kerk tot ons heil werkenden en zich zelven voor ons den Hemelschen Vader opofferenden, en ons tot de eeuwige heerlijkheid des hemels voorbereidenden Christus verkondigen. Sedert God de H. Geest op aarde is neergedaald en de door Christus gestichte Kerk met zijn goddelijken over alle vijandige machten zegevierenden, bijstand de wereld heeft binnengeleid, houdt Matthaeus' stem niet op ons met den aanhef van zijn Evangelie de tijdelijke geboorte des menschgeworden Gods te vermelden; blijft Marcus voortgaan ons door den aanvang van zijn Evangelie in te leiden in het openbaar leven des Verlossers; herinnert Lucas ons immer door de vermelding van Zacharias' offer, waarmede hij zijn Evangelie begint, aan Jesus den waarachtigen éénigen Hoogepriester; en draagt Joannes ons op zijne arendswieken hemelwaarts om in den schoot des Eeuwigen Vaders het onbegrijpelijk geheim van de eeuwige geboorte des Woords te aanbidden. Het viervoudig machtig bazuingeschal dat uit de Evangeliën de gansche Kerk doorklinkt, roept de geloovigen, hare kinderen, gestadig toe: dat zij door Christus herboren, volgens Christus voorbeeld werkend, door de kracht zijns goddelijken offers geheiligd en bezield, niet rusten alvorens zij de blijde kruin van het eeuwig Sion hebben bereikt, alwaar zij den onthulden luister zullen aanschouwen van het goddelijk op aarde verschenen en geofferd Lam, dat er in eindelooze heerlijkheid immer feestviert met de zijnen. Eerst daar boven zal het ten volle blijken wie Jesus is! Maar daar ook zal het blijken wie wij zijn. Want ‘nu wel is waar zijn we reeds kinderen Gods, zoo als dezelfde Joannes getuigt, maar het is nog niet gebleken wat wij wezen zullen. Wij weten immers, dat wij als Hij verschenen zal zijn, aan Hem gelijk zullen wezen, want dan zullen we Hem zien zoo als Hij is’! (Vgl. I
Joan. III:2).
Voor veelvuldige en rijke afwisseling is er alzoo ruimschoots gezorgd. En alles is in de hoogst wenschelijke harmonie met de bestemming des Altaars en de geheimen die daaraan in den loop des kerkelijken jaars worden gevierd en herdacht. Immers

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
wij vinden, willen we den inhoud der beschreven paneelen beknopt samenvatten, de voorspelling van het verheven verlossingswerk uitgedrukt door de beelden der Profeten; zijn voltrekking in de beelden der Evangelisten, en zijn voortzetting tot de hoogste voltooiing ten laatste in de tafereelen die de vier groote gebeurtenissen vertoonen, wier blijde herinnering de Kerk hare kinderen doet vieren in hare hoofdfeesten en feestkringen. Profetie, Evangelie en Liturgie werpen beurtelings haar drievoudig licht op den heiligen Outer van Hem, die met zijn bezielende realiteit haar aller voorwerp, middelpunt en doel is!

Wij hebben dan getracht de overhuiving en het Altaar, in één woord het Overhuifd Altaar der H. Ignatius-kerk van Nijmegen naauwkeurig te beschrijven. Wij moeten thans onze taak als geëindigd beschouwen, meenden we niet nog een enkelen terugblik op het geheel verschuldigd te zijn. Immers wij waren genoodzaakt te scheiden, wat één geheel vormt om er een duidelijk begrip van te geven. Wat wij echter in zijn gedeelten beschouwden is en blijft een grootsch en indrukwekkend geheel. Altaar en Overhuiving zijn als organisch opgegroeid uit ééne grond-idee; zóó vrij van allen dwang, zóó natuurlijk vertoont zich daar alles en veronderstelt of ontwikkelt er het eene het andere. Even zeker als ons de denkbeelden en de gang der gedachten blijken uit een goed geschreven boek, even duidelijk blijken ons de denkbeelden des kunstenaars, hunne ontwikkeling en aaneenschakeling in dit kunstgewrocht.
Alles toch wat daar is, een beknopt overzicht van het beschouwde zegt het ons, is er om het Altaar. De alta ara, de hoogverheven offertafel des N. Verbonds, rijst op zijn trappen van gepolijst graniet. Het altaarblad, de eigenlijke offersteen, rust op de drie kleine marmeren kolommen die de voorzijde des altaars in tweeën verdeelen en de beide naturen des Goddelijken Offers vermelden. De twee vakken daardoor ontstaan vertoonen

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
typen van het bloedig en van het onbloedig Offer. Het eene herinnert ons dat het bloed van den nieuwen Abel luider ten hemel roept niet om wrake maar om ontferming dan dat des eersten; het andere voert ons het hoogepriesterlijk offer van Melchisedech die meer was dan Abraham voor den geest. Beiden wijzen ons op duidelijke voorafbeeldingen van het Lam dat geslachtofferd werd van de grondlegging der wereld af, en van den Hoogepriester in eeuwigheid volgens de orde van Melchisedech. - Boven de typen en voorafbeeldingen wordt de werkelijkheid gevierd; de waarheid vervangt daar den schijn. Op de verheerlijkte offertafel des N. Verbonds toch wordt het smetteloos offer opgedragen. De vier Heiligen die onmiddelijk met het altaarblad verbonden, in de nissen van den retabel gezeten zijn, vertegenwoordigen ons geheel de kerkelijke hierarchie, die haar grond en oorzaak vindt in Christus het goddelijk offer en den goddelijken Hoogepriester. Te midden van den retabel rijst de custodia of het tabernakel, waarin het Lichaam des Heeren bewaard wordt en daarboven verheft zich het kruisbeeld of de prachtvolle expositietroon. - De H. Offertafel met haar retabel, tabernakel en troon, wordt overwelfd door het beschuttend en beschermend Ciborium. Steunend tegen den achterwand der apsis die in symbolen het geloof, de hoop, de liefde en hare zegenrijke vruchten, gevoed en gesterkt door het H. Offer te beschouwen geeft, staat het krachtvol op zijne hechte zuilen. - Uit het middelpunt van het gewelf des Ciboriums ziet God de Vader met welgevallen neer. Boven het tabernakel prijkt het teeken van den Gekruisigden die zich offert op het altaar en in den tabernakel rust. In den boog boven de tabernakeldeur vertoont zich de duive, het zinnebeeld des H. Geestes, door wiens bemiddeling Christus zich komt offeren en met de zijnen verblijft in het dierbaar Altaargeheim.
Ééne gedachte dus doorademt, bezielt, en doortintelt het geheel, de grond-idee van het altaar der N. Wet, waarop de hoogste hulde wordt gebracht aan God den hemelschen Vader, door God den Zoon, die door den H. Geest tot ons komt en na het offer met ons verwijlt. De idee des offers doorgloeit

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
het gansche weldoordachte kunstgewrocht en wijdt het tot een heiligdom des Drie-eenigen Gods.
Doch meer nog. Dezelfde offer-idee maakt het ook tot een gedenkteeken van de geschiedenis des menschdoms. Immers het Offer des N. Verbonds betreft niet slechts God die verheerlijkt en wien hier oneindig hulde moet gebracht worden, maar ook de menschen die met God verzoend en voor eeuwig vereenigd moeten worden. Inderdaad, ook deze strekking des H. Offers treedt verrassend aan dezen Outer in het licht. De kracht des goddelijken Offers, dat op dit altaar, onder dit gewelf wordt opgedragen, omvat met haar genadevolle werking geheel het menschdom. Jesus Christus, de Zon onzer altaren, werpt zijn heilvolle stralen in het verst verleden, heiligt en verkwikt het tegenwoordige, verlicht en verheerlijkt de toekomst. Dit verkondigt ons Christus, die, in de majesteit zijner rechterlijke waardigheid en bediening, in het frontaal van de overhuiving boven den triumf boog gezeten is. Het verschijnen toch des goddelijken Verlossers, die zich op het altaar offert, en ons voorbereidt tot de eeuwige glorie en heerlijke opstanding, dáár als opperste wereld-rechter, in verband beschouwd met het reeds vroeger door ons opgemerkte, geeft ons in krachtig sprekend beeldschrift de woorden des grooten Apostels weer: Jesus Christus heri et hodie: ipse et in saecula! Jesus Christus gisteren en heden en in de eeuwen! Christus beheerscht geheel de geschiedenis des menschdoms: het verledene, het tegenwoordige en de toekomst! Allerduidelijkst roept ons dit overhuifd altaar deze groote waarheid toe. Immers verschijnt u daar Christus niet op de voorzijde des altaars zoo als Hij voorspeld werd en reeds eenigermate leefde in figuren en typen van de eerste tijden des menschdoms af? Wordt Christus niet dagelijks op het altaar geofferd, en verwijlt Hij er niet immer in den tabernakel met ons kinderen der menschen, die Hij lief
heeft en die Hij wil heiligen en voorbereiden tot een eeuwig en volzalig leven? En ontwaart gij Christus niet in het frontaal der overhuiving ten rechterstoel gezeten? Troont Hij daar niet als het begin en het einde van alles, als de toekomstige Rechter die de geschiedenis

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
des ganschen menschdoms met het algemeene wereldgericht zal sluiten?
Christus, de oneindig waardige Offeraar en Offerande der N. Wet, is hier dus middelpunt van alles. De bronwel waaruit al deze rijke verscheidenheid ontsprong is het Altaar-geheim. De kern, het middelpunt van al dezen kunstvollen overvloed is het altaar. De eene alles doordringende en bezielende gedachte is de idee des Offers.

Zoo praalt daar dan het heerlijk gesticht des grooten Offeraars en Konings in den rijken dosch der keurige gewrochten van beitel en penseel. Ernstig en waardig staat het daar in al de duurzaamheid spellende kracht van een statig monument, dat bestemd schijnt om eeuwen te tarten en aan het verste nageslacht te melden wat de kerkelijke kunst in onzen leeftijd vermocht. En toch in dien ernst is niets drukkends, niets sombers. Verkwikkende tinten en weldadige kleurschakeeringen en schitterend door fijne verwen getemperd goud, met smaak en kiesch kunstgevoel aangebracht, kleeden het geheel in vriendelijken, feestelijken dosch.
De overhuiving met zijn metalen dak op granietzuilen steunend, schutse en tempel tevens van het heilige dat zij onder hare breede kruisgewelven herbergt, verkondigt wel is waar, hare bestemming getrouw, in vorm en stof sterkte en duurzaamheid; maar niet minder spreidt zij zelve en het heiligdom, dat zij beschaduwt, al de liefelijke aantrekkelijkheden ten toon, die voegen aan de woontente van Hem, wiens wellust het is met de kinderen der menschen te zijn.
De statigheid en waardigheid van het geheel brengt onwillekeurig ons het woord voor den geest: ‘De plaats waar gij staat is heilig.’ (Exod. III:5). Maar ook aanstonds voegen wij daarbij: ‘Het is ons goed hier te zijn.’ (Matth. XVII:4).
Eere en dank zij den begaafden en kunstvaardigen architekt, die dit Altaar ontwierp en in zijne atelier's deed vervaardigen. Een heerlijk thema heeft hij krachtig opgevat, streng doorgevoerd en rijk ontwikkeld. Zijn kunstwerk is als een hymnus in

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
waardige en bevallige vormen den goddelijken offeraar ter eere; het is een tot monument vereeuwigd lied!
Gelukkig moge de grijze Keizersstad zich achten, zulk een waardig kunstgewrocht binnen hare muren te bezitten. Gelukkig vooral de gemeente, die in het aanschouwen van zulk een kleinood gedurige vernieuwing en verlevendiging kan vinden harer godsvrucht jegens het dierbaarst geheim van onze H. godsdienst, het middelpunt van geheel den heiligen eeredienst der Kerk en het onderpand en den kostelijksten schat onzes Geloofs! Gelukkig ook hij, die, tot belooning zijner onvermoeide zorgen, zulk een prachtvol en stichtend Altaar zag rijzen tot verheerlijking Gods en tot blijvende opwekking der hem toevertrouwden!
Geen Christen, die weldoet op waarlijk christelijke wijze, laat zich daarbij leiden door de ingevingen der eigenliefde. Een hart dan ook, vrij van den besmettenden walm der ijdelheid en brandend van het vurig verlangen naar de bevordering van Gods eere en de verhooging van den luister zijns heiligdoms, bood den aanzienlijken schat tot de vervaardiging van dit kunstgewrocht vereischt. - Moge, die edele en milde, ofschoon velen onbekende Vrouwe in de stilte harer nederige ziel den reinen troost smaken, die onafscheidelijk is van het zoete bewustzijn, dat men iets voortreffelijks heeft gedaan ter bevordering van Gods eere en iets heilzaams voor de mede-christenen. - Zulk eenen troost moet ieder christen eerbiedigen. Zulk eenen moet iedereen billijken, sedert Christus dien zelf heeft gewaarborgd voor allen die goud en schatten tot zijne verheerlijking zouden veil hebben, toen Hij Maria's mildheid verdedigend, sprak: ‘Bonum opus operata est in me! Zij heeft een goed werk aan Mij gedaan!’ (Marc. XIV:6).
F.H., s.J.









{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bewijzen van de Bekendheid der Nederlanders met het Zeekompas,


in de eerste helft van de 13e Eeuw,


door J.W. Cloots.

Ofschoon de invoering van het kompas bij de zeelieden op de Middellandsche Zee tot geen ver verwijderd tijdpunt opklimt, zoo ontbreken echter alle geschiedkundige berigten en overleveringen omtrent den tijd en de wijze zijner invoering. Griekenland had waarschijnlijk eene bevallige mythe verbonden aan eene zoo belangrijke gebeurtenis, maar de middeneeuwen hadden den zin voor eene voorstelling in zulken dichterlijken vorm reeds lang verloren. Die eeuwen waren reeds te praktisch, om een zoo nuttig werktuig niet dadelijk in de scheepvaart toe te passen, al lieten zij de omstandigheden onvermeld, onder welke zijne invoering plaats greep.
Eene nog grootere onbekendheid bestaat er omtrent den tijd van de invoering van de magneetnaald bij de scheepvaarders van westelijk Europa. Wel mogten wij de kennis van het kompas, bij de sterke ontwikkeling van den handel en scheepvaart van onze voorouders, gedurende de middeneeuwen verwachten, maar het stellig geschiedkundig bewijs daarvoor ontbrak. Hoewel hunne scheepvaart zich niet alleen tot de kustvaart bepaalde, maar zich reeds vroeg naar verre kusten uitstrekte, zoo bestond tot heden niet de minste aanwijzing, waaruit men kon opmaken, dat zij zich werkelijk van dit hulpmiddel hadden bediend.
Meermalen is zelfs bij mij het vermoeden van een opzettelijke

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
geheimhouding opgekomen, omdat de kroniekschrijvers zoo dikwijls gebeurtenissen aanteekenen, die in belangrijkheid zoo ver beneden deze daadzaak staan. Had de bekendwording in den leeftijd van die schrijvers werkelijk plaats gehad, dan moest zij toch eenig gerucht hebben gemaakt, en de opmerkzaamheid dier mannen tot zich getrokken hebben. Na het berigt, dat ik in de laatste dagen bij Johannes van St. Amand vond medegedeeld, komt het mij veel waarschijnlijker voor, dat de invoering van het kompas, vóor den leeftijd zelfs van onzen oudsten kroniekschrijver plaats had, en hij het overbodig rekende iets aan te teekenen, dat in zijnen tijd eene algemeene bekendheid had.
De ontdekking van de kompasnaald heeft onder een ver verwijderd volk, de Chinezen, in een lang verleden tijdvak plaats gegrepen. In het begin van onze tijdrekening wees dit werktuig aan de Chineesche zeelieden reeds den weg door de Indische Oceaan. Deze chineesche ontdekking werd en bleef in die zeeën algemeen in gebruik, en de Arabieren namen dit werktuig van hen over. Door hen werd het verder verspreid, en men heeft de kompasnaald lang voor eene Arabische uitvinding gehouden. Waarschijnlijk werden de Europeanen gedurende en door de eerste kruistogt met dit werktuig bekend gemaakt 1. De bekendwording geschiedde zonder gerucht te maken, daar deze bijzonderheid nergens werd opgeteekend. De verbreiding had echter op eene snelle wijze plaats, daar het eerste berigt, dat wij van het kompas uit la Bible Guyot bezitten, over deze uitvinding als over een algemeen bekende zaak spreekt. Guyot van Provence spreekt tegen het einde van de twaalfde eeuw in een zeldzaam Fransch dichtstuk, dat zich in m.s. 4to op de Bibliothèque Impériale te Parijs bevindt, op de volgende wijze van de mariniere, onder welken naam men nog lang na hem het kompas verstond, en dat men op een stroohalm bevestigd, op water zou hebben laten drijven. Na het vermelden van de middelen, die de zeelieden

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebruikten, om hunnen weg te herkennen, zoo als de poolstar, zegt hij:

Un art font qui mentir ne peut 
Par la vertue de la mariniere, 
Une pierre laide et bruniere: 
Ou le fer volontiers se joint. 
Ont regardent lor droit point 1. 

Het woord mariniere bewijst reeds alleen dat men dit woord aan de Italiaansche zeevaarders dankt, daar dit woord duidelijk van Italiaanschen oorsprong is. La mare, de zee, marinare ter zee varen, marineria scheepvaart, marina strand, staan duidelijk met mariniere in verband. In het groote Italiaansche woordenboek della crusca zocht ik het echter te vergeefs.
In een ander oud berigt in de beschrijving van Palestina, door Jacques de Vitry (de Vitriaco), Bisschop van Ptolemaeus, waarschijnlijk tusschen 1204 en 1215, wordt van het kompas als van een werktuig gesproken, dat een algemeen en gevestigd gebruik heeft, en voor de zeevaarders noodzakelijk is.
De plaats luidt aldus:

Sunt praeterea in partibus orientis lapides pretiosi admirabilis virtutis et incredibilis in expertis. Adamas in ultima India reperitur, lucidi coloris et ferruginei quantitatem nuclei avellanae non excedit, durita sua omnibus metallis resistit hircino tamen sanguine recenti et calido rumpitur: igne non calescit, ferrum occulta quadam natura ad se trahit. Acus ferrea postquam adamantem contigerit ad stellam septentrionalem quae velut axis firmamenti aliis vergentibus non movetur, semper convertitur, unde valde necessarius est navigantibus in mari. (Jacobi de Vitriaco, Historia Orientalis. Duaci, 1597, Cap. IX, p. 194).

Gewoonlijk werd aan Flavio Gioja uit Positano nabij Amalfi, de eer van de ontdekking van het kompas (1302) toegekend.

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
De twee opgenoemde plaatsen, de berigten van Raymundus Lullus van Majorca (1286) en eenige Spaansche zeewetten uit de 13e Eeuw, bewijzen dat de zeelieden op de Middellandsche Zee zich lang vóor hem, van het zeekompas, en zelfs van zeekaarten en werktuigen, om den afgelegden afstand te bepalen, bedienden. Uit het volgende blijkt, dat het gebruik van het kompas in Nederland ook lang voor Gioja was bekend, daar een schrijver slechts weinig later dan Guyot of de Vitry over dit werktuig en over de eigenschappen van den magneet zelfs breedvoerig spreekt. Hoewel zijne mededeeling op geene groote duidelijkheid aanspraak maakt, wettigt zij tot het aannemen van de bekendheid der Nederlanders met het kompas in de eerste helft van de 13e Eeuw.
De schrijver bij wien ik deze berigten vond, was de in zijn tijd te regt vermaarde geneeskundige Johan de Saint Amand. Hij was de eerste geneeskundige uit België, wiens geschriften voor het nageslacht bewaard zijn gebleven. Hoewel het jaar van zijne geboorte en dood onbekend zijn, schijnt hij omstreeks het jaar 1200 in Henegouwen geboren. Hij noemt zich in een zijner geschriften Johan in Pabulo canonicorum praepositus montensis. Het doorlezen van zijn te Venetië in 1507 in druk verschenen Expositio supra antidotarium Nicolai, deed mij zien dat hij een werkelijk geleerd geneeskundige is geweest, die geheel op de hoogte was van zijnen tijd. De eeuw waartoe hij door geboorte en ontwikkeling behoorde was de 13e. De bronnen voor geneeskundige studie die in zijn tijd toegankelijk waren, waren hem niet alleen bekend, maar hij had van hen een doelmatig gebruik gemaakt. Uit zijn werk blijkt dat in de eerste helft van de 13e Eeuw de arabische en salernitaansche geneeskundige schrijvers in Nederland waren bekend, en de algemeene wetenschappelijke ontwikkeling een veel hooger standpunt had bereikt dan men gewoonlijk vermoedt. Ook vonden wij bij hem dat reeds in zijn tijd de distilleerkunst hier was bekend. In zijne Expositio etc. p. 331 vindt men de volgende plaats. Hij behandelt daarin de wijze waarop een in zijn tijd zeer bekend tegengift de vergiftige deelen tot zich zou trekken en schadeloos maken. Hij tracht die

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
wijze van werken van dit geneesmiddel voor te stellen als gelijkstaande met de aantrekking, die de magneet op het ijzer uitoefent. Hoe weinig beteekenend zijne beschouwing ook is, zoo is zij daarom belangrijk omdat hij tot opheldering en vergelijking een beeld verkiest, dat hij aan den toenmaligen toestand der maatschappij ontleent, en duidelijk op een algemeen verbreide kennis van de eigenschappen van den magneet wijst.

‘Sed tunc est questio difficilior, quomodo adamas attrahit ferrum, et adamas adamantem, cum ab eo non possit evaporare aliquid, cum sit ita durum quod vix possit frangi? Dico quod facit hoc multiplicando suam multitudinem et sine evaporatione aliqua, excitando potentiam activam incompletam existentem in ferro, que nata est compleri per formam adamantis: ideo movetur ad ipsum. Unde dico quod in adamante est vestigium orbis: unde est in eo aliqua pars habens in se proprietatem occidentis, alia orientis, alia meridiei, alia septentrionis. Dico quod in parte pro meridie et septentrione existente maxime attrahit, et parum in parte orientis et occidantis. Unde sunt in eo fortiores virtutes polorum, quod cognoscitur a nautis, quia atrahit quando (?) habent ventum septentrionalem aut meridionalem. Sed quomodo discernetur utrum sit meridionalis aut septentrionalis? Dico quod sic: accipitur testa ovi plena aqua, et movebitur fortiter, et tunc ponetur adamas in testa fortiter mota; tunc pars meridionalis ad meridiem movebitur et septentrionalis ad septentrionem. Et aliquando accidit quod illa pars que est meridionalis attrahit illam que est habens proprietatem et naturam septentrionis licet sint sub eadem forma specifica: et hoc non est nisi per aliquam proprietatem magis completam existentem in parte meridionali ad quam est pars septentrionalis in potentia in potentia et completur sua potentia per ipsam. Unde dico quod nunquam pars meridionalis attrahit partem meridionalem, nec septentrionalis septentrionalem, quia neque est in una aliquid quo indigeat alia propter quod fiat motus, cum sint ejusdem formae et proprietatis. Unde pp hoc per ignorantiam quorumdum dicentium quod aliquando adamas fugat adamantem, ut pars meridionalis meridionalem: quia hoc est falsum; licet videatur ipsum fugare, non tamen fugat: sed attrahit partem septentrionalem existentem in una parte adamantis; et quia in apposita parte erat proprietas

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
quasi meridiei, ideo attrahendo partem septentrionalem ad se videtur fugare partem meridionalem. Verbi gratia: ponatur hic adamas, cujus una pars habeat proprietatem meridiei et alia septentrionis et ponatur acus supra illum lapidem, ita quod jaceat supra lapidem. Tunc tanget una extremitas acus extremitatem unam adamantis, et alia aliam et extremitas influetur acus virtus (virtute?) illius partis quam tanget. Ut si tangat meridionalem influetur ejus virtus meridionalis: tunc elevetur acus superius. tunc cum influatur ab adamante per totam acum directe positam, illa pars acus in qua primo erat meridionalis erit septentrionalis. cum toti acui influatur virtus ab adamante ut si intelligeremus quod una scutella plena aqua acui supposita directe influeret virtus fundi scutelle et similiter est hic quod illa pars acus que primo tangebat partem meridionalem cum fricabatur vel jacebat super eam, quando fricatur pars illa ad partem illum directe habet illa pars que habebat primo proprietatem meridionalem; proprietatem septentrionalem. et tunc illa que primo erat meridionalis, cum sit septentrionalis, attrahitur a parte meridionali adamantis. quia non attrahit meridionalem ut dictum est, et per hoc quod attrahit illam videtur fugare aliam.

De vertaling van dit stuk levert bepaalde moeijelijkheden op, daar St. Amand in zijn middeneeuwsch latijn soms woorden gebruikt, die eene andere beteekenis hebben dan wij daaronder verstaan. Zoo gebruikt hij het woord Adamas, dat anders Diamant beteekent, in de beteekenis van Magneet, soms ook van Magneetnaald. Magnetische verschijnselen worden nooit aan den Diamant toegeschreven. Ook in de middeneeuwen komt bij niemand dan bij St. Amand het woord Adamas in den zin van Magneet voor, daar men het zelf in het groote woordenboek van Ducange mist. Ik vermoed dat wij hier een woord hebben van zijn eigen maaksel, en daar zeker den griekschen oorsprong van Adamas hem onbekend was, heeft hij het afgeleid van het latijnsche werkwoord adamare, dat beminnen, liefhebben, streven beteekent 1. De magneet toont werkelijk eenige eigenschappen,

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
die men vooral in de kindschheid der natuurkundige wetenschappen, door het participium praesens van adamare zou kunnen uitdrukken. Het woord forma dat nooit iets anders dan gedaante (?) 1 beteekent, heeft bij hem de beteekenis van kracht of vermogen, terwijl ventus hier niet wel wind maar rigting of aanwijzing zal (?) moeten aanduiden. De grootste onduidelijkheid vloeit echter hieruit voort, dat zijne verklaring van de eigenschappen van den magneet even duister is, als de bewoordingen waarvan hij zich bedient. Hoe onduidelijk zij ook mogen zijn, stellen zij echter buiten twijfel, dat hij met de eigenschappen van den magneet gemeenzaam en het werktuig waarvan hij sprak, voor de lezers die hij zich had voorgesteld, van algemeene bekendheid was.

Maar nu wordt de vraag moeijelijker. Op welke wijze trekt de magneet het ijzer, en de magneet den magneet aan, want hier kan men aan geene mededeeling door vervluchtiging denken, daar hij zoo hard is, dat hij zelfs moeijelijk gebroken kan worden. Ik beweer dat dit geschiedt door het vermenigvuldigen van zijne kracht en zonder eenige vervluchtiging; door het opwekken van eene bijzondere eigenschap, die in het ijzer onvolledig aanwezig is, maar door de kracht van den magneet geheel ontwikkeld wordt. Daarom wordt het ijzer door den magneet aangetrokken waarom ik beweer, dat in den magneet een spoor van de aarde zelf aanwezig is, en dat een gedeelte in hem een eigenschap van het westen, een ander van het oosten, een ander van het zuiden, een ander van het noorden heeft. En ik zeg dat het zuidelijk en noordelijk deel het meeste aantrekken en het oostelijk en westelijk gedeelte minder. Daarom zijn de krachten der Polen er sterker in, wat door de schippers wordt ondervonden, daar hij aantrekt, (wanneer die aan de aantrekking weten,

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
of zij noorden- of zuidenwind hebben?). Maar op welke wijze wordt nu aangewezen of hij zuidelijk of noordelijk is? Men plaatse daartoe een Adamas in een met water gevuld en sterk bewogen eijerschaal en het zuidelijk deel zal naar het zuiden en het noordelijk deel naar het noorden bewogen worden. (Hier kan Adamas alleen een kleine magneetnaald beteekenen, die op een stroohalm of kurkje drijvende, vrijheid van beweging geniet. De magneetsteen zelf zou zinken. St. Amand kent dus de inrigting van de kompasnaald, die op een spil draait, nog niet). En soms trekt het zuidelijk gedeelte dat aan, dat de eigenschap en de natuur van het noorden bezit, hoewel zij beide dezelfde soortgelijke kracht bezitten. En dit geschiedt alleen door eene sterkere ontwikkeling van het zuidelijk gedeelte in vergelijking van het noordelijk. En daarom beweer ik, dat het zuidelijk deel nooit het zuiden, noch het noordelijk gedeelte het noorden aantrekt, omdat de eene niet iets bezit dat het andere deel noodig heeft waarom de beweging geschieden zou, daar zij dezelfde kracht en eigenschap bezitten, waaruit de onwetendheid van sommigen blijkt, die zeggen dat de. magneet soms den magneet afstoot, even als de zuiderpunt het zuiden. En dit is onwaar, want hoewel hij schijnt hem af te stooten stoot hij hem niet werkelijk af, maar hij trekt het noordelijk gedeelte aan, dat in één gedeelte van den magneet aanwezig is, en omdat in het ander gedeelte een zuidelijke eigenschap was, schijnt hij door het aantrekken van het noorderdeel het zuiderdeel af te stooten. (Men ziet in den latijnschen tekst dat deze volzin geheel onverstaanbaar en onvertaalbaar is). Men neme b.v. een magneetsteen met een zuidelijken en noordelijken punt voorzien, en plaatse op hem een naald, zoodat deze geheel op den steen rust. Dan raakt het eene einde van de naald het eene uiteinde van den magneet, en het andere einde de andere zijde, en de naald neemt nu aan zijn uiteinde het vermogen op van dat gedeelte
dat zij aanraakte, zoodat zij wanneer zij het zuiderdeel aanraakt met een zuidelijk vermogen wordt voorzien. Men plaatse nu de naald in een regtlijnige rigting en wanneer zij nu in haar geheel aan den invloed van den magneet wordt blootgesteld, is de zuidelijke punt in een noordelijken veranderd, wanneer de kracht van den geheelen magneet aan de naald is medegedeeld, dat wij zien dat in een schotel vol water onder de naald geplaatst de bodem van den schotel invloed zou uitoefenen (weder onver-
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
staanbaar) en even zoo is het hier wanneer het zuidelijke punt gewreven werd, of er op rustte wanneer hij gewreven wordt, verandert het in een noordelijk. En zoo wordt het oorspronkelijk zuidelijk deel, nu in een noordelijk veranderd; door het zuidelijk gedeelte van den magneet aangetrokken, wijl dit niet het zuidelijk deel aantrekt, zoo als gezegd is, en door dat het het noordelijk aantrekt, schijnt het het andere af te stooten.

Volgens het Chronicon Menconis, Abbatis tertii in Werum apud Omlandos, Matthaei Analecta, Tomus 2. p. 173) gingen in het jaar 1269 de Friesen met vijftig koggen ter kruistogt. Kort na hun vertrek werden zij door storm gedrongen in een vlaamschen haven binnen te loopen. Zij vonden hier een gunstig onthaal, en de gelegenheid om hunne werktuigen voor de zeevaart te vernieuwen en aan te vullen. Na hetgeen wij van St. Amand hebben leeren kennen, vertrokken onze voorouders zeker niet of het kompas maakte een gedeelte van hunne uitrusting uit. Te Stein a cometissa Flandriae et suis Officialibus honorifice suscepti, per aliquod tempus demorati sunt, instrumenta nautica et alia necessaria innovantes ac supplentes. Is deze laatste plaats op zich zelve geen afdoend bewijs, zoo wordt echter in verband met het bovenstaande geen twijfel mogelijk, dat de Nederlanders gedurende de geheele 13e Eeuw, lang vóor Gioja zich van het kompas op hunne zeetogten hebben bediend.
Ook in het hooge Noorden had men vroeg een wegwijzer over den Oceaan door middel van den magneet gevonden. Hansteen heeft bewezen dat de Noormannen aan het einde van de elfde Eeuw zich van den Leidarstein bedienden. Hebben onze voorouders het gebruik van het kompas aan het Noorden of aan het Zuiden van Europa ontleend? Eene mededeeling uit het Noorden is niet waarschijnlijk, omdat de geheele middeneeuwsche ontwikkeling onzer voorouders naar het Zuiden wijst. Ook is de geheele redenering van St. Amand eene navolging van den algemeenen vorm, naar welken zuidelijk Europa gedurende dat tijdvak zijne begrippen, voorstellingen en denkbeelden formuleerde.

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Trouwens het woord zeilsteen was bij onze voorouders van de 13e Eeuw reeds in gebruik. En dit ware voldoende om allen twijfel omtrent de bekendheid met dit werktuig op te heffen. Broeder Gheraert van Gent, een tijdgenoot van St. Amand, spreekt in zijne Natuurkunde van het gheheelal:

Ghelike dat die zeilsteen 
Die naelde trect al in een 
Also trect 't firmament 
Tot Ertrike al omtrent. 

Zoo ligt waarschijnlijk bij onze middeneeuwsche schrijvers nog menige geschiedkundige bijzonderheid verborgen, die men geenzins bij hen vermoedt, en echter voor de kennis van de zoo vroege ontwikkeling van ons volk hoogst belangrijk is.

Zaandam, 12 Aug. 1869.







{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iets over den Ferguut,


door E.W.L. Eyssonius Wichers.

De dichter van li romans des Aventures Frégus was Guillaume de Normendie, zooals hij naar zijn geboorteland heet, of Guillaume li Clerc, zooals hij zich zelf noemt. Hij leefde ten tijde van Koning Jan (1199-1216). Op het einde van den Frégus noemt hij zich:

Guillaumes li clers trait à fin 
De sa matere et de sa trueve; 
Car en nule terre ne trueve 
Nul homme ki tant ait vescu. 
Dou chevalier au biel escu 
Plus en avant conter ne sache. 
Ichi mec la bonne et l'estache 
Et chi est la fins dou roumanch: 
Soit pais et salus as escoutans!¹ 

Hoewel het origineel uitgegeven is door Francisque Michel, is het bijna ontoegankelijk, daar het alleen voor de leden van den Abbotsfort-club gedrukt is.²
In een ander werk, den Besant de Dieu, dat hij omstreeks 1226 schreef, zegt hij:

Guillaume uns clers qui fu Normans, 
Qui versifia en romans, 
Fables et contes soleit dire, 
En fole et vaine matire 
Pecha sovent, Dieus li pardont, 
Mult aima les delits del mond. 


{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot die fables en contes behoort, behalve de roman de Fréjus, de fabliau du prestre et d'Alison, ook wel la file à la bourgeoise genoemd, en dus geen afzonderlijk gedicht, zoo als professor Visscher dacht.³ In dezen fabliau noemt hij zich schrijver van vele anderen:

Il sont mais tant de menestrex, 
Que ne sai à dire des quex 
Ge sui, par le cors saint Huitace! 
Guillaume, qui sovent se lasse 
En rimer et en fabloier, 
En a un fait qui molt est chier, 
De la fille d'une borgoise 
Qui meint en la riviere d'Oise. 

Slechts nog één fabliau is van hem bekend, getiteld de la male hont, waarin de schrijver zich noemt⁴. Volgens de la rue is de verkeerdelijk aan Marie de france toegeschrevene Lai d'Espine ook van hem⁵.
Deze werken schreef hij toen hij nog jong was. Ouder geworden dichtte hij didactische werken. Hieronder rekent men zijn Bestiaire divin, een boek over de natuurlijke geschiedenis⁶. Dit werk begint aldus:

Qui ben comence e bein desine, 
Co est vérité seive e fine, 
En totes overaignes en deit 
Estre loez, qui que il seit. 
Livre de bone començaile, 
Qui avera bone desinale 
E bon dit e bone matyre, 
Vielt Guillaume en romans dire. 
De bon latin où il le troeve 
Ceste oveiragne fu fete noeve 
El tens que Phelipe tint France, 
El tens de la grant mesestaunce 
Que Engletere fu entredite, 
Si qu'il n'i avoit messe dite, 
Ne cors mis en tere sacrée. 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

De l'entredit ne li agrée 
Que à ceste foiz plus en die. 
Por ço que drieture mendie, 
E léauté est povre e basse, 
Tote ceste chose trespasse 
Guillaume, que forment s'en delt 
Qu'il n'ose dire çoe que il veil 
De la tricherie que curt 
En l'une e en l'autre curt. 
Mais à plus halt dire se prent, 
Car en cest livre vos aprent 
Natures de bestes et mors 
Non de tutes, meis de plusors, 
Où mult avera moralité, 
E bon pas de divinité, 
Où l'em purra essample aprendre 
De bein fere e de bein aprendre. 
Rimez iest par consonancie: 
Li clers fud nez de Normandie 
Qui auctor est de cest romaunz⁷. 

Nog kennen we van hem: le besant de Dieu:

Pensa Guillaume qu'il fereit 
Vers consonans, où l'en porroit 
Prendre essemple et bone matire 
Del monde haïr et despire, 
Et de nostre Signor servir 
Tant come l'ome en a leisir. 

Omstreeks 1226 schreef hij dit werk; zoo als blijkt uit de volgende verzen:

al contemple que sis ces vers, 
avoit la mort jeté envers 
le rei de France Loeis 
qui ert issu de son pais 
por autrui terre purchasser, 
les Provenciaus cuida chacer, 
les Tolasains prendre et honir, 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Et quant il auda tuit tenir, 
tuit guaigner et tut aveir, 
si li failli tut son espeir. 
De France ne de Normandie, 
ne de tute sa seigneurie, 
ne des grans terres q'il teneit, 
ou fust à tort ou fust a dreit 
n'ot que siet pieds tant solement 
à tant revint sontenement. 

De koning hier bedoeld, is Lodewijk VIII, gestorven in 1226.
Volgens P. Paris heeft Guillaume ook een paraphrasis van den psalm Eructavit gedicht⁸.
In het begin der 13e eeuw schreef Guillaume den Fréjus. Wanneer is dit werk in het mnl. vertaald? Uit de laatste woorden van den mnl. text blijkt, dat deze niet oorspronkelijk, maar eene omwerking is. Die woorden (vs. 5597) luiden:

Here! hier hebdi van Ferragute 
Van beghinne ten inde al ute, 
Ghecorrigheert van miere hant, 
Overal soe waer ict vant 
In rijm, in vers, in ward messcreven. 
Godt van hemele moete u gheven 
Lanc lijf, ghesonde ende ere; 
Tuwen ghebode blijf ic vortmere. 

Volgens Dr Jonckbloet behoort het eenige (Leydsche) HS. van den Ferguut tot het begin der 14 eeuw⁹. Toen moest dus de bestaande bewerking gecorrigeerd worden, niet alleen in rijm en vers, maar ook in ward. Dit kon dan alleen noodzakelijk zijn wanneer men de taal niet meer verstond. Tot het einde van de 13 eeuw kon dus de eerste bewerking niet behooren, omdat dan de omwerking onnoodig was. Noodzakelijk moet dus de vertaling tot vroeger teruggebracht worden, en valt hoogstwaarschijnlijk tusschen 1220-1250. Wie de vertaler was is onbekend. Waarschijnlijk was hij een Vlaming: zoo als blijkt uit vs. 2550

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}


Die dief was niet gereet tontfane 
Van dien tolle dat payment, 
Hi wilde wel sijn te Ghent. 

en uit vs. 871:

Sijn ors gaf mi Somilet 
En es gheen beter tote Market. 

Visscher verklaart dit door markt, maar de klemtoon op de laatste sylbe en tote in plaats van toter bewijzen dat Market een eigennaam is, die ook voorkomt in den vlaamschen rijmkronijk (vs. 5738).

Ende was te Merket begraven: 

Kausler verklaart het: ‘Kloster Marquette, im Dekanat Lille, Diöz, Tournai¹⁰.
Zoo leest men het ook bij Velthem IV, c. 45 (p. 270). Over den omwerker kan men geen zeer gunstig oordeel vellen. Het blijkt dat vele woorden en uitdrukkingen uit den ouden text hem onverstaanbaar waren. Vandaar vele schrijffouten en verminkte plaatsen. Ook het metrum is onzuiver.
Bij de door Dr Jonckbloet meêgedeelde plaatsen¹¹ voeg ik nog enkele:

Si saten neder ende spraken 
Beide gader van menegen saken, 
Die hen beiden sach gescien. 

Wat beteekent dit?

Hi liep op een foreeste sciere, 
Drie grote milen so dede hi viere. 

Waarschijnlijk heeft hier gestaan:

drie grote milen dede hi sonder viere 

Conf. Stoke 3, p. 552.

den hert en heeft men niet vergeten, 
die coninc hi hadt wel geweten 
een knape op enen somere hine leide, 
Daer en was nemmer gheen beide. 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn her Gawein was na verwoet, 
Hi siet wel dat hi niet en vroet. 
Ende die cnape sprac: ‘Her Keye. 

Niet de knaap maar Gawein voerde het woord, zooals uit vs. 663 blijkt. Lees dus:

Die cnape was na verwoet, 
Hi siet wel dat hi niet en vroet, 
Mijn her Gawein sprac: ‘Her Keye. 
Seggict hem niet, hine weet nommer, 
Wi seggict hem, ic segge mi commer. 
Wel geleek hi Baerbelane, 

lees: Baerlebane¹².

staet op, ghi vrouwen, laet ons festeren 
den ridder, die Keyen dede canceleren. 

lees echter:

staet op, ghi vrouwen, laet festeren 
die Keyen dede canceleren¹³. 

Vlg. wat vs. 2393 en 4786 betreft, Dr Bisschop in de mededeelingen van de Maatschappij van Nederl. Lett. 1865, welk stuk eene hoogst welkome bijdrage is voor de kritiek van den Ferguut.
Het blijkt duidelijk dat de schrijver van den Ferguut bekend was met de letterkunde van zijn tijd. Vele malen worden wij herinnerd aan de werken van Chrestiens de Troies.
Zoo doet de aanhef ons denken aan den Erec:

Un jor de Pasque, au tens novel, 
à Caradigant son chastel 
Ot li rois Artus cort tenue. 
Onc si bele ne fu veue: 
Car mout i ot beax chevaliers, 
hardiz, et corageus et siers, 
et riches dames et puceles, 
silles de rois, gentes et beles¹⁴. 

Even als in den Ferguut zegt Artur, vs. 37:

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}


qu'il voloit le blanc cerf chacier, 

terwijl hij, die het dier doodde: vs. 44:

baisier li estuet 
des puceles de vostre cort 
la plus bele. 

In onzen roman belooft Artur ‘enen groten cop, van roden goude’ aan hem, die ‘den witten hert mochte vaen.’
Niet minder dan vier plaatsen herinneren aan li contes del graal.

Doe quam Pertsevale ter vaert 
Ridende op een hoghe paert, 
Dat hi den roden ridder nam. 

In den Percheval leest men het gevecht met livermans chevaliers¹⁵.
Als Percheval aan Arturs hof verschijnt verkondigt une pucelle zijn lof:

Et ce dist elle si en haut 
Ke tot l'oïrent, et Kex saut 
Cui la parole anuia moult, 
Se li donna cop si estolt 
De la palme en la face tendre 
Que il la fist à terre estendre. 
Quant la pucele feru ot, 
En son retor trova un sot, 
Les une cheminee estant, 
Si le buuta el fu ardant 
Del pie par corroz et par ire, 
Par che que li sos soloit dire. 
Ceste pucelle ne rira, 
Jusqua tant que ele verra 
Celui qui de chevalerie 
Aura toute la seignorie.¹⁶ 

Ik geloof dat deze versen den dichter van den Ferguut in het hoofd speelden, toen hij schreef, vs. 631.

Die sot seide waer, hier vormale, 
dat hier soude comen in die sale 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

een ridder, die varen soude 
ter swerter roken, in den woude. 

en vs. 1135:

Alse Keye dien sot versteet, 
Welna hi van torne spleet. 
En hadde ment niet vertelt in quade 
Hi hadde den sot int vier gebraden. 

Ook vs. 1031

Here, seit hi, en es niet goet 
Dat mijn her Keye, die ridder vremde 
Versprect, hem sals berouwen in dende. 
Also dede hi, mijn her Pertsevale 
Verjaghede hi met sire tale. 

Ziet op den Percheval. In de bewerking van Wolfram von Eschenbach bejegent Keye den nieuw aangekomen ridder met zijn gewonen spot en volgens Rochat is er hier eene volledige overeenstemming tusschen het fransche en duitsche gedeelte¹⁷. Ten duidelijkste blijkt des dichters bekendheid met den Graalroman uit vs. 5333.

Een goet ridder was Pertsevael: 
Hi vant dat precioese Grael, 
Dat noit eer man en mocht vinden. 

Uit de geheele inrichting van het werk blijkt bovendien dat de dichter den Percheval kende. Het beloop van beide werken is gelijkend. ‘Chrestien doet ons tegenwoordig zijn bij de trapsgewijzen ontwikkeling van zijn held, dien hij van een ruwen dorper tot een volmaakten ridder vervormt¹⁸.’ Hetzelfde heeft in den Ferguut plaats. Ferguut is de zoon van een dorper, door zijne verwaarloosde opvoeding ontbreekt hem alle hoofschheid. Maar langzamerhand krijgt hij door onderricht en raadgevingen die vormen, die hem tot een volmaakten ridder stempelen. Vooral door de liefde wordt hij tot een hoofsch edelman gevormd, even als Percheval door geestelijke liefde een volmaakt ‘geestelic ridder’ werd¹⁹.

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook den Chevalier au lyon kende de dichter. Uit dezen roman heeft hij de figuur van Lunette ontleend, die hier als bekend wordt voorgesteld. Vs. 4548 leert die kennis aan dien roman overtuigend. Lunette kan voor Galiene geen campioen vinden. In hare smart zegt ze tot hare gebiedster:

Over mi so doet rechten 
Doet mi branden in enen vier. 

In den franschen roman lezen we: ‘Lunette, accusée du crime de félonie envers sa dame pour lui avoir fait épouser Yvain, est condamnée à preuver son innocence en se faisant défendre par un seul champion contre trois: si son défenseur est vaincue, elle sera brûlée vive. Yvain apprend la nouvelle, accourt, combat les trais champions et les tue²⁰.’
Ook de horen, waarvan vs. 649 sprake is, schijnt aan den Chevalier au lyon ontleend. Van die horen wordt geene eigenschap genoemd, ‘zoodat het vreemd mag schijnen, dat daaraan zoo groote waarde gehecht wordt²¹.’
Mogelijk is het einde van den roman, het tournooi, waar gevochten wordt om de hand van Galiene, eene navolging van het tweegevecht tusschen Iwein en Gawein aan het einde van den Chevalier au lyon²².
Twee gedichten uit de Karolingische sage waren den schrijver bekend. Het paard van den reus Lokefeer, Pennevare, vs. 3700, dat 't eigendom van Ferguut wordt, is misschien ontleend aan den Ogier de Danemarche²³. Dit gevoelen verkrijgt eenige waarschijnlijkheid omdat de dichter (vs. 3731) zegt:

het sende ene joncfrouwe vrie 
Den hertoghe van Denemerke. 
Op heme so want die rese sterke. 

De reus Lokefeer (vs. 3607) is zonder twijfel ontleend aan den Guillaume d'Orenge en wel aan de branche van Renouart. Paulin Paris zegt van dien reus: ‘géant-fée, qui n'avait d'autre arme habituelle qu'un levier, dans le genre du tinel de Renouart, mais auquel il donnoit le nom de Loque²⁴.’

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Misschien heeft de dichter de gedichten van Marie de France gekend. Vs. 4323 wordt Leyvale genoemd, dat doet denken aan den Lai de Lanval van die schrijfster²⁵. Dat die geschiedenis hier bekend was, blijkt uit Maerlants Spieghel Historiæl (I prol. vs. 55):

dien dan die boerde van den Grale, 
die loghene van Perchevale, 
ende andere vele valscher sagen 
vernoyen, ende niet en behaghen, 
houde desen Spiegle Ystoriale 
over die trussen van Lenvale. 

Boven bleek het ons dat de dichter van den Ferguut bekend was met de gedichten van Chrestiens de Trois. Even als in zijne gedichten speelt de liefde hier een groote rol, en is het punt, waarom alles draait. Van daar dat er veel over haar gesproken wordt. B.v. vs. 1230:

die minne versiet wel ende verstaet 
dat tijt ware, dat si in haer quame, 
ende si te minnen vername. 
si sette .i. scicht in haren boghe, 
ende scoet der joncfrouwen dore doghe 
int herte, so diep, hem conste verdriven 
noit meester, het moeste met haer bliven. 

Zoo wordt hare kracht geroemd (vs. 2053).

Wel sterc so sijn der minnen crachte 
Dat si dus eens mans gedachte 
In corten stonden so ondergaen. 

en vs. 2767:

Dat was grote jammerhede: 
Ic waenre speelt die duvel mede 
Dattie minne es van so groter crachte, 
Dat si eens mans gedachte 
In so corter stont onder doet. 
Wel gokelt si onder den hoet, 
Bedi en cans niemen gehoeden. 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ghenen, die meest wanen vroeden, 
Doet si dolen alremeest. 
Si sent in hem haren gheest, 
Ende doetse anebeden haren God. 
Vanden vroeden maecse sot, 
Ende vanden sotten vroet. 
Enen doetse quaet, een andren goet. 
Overal es hare ghewelt, 
Si loept sere dan dien telt: 
Hare en mach nieman ontriden 
Wien si wille, doet si gliden. 

Verschillende malen wordt Venus aangeroepen (1179, 2157, 2463).
Het doel van den dichter is geweest aan te toonen, dat door de liefde een onbeschaafd mensch tot een hoofsch ridder kan vervormd worden²⁶.
Even als in den Walewein²⁷ is er iets vrolijks en spottends in den toon van ons gedicht.
Als Ferguut den zwarten ridder bestrijdt, voegt hij hem toe (vs. 1899):

ridder, ghi hadt wel te doene 
latens, u bloet es al groene, 
Een niewe meester dat u liet 
en dinct mi die adere niet; 
die adere en loept niet so vlugge, 
ghi bloet achter uwen rugge. 
Ic wane hi u liet te sinen spele, 
Houdet op, en lates niet te vele. 

Tot een uit den zadel geworpen ridder zegt hij (vs. 2370):

Hadde u paert gehadt tande 
Het hadde u leelicheit gedaen. 
Ic wane u leerde Barlebaen 
Eens jaers te ridene te sinen spele. 

Den zelfden ridder voegt hij toe (vs. 2404):

U lief staet ghinder in die mane. 
Sidi moenc, of wildi die crune, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghi dunct mi staende als fortune, 
Die voren es ru ende achter bloet. 
Ridder, het dunct mi onrecht groet, 
Ghi sout met rechte sijn calu voren 
Ende ghi hebt uwen croec verloren. 

Eenen, die hem tol vraagt, geeft hij tot bescheid, na hem duchtig afgerost te hebben (vs. 2540):

ridder, minen wrene 
bringic u, beit een lettelkijn, 
mijns tol willic quite sijn, 
u recht en willic u niet ontdraghen, 
want ghi sout over mi claghen: 
dief ende valsch soudi mi scelden, 
wildic u niet uwen tol ghelden. 
Ic ghevene u gherne, beit doch 
een lettel, ic ware gherne woch, 
want ic hebbe noch vele te gane. 

Moge de eenheid van voorstelling niet zoozeer in het oog zijn gehouden als in den Walewein²⁸, zoo zijn de détails daarentegen ‘meesterstukjes van voorstalling, uitmuntend door levendigheid en waarheid’²⁹. Juist daarom begrijp ik niet hoe het mogelijk is den vervelenden roman van Limborch boven ons gedicht te stellen³⁰. Even als in den Limborch vindt men bijna geene vergelijkingen, des te meer spreekwoorden: b.v. 1331³¹. 1939-2081-2091-2364-5158. Slechts eene vergelijking heb ik opgemerkt, vs. 3902.

die glavien waren als een wout³². 



{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naschrift.

Vs. 174 uit den Ferguut (pag. 74) is aldus te lezen:

Hi liep op den foreeste sciere 
Drie grote milen, so dede hi viere. 

d.i. ja wel vier. Ik ben die uitlegging verschuldigd aan Dr. E. Verwijs.

Over Guillaume de Normendie is vooral nog na te zien, de inleiding op le Besant de Dieu, uitgegeven door Ernst Martin. Halle 1869.


1 Wright. Biographia Brittannica. Anglo-normand. period. p. 432.

2 Eene analysis staat in de histoire littéraire 19, en in de Essais van de la Rue. T. 3.


Een tweede HS. van den Frejus is ontdekt door C. Hippeau. Conf. zijne introduction op le bel inconnu (Paris 1860). p. XXVIII. Daar luidt 't einde van den roman aldus:

Ici est la fin del roumans. 
grans joie viegne as escoutans 
et à celui qui l'escrivist. 
Car au faire s'entente mist. 
Colins li fruitiers a nom. 
Jesus li face vrai pardon 
De ses peciés, mestier li est, 
Car certes moult pechieres est. 


3 Inleiding op den Ferguut III. Deze fabliau is uitgegeven in de verzameling van Barbazan-Méon IV, p. 427-441.

4 Bij Barbazan-Méon III, p. 210-215.

5 Essais I, p. 20. en Wolf. Ueber die Lais, p. 240.

6 Uitgegeven door C. Hippeau. Caen, 1853.

7 Cf. Wright. 426-430.

8 Manuscrits françois VII, 208.

9 Gesch. d. mnl. 1. II, 173.

10 Altniederl. Sprachdenkmäler I, 559.

11 Mnl. lett. II, 173, noot.

12 Dr De Vries, Mnl. taalzuivering, p. 12.

13 Dr Jonckbloet, Mnl. epische versbouw, p. 153.

14 Vs. 27, vlg. Ed. Bekker.

15 Zie de excerpten uit de Contes del graal, meegedeeld door A. Rochat, in Pfeiffers germania 3, erstes heft.

16 Bij San Marte. Artursage, p. 226.

17 Germania. 1. 1. p. 88.

18 Lancelot, 2. CCI.

19 Mnl. dichtkunst, 2, p. 177.

20 De la Villemarqué. Romans de la table ronde p. 88. Cf. le Chevalier au lion (Edit. Hollant) p. 140 vlg.

21 Walewein, 2. p. 152.

22 P. 227. 1. 1.

23 De beschrijving van Raimbert de Paris luidt aldus:

Noire ot la teste com more de morier 
et blanc le col conme flor d'aiglentier. 
et fu covers d'un vert paile vergiet 
dessi en terre menuement trencié, 
q'il n'en paroit ne mais l'oel et le pié. 
C'est conissance de mervillous destrier: 
chevalx estoit au fort roi Désier 
li rois d'Espaigne li ot fait envoier, 
C'est Pennevaire, n'ot tel ceval sous cel. 
 
Tom. I, p. 189. 


24 Manuscrits françois III, 158.

25 Zie hare poésies (Éd. Roquefort) I, p. 202 vlg.

26 Mnl. Dichtk. II, p. 175-179.

27 Walewein, II, 178.

28 1. 1. II, 158, doch vgl. ook gesch. II, p. 175.

29 Mnl. dichtkunst, II, p. 179-181.

30 Lemborch. Inleiding, p. XIV.

31 In plaats van den onzin:


groet wint gheef ic niet clenen reghene


leze men:


groet wint ghesit met clenen reghene, zoo als in het HS. staat, zoo als Dr Bisschop opgeeft.


Vgl. verder Dr Jonckbloet, Étude sur le roman de Renart, p. 317.

32 Vgl. over de vergelijkingen in de m.e. letterkunde, Walewein II, p. 174.







{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vondels Geboortehuis.

Vondel is geboren in een huis, waar ‘de vyool’ uithing. Van Lennep maakt van dit ‘uithangteeken’, in zijn Vondel trouw een muziekinstrument, en plaatst het huis in eene Weiszgasse, die ik niet weet of te Keulen voor-handen is. Brandt had Weingasse gelezen en Mr H.J. Koenen is in de Waisenhaus-Gasse te land gekomen. Noch in zijne ‘Nalezing en Aanteekeningen’ op het Eerste Deel, noch in zijne ‘Bijvoegselen en Verbeteringen’ heeft Van Lennep zijn fout hersteld. Ondertusschen heeft men, reeds voor eenige jaren, te Keulen zelf, het huis zur Viole, of zur Fyolen, d.i. in de Vioolbloem, gevonden, staande en gelegen in de Grosze Witschgasse, het 7e huis van den hoek. Er schijnt een groot binnenplein achter te liggen, die het van de huizen der Filzengrabe scheidt, welke straat parallel met de Witschgasse loopt. Ofschoon de door ons afgebeelde gevel (die onlangs weder vernieuwd is) slechts tot 1604 schijnt op te klimmen, kwam hij ons belangrijk genoeg voor om er hier eene schets van op te nemen. Immers Vondels moeder kan in dat huis, nog lang daarna, gewoond hebben en zijne dochter kan er hare opvoeding hebben gekregen, in de kerkleer, die later het geluk haars vaders heeft uitgemaakt.
De ouders van onzen in 1587 geboren dichter hebben het pas in 1582 betrokken; want in dit jaar stond het leêg. Men leest in een aan de oude registers ontleend bericht van dat jaar: ‘Item ein Hausz zur Fyolen benennt, dem Lizentiato Gerlich zustendig, ist verschlossen gewesen’.
Men is er te Keulen op bedacht geweest door een eenvoudigen gedenksteen de plaats aan te wijzen, waar de grootste Nederlandsche dichter geboren werd. Of dit voornemen gevolg heeft gehad, is mij onbekend.
A.Th.

{==t.o. 86==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
HET GEBOORTEHUIS VAN VONDEL.==} {>>afbeelding<<}
    









{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.


Klachten over verkorting van rechten en ‘Paepsche stouticheden’.

De stukken, die den lezer der Dietsche Warande thans worden aangeboden schijnen eigenaardig geschikt, om personen en zaken van vroegere tijden meer volledig bekend te maken en alzoo juister te doen waardeeren.
Uit de Brieven toch van Johannes Malderus, vijfden Bisschop van Antwerpen, en meer nog uit het verslag opgesteld door den Aartsdiaken Cornelius de Witte, ten jare 1620, wordt de kerkelijke toestand van de Baronie van Breda en van het Marquisaat van Bergen op Zoom zeer aanschouwelijk voorgedragen.
Zou het te veel gezegd zijn, dat nergens in zoo weinige regels zoo veel gevonden wordt, omtrent de verhouding der partijen en haren heftigen strijd voor behoud en overheersching?
Ook voor het eerst, ik durf dit beweeren, wordt in deze geloofwaardige bescheiden het getal van Roomschen en Onroomschen en dus der gansche plattelandsche bevolking der bedoelde streken, voor de eerste helft der XVII eeuw, zoo naauwkeurig medegedeeld.
Ten goede verstande zij in het oog gehouden, dat op denzelfden 9 April 1609, waarop te Antwerpen het XII-jarig bestand is gesloten; van wegen de Staten der Vereenigde Nederlanden, en tevens door Prins Maurits, aan P. Jeannin en Elie de La Place namens Lodewijk XIII bevorderaars ter onderhandeling - onbewimpelde toezegging was gedaan; ‘dat in betrekking tot de godsdienst geen nieuwigheden zouden worden ingevoerd.......; dat de R.C. Eeredienst gelijk te voren alleen zou worden uitgeoeffend.’
De klagten, door den Bisschop en zijn zaakgelastigde ingebracht, zijn gerigt tegen beweerde schending der aangevoerde plegtige belofte, en hierop hoofdzakelijk gegrond.
Het valt niet te ontkennen, dat menige uitdrukking, weinig zacht klinkt; in het nederduitsch overgebragt, zelfs stootend zou

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
wezen; om welke redenen dan ook, de oorspronkelijke text is behouden.
In de Remonstrantie der classis van Breda tegen de paapsche stoutigheden, bij Willem den III als Heer van Breda in 1669 ingediend, wordt andermaal de kerkelijke toestand meer bepaald der Roomschen in de Baronie omslagtig besproken. Dit stuk kan als tegenhanger dienen.
Wij laten ook hier inhoud en vorm beide, voor rekening der woordvoerders.
Aan den voet der stukken zijn aanteekeningen gebragt, ter verdere verklaring en toelichting van het Verslag en van de Remonstrantie, welke tevens zullen strekken ter verbinding der tijdstippen 1620 - en 1669, zoo niet voor alle, toch wel voor de meesten dorpen van de Baronie van Breda en ook van het Marquisaat van Bergen op Zoom.

Amplissime Domine.

Insolentia Haereticorum in Partibus Bredanis et Bergizomensibus toto tempore Induciarum, mirum in modum nos exercuit et etiam hodie exercere non desinit. Imo nunc sub sinem Induciarum nescio quae nova moliantur in apertissimam perniciem Catholicae Fidei.
Ut de iis informetur seremissima sua Celsetudo et simul de toto statu istarum Partium, sub Dioecesi nostra sitarum, mitto scriptum quoddam nostri archidiaconi, qui ut solet singulis annis, etiam hoc anno eas visitavit, singulas parochias obeundo; meas enim sunctiones sub sua ditione Ordines Confaederatarum Provinciarum non admittunt. Lator etiam harum Dominus Arnoldus Hesselius pastor in Gastel et Decanus Christianitatis in Marchionatu Bergensi et in Roozendael, multa ipse novit, quae poterit amplissimo Domino Praesidi Masio aliisque primariis ministris suae Celsitudinis narrare, in eum sinem istuc profectus, quem rogo ut amplitudo Tua etiam audire dignetur, Deum precor ut diû ipsam habeamus incolumen.
Amplissimae Dominationis Tuae obsequiis paratissimus.
Antverpiae, 25 Maii 1620
Joannes Episcopus Antverpiensis.


{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Notanda circa visitationem archidiaconi antverpiensis anno 1620 concernentia religionem.


Numerus: Communicantium Catholicorum:	Reformatorum numerus est:
sub Breda.

In Alphen	860	nullus
In Bavel	316	4
In Chaem	543	60 Habent ministrum.
In Donghen	400	30 Habent interdum ministrum.
In Etten	1300	500 Habent ministrum.
In Gilse	1000	4
In Ginneken	1300	30 Ună cum pueris; minister Bredanushic̆ concionem habet in horreo.
In Hagae (et partim ex oppido Breda)	2400	3 In pago.
In Nispen	750	nullus
In Oisterhout	2040	82 Habent ministrum et scholam et volunt dimidium stipendii ludimagistri.
In Rijen	350	nullus
In Rijsbergen	600	2
In Sprundel	266	7 Non Communicantes.
In Sundert (groot)	950	16 Habent ministrum.
In Sundert (klein)	250	2
In Terheyden	750	70 Habent ministrum sed vagum à Bredanis.
	_____	_____
	14,075	810

Sub Bergis super Zomam.	
In Gastel	640	45
In Halsteren	700	Vix ulli ex professo.
In Heerlen	112	nullus
In de Hoeven	460	60
In Oudenbosch	455	60 Habent ministrum.
In Putten	300	notorii nulli
In Roozendael	1170	100 Habent ministrum et volunt scholam dimidiatim.
In Rucphen	117	6
In Wouda	800	2
In Huybergen, interni	140	nulli
In Externi ex Ossendrecht	80	item
In Ex Woensdrecht, Hoogerheyden	110	item
	_____	_____
	5084	273

Summa omnum Communicantium	19,159	1083 Reformati universim.


{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Notandum, etiam quibusdam in locis obsistentibus Statibus non esse Catholicum pastorem, utpote in Cruyslandt, esse tamen ibidem circiter 400 catholicos qui tepidê paulatim difflûûnt; in Princenlandt, ubi sunt 28 familiae Catholicorum et 60 vagi; in Ossendrecht et Woensdrecht, ubi ferè omnes Catholici; in Sandtdaar-buyten, ubi Catholici passim tepescunt, eo quod semi-haereticus pastor ibidem authoritate Ordinum manuteneatur.
Omnibus computatis, numerus Catholicorum facilè quoad Communicantes ascendet ad 20,000. Quam deplorandum foret tot animas perire si contingeret, quod adversarii minantur, expiratis Induciis omnes pastores inde pelli; quod certè verendum. Quid non audebunt, si Induciarum tempore, actam quà Catholica Religio sola in hisce partibus cavetur, tam apertè violant? Intrudunt passim ministros ut patet folio praecedenti, idque tumultuarie renitentibus incolis, sinistrà ludisicatione interpretantes solum exercitium deberi Catholicis liberum in templis, reliqua Reformatis licita. Habent in Chaem aedes pro concione extructas. In Donghen similiter ad quas subinde minister ventitat. In Etten invaserunt sacellum ‘In de Leur’. In Ginneken habent horreum. In Oisterhout habent aedes, ministrum, scholam. In Rijsbergen aliquoties habuerunt concionem, sed cūm non invenirent auditores, invaserunt Grootzundert, eò pellicientes vicinos pagos sub obedientiia serenissimarum suarum Celsetudinum. Herlae tentarunt magno molimine; in Roozendael manū militari irruperunt; aedes impetrarunt, ministro ordinarium stipendium assignarunt. In Oudenbosch idem tentatum et obtentum et vi conservatum. In Princenlandt alias d'Inteloort formatum est consistorium. Hunc locum sibi per invasionem violentam occuparunt qui tamen visitationi et sub-ministrationi suberat pastoris Gastelensis.
Notandum quam subdolè nitantur subvertere fundamentum catholicae pietatis in tenella aetate, scholis catholicorum insidiando, submittendo pueros cum libris prohibitis qui si ipsis anferantur, gliscunt apertae minae impiorum parentum, sugillantur ludimagistri. Hinc scholae impetrantur ab Ordinibus ut factum in Grootzundert et Oudenbosch, Oisterhout, te Leur etc. Assignatur stipendium ex publico (aerario?) et 6a aprilis hujus anni apostilla data quà ludimagistro haeretico assignatur dimidium stipendii quod habent ludimagistri Catholici in Oudenbosch, Hoeven et Gastel eo sine ut nimirum pelliceantur omnes pueros

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
trium istorum pagorum ad scholam suam in Oudenbosch, praesagientes, cum è publico lautius prospectum sit ipsorum ludimagistro, parentes (ut sunt Rustici tenaciores!) submissuros suos pueros ne solvant ludimagistro catholico illud auctuarium quod ordinarie supra publicum salarium per capita solent solvere, haeretico hoc remittente.
Novi quid evenit in pago Terheyden, ubi liberalitate Illustrissimi Principis Auriaci piae memoriae, Catholicis extructum est templum quod modernus princeps neutri parti vult assignari. Interim cum antehac septemviri scabini solent creari ex Catholicis hoc anno Drossardus Bredanus quatuor promovit haereticos, quorum potioribus numero suffragiis magistrum, proximà oportunitate, impetrent; cûm tamen ultrà 70 Reformatae ut vocant Religionis Homines in toto pago non inveniantur et Catholici ascendant Communicantes ad 720.
Certe omnibus hisce malis obviandum erit si Induciae continuandae et per serenissimos Principes stipulanda et urgenda erit Jurisdictio spiritualis Episcopi Antverpiensis in partibus illis saltem in personas ecclesiasticas et quantum fieri poterit urgendum ut liberè ea quae ordinis episcopalis sunt in locis ubi pastores Catholici sunt Episcopus exercere possit.
In fidem horum subsignavi Cornelius de Witte Archidiaconus Antverpiensis.

Amplissime Domine.

Scripsi alias de novitiatibus quas quotidiè moliuntur Haeretici in Tractu Bredano et Bergensi. Res eò tendit ut inferant suas haereses, etiam invitis incolis in illum Tractum Brabantiae. Ludimagistros in pagis multis haereticos intrudunt et obtrudunt etiam magistratibus invitis ex publico aerario Communitatis, ita ordinantibus statibus, stipendia accepturos. Opponunt se quantum possunt Catholici et opinio est si serenissima sua celsitudo scribi curaret de hac re ordinibus, facile impetrandam suspensionem. Intentio ipsorum est, venire in possessionem, ubique in illis pagis habenda exercitia suae sectae per praedicantes et ludimagistros et paulatim ut publicè jactant etiam pastorum competentiam studebunt occupare ant dividere pro suis ministris. Drossardus in Oudenbosch, qui etiam has defert, informabit hâc de re

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
amplissinem Dominum Cancellarium. At periculum est in morà; nam in festo S. Jois Baptistae proximo, ut timetur, ponent ludimagistri supradicti se in possessionem. Quaeso ut dignetur manûm adhibere pro remedio, Deumque precabor pro incolumitate amplitudinis Tuae, Eique semper Ejus obsequiis paratissimus.
Joannes Episcopus Antverpiensis.
Antverpiae, 14 Junij 1620.

REMONSTRANTIE DER CLASSIS VAN BREDA TEGEN DE PAAPSCHE STOUTIGHEDEN.

Aen Syne Hoocheyt den Heere Prince van Orangien, etc.

Doorluchtigste Prince.

De eere Godts, den hoogen luyster van uwe Hoocheyt als voedsterheer Syner Gemeynte, de Intressen van Godes Kercke welcker sorge van Hem syne dienaren aenbevolen is, de rekenschap te geven aen de EE. aenstaenden Christelycke Synodus van Zuydt-Hollandt, dewelcke den 8 Julij deses jaers 1669 tot Schoonhoven vergaderen sal, oock het exempel der Meyeryen van 's Hertogenbosch, verplichten den classem der Baronnie van Breda om Uwe Doorluchtighe Hoocheyt te remonstreren den bedroefden toestant van Jesu Christi Kercke door de onverdraechelycke stouticheyt des Pausdoms. 'T is dan sulcks dat den Classi in de laetste jaerlyksche Visitatie gebleken is dat dit afgodische quaedt van tydt tot tydt seer toeneemt. - In de Stadt van Breda is een Jesuit, verscheyde andere Paepen; een groote menichte van quesels ende cloppen; de oeffeninghe van den paepschen dienst openbaer met grooten toeloop ende dat by claeren daghen sonder schroom met opentlycke van verscheyden roomsche superstitien. Int Bagynhof peipetueren oock de Bagynen in plaetse van uyt te sterven. -
Ter Heyden is oock een paep stee-vast in loco, int dorp synen dienst doende met onbeschroomde confluentie, ook selfs uyt de Hollandsche aengrensende plaetsen. -
In de vryheyt van Oosterhout zijn behalven den Proost, synen Capellaen ende het clooster aldaer [twelck soo sy roemen is geaeterniseert] noch drye andere Papen, oock vele quesels ende is aldaer ingevoert een societeyt van de ordre van Franciscus,

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
waer in vele getrouwe ende ongetrouwde personen getrocken worden. -
Tot Dongen is een Jesuit die seer stout is en eenen grooten toeloop heeft van alle kanten, ook van de Langstraet ende den schuijr tot pleginghe van haeren afgodischen dienst met dackglasen. Oock veele cloppen ende quesels. -
In Gilse wort wel geen openbaren paepschen dienst gedaen maer syn evenwel twee paepen, den eenen tot Gilse die onder Alphen, den anderen ten Ryen die onder kleyn Oosterhout haere paperyen plegen. -
Tot Baerle, Alphen Rijsbergen zijn ook paepsche stadhouders behalve dat de paperye syn vollen swyer aldaer heeft. Tot Rysbergen is mede een substituut-secretaris die paepsch is. -
Tot Chaem wort niet alleen een paep gedult maer 't heeft oock den Schout gelieft af te setten eenen stadhouder van de Religie, zynde een vroom bequaam man ende aldaer wel gegoedt ende in syne plaetse te stellen een bitter papist waerover de Gemeynte doleert. -
Tot Sundert domineert het pausdom nae haer welgevallen. Daer syn twee cloosterpapen. In Groot Sundert is opgerecht eenen groote schuyr ende alles toegemaeckt als een kerck.
In Kleyn Sundert heeft de Monnick van Tongerloo een heerlicke wooninghe, alwaer hy synen dienst publyck pleeght, ende maeckt sich meester sonder yemant te kennen van kerck ende armen goederen ende rekeninghen. -
Tot Rosendael onthouden sich eenen paep ende twee Capellanen, ende de papisten nemen daer soo ergens door ophitsinge derselver seer toe in bitterheyt tegens die van de Religie.
Tot Nispen ende Sprundel komen Papen van naburige plaetsen. -
Tot Etten onthouden haer twee Papen wclcker een wort geseyt eenen Jesuyt te syn, oock aldaer openbaer dienst doende.
In den Hage is een cloosterpaep die gehouden wort by de papisten als landtdeecken, dewelcke seer uytmuntende is in stouticheden omtrent syne blinde devotarissen ende uyt bedriechelicke onthalinge vele caresserende onder soodanige pretexten te meer syne personaise speelt. Ende veeltyts noch vele andere hulppapen [gelyck doorgaens geschiet] tot synen dienst ontbiedt ende gebruyckt. Die, soo de classis is bericht, sjaers alleen uijt syn sielboeck weet ie profiteren omtrent de 600 gls daeronder

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
oock souden syn die in de christelycke gereformeerde Religie onlangs gestorven syn. -
In Ginneken is een Jesuyt hem onthoudende op den Ypelaer ende noch eenen wereltschen paep op Cockelenberch mede groote ondienst doende. -
Soo ist gelegen doorluchtigste Prins met de Baronnie behalven dat noch overal in swangh gaen allerhanden vestigien des Pausdoms, te verdrietich om breder hier te verhalen. -
Ten manqueert aen geen placcaten noch van den staet noch van Uwe Hoocheyt: de classis heeft oock van tydt tot tydt ingegeven Remonstrantien op Remonstrantien; de Synoden hebben meermaels het hare tot inbindinge van dese onverdraechelicke licentie mede gecontribueert, velen aenschryvinghen zyn gedaen van wegen uwe Hoocheyt aen de respective officiers op uwer Hoocheyts hoogste indignatien. De classis heeft mede int bysonder de Landtsvergaderingen op verscheyden tyden overtuyght van haere nalatigheyt ende redressen versocht. -
Den uytslach van alles is duslange bespottinge derselver, vermeerderinghe van haet tegens de dyenaeren Godts ende der Religions verwanten ende dat het onverdraechelyckste is te meerder stouticheyt der Papen in hunne afgoderijen, catechizatien, byschoolen, multiplicatie van cloppen ende quesels ende uytmergelingen met velerhande practycken van uwer Hoocheyts onderdanen met ofte tegen haeren danck. -
De eere van dien grooten verschrickelicken Godt [twelck moet het voornaemste wit van alle godtsaligen Regenten syn] wort hyer door ten hoogsten verdonckert, daer de Heere nochtans seght die my eeren sal ick eeren: Godts kercke ende syne dienaeren suchten hyer over ende staen verstelt dat den paus en syne suppoosten openbaerlick ende gestadelick durven oeffenen geestelicke jurisdictien in het gebiedt van dese souvereine Republycke. -
De maximen oock ende de Grontregelen van de paepschen hierarchie loopen alle uyt op verachtinge van de politijcke authoriteijt ende op het uytroeyen van de ware Religie ende om te vyer ende te swaerde de Religions verwanten sonder aensien der personen indien sy konden te vervolgen gelyck noch onlangs de munstersche Troublen hebben geleerdt ende versch ende bekent is de tyrannie gepleecht in den Ouden Man. -

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar Ho Moge de clachten des classis van s Bosch, Peeland ende Kempenlandt ter herten nemende zyn overtuyght van exorbitante stouticheden der genoemde geestelickheden ende der respective officiers inobedientie in hare devoyren ende hebben voor aengenaem opgenomen de vigilantije der Predikanten ende deselve geanimeert om met allen ijver daer in te continueren, gelyck uyt de annexe Copije te sien is. -
Dit heeft ook Doorluchtichste Prins de classis der Baronnie bewogen tot ontlastinge haeres gemoets om vry te blyven van het bloedt dergenen die verlooren gaen ende daervan oorsaecke zyn, uwe Hoocheyt bekent te maken het voorschrevene met ootmoedigh verzoek van dadelicke ende vigoreuse remedien geproportioneert na de groote van dese landt- ziel- goedt- ende bloedtverderffelicke ende wraeckroepende sonde. -
Hieruyt sal nû te meer konnen blycken dat de gebeden die lange voor uwer Hoocheyts prosperiteyt gedaen Gode aengenaem ende van hem verhoort zyn. Hieruyt sullen de kercken vernemen dat uwe Hoocheyt bemint die Religie van de welcke Hy professie doet. Hieruyt sal ontstaen de vreugde in de Baronnye ende in de aenstaende synode als sy uyt uwer Hoocheyts apostille vernemen sal dat uwe Hoocheyt in den aenvangh van desselfs hoogvorstelycke regeringhe yvert voor den welstant van Sion in de plaetsen van syn gebiedt. Hieruyt tot een besluyt sullen alle uwer Hoocheyts welgeaffectioneerde onderdanen worden aengeprickelt te volherden in haere hertelicke gebeden tot welstant van uwer Hoochheyts persoon ende desselfs doorluchtige Familie. Amen - Uyt name des Classis van Breda -
De Aanteekeningen in het volgende nommer.

OFFICIËELE UEPPIGKEIT. - In de oostelijke provinciën van ons land schijnt, meer en meer, eene soort van ofsiciëele vrolijkheid te gaan heerschen: eene zekere dartelheid, die wel niet beminnelijk is, maar toch de bolronde blijgeestigheid onzer vaderen zoo wat tracht na te grijnzen. Men herinnert zich, dat, tot ‘de schriftelijke werkzaamheden bij het eind-examen’ voor onze hoogere burgerscholen ook vertalingen uit George Sand en dergelijke hoog zedelijke schrijvers behooren; maar ook op het plastiesch gebied wordt aan het literarische niets toegegeven. Men zie, bij voorbeeld, de proeve van bekwaamheid, onder de

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
leiding van den Heer M.F.O. Scholten op de ‘Boetseerschool’ te Deventer, geleverd door den leerling Jan Striener. Het beeldtjen is op de ‘Internationale Tentoonstelling’ in het zoogenaamde Volkspaleis gebracht, waarschijnlijk opdat toch vooral aan de vreemdelingen blijken mogen, hoe zeer de bloei der bordeelen de Nederlandsche Overheid ter harte gaat. Het werk toch waaraan deze arme jongen vele dagen heeft moeten besteden is niets anders dan eene der bekende hoogst lubrieke nymfen van Ruder: zoo'n naakt schepsel, dat met de armen boven het hoofd, met doorgebogen lichaam opzweeft naar - het paradijs van Mohammed. Maar laten wij den geestrijken wetgever der nieuwere oosterlingen niet lasteren, die, ten minste, zoo lang de vrouwen op aarde onder het bereik zijn der ontuchtbejagers, met eene schijnbare onverschilligheid langs 's Heeren straten flaneerende, haar de striktste maskering en sluyering tot voorschrift maakt. Wij, westersche Europeërs, hebben blijkbaar de beschaving in pacht. Ontleenden wij het zedig vormenstelsel der Middeleeuwen al grootendeels aan het Oosten, sedert de XVe Eeuw staat ons de geheele sriperie, de volledige devergondaadje van de slechtste tijden des Westerschen Keizerrijks weêr ten dienste; en wij weten niets beters te doen dan de jeugdige verbeelding onzer leerlingen op de openbare school in de heiligheid van hun schaamtegevoel te verontreinigen met de gemeenste beelden en literarische voorstellingen: de bekende inhoud der eerste recepten van het moderne huishoudboek, sluitend met Cubebe, Copaïva, Biscuits olliviers - een stinkend ziekbed en - een vergiftigd nakroost. Bien vous fasse!
M.

NEMESIS. - Het ‘Handelsblad’ van 7 Sept. meldt letterlijk het volgende:
‘Wij vernemen, dat de directie van den Stads Schouwburg, de Heeren Roobol en Tjasink, aan een onzer letterkundigen heeft opgedragen, om, naar aanleiding van Sardou's Patrie, een stuk voor dien schouwburg te schrijven en hem hebben verzocht, zooveel mogelijk de historische onwaarheden, waarmede het werk van den Franschen schrijver is opgevuld, b.v. het dwaze figuur, dat Willem de Zwijger voor Brussel maakt enz., te behouden.’
Zoû men wel zeggen, dat men hier met een liberaal blad te doen had? Schijnt het niet veeleer een orgaan plus conservateur

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan wie ook; un conservateur fanatique, die, om maar te behouden, zijne beschermende armen opent tot zelfs voor ‘historische onwaarheden’ en ‘dwaze figuren’?
Trouwens, het is bijna onmogelijk ‘Patrie!’ te vertalen zonder eene aan-een-schakeling van ongerijmdheden te leveren. Alles is, in dat stuk, uit een historiesch en aesthetiesch oogpunt betreurenswaardig, en men kan naauwelijks gelooven, dat een meester in het vak als Sardou zulk een slecht samenhangend drama, met zulke onware charakterbeschrijvingen, met zoo veel toestanden, die kwalijk geameneerd en, ondanks de opgeblazen dialogizeering, volkomen onbelangrijk zijn, met zulk eene onvoldoende ontknoping, bij zoo veel theatertoestel, heeft kunnen schrijven. Al het talent, de geheele persoonlijkheid van Mlle Fargueil te Brussel is niet bij machte geweest ons een enkel oogenblik van waar kunstgenot, bij de uitvoering dezen zomer, te verschaffen. Sardou heeft zich laten spannen in het gareel der liberale hartstochten, en zonder zelf meê te voelen heeft hij zijn best gedaan om in den geest van den ouden Spanjaartshaat eene kompozitie te leveren, in het historische genre, dat volstrekt het zijne niet is. En nochtans is hij er zelf zóo meê ingenomen, dat hij (rechtsgeleerde!) het de moeite waard rekent onzen Hollandschen Tooneelbesturen de ketterij naar het hoofd te slingeren, dat er, een absoluut eigendomsrecht bestaat op de voortbrengselen van den geest; dat men het ons vaak zonder onze toestemming in de ooren gekreten woord niet herhalen, dat men de ons aan de oogen opgedrongen lijn niet kopieeren mag, of men maakt zich aan diefstal schuldig. Dat Sardou zulk een stuk heeft kunnen maken en zoo weinig de gebrekkigheid er van schijnt te voelen, doet ons leed van den grooten schrijver; want zelfs ‘Séraphine’, hoe ook uitgelucht in bladen, wier beginselen wij zijn toegedaan, vindt, onder zekere voorwaarde, genade in onze oogen, kunnen wij als meesterwerk genieten. Maar
‘Patrie!’ is een..... prul; woedender van intonatie dan de ‘Vrouw van den Vrijbuiter’ en bijna even gebrekkig in elkander gezet. Ach, Hofdijk, waarom zijt gij niet langer de man van ‘AEddon’, ‘Helene’, den ‘Stalboef’, de ‘Theda’!

J.A.A.Th.

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

EDELLIEDEN, ONDER DE NOORD-NEDERLANDSCHE JEZUÏETEN 1.


1Albada, Hector, geboren te Sneek. Ouders: Hector Joannes, en Maria v. Hoytema. Edelen.

2Apperus, Joannes (uit een beroemd geslacht), geb. te Delst.

3Bemelmans, Antonius, geb. te Maastricht. Ouders: Secretarius et Scabinus de Cadier et Bricht et Ds Jurisdictionis Sceij prope Norbeek, en Maria de Rychelts (Nobilis). Welligt is het de Rijckhalts. Rijckhalt, kasteel in Limburg, een uur van Maastricht.

4Boecop, Arnoldus, geb. te Zutphen, uit een oud adellijk geslacht.

5Bol, Godefr. Reinerus, geb. te Harderwijk. Ouders: Godefr. en Christina van Vanevelt. Edelen.

6Botter, Mathias, geb. te Utrecht. Ouders: Everardus, Regiae Majestatis rationum in ducatu Geldriae et Comitatu Zutphaniae Magister ordinarius, en Ida v. Mierlo. Edelen.

7Brederode, Reinerus Ignat. en } geb. te Bolsweert, in Zuid-Holland. Ouders: Henrick, Drossaert van Ameyde en Gertrudis de Reede v. Amerongen. Edelen.

8Id. Joan. Adolph. 2 } geb. te Bolsweert, in Zuid-Holland. Ouders: Henrick, Drossaert van Ameyde en Gertrudis de Reede v. Amerongen. Edelen.

9Cools, Adrs (alias Henrs Adriaansen) geb. te Gouda ex nobili et spectato stemmate. Ouders: Adrs en Erckenraedt Duyst van Vaerhoudt.

10Delft (van), Gers, geb. te 's Bosch. Ouders: Guillielmus, en Maria Anna Conradi (Nobiles).

11Dorth (van), Walravus, geb. te Varik (Tielerwaard). Ouders: Reinerus (Edelman, zoon van den Heer van Varik) en Maria van de Veld.

12Dussen (van der), Corns, Ultrajectensis. Ouders: Praenobilis Petrus, en Mechtilde van Honthorst.

13Eyl (van), Jacs, geb. te Arnhem. Ouders: Wetsel (nobilis) en Adr. van Essen.

14Grevenbroeck, Florentius, geb. te Oirschot. Ouders: Florent. en Clara de Bever, nobiles.


{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

15Grobbendoncq (de), Godefr. Nic., geb. te 's Hertogenbosch. Ouders: Ants Baron de Grobbendoncq, Gubern. Sylvaeduc., en Maria de Malsen.

16Hüter (de), Joan. (alias Joannes van Rijnenvelt) geb. te Utrecht. Ouders: Joan. en Anna de Voocht van Rijnenvelt.

17Hüter (de), Walterus Franc. } geb. te Utrecht. Ouders: Petrus en Maria van Oudheusden.

18Id. Freders } geb. te Utrecht. Ouders: Petrus en Maria van Oudheusden.

19Meerhouts, Ants } geb. te Culemborg. Ouders: Jacs Raadsheer van den Graaf van Culemborg en Cath. Sasbout, van Delft.

20Id. Libertus } geb. te Culemborg. Ouders: Jacs Raadsheer van den Graaf van Culemborg en Cath. Sasbout, van Delft.

21Montfort (de) ex Vredesteyn, Joan. Florentius Gerardus, geb. op den huize Vredenstein. Ouders: Richardus, Ultrajectensis, vrijheer van Nuycop (Nieuwkoop), toparcha (heer) van Noorden, Woerden en Achtienhoven, Doms (heer) van Vredesteyn, en Sophia Meerhouts (van Culemborg).

22Nobelaer, Henrs, geb. te 's Hage. Ouders: Cornels en Anna van de Wijer, nobili familia. De vader was volgens het schrijven van zijn hier volgenden broeder: toparcha in Grijsoirt.

23Nobelaer, Daniel, geb. te Utrecht. Vader en moeder als boven.

24Roer (de) Renesse, Adrians, geb. op Reinestein bij Utrecht. Ouders: Jacs en Anna de Grijpskerken.

25Reede (de), van Amerongen en Oostrum, Theod. Adolphs geb. te Utrecht. Ouders: Fredericus de Reede en Cornelia de Oostrum.

26Rheen (van), Ambros., geb. te Leeuwarden. Ouders: Hector en Maria v. Hoytema. Zie P. Hector van Albada. Deze laatste is misschien een neef van P. van Rheen.

27Rhoon (van) en Pendrecht, Cornelius, geb. te Pendrecht. Ouders: Petrus, en Gertruida de Huyster.

28Rhoon (van), Guilielmus, (broeder van den voorgaande).

29Ridder a Groenensteyn (de) Cornelius, geb. te Utrecht. Ouders: Theodorus en Cornelia v. Schadijck.

30Ridder a Groenensteyn, (de) Theod., geb. te Utrecht. Ouders: Anton. en Genoveva v. der Wiele.

31Tuyl (van), Corn. Guil., geb. te 's Hage. Ouders: Jacs, en De Jonge (beide Edelen, de Vader van Gelderland, de

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
Moeder van Holland; zijne stiefmoeder Anna v. Borselen ook Edelvrouw uit Zeeland).

32Veer, Joan. Laurentius, geb. te Zutphen. Ouders: Veer en v. der Capellen (beiden edele familiën).

33Veryver, Petrus, geb. te Amsterdam. Ouders: Guil. Henr., en Anna Spiegels. Hij werd, van director der philosophie in het Holl. Collegie te Leuven, Jezuïet.

34Wael van Vronesteyn (de), Guil. geb. te Utrecht.

35Wichen (van), Guilielm. } geb. te Nijmegen. Ouders: Guil. Ignat. en Wilhelmina v. der Graft.

36id. Anton } geb. te Nijmegen. Ouders: Guil. Ignat. en Wilhelmina v. der Graft.

37Wissenkercke, Guil. Erpsanus (?). Ouders: AEgidius, Zeeuwsch Edelman, Heer van Wissenkercke, Couwerve, Campen, enz. Eques auratus, en Maria de Cats. Holl. Edelvrouw.


HUYGENS, SPEKULEEREND OP ZEELHEM. - Mijn begaafde vriend Dr Jan ten Brink neemt het, in den ‘Taal- en Letterbode’ op voor het charakter van Constantijn Huygens, gelijk dat uitkomt in 's Rekenmeesters bemiddeling ter zake der Pandschap van Zeelhem. Ik had het eene laagheid genoemd, dat Huygens den Heer van Loobosch, die om zijne bemiddeling bij den Prins ter verkrijging dezer Pandschap had aangehouden, niet terstond gezegd had, dat hij daarop voor zich-zelven spekuleerde. Dr Ten Brink achtte Huygens hiertoe onverplicht, daar hij als Geheimschrijver van Frederik Hendrik, en dus in zijne qualiteit, het request van Loobosch, gelijk ook van anderen, had aanvaard en vermoedelijk overgelegd. Maar in den text, dien de Heer Ten Brink-zelf herdrukt, zegt Huygens uitdruklijk, dat Loobosch hem vooraf gevraagd had, of hij hem ‘behulpsaem’ wilde wesen ‘in het versoeck, dat hy voorgenomen hadde aen S. Hoocht te doen’. Huygens' andwoord was van dien aard, dat de onnoozele Loobosch werklijk solliciteerde, en eerst later Huygens' eigen spekulatie zeide ‘niet vreemt’ te vinden. Een loyaal charakter zoû tot den Heer van Loobosch gezegd hebben: ‘Mijn goede Heer, 'sPrincen sekretaris en Rekenmeester, is uw konkurrent: sta dus af; of zoek eene andere voorspraak.’ Ik ken van Huygens geen éen trek van ridderlijke grootmoedigheid, waarmeê de tegenwoordige handeling diskordeeren zoû.
A.Th.








{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joh. Friedrich Böhmer,


door Dr Paul. Alberdingk Thijm.

De naam van dezen merkwaardigen man, den 22n Oktober 1863 te Frankfort overleden, is wellicht eenigen onzer lezers tot heden onbekend gebleven. En toch aarzelen wij niet hem tot opschrift boven de volgende bladzijden te plaatsen, dewijl hij meer dan vele anderen verdient ook buiten Duitschland in den geest te blijven leven van allen die belang stellen in de ontwikkeling der Duitsche letteren, der kunstgeschiedenis, en bijzonder van hen die den gang en den invloed der historische wetenschap, der historiographie in Europa, gedurende de eerste helft der negentiende eeuw wenschen te kennen. Door het aantal brieven en aanteekeningen die Böhmer heeft nagelaten, verder, door zijne beschikking, dat een gedeelte zijner nalatenschap ter uitgave zijner ongedrukte werken moest worden besteed, eindelijk, door de personen aan te wijzen welke hij wenschte met die uitgave belast te zien, zijn in betrekkelijk korten tijd, en met groote nauwkeurigheid onder andere eene levensschets en eene verzameling zijner brieven in 't licht getreden, thans in drie groote Deelen in oktavo, elk van 500 blz. 1 voor ons liggende, welke ons gelegenheid geven, niet alleen het huiselijk leven - de gemoedsbewegingen als mensch, als Christen in 't algemeen van dezen geleerde na te gaan, maar ons een klaar en aanschouwelijk tafereel te ontrollen van hetgeen hij in 't midden der grootste Duitsche geleerden, als de beide Görres, de dichter Clemens

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
Brentano, staatslieden en historici, als von Stein, Pertz, Döllinger, Gfrörer en Phillips, schilders, als Cornelius, Overbeck, Schnorr, te midden der jongere, thans nog levende Duitsche geschiedschrijvers, voor Duitschland als wegwijzer en baanbreker tot eene nieuwe methode van historiestudie, en verder als kunstkenner en dichter is geweest, om daaruit lessen te kunnen putten, welke ook voor Nederland van het grootste gewicht zijn.
Johann Friedrich Böhmer werd den 22n April 1795, in de toenmaals nog ‘vrije stad’ Frankfort a/d Main, waar zijn vader direkteur der kanselarij was, geboren. Hij had het geluk deugdzame, zorgzame ouders te bezitten, die, ondanks een toereikend vermogen, door een zekeren afkeer van gezelschappen, overgroote spaarzaamheid en geregeldheid van leven, in de afzondering, die Böhmer's moeder uit haar ouderlijk huis als overlevering, als gebruik, in haar eigen huis overgebracht had, hunnen kinderen indrukken achterlieten, welke op Böhmer's geheel volgend leven, karakter en studiën van invloed zijn geweest 1.
Des vaders kernspreuk was: ‘labor improbus omnia vincit’, ‘onvermoeide arbeid komt alles te boven’. ‘Ernst en arbeid’ was het wachtwoord mijns vaders’, zegt Böhmer. ‘Men moet zich adelen door het gebed’, zeide vaak de godvruchtige man, las zijn gezin geregeld stukken uit den bijbel voor, en spoorde het aan tot liefdewerken. De moeder, niet minder zorgzaam, paste er op het minste gevaar te voorkomen wat haren kinderen lichamelijk kon schaden. De jonge Johann Friedrich werd bij zijn schoolgaan zelfs tot na zijn tiende jaar altoos door den knecht begeleid, en toen hij, twaalf jaar oud, op eenen keer bij schoon weder vol blijdschap de voldoening uitte, eenige oogenblikken langs den oever van den Main te hebben gewandeld, beving de moeder zulk een angst voor mogelijk gevaar van verdrinken, dat zij besloot den knaap niet den geringsten uitgang zonder de ouders meer toe te staan.

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn vader zond hem vaak naar de kerk waar de ‘onpraktische’ lessen geen vrucht voor den knaap opleverden, en, naar hij zeide, ‘zijn hoofd even zoozeer vervulden als zijne dansles dit deed.’ Liefde voor 't Christendom ontwikkelde zich niet in den jongeling, bemerkende hoezeer het leven van vele menschen in strijd was met de lessen, hem door zijne leeraars ingedruppeld en uit het hoofd geleerd; leeraars, welke (onder den invloed der 18e-eeuwsche wijsbegeerte) de waarheden leerden betwijfelen waarin zij onderwijs moesten geven. Zoo beklaagde zich Böhmer dan ook nog in later dagen, dat de zedekunde, welke hij op de school hoorde verkondigen, bij de lessen over kerkelijke geschiedenis en algemeene zedeleer, zonder Christelijken grond was; dat die evengoed door ‘eenen vromen Jood of een Heiden had kunnen voorgedragen geworden zijn’ 1, en dat deze voordrachten den grond legden tot zijn later ongeloof.
Zelfs de lessen en vrome vermaningen des vaders boden voor die indrukken geen tegenwicht. Arbeid en liefdadigheid bleef alleen diens leus; en wanneer de jongeling van vreugde blaakte bij het doorbladeren eens dichters, werd hem het boek als ‘onnuttig’ uit de hand genomen, zijne blijdschap gestoord, zijne verbeelding gedoofd, zijn gevoel voor poëzie onderdrukt. Verder ging de vader zelf zelden ter kerk, en onze Frederik hoorde zijnen vader eens op eenen feestdag tot zijne moeder zeggen: ‘Ik zou wel ter kerk gaan, indien wij eene Kerk hadden.’ De jongeling begreep de eigenlijke beteekenis dezer woorden niet, en het denkbeeld van ‘Kerk’, zonder zich daarbij het gebouw voor te stellen, werd hem nooit door zijnen vader gegeven, en bleef hem vreemd tot na zijne universiteitsjaren.
Aldus verstreek zijne jeugd, zonder dat hij er de vreugde van had genoten; zijne jaren op het gymnasium en de universiteiten van Heidelberg en Göttingen, zonder dat zijne gedachten over godsdienst en wereld tot een samenhangend geheel waren gerijpt. In den tijd dat Napoleon zijne groote omwentelingen in Duitschland te weeg bracht, deed de jonge Böhmer zijn examen

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
als doctor in de beide rechten, ofschoon niet zonder angst, omdat hij ‘niet veel uit het hoofd had geleerd’, den 4n Oktober 1817.
Hij had op de hoogeschool de goede lessen zijns vaders niet vergeten, en was daaraan trouw gebleven. Maar weldra had zich zijne door de gedrukte jeugd in banden geslagen en wegens gebrek aan liefde voor 't Christendom niet gematigde fantasie in allerhande droombeelden geuit, waarvan hij weldra de dwaasheid begreep, maar wier bestrijding hem onvoldaan, ongetroost liet, tot dat hij, aan de aloude vermaning zijns vaders tot arbeid getrouw blijvende, en door liefde tot de wetenschap en zijn vaderland gedreven, besloot zich geheel aan de studie der Duitsche geschiedenis te wijden, welke hij alreeds door zijnen grootvader als kleine knaap had leeren liefhebben, en die hem nu tot die hoogte zou verheffen, waardoor Böhmer als de eerste betreder van eenen geheel nieuwen weg van geschiedvorsching kan worden beschouwd; hem tot die klaarheid van gedachten zou voeren, waardoor hij ook in de kunst zoo menige toen nog oorspronkelijke denkbeelden heeft verbreid; hem die kennis van Christendom en Kerk zou geven, waardoor slechts eene laatste schrede scheen noodig te zijn geweest om hem geheel tot de katholieke Kerk te brengen; tot welke schrede hij echter nooit heeft kunnen besluiten, dewijl hem reeds als knaap eene beschouwing van de wereld en eene zedeleer waren ingeplant geworden, welke alle geloof aan de noodzakelijkheid eener geopenbaarde godsdienst verwoestten en dus ook den groei der liefde tot het Christendom tegengingen 1.
Weinige weken na zijne promotie ontviel hem zijn vader, en nu stond de jonge Böhmer daar, zonder liefde voor zijne aangeleerde rechtskunde, schuchter, zonder vertrouwen op zijne krachten, het ‘gevolg van zijne opvoeding’, zonder vasten grond of steun in 't Christendom te vinden, alleen met een onbepaald gevoel van deugd, als een rechtschapen man, maar zonder eene kerkleer voor noodzakelijk te houden.

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaak had hem zijn vader, die in de laatste jaren zijns levens de gebreken in de opvoeding zijns zoons had opgemerkt, hem geraden deze op de eene of andere wijze te verbeteren, maar 't was toen reeds te laat, de indrukken der jeugd bleven den jongen Böhmer bij tot aan zijn dood.
De eerste klaarheid over de waarde der Kerk en 't begrip daarvan daagde in zijne ziel, toen hij het voornemen opvatte met eenen vriend Zuid-Duitschland en Italië te bezoeken. De oude Duitsche en Vlaamsche kunst, de meesterwerken van van Eyck, Memling, Schoreel en Holbein ontwikkelden in hem eene meer bepaalde neiging tot de van de waarheden des Christendoms doortrokken eeuwen. De studie dier meesterwerken maakte hem gelooviger, en in de tweede plaats wist hij later door de navorschingen, welke hij aan de middeleeuwen in 't algemeen had gewijd, den geest, welke in deze werken ademt, zoo te verstaan, dat de wenken en lessen, die hij in woord en schrift omtrent de waarde der middeleeuwsche kunst heeft medegedeeld, en waarop wij later nog terugkomen, niet zonder invloed zijn gebleven op de meer algemeene schatting dier kunst in Duitschland 1, wier verhevenste voortbrengselen, als een Dom te Regensburg of Straatsburg, of raadhuizen als van Oudenaerde of Leuven, of de heerlijkste werken der genoemde schilders voor vijftig jaren nog alleen dienden om van de meeste beschouwers de nieuwsgierigheid naar oudheden te bevredigen, die door anderen (wat de bouwwerken betreft) als bijkans onbruikbare steenhoopen werden aangezien.
Zijne eerste reis door Italië duurde negen maanden. In verkeer met de Duitsche en vele andere kunstenaars te Rome, ontwikkelden zich zijne gedachten op velerlei gebied, en door hunne gesprekken over godsdienst, kunst, literatuur, muziek, enz. waarbij zelfs vaak de noodzakelijkheid van een algemeen koncilie het onderwerp was, werd het hem altoos klaarder wat men eigenlijk door ‘Kerk’ had te verstaan, gevoelde hij zich des te

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer opgewekt om den invloed en de eigenaardigheid der Kerk in vroegere eeuwen te gaan studeeren.
Naar zijne vaderstad gekeerd, besloot hij dan ook alras de geschiedenis zijns vaderlands in dien geest te gaan beoefenen, en door het aan den dag brengen van oorspronkelijke bewijsstukken te toonen, wat Duitschland, in de katholieke Kerk vereenigd, gedurende de middeleeuwen was geweest. Tot het jaar 1822 bleef hij geheel ambteloos, van zijn vermogen levende. Wel kwam de gedachte bij hem op in 't huwelijk te treden, doch van de eene zijde zijne bekende schuchterheid, van de andere zijde het verlangen aan zijne moeder zoo eng mogelijk verbonden te blijven, hebben hem zijn leven lang van de keuze eener vrouw teruggehouden. Later, toen hij eenige benijders vond onder zijne literaire kennissen, die hem het leven bemoeielijkten, betreurde hij wel zijne verlatenheid, doch troostte zich met de hoop, dat zijn lijden tot iets dienstig mocht zijn, en schreef:

Soll der Weinstock Früchte tragen, 
Musz das Messer schneiden ein, 
Darfst nicht nach den Thränen fragen: 
Erst das Weinen, dann der Wein. 

Den 11n Maart 1823 leerde hij den begaafden Freiherr von Stein kennen, die als staatsman en geschiedkenner aan Duitschland in die dagen zoo groote diensten bewees 1. Deze had met andere geleerden een gezelschap gevormd, dat het doen herleven der grootste eeuwen van het Duitsche rijk ten doel had, en dit doel trachtte te bereiken, door het van alle zijden opzoeken en registreeren van daarop betrekkelijke gedrukte, maar vooral ongedrukte dokumenten. Dit 'was de aanleiding tot de onzen meesten lezers bekende ‘Monumenta Germaniae historica’, welke onder het oppertoezicht van G.H. Pertz, sedert 1826 in folianten worden uitgegeven. Deze vereeniging, bekend onder den naam van ‘Gesellschaft für ältere Deutsche Geschichtskunde’, zou den uitslag harer werkzaamheden in periodieke overzichten,

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘Archiv’ genaamd, kenbaar maken. Böhmer was een der geschiktste mannen om daarvan deel uit te maken, niet alleen door zijne kunde, zijn ernst, zijne nauwkeurigheid en methode van studie, maar dewijl ook zijn geldelijk vermogen hem in de bij de Duitsche geleerden zeldzame mogelijkheid had gesteld, met eene betrekkelijk kleine toelage voor reiskosten, de Europeesche bibliotheken te gaan doorsnuffelen. En dat geschiedde. Hij werd weldra lid van het centraal bestuur en sekretaris des gezelschaps.
De nasporingen, welke hij nu had te doen, leidden hem tevens tot het denkbeeld van een werk, waarin alle de brieven en mandaten der Duitsche keizers in historische en chronologische opeenvolging in korte uittreksels (regesta) zouden worden gedrukt, waardoor een tafereel wierd gegeven, dat in waarheid van kleur de kronijken moest overtreffen, en van de andere zijde daarover duurzaam licht zou verspreiden. Toen hij nu in 1830 met een klein salaris opperbibliothekaris te Frankfort was geworden, wijdde hij zich met des te meer zorg aan dezen arbeid, en ras verscheen, in Juni 1831, het eerste Deel zijner ‘Regesta Imperatorum, 911-1313’ 1, welke ook heden nog immer den weg wijzen om door middel van de studie en, de toelichting van oorspronkelijke stukken de vooroordeelen te bekampen, welke, door boosheid en domheid verspreid, ten aanzien van de geschiedenis der middeleeuwen bestaan. Door dezen arbeid, welke 5200 oorkonden omvatte, werd dan ook werkelijk voor 't vervolg tot eene nieuwe methode van studie der geschiedenis de grond gelegd.
In 1833 verscheen, na eenige kleinere schriften 2, een nieuw kwartodeel van 2093 registers, namelijk die der Karolingers, waaronder zoowel de West-Frankische als de Aquitanische, de

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
Italiaansche en Burgundische begrepen en, verschillend met het vroegere regestenwerk, ook de kies- en kroningsakten opgenomen zijn; van koning Pippijn in 752 tot aan het jaar 1030 1. Sedert hij nu uitsluitend voor zijne oorkonden en de ‘Gesellschaft’ arbeidde, vond men hem regelmatig jaarlijks eenige maanden lang aan verschillende archieven werkend. Zoo kwam hij ook met Pertz in Juni des jaars 1835 naar België en Holland, en ontdekte onder andere te Leiden een handschrift van de in het vierde Deel der ‘Monumenta’ uitgegeven ‘Capitularia’, een van den Godsvrede van Hendrik III, het oudste gedeelte van de geschiedenis van Adam van Bremen en brieven van Gerbert (Sylvester II).
Te Frankfort teruggekeerd gaf hij van 1835 op 1836 het voor de kennis van het stadwezen in de middeleeuwen zoo belangrijke oorkondenboek der stad Frankfort uit, waarin onder andere 285 nog onbekende stukken voor 't eerst afgedrukt waren 2. Ondertusschen was Böhmer door zijne menigvuldige reizen voor de ‘Gesellschaft’ met eene menigte der beroemdste mannen van die dagen, hierboven genoemd, van welke de meesten nu overleden zijn, in aanraking gekomen. Bijna overal vond hij de beste ontvangst; zijne rechtschapenheid werd hooggeschat evenals de groote verdienste en het nut zijner werken. Deze eigenschappen wekten wel is waar den nijd van vele kleingeestigen en half-geleerden, en hiervoor was hij ook wel gevoelig, doch dan troostte hem zijne natuurlijke onderworpenheid, en zijn poëtische aanleg gaf hem opbeurende sonnetten in de pen 3.
Hoe meer Böhmer zich met de geschrevene overblijfselen der middeleeuwen bekend maakte, hoe meer hij in den geest dier tijden doordrong, des te meer neiging ondervond hij tot andere

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitingen van dat tijdperk en vooral tot deszelfs kunstwerken, waarover zijn oordeel, zooals wij later zullen zien, door zijne vrienden en stadgenooten in hooge waarde werd gehouden.
Ondertusschen zette hij zijne uitgave van oorkonden-regesten voort. Hij beperkte de uren van verstrooiing en trachtte niet naar de voldoening, het een of ander geschiedverhaal te schrijven, zich de les van Göthe voor oogen houdende:

In der Beschränkung zeigt sich erst der Meister 
Und das Gesetz nur kann uns Freiheit geben. 

Hij wilde ‘zich zelven aan band leggen’ in de mededeeling der vruchten zijner studie; spaarzaam, geregeld, volledig en juist moest zijn arbeid van uittreksels worden. Verder meende hij daarbij, dat slechts in het erkennen der waarheid in de geschiedenis van het vaderland, elk ongeluk wat hem treffen kon vergeten wierd, en hij daarin de rust mocht vinden die hij zocht. Dat die ‘rust’, door Böhmer nagejaagd, nog een anderen grondslag behoefde dan de wetenschappelijke nasporingen alleen, werd eerst te laat door onzen geleerde bemerkt. Met den grootsten lof, zoowel van eenen Lappenberg, Grimm en Pertz als van katholieke wijsgeeren en poëten, zooals van Clemens Brentano en den ouderen Görres, werkte hij intusschen voort.
Lappenberg schreef reeds in het jaar 1832 ‘dat velen de waarde van Böhmer's werk zouden erkennen, weinigen echter, zooals zij die zich met dergelijke werken hebben bezig gehouden, de verdienste des bearbeiders hoog genoeg zouden schatten.’ Die verdienste ‘berust niet alleen op groote kunde’, maar ook ‘op de diepte des zedelijken gevoels en des geloofs, welke den geleerde dwingen afstand te doen van allen pronk die de menigte aantrekt, om uitsluitend aan de wezenlijke vestiging der gronden zijner wetenschap te werken. De beroemde Wilhelm Grimm van zijne zijde voorspelde, dat de keizerregesten tot die verschijnselen der historische literatuur zouden blijven behooren, die de grootste gevolgen beloofden. ‘De kracht, welke zich volgens deze authentieke bescheiden vier eeuwen lang uit het hart van Europa ontwikkelde, is een bewijs dat die tijden geene tijden van ruwheid, van onbeschaafdheid waren’. Wij zien uit

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
deze oorkonden ‘dat Duitschland in de eerste helft der middeleeuwen eene staatsinrichting (Verfassung) bezat uit volksvrijheden ontsproten en op het recht gegrond, onder de heerschappij van regenten, waarvan ik niet weet of eenig ander volk die ooit binnen 400 jaren in zulk eene grootsche verscheidenheid heeft bezeten. Hoe liefelijk is het beeld dat ons door de vermelding van de verblijfplaatsen der vorsten wordt gegeven, met eene nauwkeurigheid welke tot heden onbereikbaar scheen! Niet ééne enkele groote stad boven alle andere was uitsluitend hun verblijf; zij reisden rond, zagen overal heen door het rijk, en het hof werd daar opgeslagen waar de behoefte dit voorschreef; alleen de hoogste feesten des jaars werden op eene bijzonder heilige of geliefde plaats gevierd, indien geene buitengewone gebeurtenissen zulks belett'en. Nog nooit zijn de diplomen der Saxische, Frankische en Zwaabsche koningen met zulk eene nauwkeurigheid en voorzichtigheid te zamen gebracht geworden.’
Van 1839 tot 1849 was het tiental jaren van Böhmer's meest onvermoeide letterkundige werkzaamheid. Vooreerst gaf hij weder een groot Deel regesten van keizer Lodewijk van Beyeren uit 1, twee jaren later door eene bijlage (Ergänzungsheft) van een nieuw tal van oorkonden gevolgd. Voortdurend tusschen zijne folianten en kwartijnen, trachtende eene hartziekte, die hem kwelde, niet te tellen, doch vaak daardoor zoozeer overmeesterd, dat hij soms twijfelde 2 of hij wel ooit meer de muren van Frankfort zou verlaten, had hij krachtig aan zijne regesten voortgewerkt, en gaf op nieuw in 1844 een Deel daarvan uit 3. Deze verzame-
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
ling was voor een klein gedeelte eene bewerking van die des jaars 1831, doch zoodanig verbeterd en vermeerderd, dat deze als een geheel nieuwe arbeid kon worden beschouwd, waarmede het getal der door Böhmer bewerkte oorkonden tot drie duizend acht honderd was gestegen, welke vier jaren later, midden in het revolutie-jaar 1848, terwijl Berlijn in oproer was, door een nieuwe bijlage (Ergänzungsheft) het getal van vier duizend drie honderd
bereikte. Ondertusschen had hij in 1843 het eerste Deel van zijne Bronnen der Duitsche geschiedenis in 't licht gegeven 1, hetwelk in 1845 door een tweede Deel werd gevolgd 2. Een werk, wat tot doel had, die schrijvers bekend te maken, welke hetzij in de ‘Monumenta’ nog niet voorkwamen, of de reeds behandelde, door vorm van uitgave, lagen prijs, verklarende noten en inleiding, waarin hij dan ook meesterlijk is geslaagd, meer algemeen te verspreiden. Doch in 1848 drukte hem de omwentelingsbeweging zoodanig, en vertwijfelde hij of er wel ooit weder een betere tijd voor Duitschland zou aanbreken, dat hij het voornemen opvatte zijn land vaarwel te zeggen en naar Australië te trekken. Zijne goede vrienden spott'en een weinig met dat plan, en Guido Görres schreef hem uit Munchen: indien hij ook voor eene omwenteling in Frankfort vreesde en hij zijne gedachten van alle staatkunde mocht willen losmaken, zoo mocht hij toch, liever dan naar Australië te trekken, zich een landgoed koopen in het gebergte van Opper-Beyeren, daar zou hem zijn vriend minstens eens in 't jaar bezoeken; daar zou hij dan met hem ‘zelfgemolken melk drinken en zelfgeplante kool eten, want het was er zoo eenzaam, zoo eenzaam, dat indien hij er 's winters kwam te sterven, zijne begrafenis zou moeten wachten tot het voorjaar, wanneer de dauw de sneeuw weder zou hebben weg doen smelten, welke in die streken den geheelen winter door de woningen van alle verkeer met elkander afsluit’ 3.

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze kommer over Duitschlands toestand, waarop wij later terugkomen, stoorde wel min of meer Böhmer's werkzaamheid, maar ondanks dat, leverde hij in 1846 eene tweede bijlage voor zijne regesten van Lodewijk van Beyeren, en bracht van 1848 op 1849 de tweede afdeeling van de Staufensche keizerregesten en de regesten der bisschoppen van Mentz (eene verzameling van 2100 oorkonden-uittreksels) bijeen; met welk laatste werk Böhmer ‘zijne vereering van de Kerk en van het aloude Rijnfrankische volk wilde uitdrukken’, zooals door hem 1 aan zijnen vriend den raadsheer (niet den geschiedschrijver) Schlosser, op het kasteel Neuburg bij Heidelberg, werd geschreven.
Door deze studiën had hij vele nieuwe bronnen voor de geschiedenis van het bisdom Mentz ontdekt, en dien ten gevolge het Martyrium van den aartsbisschop Arnold en het leven des aartsbisschops Bardo voor de pers gereed gemaakt. Op deze wijze zocht hij door voortdurende bezigheid tusschen de politieke verwikkelingen, waarvan toen (tijdens het parlement aldaar) Frankfort het middenpunt was geworden, altoos ‘nieuwe troost en kracht in de betrachting van al het goede en edele wat in vroegere eeuwen was geschied; in het nasporen van die tijden, waarin minder gepraat maar meer gehandeld werd; daarbij zijne aloude spreuk zich herinnerende: ‘Ernstige arbeid zet over den nood des levens heen, en trouwe vrienden (waarvan hij eenigen telden onder de leden des parlements) verzoeten de moeielijkheden des dags.’ Zoo zag dan ook werkelijk nog in 1849 eene nieuwe vermeerderde en verbeterde bewerking der Staufische keizerregesten het licht, welke algemeen voor het gewichtigste en meestomvattende van alle Böhmer's werken wordt gehouden 2, en ook weldra zulk eenen naam verwierf, dat Böhmer daarvoor van alle zijden, van de mannen der meest uiteenloopende meeningen, zoowel uit Duitschland als uit

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
Frankrijk en Italië, met de grootste erkentelijkheid werd begroet.
Hiermede sluit dan ook een nieuw tijdvak zijns levens; zelfs had hij een voorgevoel dat dit werk zijn laatste groote arbeid zou zijn. De jaren, die nu volgen tot aan zijnen dood, in 1863, zijn met langzame, doch voortdurende uitputting gepaard. Evenwel bracht hij daarin nog eenige merkwaardige werken tot stand, al was zijn geest ook gedrukt door de omstandigheden waarin Duitschland verkeerde, alwaar na het jaar 48 het bureaukratisme in plaats van de vrijheid toegenomen had. Hij deed in 1849 zijne vierde reis naar Italië, ons daarvan liefelijke herinneringen in zijne brieven nalatende. Verder zocht hij zijnen kommer, welke door het verlies van Guido Görres en andere vrienden nog toenam, weder op de aloude wijze door vlijt te verdrijven: in de historiestudie zocht hij ‘zijne beste troost’, zijn ‘vruchtbaarst genoegen’. In het jaar 1853 voleindigde hij dan het derde Deel van ‘Duitschlands geschiedbronnen’ 1. Zoo als het eerste Deel de veertiende, het tweede de dertiende eeuw tot onderwerp had, behandelde het derde Deel de twaalfde eeuw, voor 't grootste gedeelte de geschiedenis der kloosters betreffende. In de eerste helft van 1854 verzamelde en kollationneerde hij een nieuw werk, namelijk de regesten van het stamhuis Wittelsbach 2, ten einde ook een wereldlijk vorstendom op die wijze te behandelen, dat het bij anderen tot opwekking voor dergelijke werken mocht strekken. Toen hij evenwel bij deze gelegenheid het gebrekkige van den kataloog der Munchener archieven berispte, werd hem dit, ondanks al hetgeen hij
voor de Beyersche geschiedenis gedaan had, zeer euvel genomen. Hij troostte zich echter op zijne gewone wijze en schreef een sonnet. Vervolgens gaf hij eene tweede bijlage (Ergänzungsheft) der keizerregesten van 1246 tot 1313 in het licht, terwijl hem voor zijne gezament-
{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijke werken meer dan ééne vereerende onderscheiding ten deel viel, die hij echter slechts zelden aannam, omdat hij de wezenlijke verdiensten eens rechten mans in andere kenmerken, dan de hem geschonkene zocht. ‘In alles gelde alleen de daad’, zoo sprak hij, in 1857. ‘De ware onderscheiding, welke eenen man te beurt valle, bestaat daarin, dat men acht geve op hetgeen hij wil bereiken en wat hij doet, dat men hem terechtwijze waar hij gedwaald heeft, en wat hij goeds heeft tot stand gebracht tot verderen arbeid aanwende.’
Hij zette ondertusschen de Wittelsbacherregesten nog voort en schreef een nieuw toevoegsel voor de keizerregesten. Doch bij afnemende gezondheid, meer gedrukt dan vroeger, door de zorgen welke hem zijne plaats als hoofdbibliothekaris verschafte, was hij er op bedacht daarvan afstand te doen, bracht echter nog de eerste aflevering van een grootsch nieuw werk, namelijk de volledige uitgave der keizerregesten, in 1859 tot stand 1. Hij zette verder jaarlijks zijne studie en uitspanningsuren nog altoos voort, doch met het toenemen van zijne hartziekte verlieten hem de innerlijke zelfvoldoening en tevredenheid al meer en meer. Eindelijk legde hij zijn ambt als bibliothekaris neder. Pertz, welken hij bij de uitgave der ‘Monumenta Germaniae historica’ met zeer veel edelmoedigheid ondersteund had, scheen hem te willen vergeten. Hij zond aan Böhmer zelfs de 400 oorkonden niet terug, waarvoor deze diens inzage had verzocht, om in de bovengenoemde verzameling van keizeroorkonden te worden opgenomen. Vele zijner meest vertrouwde vrienden waren dood; hij vermaakte zich nog met de jeugd en hier en daar eene kleine wetenschappelijke bijdrage; maar ook aan de staatkunde werd hij vreemd. Hij had echter zijne gelofte tot het laatste volvoerd: zijn leven met ongedeelde kracht aan het heil van zijn volk en zijn vaderland te wijden.
Laat ons nu nog een enkel woord zeggen over Böhmer's be-
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
schouwing der Kerk en hare hiërarchie, waarvan hij, zoo als wij zeiden, tot na zijne universiteitsjaren geen begrip had, welke hij echter bij 't klimmen der jaren al meer en meer hoogschatte en bewonderde; laat ons zien wat hij daarbij verder voor de historische kunst geweest is, en welken denkbeelden van staatkunde hij was toegedaan.
Men kan zich moeielijk een beschaafd protestant van de negentiende eeuw denken, van wien wij een onzijdiger oordeel over de katholieke Kerk kunnen verwachten dan van J.F. Böhmer. Hij was noch tot afkeer van, noch tot liefde voor de Kerk opgevoed. Hij was een tijd lang eenigszins, wat zijn vader was, een christelijk rationalist; en hij zegt het zelf, dat hij in de eerste plaats een Duitscher en in de tweede plaats een protestant is. Een zijner vrienden, de geschiedschrijver Damberger S.J., had hem eens met den titel ‘protestantsche’ historicus aangevoerd. Dien ten gevolge vroeg Böhmer den schrijver nn, waarom hij hem ‘protestant’ had genoemd, ‘dewijl hij [Böhmer] toch nooit iets tegen de Kerk had gedaan 1.’ Hij had van der jeugd af zich daarvan onthouden, en bleef daarbij toen het begrip van ‘Kerk’ bij hem duidelijk was geworden. En dit werd hem duidelijk door zijne studiën. Zoo komen wij van zelven op den tweeden grond waarom Böhmer als een onbevooroordeeld rechter, zoo niet over de leerstukken, dan toch over de praktische waarde van Kerk en hiërarchie moet worden beschouwd. Hij heeft zijn oordeel uit oorspronkelijke bewijsstukken en wel met eene onverstoorbare koelheid en kalmte gevormd, en wist dat oordeel des te zuiverder te bewaren, naarmate zijne geldelijke omstandigheden hem beter toelieten altoos onafhankelijk voor zijne meening uit te komen.
Wij zien hem dan vooreerst dikwerf bespreken, dat het besef van eenen vervulden plicht, dat een voortgezette arbeid voor vele moeielijkheden des levens een tegenwicht biedt. Hij geeft zijnen vrienden herhaaldelijk de verzekering van de troost, welke hij in zijne werkzaamheden vindt. Doch ondanks dat, komt hij er herhaaldelijk op terug, dat in de wetenschap alleen de rust

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet te vinden is waarnaar hij verlangt. De protestantsche geestelijke Schulz, die hem in zijne jeugd meer dan éénen goeden raad had gegeven en wiens kalmte en innigheid 1 onzen geleerde in zijne jongelingsjaren, in oogenblikken van opgewondenheid, tot rust wisten te brengen, gaf hem bij een afscheid in 1845 de aloude kernspreuk mede op reis:

‘Der nächste Weg zu Gott führt durch der Liebe Thür, 
Der Weg der Wissenschaft bringt dich gar langsam für.’ 

Menigmaal riep hij deze woorden in zijn geheugen terug, en benijdde dan diegenen, wier warmte van hart hen er toe bracht zich bij de katholieke Kerk aan te sluiten. Hij bekende zelf menigmaal zijne koelheid, en bij den overgang van Max von Gagern, dien hij wegens zijne kunde, genialiteit, hart en karakter hoogschatte, tot de katholieke Kerk, hoorde men hem zeggen: ‘Ik wist niet dat deze behoefte aan de Kerk (Kirchlichkeit) in hem leefde. Ik weet niet, of ik hem deze warmte des harten niet moet benijden’ 2.
Warmte van hart, eigenlijke geestdrift, deze ontbrak Böhmer zijn leven lang. Hij zocht met eene zekere stoïcijnsche strengheid zoo onverschillig mogelijk voor geluk en ongeluk te zijn, en vaak was in zijn mond de spreuk van Tauler 3:

‘Wem Freud' ist wie Leid, 
Und Leid wie Freud', 
Der danke Gott für 
Solche Gleichheit’ 4. 

Hij bewonderde in de hoogste mate Kerk en hiërarchie, schreef in het jaar 1844, dat hij zijne uitgaven van historische werken ‘im Sinne der Kirche’ 5 wenschte te volbrengen, gevoelde echter niet de volle behoefte een kind dier Kerk te zijn; daartoe had een straal der hoogste genade zijne ziel moeten ontgloeien.
Met dat al was Böhmer toch een trouw, soms blind aanhanger zijner vrienden, en nam overal hunne partij, op welke

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
wijze die ook aangevallen werden. En onder deze vrienden telde hij de begaafdste en vroomste katholieken van Duitschland, als Görres, Clemens Brentano en vele anderen die wij reeds hierboven (bl. 102) genoemd hebben, behalve het groote aantal wat nog heden in leven is. Slechts bewondering ademt er uit de brieven en aanteekeningen, die Böhmer's katholieke kennissen omtrent hem hebben geschreven. De uitdrukkingen, welke de beide Görres, vader en zoon, in de tallooze aan Böhmer geschreven brieven gebruiken, getuigen nooit anders dan van den hoogsten eerbied voor zijn karakter, zijne zeden en zijn wetenschappelijk streven; maar vollediger moge het volgende oordeel zijn over onzen geleerde, door een zijner protestantsche vrienden, die zijnen naam niet heeft bekend gemaakt, eerst na zijnen dood in 't licht gegeven. Deze schrijft namelijk 1: ‘Den 29n April 1837 was het mij voor de eerste maal vergund Böhmer te zien en te leeren kennen. Mij was de verschijning van dezen hoogopgewassen, mij nog vreemden man, met zijne sterk uitgedrukte, scherpe omtrekken, met zijn levendig, nú zacht, dán ernstig en streng blikkend oog, onmiddellijk eene aanbeveling. En toen hij daarenboven met opwekkende woorden, in betrekking staande met het handschrift waarmede hij mij bij zijn binnentreden reeds verraste, tot mij sprak, en bij zijne vergelijking van een handschrift der bibliotheek, waarheen ik hem naar zijnen wensch had gevoerd, eene groote geoefendheid en zekerheid betoonde om het gewichtigste daarvan aan te wijzen, toen maakte zijn persoon eenen diepen indruk op mij. Reeds ontving ik bij onze eerste kennismaking het voorgevoel van datgene, wat na latere herhaalde ontmoetingen en vertrouwelijken omgang met Böhmer mij altoos duidelijker werd, namelijk, dat hij een geest bezat van buitengewone grootte en verhevenheid, met veel omvattende kunde tot grondslag,
en van eene zedelijke reinheid welke op godsdienstige overtuiging berust, met eenen daaruit voortspruitenden afkeer van al wat ruw, gemeen en onedel is.... Hij verafschuwde het meer en meer toenemende atheïsmus en mate-
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
rialismus. Uit dien hoofde waren hem de drangmiddelen en maatregelen, welke de katholieke Kerk aanwendde om dit innerlijk bederf der menschheid te bestrijden en eene strengere tucht te handhaven, eerbiedwaardig, en kwamen die hem zelfs onontbeerlijk voor. Hij zelf betoonde door zijne eenvoudigheid van leven, dat hij niet, als een doode wegwijzer, anderen den weg des heils wilde aantoonen, maar hen daarop wilde voorgaan. “Ik heb mij,” zoo sprak Böhmer, “van der jeugd af aan, aan ontberingen gewend, zoodat deze mij bijna gemakkelijker vallen dan het genot; dit maakt mij juist het leven koud en leeg.” ....Hij stelde zelfs de vraag of het den verstandigen mensch niet beter ware, zich van alle vleeschspijzen te onthouden en zich bij groenten te bepalen.
En toen wij op eenen anderen keer van geschiedschrijvers spraken, zeide hij: “Het is nu eenmaal tijd van de protestantsche opvatting der geschiedenis terug te komen”.... En van de “geschiedenis der reformatie” door Hirzel gewagende, zeide hij: “Ik kan die geschiedenis niet lijden.”
Böhmer meende namelijk, dat men door het onderzoeken en aan 't licht stellen van alle vindbare authentieke stukken der eerste helft van de zestiende eeuw, tot geheele andere uitkomsten zou geraken, dan die tot 1837 in Duitschland verkregen waren. Hij zelf vatte eens het plan op, zulk eene verzameling uit te geven, hetwelk echter is blijven steken, doch naderhand door Döllinger weer is opgenomen.
En verder dit onderwerp behandelende, voegde hij er onder andere aan toe: “De katholieke Kerk bevredigt alle behoeften des harten, zij sluit ook het Lutheranisme in zich. De groote, sterke volksstammen gelooven, bidden en strijden: zoo doen de Tyrolers.... Even als de mensch uit lichaam en ziel bestaat, zoo bestaat de Kerk door het geloof en de uiterlijke teekenen (Phänomenen) daarvan.... Ik voor mij stem in (bin versöhnt) met diegenen welke tot den schoot der Kerk terugkeeren; de grootte van het offer, welke zij aan hunne overtuiging brengen (namelijk de vijandschap hunner vroegere geloofsgenooten die zij zich op den hals halen, enz.) is een bewijs

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
van hunne rechtschapenheid (Redlichkeit). Er ligt iets goddelijks in den duur (Bewahrung) en het behoud (Erhaltung, conservatio) der Kerk”.... En toen ik,’ zoo vervolgt de protestantsche vriend, ‘dit woord “behoud” (Erhaltung) slechts op datgene wilde laten slaan wat in het Christendom in 't algemeen de meeste waarde heeft (auf das Wesentliche des Christenthums beschränken wollte), hernam Böhmer zeer levendig: “Neen, ik bedoel de katholieke Kerk in haren geheelen zichtbaren omvang.” Hij voegde daarbij, dat hij nu nog iets had tegen de oorbiecht; doch dat, indien een groote menigte Lutheranen tot de katholieke Kerk overging, hij toch hetzelfde zou doen.’
‘Welke hoogere en persoonlijke troost en zegen,’ zegt hij elders 1, ‘verstrekt de Kerk aan hen, die haar aanhangen met de overtuiging des geloofs zooals ik die zou wenschen te bezitten! Doch wat te doen? Hoe veel hangt toch bij den mensch niet af van zijne opvoeding! Ik zal mij trachten tevreden te stellen, maar duurzame rust en bevrediging geeft mij deze toestand niet.’
Dit was naast zijn gebrek aan geestdrift en warmte Böhmer's tweede gebrek. Hij had voor zijne bewondering der Kerk geenen dogmatischen grond, zooals hij zelf aan Melchior Diepenbrock schreef, toen hij het plan had opgevat, zich met de geschiedenis der reformatie te gaan bezig houden. ‘Ik vermoeide mij slechts met dat werk, zonder tot eene uitkomst te geraken, dewijl mij dogmatische klaarheid en vastheid ontbreken 2.’ Zijne overtuiging was bijna uitsluitend het gevolg der geschiedenis-studie. Daarom vormde hij ook eens een uitgewerkt, doch door onbekende redenen onuitgevoerd gebleven plan tot stichting van een fonds voor jonge katholieke geschiedschrijvers, onder den naam van ‘Roomsch Katholieke stichting voor geschiedenis-studiën’. Dit fonds zou louter door katholieken, als von Aretin, Döllinger, de beide Görres, Höfler, Phillips en Windischmann bestuurd worden; de statuten lagen er in 1844 van gereed. Een der gronden waarom hij meende geene protes-
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
tanten tot dit doel te kunnen gebruiken was, dat bij hen de ‘godsdienstige overtuiging aan het zoogenaamde vrije onderzoek, d.i. aan de willekeur eens enkelen wordt overgelaten, en de meest verschillende meeningen worden toegelaten, indien zij slechts tegen 't katholicisme aandruischen’.... ‘Mij dunkt dat het goede, hetwelk de hervormers trachtten te bereiken, in veel grooter mate in de katholieke Kerk te vinden is dan bij hunne eigene navolgers.’ Daarom meende Böhmer dan aan zijne stichting geene andere richting dan de katholieke te kunnen geven 1, ‘want de katholieke Kerk,’ zegt hij, ‘heeft bij hare kinderen altoos aangehouden op eene geschiedenis-studie, zooals ik mij die voorstel; zij heeft die aan hare geestelijken ten plicht gemaakt; en het gevolg
daarvan is zoo, dat ik geen betere voorbeelden dier beoefeningswijze zou kunnen geven, dan ons de geestelijke orden hebben overgeleverd. En ten laatste zien wij dat de strijd ten voordeele van het katholicisme zich bij ons al meer en meer in dien voor 't Christendom in 't algemeen zal verwisselen.’
Böhmer zag het protestantisme afnemen en de katholieke Kerk dezelfde blijven; hij zag den druk door de niet-katholieken op hunne mede-Christenen uitgeoefend. Hij zag dat voor alle wetenschappen bijna uitsluitend protestanten aan de universiteiten werden aangesteld, en dat dit de weg zou zijn om ten laatste alle wetenschap bij de katholieken te verdooven.
Hij wenschte en hoopte ‘dat de katholieken toch minstens zelven eindelijk mochten gevoelen hoezeer zij onderdrukt worden 2.’ Hij zag hoe zelfs bij de katholieken de belangrijkste pauselijke staatsstukken weinig bekend, noch gebruikt waren. Hoe rijken buit zelfs alleen de studie der groote Encyclica's zoude opleveren, door de Pausen bij hunne verheffing op den H. Stoel uitgevaardigd 3. Hij begroette de bekeering van den geschiedschrijver Hurter met vreugde, al ware 't daarom alleen, dewijl hierin eene waardeering van de kerkelijke vorm en organisatie lag uitgedrukt, die in het protestantismus zoo vervallen was 4. Het ontstemde hem, dat bij de steenlegging voor den

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
verderen bouw van den Keulschen dom in 1842, in de oorkonde noch van eenen patroon der kerk, noch van eenigen Heilige gesproken werd; dat de daarin uitgesproken zegenwenschen alleen van het ‘Duitsche Vaderland’ en niet van de Kerk kwamen; dat van de handteekeningen drie vierde die van protestanten waren, waaronder ook Russen en Anglikanen, en dat de naam des aartsbisschops van Keulen eerst na die der ministers en generaals, tusschen een' Rus en een' protestant te vinden was.
Ziedaar eenige hoofdpunten uit Böhmer's gedachten omtrent de katholieke Kerk, waaraan hij nog een groot aantal andere in den loop zijns levens toevoegde, die niet minder haren roem verheffen. Zoodat de vrome en zedige, hoogst begaafde katholieke dichter Clemens Brentano, ofschoon op eenen keer over Böhmer schrijvende: ‘de oorkonden zijn dezen onzen hartsvriend niet toereikend tot stilling zijner brandende dorst, welke Gods genade hem heeft geschonken.... Och, hoe treurig is het, dat ook de beste menschen zich aan regenputten willen laven daar, waar de stroom van levend water [de H. Kerk] in zulken genaderijken overvloed voorhanden is -’ dat Clemens Brentano op eenen anderen keer toen hij met Böhmer over de inrichting der Kerk had gesproken, van hem zeide: ‘Böhmer is meer katholiek dan ik.’ Böhmer had dan ook, behalve hetgeen hierboven van zijne onpartijdige beoordeeling der katholieke Kerk gezegd is, een zeer hoog begrip van het pausdom en deszelfs verplichtingen, zoowel als van de kerkelijke hiërarchie in 't algemeen en van hare gezegende werking. Reeds in de jaren dat hij aan het uitgeven van oorkonden over het tijdperk der ‘hervorming’ dacht, in de jaren 1824 tot 1827, ‘was hem niets zoo drukkend,’ zeide hij, ‘dan de Kerk te zien vervallen, en te bemerken dat zoowel in het privaat als in 't openbare leven zoo weinig godsdienst bestaat,’ terwijl de Kerk toch alles ‘moest beheerschen, verzoenen en vruchtbaar maken.’ Hij uitte zich op pijnlijke wijze over ‘die erbarmelijke dagen’ van ‘moderne wijsbegeerte des ongeloofs,’ welke aan het volk den hartswortel afsnijdt. Hij beweerde, dat wij niet in een godsrijk maar in een duivelstijd leven, waarin ‘de menschen even zoo flauw jegens God als

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
jegens den duivel zijn’. ‘En dan komen,’ zegt hij, ‘terwijl de duivel zijn heksensabbath viert, welgezinden aangeloopen en prediken, dat alles goed en wel zou gaan, wanneer men slechts aan eene onzichtbare Kerk geloofde en zich daarvan een levendig lid gevoelde. Dus Leven in de onzichthaarheid! Kurieus, waarlijk, zeer kurieus! - Anderen komen en willen het oorspronkelijk Christendom weder herstellen, door den Heiland zonder uiterlijke dienst en tusschen naakte wanden te aanbidden. O, wie zal aan mijn verlangen naar eenheid en zichtbaarheid voldoening geven? 1 Het is mij altoos geheel onbegrijpelijk geweest, hoe nu de dienst deszelfden Gods zoo eenvoudig gereformeerd kan en moet zijn, bij wiens menschwording zulke groote wonderen zijn geschied!
.... Ik bedoel vooral de wondervolle mededeelingen der profeten, de voorspellingen van oord en stam. Ik bedoel het wonder der menschwording zelve, het wonder dat sterren en engelen boodschappers worden, dat het gordijn des tempels scheurt, dat de dooden uit hunne graven opstaan, enz.... Waar alles zoo zichtbaar was, daarvan zou nu slechts eene onzichtbare Kerk het gevolg wezen? Loop heen, dat is zoo goed als of ik een onzichtbare schilder zou willen zijn.... Een gereformeerde schilder is dan ook zulk een, die zich van het afgescheiden deel der Kerk [de gereformeerden] weder heeft verwijderd. Wanneer echter zijn aardsch, liefelijk blauw oog recht in de diepte kijkt, dan zal hij zich naar het ongedeelde getrokken voelen (sehnen) en naar dat ongedeelde wat men met het oog waarnemen kan, wat onveranderlijk op zijne rots staat, zoo als de voorspelling luidt.’ Het was dit verlangen naar eene zichtbare Kerk 2, wat hem de middeleeuwen zoo lief deed krijgen, waarvan hij zeide: ‘Het is een zegen, het zaad van dien vromen zin te beschouwen, welke in de middeleeuwen in kerken en torens in de hoogte stijgt, zich door stichtingen als met lover versiert, in beeldwerken en gezangen bloeit. De bestoven perkamenten, waarin dit alles is opgeteekend, zijn bedekt met druppelen van gewijden

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
dauw, waarin de hemel zich afspiegelt, en die des te klarer schijnen te wezen, naarmate het langer geleden is dat geen enkel mensch, maar alleen God in den hemel, die alles weet, zich daaraan heeft verlustigd.’
Bij elke gelegenheid gaf hij aan deze gedachte nieuwe toevoegselen, die ons zijn kerkelijk standpunt immer duidelijker maken. Wat Böhmer in 't pausdom schatte was, dat het het militair despotismus, ‘dezen kanker van onzen tijd’, zoo lang had tegengehouden. Want dit kon niet ontstaan, zeide hij, zoolang de Paus als opperherder gebood en ook in wereldlijke zaken eene stem had, en dat despotismus zal bij ons in dezelfde mate stijgen, als de kerkelijke macht en orde aan invloed verliezen. En wanneer b.v. die Pausen, welke na den dood van Innocentius III tegenover den vreeselijken keizer Frederik II stonden, oneindig minder vernuft en kracht dan hun voorganger bezittende en daarom juist den keizer ten speelbal strekkende, toch, ondanks alle gebrek aan stoffelijke verdedigingsmiddelen, hun aanzien wisten te bewaren, op eene wijze als geenen wereldlijken heerscher op zijn standpunt gelukte, zoo was dit alleen het gevolg van de gerechtigheid, de gematigdheid, den ernst en de waardigheid, waarmede zij hun ambt bekleedden. En dit denkbeeld verder ontwikkelende, toont Böhmer in eene ware apologie, wat Kerk en pausdom al voor de verschillende volkeren van Europa ter verdediging hunner vrijheid, ter verheffing hunner kunst, ter vermeerdering hunner wetenschap zijn geweest, hier en daar den wensch uitdrukkende, dat het pausdom met de geheele bisschoppelijke hiërarchie zich toch weder aan het hoofd der wetenschappelijke beschaving mocht weten te stellen, en dat de katholieke geestelijkheid, welke, voorwaar, van zoo vele zijden door het seculariseeren der kerkgoederen sedert de reformatie te lijden heeft gehad, zich weder tot de voormalige wetenschappelijke hoogte mocht verheffen, opdat vooral de beoefening der geschiedenis hare eenzijdige protestantsche richting meer en meer verlieze 1. De Kerk scheen hem de eenige redster

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
der maatschappij. ‘Hoe stond in de middeleeuwen de Kerk niet tegenover het barbaarsche wezen der wereldlijke vorsten! Bijna uitsluitend bij haar was vastheid van karakter, waren een ver ziende blik en orde te vinden. In ontbering en regelmatigheid opgevoed, gevormd in de kennis van de geschiedenis der godsdienst.... geoefend in het gebed en de evangelische levensregels, verhief zich de geestelijkheid ver boven de leeken, wier uitspattende kracht zij beteugelen moest door voorbeeld en leer, door verstand en volharding.’ Verder schildert ons Böhmer dan de stichters der geestelijke orden en de merkwaardige Pausen der dertiende eeuw, en noemt de kerken en de kerkelijke archieven nog veel te weinig opgemerkte gedenkstukken dezer grootte, daar deze laatste aan vorm en inhoudswaarde alles overtreffen wat ooit in dit vak is in het licht getreden, en geeft dan een nieuw voorbeeld van die veelomvattende kracht in eene herinnering aan de kruistochten naar Palestina.
Zijne vereering van de katholieke Kerk kwam dus ten deele voort uit het verlangen naar iets nog meer troostends, dan de wetenschap hem kon geven. Want hoe zou hij anders die warmte des harten hebben benijd, welke von Gagern katholiek deed worden? Hoe zou hij bij eene andere gelegenheid het geluk van den tot de katholieke Kerk teruggetreden bouwmeester Hübsch zoo hoog hebben kunnen schatten, toen deze in den dom van Freiburg in Breisgau zijn huwelijk zou sluiten? Hoe zou hij bij die gelegenheid hebben kunnen uitroepen: ‘Ik zou gaarne de sakramenten der katholieke Kerk ontvangen, indien dit in alle stilte kon geschieden!’ 1 Maar veel meer nog vereerde hij de H. Kerk door zijne groote zucht naar waarheid. De onwaarheden, welke over haar in de geschiedboeken zijn verspreid. maakten hem wrevelig. Want hij vond 2, dat een historieschrijver, ‘welke met ernstig streven naar waarheid, zonder acht te slaan op moderne partijzucht, zonder bijgedachten, ongekunsteld en eenvoudig naar zijne beste overtuiging tijd en kracht aan de geschiedenis wijdt, eene priesterlijke zending vervult,’ en ‘ik kan mij over de

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
vruchten van hunnen arbeid ook zonder stoornis daar verblijden,’ zeide hij, ‘waar mijne zienswijze en oordeel over Kerk en staat, over het geestelijke en het wereldlijke van de hunne afwijken. Onverdragelijk is mij het moderne verwerpende oordeel omtrent oude eerwaardige inrichtingen, die oneerbiedige geringschatting der Kerk en van haren zegenrijken invloed 1. Zonder de Kerk naar hare waarde te schatten blijven ons de geheele middeleeuwen onverstaanbaar, en wil hare geschiedenis invloed uitoefenen ter zedelijke ontwikkeling des menschen, zoo moet zij in den geest der Kerk en des rechts voorgedragen worden. De Maistre heeft eens het geschiedschrijven der laatste eeuwen eene zamenzwering tegen de waarheid genoemd, en hoe overdreven deze uitspraak, zoo algemeen genomen, ook moge wezen, toch is het onbetwijfelbaar, dat de anti-kerkelijke en godsdienstlooze geest op geen gebied [van menschelijke kennis] een grooter onrecht heeft begaan, grooter onheil heeft gesticht dan op dat der geschiedenis.’
Hij sprak daarop van de moeielijkheid om ‘den waren grondslag der kerkelijk-politieke toestanden weder recht te vatten, met den vrede in het hart en de onbevangenheid in stijl en voordracht, als een priester des vredes, zonder een tegenstander moedwillig te kwetsen. ‘Neen,’ voegde hij er bij, ‘de uitslag van zulk een streven zal nimmer haat op het voorhoofd dragen; want de kennis der waarheid reinigt de hartstochten.’
Doch hij bleef in zijne bewondering niet alleen bij algemeene uitingen staan; hij bewees ook menigmaal hoe de geschiedenis der beschaving van die der bisschopsstoelen onafscheidbaar is. Hij gaf 2 (zooals wij bl. 112 gezien hebben) Levens van Heiligen uit, en betoonde eene groote liefde voor hunne legenden. Hieraan sluit zich zijne voorliefde voor kerkelijk historische kunst, waarvan wij met een woord hierboven spraken; en ook zijne denkbeelden over staatkunde hangen geheel met zijne historiestudiën te zamen.

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het was vooral in het eerste tijdperk zijner loopbaan als geleerde, dat hij de beeldende kunsten bestudeerde, erover dacht en schreef, talrijke oorspronkelijke gedachten daarover op het papier brengende, die thans, in latere jaren minder nieuw mogen schijnen, doch waarmede Böhmer voor dertig jaren de gevondene denkbeelden hielp grondvesten, welke heden algemeen ingang hebben gevonden; en daarom zal hij ook hiervoor onvergetelijk zijn.
Op zijne reizen naar Italië kwam hij voortdurend tot vergelijking van de Italiaansche schilderscholen met de oud-Duitsche, en telkens viel de vergelijking ten voordeele der Duitsche kunst uit 1. En zoo dacht hij ook over de oud-Duitsche beeldhouwkunst. ‘Ik vind, aan de beeldhouwwerken der 14e eeuw [te Neurenberg],’ zoo schreef hij in 1820 aan den graveur Karl Barth in Hildburghausen, ‘eene zoo buitengewone gratie, dat ik die niet genoeg bewonderen kan 2.... Moest ik deze eigenaardige gratie nader omschrijven, zoo zou ik haar eene maagdelijke noemen. Daarom is het mij ook licht verklaarbaar, waarom de moderne wereld (welke minder dan voor alle andere zaken voor maagdelijkheid zin en achting heeft) deze gratie zoo geheel miskent en onze oude meesters zoo algemeen van plompheid beschuldigt: een verwijt, hetwelk zij in vergelijking met de nieuwere zeker niet verdienen. De gratie echter, welke bij de Italianen zoo algemeen bijval vindt, is de gratie van vrijaadje en wellust, welke bij Raphaël en Titiaan eene hoofdrol speelt (fast vorherrschend ist). Van schilderstukken was mij in die menigte, welke ik [te Neurenberg] zag, Albrecht Durer's Karel de Groote het merkwaardigst.’ Zulk eene grootheid en verhevenheid meende Böhmer nog in geen portret gevonden te hebben. ‘Bij den grooten lof over Albrecht Durer, die nu opkomt,’ zegt Böhmer in 1820, ‘schijnt hij toch nog slecht verstaan te worden, ten minste door mij. Bij het beschouwen van deze bewonderenswaardige beeltenis, was het mij als of ik in eenen afgrond zag dien ik niet kon peilen.’
Te Rome onder kunstenaars en kunstkenners levend, vormde

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij met eenigen van hen, zoo als Schnorr, Passavant, en den ‘teedergevoelenden Amsler’ het plan ter uitgave eens bijbels met platen van nieuwere kunstenaars, wat tegelijk een nationaal gedenkstuk en een werk voor het volk moest worden, ter verheffing van zijnen kunstzin. Ongelukkig bleef dit plan, toen de vrienden uit elkaar waren gegaan, steken. Hij hield zich evenwel nog met talrijke artikelen over kunstzaken bezig, terwijl hij zijne eigenlijke historische werkzaamheden regelmatig volgde. Hij kwam vooral op tegen het kunstbederf, door de moderne akademiën te weeg gebracht, en beweerde dat voor geen kunstenaar van oorspronkelijken aanleg deze ‘stalvoeding’ verdragelijk en vruchtbaar kon worden, dat door den jongen kunstenaar aan het uitvoeren van groote werken te doen deelnemen, zijn talent verreweg meer ontwikkeld werd dan door jaren lang onderwijs aan de kunstschool, en dat dan eerst het heil daarvan zou worden ingezien, wanneer de geest der akademiemannen, ‘de algemeen Europeesche modern-antieke kunstrichting verlatende, weer Duitsch en Christelijk wierd.’ Want hij was, ondanks zijne daarmede geheel strijdige opvoeding in het huis zijns vaders, later een te groot voorstander van het denkbeeld dat het positieve Christendom alle opvoeding moest doordringen, dat hij, die zoo veel innerlijken samenhang in zijn streven en denken had, ook niet van de kunsten zoude gewenscht hebben, dat zij in de eerste plaats eene richting namen welke niet met onze Christelijke maatschappij overeenstemde. Vroeger, in Rome, noemde hij de kunst eene zuster der godsdienst; thans noemde hij haar hare dienares. ‘Zij is de stoffelijke mededeeling van het begrip en het geloof aan de eeuwigheid’ 1. ‘De ware kunst is eene prediking over de eeuwigheid, eene prediking over 't Evangelie; dat is, over de deinoedigheid en zelfverloochening’. ‘En
hoe begrepen dit onze voorvaderen, toen zij, zich zelven vergetende, ter nauwernood hier en daar hunnen naam bij hunne kunstwerken achterlieten’. Böhmer vond dit alles in tegenspraak met hetgeen hij om zich heen door vele kunstenaars

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
en ‘kunstkenners’ hoorde zeggen, wanneer zij de eischen hunner kunst verklaarden 1.
Toen hij in 1826 tot bestuurder van het door Städel te Franksort gestichte museüm werd benoemd, bleef hij er niet bij, door ongeregelde aankoopen eene zekere uitbreiding aan deze verzameling te geven; neen, zijn doel was haar van onmiddellijk praktisch nut te doen zijn voor eene wezenlijke kunstontwikkeling des volks, en wel voornamelijk ter wederopwekking van den zin voor de kunst der middeleeuwen, welke hij de ‘nationale’ kunst der Duitschers noemde, en waarvoor, bij de opleiding der jongelingen op gymnasiën en andere scholen, niet in 't minst de zin werd gekweekt. Zoo schreef hij dan 2 onder andere de volgende merkwaardige opmerkingen: ‘De gewone geschiedenis stelt ons slechts het uiterlijke der gebeurtenissen bij de volkeren voor; de krachten, welke den grond van het innerlijk volksleven uitmaakten, blijven ons verborgen. En 't is toch juist daarin dat de middeleeuwen onzen tijd buitengewoon ver overtreffen. Hoe blijde was toen 's menschen jeugd, hoe krachtig de mannelijke leeftijd, en vooral, hoeveel geestelijke troost en diepe bezieling schonken aan het leven van elke persoonlijkheid een soort van stralenkrans. Dat dit zoo geweest is, toonen ons nog heden de gedenkteekenen der kunst, en vooral het doel waarmede zij werden gesticht, de geest welke uit hen spreekt, de indruk dien zij nog heden maken op den onbevooroordeelden (kindlichen) toeschouwer..... Maar juist deelen ons de geschiedschrijvers der middeleeuwen over de dichters, schilders, beeldhouwers, bouwmeesters, over de zeden en gebruiken zoo weinig mede, dewijl deze zaken voor hen met het geheele organische wezen des staats en der wereld te zamen hingen. Oorlogen, oproer en overstroomingen waren de buitengewone zaken, die daarom bijzonder opgeteekend werden. Zoo gaat het ten allen tijde wanneer een volk werkelijk in bloei is; de beschrijver der gebruiken en de schrijver der
kunstgeschiedenis eens volks komen eerst op de bouwvallen daarvan voor. Doch dubbel zalige tijd,

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
die zoo grootsch was, dat een bouwmeester des Keulschen doms, dat een schilder als die van het beroemde Dombild, dat een Erwin von Steinbach tot de alledaagsche verschijnselen gerekend werden.’ Zoo schreef hij in 1826, toen hij ‘midden in wetenschappelijk historische nasporing van oorkonden stond.’ Hij zocht namelijk ‘wetenschap en poëzie in een vast verbond’ met elkander te brengen. Daarom, en door de liefde tot de Duitsche kunst bezield, trachtte hij ook in dien tijd de beroemde verzameling van oud-Duitsche schilderijen door de gebroeders Boisserée, laatstelijk te Stuttgart wonende en in 1826 gestorven, naar Frankfort over te brengen, en bood daartoe zelfs uit zijn privaat vermogen meerdere duizenden guldens als bijdrage aan. De koop mislukte echter, de verzameling vertrok naar Munchen, en Böhmer verheugde zich dat Berlijn zich daarvan niet meester had kunnen maken, en deze schat voor Zuid-Duitschland bewaard bleef.
In latere jaren kon hij evenwel niet even levendig aan de belangen der schoone kunst deelnemen. Ofschoon het hooge begrip van kunst dat in vele zijner brieven ligt uitgedrukt - afgespiegeld in een zijner spreuken: ‘Het schoone zij de uitdrukking van het heilige’ - tot heil van zijn vaderland en het Duitsche volk willende handhaven, liet zijn onafgebroken regestenarbeid hem niet meer toe even werkzaam te blijven aan het onmiddellijk verheffen van den kunstzin des volks als vroeger. Hij bleef echter nog lange jaren in briefwisseling met de voornaamste kunstenaars en kunstkenners van Duitschland; behalve met de bovengenoemden, ook nog met Barth, Eberhard. Rist, Schnorr, Xeller, Felsing, Hoff, Hübsch, Mosler en Ramboux. Hij reisde nog vaak door Duitschland, de schoonste gedenkteekenen opsporende; ja, hij ving er menigmaal nog van aan 1, hoe men, bij den weder ontwakenden zin voor middeleeuwsche kunst, moeielijk een begrip kon vormen van de zwarigheden waarmede alle diegenen te kampen hebben gehad, welke het eerst voor de kennis van en den zin voor die kunst den weg toegankelijk hebben gemaakt, van de offerwillige werkzaamheid dier kunstenaars en kunstjongeren; maar hij sprak ook

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het ontzachelijk genot der ontdekking van alle die schoonheden, en van de vreugde, waarmede die kunstbeoefenaars schrede voor schrede als in eene nieuw ontdekte wereld van aloude heerlijkheid voorwaarts gedrongen zijn 1.
En met deze hooge denkbeelden over kunst hingen weder zijne politieke denkbeelden te zamen. Toen in Frankfort het monument ter eere van Göthe zou opgericht worden, verhief hij daartegen zijne stem. Hij vroeg of de kunst dan daartoe in de wereld was, om altoos de kunst en de kunstenaars zelven weder te sieren en te prijzen! Of andere zaken niet veeleer door haar verheerlijkt moesten worden?.... ‘Göthe's werken zijn immers zijn schoonste monument! 2....’
‘Men mocht in Frankfort veeleer een monument oprichten,’ zeide hij, ‘voor het heilige Roomsche rijk, eene herinnering aan die rij van keizers, die duizend jaren lang aan de spits der Duitsche natie stonden, eene voorstelling der keizerskroning, bij voorbeeld, in fresko in het benedengedeelte des domtorens geschilderd.... Dit ware voor Duitschers en vreemdelingen aantrekkelijk.’
Uit ons geheele verhaal blijkt verder reeds genoegzaam hoe veel eerbied Böhmer koesterde voor het Duitschland onder éénen keizer staande, en hoe natuurlijk het was, dat hij hoopte die alleenheerschappij nog eens te zien wederkeeren. Maar dan ook met meerdere andere voorrechten der middeleeuwen, welke de latere tijd mist; dan geen despotisch centralisatie-stelsel, maar die aloude germaansche vrijheden, waarop de keizers door het kiestraktaat (Wahlcapitulation) zwoeren, bij het aanvaarden van hunnen scepter; rechten bevattende, welke met het door de

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
Franschen ingevoerde Rijnverbond en soevereiniteitsrecht zijn te gronde gegaan 1. Hij noemde zich wel eens een ‘rijksburgerlijke republikein’ 2, doch was, zooals wij zien, bij lange na geen republikein in den zin van tegenstander des eenhoofdigen gezags. Hij haatte wel ‘een onderdanigen vorstenknecht’ (hoveling), die door zoogenaamde liberale maatregelen den troon zijns genadigen heers wilde ondersteunen; doch zulke personen noemde hij echte revolutionairen. Het was, volgens een' brief van het jaar 1838, zijn oprechte wensch: ‘behalve den Heer in den Hemel, ook eenen Heer op aarde te dienen, indien men ons dien maar niet hadde ontnomen,’ zeide hij, ‘namelijk den keizer, eenen rechten Duitschen keizer, dien alleen 3.’ Zoo had hij ook niet veel neiging tot het moderne konstitutiewezen, meenende dat het op den duur in een hatelijk partijwezen zou ontaarden, naarmate de staten kleiner waren, die 't hadden omhelsd Hij ging een tijd lang met het denkbeeld om, te Frankfort een katholiek konservatief dagblad te vestigen, maar schrok terug voor de tegenstrijdigheden, onder de partijgenooten zelven voorkomende; en het servilismus, door vele konservatieven aan hunne regeeringen bewezen, vreesde hij eveneens als de holklinkende woorden (Phrasenthum) van eene zoogenaamde liberale partij.
Daar hij nu zoowel een serviel konservatisme als het ‘Phrasenthum’ der liberalen in Oostenrijk meende te vinden, zoo had hij bijzonder weinig vertrouwen op de toekomst van dat rijk; ‘want,’ zeide hij, ‘de Joden door hunne dagbladen en het papiergeld moeten op den duur den staat ondermijnen. Dat toch iemand die toestanden eens met liefde (in Liebe) in 't ware licht stelde! Lofzangen wiegen slechts meer in slaap 4.’ ‘Van der jeugd af aan hing mijn hart aan keizer en rijk 5, en daarom aan Oostenrijk, waar het natuurlijke zwaartepunt lag van al datgene waarvoor ik opkwam, of liever wilde opkomen; maar reeds sedert vele jaren had ik geene goede verwachting meer. Van den “vorstendag”, welken de keizer met de edelste en prij-
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
zenswaardigste bedoelingen heeft aangebaand en in 't leven geroepen, verwacht ik niets, omdat ik niets van de Duitsche vorsten verwacht, die wel schoone beloften doen, maar wanneer het op handelen aankomt den keizer in den steek laten 1. Organisatiën op 't papier zullen ons geene schrede verder brengen. Oostenrijk heeft groote schuld, niet eerst sedert Metternich, maar vele eeuwen lang, dewijl men er sedert de reformatie uitsluitend eene negatieve richting heeft ingeslagen, en men zich bedroog omtrent den innerlijken toestand, zich dekkende met de waardigheid des keizers die toch niet veel meer beteekende.’
‘....De verschillende in Oostenrijk zich bewegende nationaliteiten hadden wellicht door beschaving vereenigd kunnen worden; maar die beschaving was sedert den dertigjarigen oorlog verdwenen, en men sloeg er de hand niet aan om haar weder te doen ontwaken. Hoe geheel anders was de verhouding van Oostenrijk tot Duitschland in de laatste eeuw der Babenbergers 2, toen de Duitsche poëzie er bloeide meer dan in elk ander gedeelte van Duitschland. Daarover heb ik eens met Schlosser 3 een lang gesprek gehad in tegenwoordigheid van eenen Oostenrijkschen diplomaat, welke van alle deze zaken niets wist, maar in de nieuwere romanliteratuur zeer belezen scheen te zijn. Geen vorstendag, maar alleen een groot veldheer zou ons kunnen helpen.’
Beieren werd diep door hem betreurd om de liberalistische strekking zijner regeering; ‘want’, zoo schreef hij in 1856, ‘wij vinden daar nog een half-middeleeuwsch volk, welks beschaving, naar de natuurlijkste opvatting der zaken, in de handen der geestelijkheid moest berusten.’
Na de woelingen van het jaar 1848, trachtte ook hij, van den nood eene deugd makende, eene bijdrage te leveren tot wederorganisatie van Duitschland op nieuwe grondslagen. Hij schreef de eerste artikelen van een konstitutie-ontwerp, ter hervorming van den Duitschen Bond, welke schets evenwel onafgewerkt is gebleven. De hoofdgedachte hiervan is, dat uit de

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
landvertegenwoordigers mannen tot eene staande rijksvergadering gekozen zouden worden, onder de leiding van eenen rijksbestuurder, waardoor zich geen enkele staat in een' anderen zou behoeven op te lossen, en Oostenrijk niet uitgesloten zou worden van het overige Duitschland.
Hij had de omkeeringen van 1848 reeds lang voorzien, en betreurde het dat, om die te voorkomen, eensdeels de konservatieven zich niet enger aan elkander sloten, en dat de regeeringen altoos coqueteerden met het revolutionaire streven. ‘Als de storm nu eenmaal losbreekt,’ zoo schreef hij, ‘dan zullen de goedgezinden uitroepen: “Ziet, het is juist zoo gekomen als wij hebben voorspeld;” en het oordeel der geschiedenis over deze zal zijn: men heeft niet naar uw prediken gehoord, omdat gij niet hebt gehandeld.’ Wat hij zeide van het coqueteeren der regeering met de omwentelingsmannen, paste hij vooreerst toe op Zwitserland, alwaar de staat buiten den oorlog de vrijscharen in bescherming nam 1; en nog veel meer op Italië ‘dat van ouds het vaderland der condottieri was.’ ‘Wat aldaar een partijhoofd met vasten wil bereiken kan, is in 't geheel niet te voorzien.’ Toen nu de vrijscharen in Zwitserland overwonnen waren, toonde hij daarover eene oprechte blijdschap. Hij voorzag reeds in 1845, dat Duitschland andere jaren te gemoet ging, door den reeds aangeduiden slafelijken zin van een groot gedeelte des volks. Een treffend bewijs van dien lagen zin vond Böhmer in de steeds ongestraft toenemende aanvallen op al wat kerkelijk en heilig is, zooals dat in de geschiedenis altoos voorgekomen is in tijden van ondergang en slafelijkheid, als wanneer de staat als een afgod wordt aangebeden..... ‘Van de reformatie af werd het Duitsche volk innerlijk krank, en zijne levenskrachten scheidden zich in twee elkander bestrijdende deelen.’ Hoe ontstond deze scheuring? Wat wilden diegenen welke haar voortbrachten, en welke getuigenis gaven zij van zich zelven? In welk licht verschijnen diegenen, welke zich tegen de beweging verzett'en of haar bekampten,

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
nadat zij zich een tijdlang bij haar hadden aangesloten? Dat zijn vragen, die elken geest moeten bezig houden, welke het goed met het vaderland meent, en uit de beantwoording daarvan is misschien het middel te vinden tot eene toenadering en mogelijke wedervereeniging met de afgescheidenen 1. ‘Dat kan ik,’ zegt hij in een' brief aan Pertz, ‘den hervormers niet vergeven, dat zij de vrijgeborene Kerk aan de wereldlijke macht als eene slavin hebben overgeleverd.’ Böhmer minachtte de regeeringen, welke zich de eene of andere godsdienstige sekte als een beeld van verschrikking voorstellen of, b.v. de Jezuïeten, tot een gedrocht (Wauwau) vervormen, om er dan vervolgens zelven bang voor te gaan worden 2. ‘Deze domme bekrompenheid wordt dan deels door de vrijmetselarij, deels door de bureaukratie voortdurend gegalvaniseerd en tot zekere stuiptrekkingen opgewekt’.... Hij wijst verder op het ‘Ronge-schandaal’, door de regeeringen ondersteund, terwijl van de andere zijde, zelfs de ‘edelste bloesems, welke het leven der kloosterorden op den grond der katholieke Kerk voortgebracht heeft, ongestraft met drek mogen geworpen worden. Is dat vrijheid?’ ....‘Hebben zelfs de heidensche volken, hebben de Grieken en Romeinen, in tijden dat zij vrij en groot waren, de beschimping van datgene toegelaten wat hun heilig was en waarop hun staats- en maatschappelijk leven berustte?’
Hij beschrijft dan verder op hoevele wijzen zich die godsdiensthaat tegen de Kerk uit, en besluit dan 3 dat de meeste strijd der laatste eeuwen eenen voornamen grond in de kerkscheuring heeft.... Hadden wij slechts eenen nieuwen Bonifacius, die ons de kerkelijke eenheid terugbracht, op die kerkelijke eenheid zou weldra de politieke volgen!.... De staat heeft de Kerk noodig, en eens zal de tijd genaken dat hij bedelend om hare hulp zal smeeken. Wij gaan de dagen van een nieuw Cesarismus te gemoet, waarvoor zich God lof de oude Kerk nog nooit heeft gebogen, ja, waarover zij, in haren daaraan geboden tegenstand, altoos heeft gezegevierd.... Mijne geheele overtuiging om-
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
trent de Kerk schep ik uit de kennis der Geschiedenis wier edelst en verhevenst voortbrengsel de Kerk is....’
Zoo zien wij dan in alles, hoe Böhmer's streven en denken, zijne zeden, zijn godsdienstzin en zijne neiging tot de katholieke Kerk, zijne kunstliefde en historiestudiën met elkander in verband staan. Nu zouden wij ook nog nader kunnen aanwijzen, hoe zijne dichtvruchten met alle andere uitdrukkingen zijns geestes in overeenstemming zijn. Wij hebben het echter in den loop van ons artikel reeds genoegzaam aangegeven, hoezeer zijne verzen, meest lyrische, die wij sonnetten kunnen noemen, altoos het onmiddellijk uitvloeisel zijn van een oogenblikkelijk gevoel, en meestal de strekking hebben om den dichter te troosten en op te beuren over sommige moeielijkheden des levens. Zoo heerscht er dan in die gedichten geen klaagtoon, maar slechts de toon van een gemoed dat zich boven het lijden met geduld wil verheffen; anders gezeid: een wezenlijk Christelijke toon. Dat lijden was bij Böhmer, zooals wij genoegzaam hebben kunnen opmerken, tweeërlei. Eensdeels het verlangen, aan alle de waarheden der katholieke Kerk, die hij bewonderde, te kunnen gelooven; zijne zucht naar vrede die hem de wetenschap alleen niet schonk. ‘Evenwel,’ zoo sprak hij, ‘heb ik geen rouw over een enkel uur dat ik naar mijne spreuk: “Door het ware tot het goede”, aan historische nasporingen gewijd heb’ 1.... ‘Niet nieuwsgierigheid, eerzucht of enkel liefhebberij dreven mij tot die studiën 2. Het was de liefde tot het vaderland, de overtuiging dat de kennis van verleden dagen voor den tegenwoordigen tijd onderrichtend kon werken, de hoop dat het ware tot het goede mocht voeren. Maar nu zie ik, dat het ware uit zich zelve geen onvoorwaardelijke kracht bezit; dat het boven alle andere zaken op het hart aankomt, en dat in 't algemeen hiervan ook weder de wortelen op het gebied der
godsdienst moeten gezocht worden, indien iets vruchtbaars daaraan wil ontspruiten..... Mijn beroep is mij wel eens hard gevallen.... maar ik heb alle kracht aangewend, en wat mij afleiden kon ter zijde gelaten.’

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Anderdeels leed hij, behalve aan zijne lichaamskwaal, nog tot in zijne laatste jaren aan den kommer over den toestand zijns vaderlands. Vooral toen te Frankfort de vorstenvergadering (waar de koning van Pruisen niet wilde tegenwoordig zijn) zou plaats hebben, om over de belangen van den Duitschen Bond te spreken, schepte hij zich, gelijk wij zeiden, nieuwe zorg over de toekomst der Duitsche landen.
Böhmer's laatste brief was een schrijven aan ‘Bruder Ignatius, Rector der barmherzigen Brüder in Montabaur’, waarin hij dien geestelijke bedankt voor de ‘onschatbare hulp’, hem door broeder Clemens in zijne ziekte geboden, en diens handigheid, geduld en Christelijke liefde; waarbij de schrijver aan het klooster duizend gulden ten geschenke zendt.
Hiermede hebben wij Böhmer, zoover de ruimte van dit tijdschrift het toelaat, van meerdere zijden genoegzaam beschreven, om ons een beeld diens merkwaardigen mans, als Christen, als geleerde, als kunstkenner, als dankbare zoon en vriend te kunnen vormen. Mogen allen, welke deze bladzijden zullen lezen, uit dit overzicht niet alleen iets opgedaan hebben tot nadere kennis van de letterkundigen en geschiedschrijvers onzer dagen, maar mogen zij bijzonder daarop opmerkzaam gemaakt zijn, wie de eigenlijke vijanden van het Christendom, van de katholieke Kerk zijn. Mogen zij zich aangespoord voelen, de wapenen hunner kritiek zoo weinig mogelijk te gebruiken tegen hen, welke in de hoofdbeginselen der Christelijke godsdienst met hen overeenstemmen, ten einde die in al hunne scherpte des te beter tegen de vijanden van alle geopenbaarde godsdienst te kunnen keeren, en mogen de mannen, die niet droomen dan van vooruitgang en volksontwikkeling, zonder grondslag van godsdienst, uit Böhmer's voorbeeld leeren, dat niet de wetenschap de hoofdbron kan zijn onzer zielerust, maar wel de gevoelens van ons hart wortelende in 't gebied der godsdienst. Moge men uit Böhmer's voorbeeld verder nog leeren, dat ook buiten de katholieke Kerk merkwaardige voorbeelden gevonden worden van groote toeneiging tot deze, waaraan de opvoeding soms alleen in den weg staat om die tot vollen bloei te laten komen. En mogen

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
eindelijk allen, die om zoo vele redenen als in de vorige bladzijden worden besproken, belang stellen in de historische wetenschap, altoos in liefde en eerbied aan Böhmer blijven denken, die tot eene meer grondige studie der verleden eeuwen, in de 19e eeuw met woord en daad eenen nieuwen weg heeft gebaand.
Wij danken den bearbeider Joannes Janssen, Theol. Dr. professor te Frankfort, voor het merkwaardige werk dat hij hier in 't licht heeft gegeven, evenzeer van zijn literairen tact, zijne omzichtigheid, zijn geest van kombinatie, van zijnen goeden stijl getuigende in de levensgeschiedenis (D. I) zelve, als bovendien nog van zorgzame, onvermoeide vlijt in de overige Deelen; want hierdoor is het werk niet alleen een zeer boeiend geheel, maar tevens, door een tal van registers, hoogst algemeen bruikbaar geworden. Men heeft ten eerste een algemeen overzicht van alle de gebeurtenissen uit Böhmer's leven; ten tweede eene tijdtafel van zijne voornaamste handelingen als geleerde, in chronologische orde, met de datums van het verschijnen zijner grootere en kleinere werken; ten derde eene saamgedrongen inhoudsopgave van alle brieven met hunne adressen; ten vierde een algemeen naamregister der in het geheele werk besproken personen.
Eindelijk verdient de uitgever Herder nog onze erkentelijkheid, daar hij, zoowel door de wijze van uitvoering in groot oktavo, op schoon papier met zorgzamen druk, als door den buitengewoon lagen, voor elk toegankelijken prijs, aan het werk eene algemeene verspreiding heeft willen geven 1, en er den man door vereeren, welke in de Duitsche historiographie altoos eene eerste plaats zal blijven innemen; die om zoo vele deugden onzen hoogen lof verdient, en die, al is het ook niet geheel bewust, vervuld was van de gedachte:

Initium sapientiae, timor Domini.

Maastricht, Allerzielendag, 1869.







{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Broeder Petrus Huyssens, S.J.,


Nederlandsch Bouwmeester,


door H.J. Allard, Pr.

Dat de kundige Warande-meester veel belang stelt in alles wat oude kunst en oude kunsthistorie betreft - al is hem nog onlangs ‘onverzoenlijke tegenzin tegen bijna alles 't geen ons modern maatschappelijk leven kenmerkt’ ten onrechte verweten 1 - dat weet iedereen in Nederland. Reeds zoo menig jammerlijk vergeten kunstenaar heeft hij uit het graf der vergetelheid opgedolven, en menig ander, onverdiend tot schaarsche bekendheid veroordeeld, heeft hij prijselijk gerehabiliteerd, 't Zal me dus wel geoorloofd zijn, een oogenblik den voet in zijne Warande te zetten, om eene kleine bijdrage tot zijne lievelingsstudie te leveren.
Toen ik in den Volks-Almanak voor Nederl. Katholieken eene levensschets schreef van Broeder Daniël Seghers ‘den fenix der bloemschilders’ 2, werd mijne aandacht getrokken op een vriend en geestverwant, een tijd- en ordegenoot van dezen, op Broeder Petrus Huyssens. In geen enkel kunst- of biografisch woordenboek, zelfs niet bij den vlijtigen Heer C. Kramm, vond ik zijn naam opgeteekend: en toch geloof ik, dat hij er eene eervolle plaats had mogen innemen.
De bouwkunstenaar Br. Petrus Huyssens werd in 1577 te Brugge, de aloude hoofdstad van Vlaanderen, geboren. Zijn vader was een ‘meester-metser’ aldaar; en de zoon schijnt aan-
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
vankelijk niet hooger gestreefd te hebben dan de eerzame vader. Na een geruimen tijd zijn ambacht loffelijk te hebben uitgeoefend, trad Petrus ten jare 1598 als leekebroeder in de Societeit van Jezus. Terwijl hem daar, in een en ander huis zijner Orde, door de overheid de last was opgedragen, een waakzaam oog te houden op de metselwerkzaamheden, ontdekte men ter goeder ure zijn buitengewonen aanleg voor en reeds niet geringe bekwaamheid in de bouwkunst: men ontdekte ze uit de schetsen en teekeningen, waarmede hij nu en dan zijne schriftelijke bevelen aan de werklieden deed vergezeld gaan. Diensvolgens ontving hij het gebod, zich geheel en onverdeeld ad majorem Dei gloriam toe te leggen op de studie der bouwkunst, waarin hij spoedig zoo ervaren bleek te zijn, dat hij de bewondering wekte van velen.
Dat kwam den kunstlievenden Aartshertogen Albert en Isabella, ter oore. 't Is overbekend: onder hunne gezegende regeering, ‘werd op groote schaal de kunst en nijverheid van bouwmeester, beeldhouwer, schilder, borduurwerker, goudsmit, plaatsnijder, leder-, laken-, wol- en zijdebewerker ten dienste der kerken vruchtbaar gemaakt - en nog heden getuigen de kunstwerken van Belgiën van den bezielenden invloed door de Aartshertogen op de kerk en kunst aldaar geoefend’ 1. Van 't verborgen talent des zedigen kunstenaars meenden Albert en Isabella partij te moeten trekken, en, onder toestemming zijner oversten, zonden zij Broeder Huyssens naar Italië, om er de marmersoorten uit te kiezen en aan te koopen, die zij destijds in zulk een overvloed van noode hadden ‘voor de driehonderd kerken, welke door de Aartshertogen bizonder begiftigd of vercierd’ of gesticht zijn op belgischen bodem 2. Men begrijpt het, Broeder Huyssens maakte zich de gunstige gelegenheid te nutte, om de voornaamste monumenten van Italië te bezichtigen, te bestudeeren en later te copieeren.
Na de kunstkweekende lucht der heerlijke Italiaansche landen te hebben ingeademd, keerde hij in de Zuid-Nederlanden terug en bouwde, onder medewerking 3 van anderen, de kerken zijner

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
Orde te Namen en te Brussel 1. Het eerste - niet het voortreffelijkste - godsgebouw, waarvan hij zelf het ontwerp leverde, was de Jezuïeten-kerk te Maestricht, heden de schouwburg dier stad.
Doch weldra werd onzen kunstenaar eene edelere en grootschere taak opgedragen. Van de prachtige, door Pater Franciscus Aguilon ontworpen, Jezuïetenkerk te Antwerpen, was in 1615 de eerste steen gelegd door Bisschop Jan van Maldere 2, doch de ontwerper, met de uitvoering van zijn eigen plan belast, stierf reeds den 20n Maart des jaars 1617. Nu trad Br. Huyssens in zijne plaats op, leidde grootendeels de werkzaamheden en voerde ze gelukkig ten einde in 1621. Onder andere maakte hij het plan van den sierlijken toren, dien hij volgens eigen voorschriften deed optrekken. Het samenwerken aan de prachtige Sint-Ignatiuskerk met de schilders Gerard Seghers en Cornells Schut, met Pieter Rubbens en Antonie van Dijck, met zijn kunstvaardigen en beminnelijken ordegenoot in 't Antwerpsche Professiehuis, Br. Daniël Seghers, zal wel niet weinig hebben bijgedragen tot volmaking van zijn talent en tot loutering van zijn kunstsmaak. - In 1613 werd hij coadjutor formatus.
Nog vind ik van Br. Huyssens vermeld, dat hij de ontwerper en bouwmeester geweest is der Jezuïeten-kerk te Brugge, zijne vaderstad 3.
Eindelijk schreef de Heer August van Lokeren, oud-schepen van Gent, in de Messager des Sciences historiques.... Novembre 1864, pag. 384, de volgende belangrijke aanteekening, betrekkelijk onzen kunstenaar: ‘Nous avons rencontré dans un des nombreux manuscrits de cette abbaye [l'abbaye de St Pierre, du Mont Blandin, à Gand] la mention d'un contrat, arrêté le 14 Décembre 1644, pour la construction de la nouvelle tour de cette Église, avec Maître Liévin Van der Gracht, pensionnaire de l'abbaye (ten pensioene van desen Cloostere).

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dans la pensée que ce maître pouvait être l'architecte de ce monument 1, nous avons fait bien des recherches, restées infructueuses jusqu'ici, pour retrouver cette convention qui aurait pu jeter quelque jour sur cette question; quand, il y a quelques jours, en feuilletant des comptes généraux de cette abbaye, nous avons eu la chance de jeter les yeux sur un article d'un compte de 1627, qui lève le voile mystérieux qui a couvert pendant au-delà de deux siècles le nom de l'illustre artiste, qui a conçu ce noble monument dans les proportions les plus sveltes de l'art grec.
Hâtons-nous de le dire: à la page 138 du susdit compte on lit: Item, betaelt aen Mter Pieter Huyssens, ingenieur van het maecken van de nieuwe kercke, over reysgelt ter cause van dien, met voyagien by hem ghedaen in de affairen van de voorschreven kercke, blijckende by seven quitantien, de somme van 47 ponden, 6 schellingen, 8 grooten.
Enfin on sait que Pierre Huyssens est l'architecte-ingénieur de ce temple. On peut done rendre hommage à son éminent talent dans une de ses plus belles oeuvres.’
Br. Huyssens, dien de kunstgeschiedschrijvers Goetghebuer en Van Lokeren niet schromen aan te duiden als geplaatst ‘à la tête des architectes de son époque’, stierf in zijne geboortestad den 6n Juni des jaars 1637. De meeste gedenkteekenen zijner kunstvaardigheid schuilen nog wel in 't duister.

Seminarie Kuilenburg, feest van den zoeten Naam. 1870.






{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onuitgegeven Mnl. Verzen,


uit het Haagsche HS. No 721,


medegedeeld door Dr J. van Vloten 1.

Heer Erentrijk.


	1.
God die gheeft sinen vrient 
Des hi ieghen hem verdient; 
Dat scijnt an Heren Erentrijc wale, 
Daer ic beghinne af dese tale, 
Hoe hi van eeren rijc was; 
Want, also ic 't las, 
So betaemt hem wal dese naeme, 
Dien hi droech al sonder blame. 
Nu merket alle wale dese dinc: 
Her Erentrijc was een coninc, 
Weduwen plach hi gerne te bescermen 
Die quade liet hi nergent hermen 2 
Ende vacht op hem 3 mitter hant; 
Dus so voer hi door dlant 
Beide op berge ende op dal. 
Des vergheten nu die Heren al, 
Want haer raet die geeft hen in, 
Dat si al pensen om ghewin; 
Die onnosel 4 moeten al becopen 
Ja, opdat m'er mach wt cnopen, 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu muegdi gerne horen voert 
Van heren Erentrijc dese woert, 
Hoe hem ene weduwe clagede 
Dies hem herde sere mishagede, 
Dat j coninc was, heyt 1 Grans, 
Die luttel gheeft om eneghen dans; 
Haer wildi lant ende borgen 
Afwinnen, des was si in sorgen. 
Doe die weduwe so seer karmde, 
Den conine Erentrijc des ontfarmde, 
Ende hi voer om haer bescermen 
Of hi wilde daer vore sterven; 
Sine herscap hy ane sprach 2 
Onde 3 op der weduwen borch hi trach, 2 
Die coninc Grans hi wert 4 gewaer 
Ende belachen mit groter scaer: 
Her Vrec van lac was sijn raet, 
Her Roemer ende her Baraet, 
Die holpen hem met haren gesellen; 
Van der ghemeynten kan ic niet tellen. 
Nu hoert Heren Erentrijcs gesinde 5 
Die vel suptielheyt heeft inne: 
Her Hoeffscaert ende Her Mildriaen 
Her Blyscap ende Her 6 goet Compaen 
Ende Her Openbaer, die spraken: 
‘Ay, God! laet ons dbeste geraken.’ 
Her Openbaer die sprac: ‘wi vive 
Wy sijn int beste van onsen live 7; 
Hoe yst, wilwi wt tyen 
Daer ons die viande mogen zien? 
Di aventuer is guet besocht 8, 
Want sy heeft den menegen brocht 
Te hoger eren ende goede dingen.’ 
Elc troest ander sonderlinge, 
Want begeerden wel te doene; 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elc van vive had twe gartsone 1 
Goet te wapen, dat was vernomen; 
Si waren daer mit hem comen, 
Si waren oec van vromen daden, 
Ich 2 salse noemen, wat mocht 3 mi scaden? 
Bi namen machmen onderkinnen 
tFolc van buten ende van binnen: 
Heere Hoefscaerts cnapen sijn genant 
Willicheyt ende Waelbecant, 
Willicheyt die was bereit 
Altoes toter vromicheyt; 
Waelbecant, die plach niet vele 
Te sprekene in ernste no in spele. 
Dese twe dienden haren heere 
Al haer vermogen, wat souts meere? 
Heer Mildriaens cnapen sijn geheten 
Sich voerdi 4 ende Wel te weten; 
Sich voerdi plach voer te sien 
Om winnenge, als 't mocht gescien; 
Wel te weten plach dier tijt 
Altoes te ramen, des was verblijt 
Her Mildriaen ten menegen stonden, 
Dat hi sijn cnapen dus heeft gevonden. 
Heren Blyscap cnapen noem ic zo: 
Merke ende Dutsche 5 vro 
Merc die plach altoes te merken, 
Wes men verblide ende daerna werken; 
Duechden vro die was verhueget 
In waeldoen, dat is grote dueget; 
Deze twe dienden, dat si mochten, 
In doechden dier si veel toe brochten. 
Her Goet Compaens cnapen heyt ic Verdrach 
Ende Dienst, daermen se ye gesach 
Daer Her 6 Goet Compaen yet dede, 
Mit wapen, zi dedent emmer mede. 
Her Openbaers cnapen hetic Brant 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende Waern; waermen die in 't lant 
Wist, vreyst men wal overwaer 
Den edelen ritter 1 Heeren Openbaer; 
Brant liet hem den viant zien 
Ende Waern plach altoes te ghien. 
Dit was Heeren Openbaers gesinde 
Also als ict bescreven vinde. 
Dese Heren sijn ghewapent wale, 
Ende haer cnapen; men dede te dale 2 
Die valbrugghe, ende reden ave; 
Nu reden si al om haer have 
Te verliesen of winnen eere. 
Nu hoert van desen edelen Heeren: 
Here Hoefscaert, die der irst afreet, 
Al was hi hoefs, hi was doe wreet; 
Willicheit ende Waelbecant 
Di twee vochten metter hant 
Teghen den fellen coninc Grans 
Van (Grancia) alle sijn hoeft zijn crans 
Wert hem ghepluct, groet ongemac 
Wert hem ghedaen. Her Vrec van lac 
Woud mit crachte wederstaen; 
Doe quam mijn Here Mildriaen 
Ende Wel te weten ende Sich voerdi, 
Di drie quamen so daerbi 
Dat si van meneghen sijn besien; 
Her Roemer pijnt hem wt te tyen 
Met hondert man bi ghetale 
Ridderen, knapen, ghewapent wale; 
Dat was der sessen j swaer gemoet. 
Her Blyscap, die anders niet dan goet 
Nye en sprac no en dede, 
Die quam met groter haestichede 
Ende sine cnapen, Duechden vro 
Ende Merke, die merct zo 
Dat hi den sinen affolleerde; 
Her Goet-Compaen die pongeerde 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer hi sach den meesten hoep; 
Ter selker merct machmen den coep 
Vinden altoes slach om slach; 
Met hem quam sijn knape Verdrach 
Ende Dienst; haer Here wert so gheslagen, 
Al konst Verdrach wael verdragen 
Hi quam sinen Here te soccoerse; 
Dienst die levede bi amourse 
Hi was knape ende getrouwe vrient 
Sinen Here; merct, hoe hi hem dient, 
Hi reet mi iden in die battaelgen, 
Datter menich moeste faelgen 
Om 't spel, dat hem die minne riet; 
Mijn heere Openbaer, die ziet 
Waer hi sach die meeste pinen, 
Daer reet hi toe mitten sinen; 
Des coninx here wert al in rure. 
Nu hoert hier scoen aventure: 
Heer Hoefscaert die dede daer onder 
Den coninc Grans, dat was wonder; 
Want hi hadde c man weder 1 één, 
Hi bleef doch t' onder, als 't wel sceen; 
Merke ende Duegden-vro 
Vochten bi haren heere also, 
Dats hem dien per (?) seyde prijs 
Dit denct mi j. groet pongijs. 
Dus coemt her Goet Compaen gereden 
Ende heeft den groeten hoep bestreden; 
Verdrach, die verhief zijn moet: 
Wat heer Goet Compaen bestoet, 
Sijn heer, dat bestoet hi mede, 
Manliche dien dienst hi dede, 
In mochten nemmerme volloven; 
Hi was nu onder, hi was nu boven. 
Minne ende oec die Aventure 
Dede hem soccoers te meneger ure. 
Her Openbaer diene helt niet stille, 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want Brant dede daer sinen wille; 
Hi reet an des coninx zale 
Daer sijn cleynoet al te male 
In was, dat heeft hi alte male onsteken. 
Men sach daer hurten 1 ende breken 
Doer dat her, met groter cracht, 
Mit groter manlicheyt hi bracht 
Hem selven weder bi sinen heere, 
Dat moesten si besuren seere; 
Waer 2 die nam sijns Heren goem 3 
Ende grepen vast bi sinen toem 
Ende brachten daer sine gesellen hilden; 
Daer sach men menegen hogen milde, 
Beide van slagen ende van steken, 
Hier (te) storten, daer te breken; 
Des wert so veel ende so groet, 
Dat die van binnen hadden noet: 
Al vechtende moesten die heren wiken. 
Nu sal grote edelheyt daer bliken 
Aen Heren Erentrijc den goeden, 
Den hoefschen milden ende vroeden: 
Sijnre cnapen waren achte 
Ende oech 4 al van eenen gheslachte 
Gheboren al wt Nederlant; 
Hi sprach tot hem al te hant: 
Ghi cnapen reyt u 5, ghi sult riden; 
Ziet, hoe die ghene striden; 
Dat ic oec lange heb gheleden, 
Dat comt bi dien dat si afreden 
Ende sijs ons niet te weten lieten, 
Hare pijn mach ons verdrieten 
Siet, si en hebben gheen verdrach. 
Her Erentrijck ghinc daer hi sach 
Ende sprach den edelen Heer Her Waer: 
Wat segdys? ic wil aldaer; 
Verloren wi die, wat soude mi 't leven? 
Der onser sijn so veel verdreven, 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dese waren goet verloest; 
Oec hoe 't vaert, hem comt troest! 
Her Waer was ghewapent wel 
Ende sat op een ors, was snel, 
Staerc, ende oec een deel ghedaecht. 
Dus helt die ridder onversaecht; 
Guetelyche niet langhe hi wachte 
Her Erentrijch, ende sy achte, 
Waren doe wal ghereet; 
Dese thyene, ick wil ghy 't weet, 
Brachten mit hem haer geleyde; 
Si toghen wt; hoert, wat doe seyde 
Her Erentrijc thot haren 1 Waer: 
‘Ziet, wat doet her Openbaer? 
Bi hem is mennich dinc onstaen’. 
Doe ghinghen si mit sporen slaen 
Als onghebondene leuwe ten tide; 
So anxtelike 2 ghinghen si riden, 
Wert nye ghesien daer te voren. 
Doe dat gheselscap sloech mit sporen, 
Dat was so weydelic aen te siene; 
Teffens quamen dese tyene, 
Daer si dat goede selscap vonden; 
Nu suldi horen, wat si bestonden! 
Die si saghen meest verladen, 
Stonden si alre irst in staden. 
Her Waer die wert zeer verlast 
Ten irsten, mer hi sat zo vast, 
Dat hi met eeren dardoer raechte 3 
Die meeste side wat hem genaecte 
Mit stormen teghen sine partyen, 
Die dede hi al ghelovich lyen 
Ten lesten; mer in 't irste comen 
Was hi in anxte; hoert van den vromen 
Her Erentrijc, die hem was by, 
Altoes nu hoert, hoe dat sy 
Spraken toten edelen Heeren; 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zi zeiden: ‘als een dinc mit eeren 
Is ghedaen, so is 't eere ende duecht, 
Dat men 't dan in duechden vuecht; 
Ghi Heeren, werct na desen rade 
Beter te tide dan te spade, 
Pijnt u werende hen te toghen. 
Wye tyene sullen onse vermoghen 
Doen in die achterhoede. 
Wy sijn gherust ende ghi sijt moede 
Voer dat en suldijs niet verstaen; 
Ghi en hebt hir so wael ghedaen, 
Men salder ummerme afsegghen; 
Si ginghen houwen ende leggen, 
Die x op die andere vochten 
Al wikende, wat si mochten, 
Si vochten d'andere achterrugge; 
Dus sijnsi comen aen die brugge; 
Die acht knechten ginghen hem ruren 
So hardelike, dat moeste besuren 
Mennech man wt Grancivallen; 
Voer den coninc sachmen vallen 
Heren Vrec van lac ende Heren Roemaer, 
Ende Heer Baraet, dat dede hen vaer; 
Ende Here Erentrijc ende sijn knechte 
Die al haer wesen wal na rechte 
In reynen waldoen hadden geset, 
Des streden si so lanc so bet, 
Den wille hadden si so groet 
In waldoen, dat si wouden daer doet 
Bliven of eere ghewinnen; 
Die xv sijn nu binnen 
Comen ende sijn seere ghewont. 
Die daer nu anxtelijche stont, 
Dat waren die x, die buten bleven; 
God ende Aventuren geven 
Menneghen troest bi groten zorghen; 
Men segt, dat menye breken borgen 
Dat's dat men alle dinc mach verladen. 
Die goedertyeren Vrouwen baden 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gode ende onser zueter Vrouwen 
Voer die tiene, die al vol trouwen 
Waren, dat sceen wel in 't pongijs 
God ende die goede Sente Jorijs 
Hal 1 hem ridderlike ruren, 
Ghenesen groter aventuren; 
Mer emmer ist ander daet belanc 
Daer die man sal hebben danc 
Men mach wael goede dinc verzinnen. 
Ic segghe striden ende sinnen 
Ende volghen ende vlyen 
Mocht men aen die Heren zien 
Ende aen die knechten, die wel konden 
Der wapen recht mit eren gronden. 
Die heren die daer waren neder, 
Die sijn ridderlike weder 
Ghemontheert op grote orssen. 
Heer Erentrijc was in die porse 
Dat vernan mijn Here Waer 
Ende beschudden ridderlike daer. 
Die tyene hadden genoech te doen; 
Die coninc Grans ende sijn baroen, 
Die slogen op die tyene mit sporen 
Daer mochtmen die tyene horen 
Lude roepen: ‘Nederlant!’ 
Si vochten hem selven mitter hant 
Den vianden af. Dat vlien, dat keren 
Dat was volmaect in groter eeren. 
Al stridende cregen sy haer veste; 
Wat men seget, God is die beste, 
God hulpt den vrienden, dats gesien, 
Te mennegher tijt noch sal 't gescien. 
Dus is 't geselscap weder comen 
Op den berch; men sach hem zomen 2 
Ghevaerwet al te male in bloede; 
Som die waren oec so moede 
Dat men se op moeste boren 3; 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer sachmen die Vrouwen scoren 
Haer hoeftcleder ende binden 
Mennighen sieken, als wy 't vinden; 
Die goedertyerenheyt van den Vrouwen 
Mocht elc goetman gerne scouwen. 
Men bracht die vermoyden in rusten 
So werdichlijc, dats mochte lusten 
Elker goeder creaturen. 
Hets recht, die 't so besuren, 
Datse dat suete daeraf ontfangen; 
Roede monde, bloedege wangen, 
Spelende ogen, blanke kelen 
Sal men dien volke altoes bevelen. 
Mocht ic vysieren reynre vrucht 
Dan wijflich wijf ende vrouwen tsucht, 
Ende doecht in rechter scone, 
Ic deeldet sulcken volke te lone, 
Die aldus om weldoen werven, 
Ghequest, gewont in anxt, in sterven, 
Die doghen om te comene voert 
Die aldus riken loen toebehoert. 
Nochtan leghet die coninc mitten sinen 
Voer die borch; hoert van venynen: 
Die scutte venijnden haer pilen, 
Die si stoten te mennegher wilen 
Fellike na den Vrouwen fijn 
Ende na die ridderen, die daer sijn 
Opter borch, ende naden knapen. 
Die reyne wijf ghinghen rapen 
Die pilen, ende maecten daer een vier; 
Van den pilen moechdi hier 
Wonder horen ende van den vure: 
Ic segghe des vurs nature, 
Dat het verbrant des reynen truren 
Ende doet sorghe van hem vuuren; 
Maer anders yst van den roemaert, 
Di volghet gerne sinen aert; 
Dus gheeft dat vuer den reynen joecht, 
Hier bid ic, dat ghi mijns bi hoecht, 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die vlamme drijft den roec van steden 
Ende quetst die ghene die gerne deden 
Quaet, of sijt volbringen mochten; 
Ende wt desen fellen ghedochten 
Comt die roec mitten venine 
In die wroeghers, noch yst haer pine, 
Dat si gherechticheit ane sien 
Ende niden 't, dat doch moet ghescien. 
Dus ist fenijn comen weder 
Daer 't wt quam. Dit leg ic neder 
Ende wil u seggen van den gewonden, 
Ende van den vrouwen die se verbonden, 
Die niet reynre mochten wesen. 
Zom daden si hen ghenesen 
Met woerden wt eenen wondebrief; 
Des was daer den menegen lief 
Sint woerden mochten wonden heilen; 
Die vrome lude om woert te crigen, 
Ende daerna bughen ende nighen; 
Zom dede men daer ersadyen 
Mit reyner salven, des hoerdic lyen; 
Di salve ghinc hen 't lijf al dure, 
Ende si ghenasen wael ter cure. 
Her Erentrijc sprac mit sinne: 
‘Maria, werde Coninghinne! 
Of d'onse nu waren genesen!’ 
Her Waer sprac: ‘het sal wael wesen, 
Wi sullen gaen aldaer si leggen 
Si sullen ons haer naeste seggen 
Wye hem vermach, sal hen verbliden 
Seggen wi hem van eneghen stride.’ 
Dus sijn dese twe gegaen 
Totten ghewonden; sulc si staen, 
Sulc si ghinghen, sulc si laghen; 
Si spraken: ‘ghi en sult niet versagen; 
Die Coninc Grans die wil ons toe 
Mit stormene, en porret u niet te vro: 
Hout u in rasten, ghi sijt gewont’; 
Si seiden alle: ‘wi sijn ghesont, 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende onse wonden sijn genesen; 
Wi sullen mit u ter weren wesen, 
Gan's ons God ende Onse Vrouwe; 
Dit is ridderlike trouwe, 
Dat ghi tot ons ghecomen sijt; 
Uwer comsten zijn wi verblijt; 
Willen wi ons thant te wapen reyden?’ 
‘Neen, doet u suverlike vercleiden, 
Ende gaet, daer u die Vrouwe sien, 
Van hem comt mennich goet gescien.’ 
Si daden also ende si ghingen, 
Daer si vruden 1 vele ontfingen 
Van hem, daer sijs gerne af sagen. 
Dit heitic ridderlike beiagen; 
Want wie hem gerne in duechden vuecht, 
Hi heeft ghenuechte in reynre duecht; 
Ende wie eens anders waeldoen 2 benijt, 
Heeft ongenuechte te menneger tijt. 


	2.
Her Erentrijc, die haet geleden 3 
Den fellen wech, ende comt gereden 
Op een velt, scoen ende breet, 
Dat rijclich was gecleet 
Met zueten graze, met sconen blomen; 
In den velde zach hi comen 
Enen jeger 4, die die honde 
Minde, want hi jagen conde. 
Die gerne jaecht, des bin ic vroet, 
Dat hi den honden lieve 5 doet, 
So war hi mach ende war hi kan. 
Die jeger sprac den honden an, 
Ende noemde die beesten bi haren name; 
Dat was Heren Erentrijc bequame 
Want hise gerne noemen hoerde. 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oec merct' ic an des jegers woerde, 
Dat hi was in scoenre hopen 
Also snel dat wilt te verlopen, 
Dat sin honde hadden voer. 
Die jeger was vry ter koer, 
Ende sprac tot sinen honden, Eer 
Wille Moet ende Geer 
Denke Troest ende Heerde, 
Rast die wter dar zu werde 1, 
Dat ment an sijn geluyt vernam, 
Sin jagen Heren Erentrijc bequam 
Ende die dar waren op die locht; 
Her Goetcompaen, die edel vrocht, 
Sprac: ‘God danc, dit es goet leven.’ 
Her Biyscap sprac: ‘nu es verdreven 
Sorge, vrude is in mi vernyet, 
Nu die edel jaecht gedyet.’ 
Her Erentrijc nam der jachten goem, 
Ende sach vort, onder enen boem, 
Ene scone vrouwe staen 
Ende enen ridder woelgetaen 2 
Heerlijc, hadden enen leyde hont 
In die hant; ter selver stont 
Quam die jeger ende namse beide. 
Nu hoert, wat Her Erentrijc seide: 
‘Dit volc moet mi wel behagen 
Want 3 al gewillich is ten jagen.’ 
Die leyde hond, die heyt Trouwe, 
Dien die waelgeraecte 4 vrouwe 
In reynre meyningen had gebracht 
Op die gloriose jaecht; 
Die ander was gheheiten Stede, 
Die die ridder op reclichede 
Onder die goede geselscap bracht, 
Die jeger, die hem wel bedacht 
Jaegde metten ij honden doe; 
Trouwe, dat was ene toe, 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende Stede was altoes bi hare. 
Doe sprac Her Blyscap openbare: 
Van dese ij honden war goet voeden, 
Woudens die heren hen bevroeden; 
Die men in truwen stede vint, 
Die is van den besten meest gemint. 
Daer jaegde Wille ende Moet; 
So rykelec; wes Gher bestoet, 
Dat ende hi al na sine macht, 
Ouch was 1 midden in die jacht; 
Hi jaechde vor, hi jaechde na, 
Deus! als icx 2 mi versta, 
Was een van den besten honden 
Ter selver jacht, ter meniger stonden, 
Troest quam met Douech 3 gevaren 
Harde, want si twee honde waren 
Die men niet volprisen mochte; 
Daer mocht men horen, wat Rast wrochte 
Sin avonture in reynre art; 
Die honde zin op die rechte vart 
Gecomen ende jaegden al den rechten pat, 
Die Truwe ende Stede voer trat. 
Doe sprac Her Erentrijc terstont, 
Mit enen zueten, lachenden mont, 
Tot den sinen, dar hi reet: 
‘Ghi lieven, ic wil, ghi weet, 
Onghebeden langhe te hoven, 
Des en plecht men niet te loven. 
Wi horen, wat die honde driven, 
Ons en doech geen langer bliven, 
Hier is zeker een geselscap bi.’ 
Doe sprac Her Goetcompaen: ‘dat si! 
Et mocht sulc wanen dat wouden, 
Dat wi node begeren souden.’ 
Dus reden die Heren van der jacht 
Reckelycken, want har gedacht 
Hadden si al in een gevoecht 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

In waelgenoegen; har bliscaps joecht 
Die dede hem singen een liedekin 
Her Erentrijc sprac: ‘die Vrouwe min, 
Die ic thuus hebbe gelaten, 
Can har tot allen doechden zaten.’ 
Her Goetcompaen sprac: ‘God eere haer lijf! 
Het's recht, dat men een reyne wijf 
Eert ende mint tot alre stont; 
Want het's een die reynste vont, 
Die ye op erden wert gevonden.’ 
Dus reden si callen 1 van den honden, 
Hoe zeer zi liepen, hoe zeer zi deden; 
Oec calden si van werdicheden, 
Die hem die Vrouwen hadden gedaen, 
Op dien borch, dat's wel verstaen; 
Oec calden si van den riken gezinde 
Des conincs Grans, als ict vinde, 
Van wapen, van jagen, van vrouwen goede. 
Vel goets te spreken maect hoemoede; 
Die gerne wal zeit und waer, 
Die maect zin doget openbaer. 
Oft wesen mocht! 


	3.


Elende.
Daer twee herzen sich vereenen 
In wal dencken in wal meenen, 
Daer is minne gewortelt vaste 
Gheladen mit so sueten baste, 
Dat niement en kan der groten geweten, 
Hine heb der minnen pat gemeten. 
Doe ich die reden ierst verhoerde, 
Bevielen mi so wael die woerde, 
Dat ich doe began zu denchen, 
Ho rechte minne so mach henchen 2. 
Rechte vort ter selver ure, 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Began ich denchen, dat nature 
Onder reden is gezat, 
So dan elc hout sinen pat 
Reden boven, nature onder, 
So ist herde cleine wonder, 
Dat rechte minne in eren staet; 
Mar is 't dat reden ondergaet, 
Wie sal dan nature letten, 
Sine moet 1 volgen haer hetten? 
Vint si die best al sonder hoede, 
Sus comt toe, als ic vermoede, 
Als bider naturen gewelt, 
Die boven reden is gestelt. 


	4.


O wee, o wee!
Daer twee lieve sich vereenen 
In wal dencken, in wal meenen, 
Daer is hen beider willecome 
Hovescheit, miltheit, und vrome. 
Hovescheit hoert yemant toe 
Altoes te doen, ich seg u hoe: 
He sal zin hovesch in sinen wille, 
Ende altoes zwigen stille 
Dat ter doget is onbequeme; 
Hi doe woel in haren name; 
Si sal een vruntlich lachen geven 
Hem, ende he moet, al zin leven, 
Om dat lachen wesen milde 
Dits recht, die also leven wilde, 
tLachen doet wapenen wal den man 
Ende doeten dringen daer bet an, 
Daer men wal met wapen doet. 
Des is menich worden vroet. 
Sprach Her Erentrijch die coene 
Die eiken troest wol te doene. 







{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Afstamming van het geslacht Van Berkel.

In het tijdschrift Nederland heeft men mijne jongste studie op het oude Regentengeslacht der Van Berkels opgenomen. Ik kon van dat orgaan, hetwelk in de eerste plaats voor het vermaak van de meerderheid zijner lezers te zorgen heeft, niet vergen, dat het aan eene betreklijk kleine hoeveelheid legendarische en historische klokspijs een te bezwarende alliaadje van genealogische wetenschap zoû toevoegen: nochtans je doibs faire mon faict, en dat is, in de laatste jaren, vooral tot het bizondere trachten door te dringen, om van daar, met Gods hulp, op te klimmen tot het algemeene. Het algemeene is nu reeds zoo veel tijdperken lang le chemin battu voor lezers en leeraars, dat de verveling, onafscheidbaar van zulke eentonigheid, den wensch al verklaren zoû ook de paden te onderzoeken die zich bezijden den heirweg slingeren. Maar bovendien - die hoofdweg-zelf wordt pas gekend, wanneer men hem van de omringende heuvelen kan waarnemen; de beken, die hem doorsnijden, behooren tot hare bronnen te worden nagespoord, - dit doet met te meer vertrouwen den dorstigen reiziger de hand in haar afstrekken; de beoefening van de bizonderheden der streek kan er ons ook toe brengen het gebaande spoor voor goed te verlaten, een nieuwen, breederen, schaduwrijker weg te kiezen, en onze reisgenoten op te wekken dien tot hoofdweg te verheffen. Hoofdweg intusschen moet er zijn en blijven; tot dien moeten wij steeds te-rug-keeren: want wij zijn, in de eerste plaats, ja, kinderen (Gods), maar in de tweede, de naaste aan deze, broeders,

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
menschen, dat is denkende, liefhebbende wezens, aan wezens van gelijke beweging verbonden: alle individualizeeren moet weer op verbinden, op socializeeren uitloopen, en vooral moet dit komen ter gunste van den tijdgenoot.
Meer dan ooit ondervraagt men de gedenkftukken van het verledene; meer dan ooit behoort dit te geschieden om het bewijs te leveren, dat ons Popes leer in het hart is geschreven:

The proper study of mankind is man. 

Van het bizondere moeten wij weêr opwaards naar het algemeene: van de onderdeelen eens kunstwerks, ons door de eeuwen nagelaten, moeten wij opklimmen tot het kunstwerk-zelf, van het kunstwerk tot de omringende waereld, waarin het gemaakt is, en van die omringende waereld in 't verledene moeten wij voort naar het levende heden. Ieder is gebonden door zijne antecedenten: wel hem dien ze aanleiding geven om zijne beftemming steeds meer en meer te naderen. Niet slechts door enkele personen, ook voor geslachten is het goed te weten van waar ze komen; des te helderer zal hun de geheimnis worden, waar ze heen moeten. Bovendien - een geslacht bestaat uit leden, een volk uit geslachten. Laat ons de genealogie beoefenen: de politiek zal er wél bij varen.
Laat ons echter breken met de tradities der liefhebberij. Kurioziteit is een woord, dat uit ons woordenboek behoort gebannen te worden. Oudheidkunde, in dézen zin, even zeer. Te-recht heeft Napoleon de IIIe, op zijne ten-toon-stelling, boven den inventaris der oudheidliefhebbers het naamschild geplaatst: Histoire du travail. Er hoefde schier niets meer bij: om dat, van ouds, de mensch, arbeidende, zich openbaarde ook als aesthetiesch schepsel. De voortbrengselen en werktuigen der nijverheid droegen van ouds den stempel van het Schoone, althands het kenmerk, dat het aesthetiesch vermogen had medegewerkt. In onze misdeelde tijd is dat niet altoos meer het geval. Men neemt volkomen genoegen met den aanmatigenden krummelstijl der telegrafie, met de onvormen der architektenluim, met kunst en comfort, die meer het schoone en zoete vóorwenden dan uit-
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
drukken en in 't leven houden. Het voorbeeld der vaderen zal weldoend op onze vereelte harten werken.
En wat we voor den kunstzin doen, moeten we voor den waarheidszin en voor het zedelijk en materieel goede niet nalaten. De historie moet beoefend worden; moet ons verheffen met hare harmoniën; moet ons leeren met hare slotsommen, moet ons africhten met hare ondervinding, om het lot van ons en onze medeschepselen zoo veel mogelijk te verbeteren. Beoefenen wij daarom de geschiedenis der geslachten zoo veel mogelijk in hare oorspronklijke voorwerpen. Al wat ons van iemants eigen hand toekomt heeft zijne waarde, ter kenschetsing van den persoon; al wat niet geschreven werd met het oog op de drukpers heeft het vermoeden van oprechtheid in zijn voordeel en daarmeê van verdubbelde waarde.

Mijne tegenwoordige genealogische bijdrage over de familie Van Berkel is drieledig. Ten eerste geef ik een vrij volledigen staat van de Bossche en Rotterdamsche afstamming, met bijblad voor de Delfsche, en blazoenlijst; ten tweede een brief met faksimilee eener handteekening; ten derde eene mededeeling, die er alleen maar door zekere aanhuwelijking in verband meê staat, maar, mij dunkt, in de ‘D. Warande’ zeer op hare plaats is.

De genealogie.

Er is geen grooter verwarring denkbaar dan in de mij bekende 4 geslachtlijsten der Van Berkels gevonden wordt. Die van Ferwerda, de eenige gedrukte, is wel de slechtste van allen. Wat hier uit hem wordt bijgebracht, staat tusschen texthaakjens. De tegenwoordige Genealogie is opgemaakt uit de Schepenlijsten van Butkens, vergeleken met die van Cuperinus en Oudenhoven; uit de regeeringslijsten in de bekende beschrijvingen van Rotterdam; uit de genealogiën van Balen (Dordrecht) en uit

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
die van de geslachten Boel, van Waesberghe en Hogendorp; uit de quartieren, voorkomende op de grafsteenen, glasschilderingen en cabinets d'armoiries, gesticht door de Van Berckels; uit zekere MS.-extrakten van Cijnsboeken en andere N.-Brab. registers, door Mr R. Bon van Breugel Douglas meêgedeeld aan (nu wijlen) mijn geachten vriend Dr C.R. Hermans; uit de geauthentizeerde opgaven van Pieter van Berkel (15e Gen.) en Theod. Victor van Berckel (18e Gen.); uit doop- en begrafenisakten der stad Delft: een en ander getoetst aan andere geschiedbescheiden en aan de overweging der mogelijkheid, dat ook zulke monumenten door de ijdelheid der oprichters verfraaid (d.i. vervalscht) worden. Voords is daar bijgevoegd wat in de 3 MS.-genealogiën, die ter beschikking waren, niet blijkbaar verkeerd was. En ondanks al die nasporingen kan deze Genealogie op geen hooger titel dan bescheiden ‘ontwerp’ aanspraak maken. Er zijn waarschijnlijk nog misstellingen in; maar ik weet ze niet te verbeteren.
Proeft en beoordeelt het hiertegenover geleverde.


Blazoensaanduiding van geslachten, aan de Van Berkels verzwagerd, tot en met de 21e generatie.

Met deze wapenvermelding bedoel ik, in zonderheid, bij naamsgemeenschap tusschen verschillende familiën, aan te wijzen welk geslacht bedoeld wordt. De blazoenen zijn meerendeels ontleend aan gedenkstukken, maar ook aan bloote opgaven in de papieren der Van Berkels gevonden. Alvorens men zich op de hier gegeven blazoneering geheel verlaat, is het raadzaam haar met het zoo hoogst verdienstelijk Nobiliaire van den Heer Rietstap te vergelijken. Waar ik hier of daar van hem afwijk, bestond daar natuurlijk reden voor: maar latere nasporingen kunnen, bij verschil, wellicht zijne opgaven rechtvaardigen.
Waar ik niet met grond kon aannemen, dat in de geslachttafel déze niet géne familie (van gelijken naam) bedoeld werd, heb ik geen wapen opgegeven.
Voor 't gemak van 't overzicht, vermijd ik de kunsttermen, en met afwijking van onzen goeddeels uit het Fransch ontleenden blazoneerstijl, volg ik meer het nederl. gebruik der XVIe E. Ik noem vasche dan ook balk, in over-een-stemming met (bande) rechtsche en (barre) linksche schuinbalk: rechts en links van 't schild-zelf (niet van den toeschouwer) verstaan.

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aa (Vander). - 3 zilv. St-Andr.-kruisen, in blaauw.

Amelsvoort. - Doorsneden: I: gedeeld, a: bl. toren in zilv. b: 3 zilv. molenijzers in rood; II: roode leeuw, in zilv.

Amerongen. - 9 gouden staande turven, 3 aan 3, in rood.

Assendelft. - Zilveren paard, in rood.



Beecke. - 3 roode molenijzers (anilles), in zilv.

Berkel of Berckel. - 3 gouden 6p. sterren, in bl.

Berkel. - Gevierendeeld: I, IV, 3 gouden 6-p. sterren in bl. (Berkel); II, III, in groen, een loopend gouden schaap op lossen grond van 't zelfde (Buytene).

Berwouts. - Een gaande zw. beer, in goud.

Bicker. - Gevierendeeld: I, IV, roode balk in goud; II, III, 3 zw. roerpennen, balksw. boven elkaâr, in zilver.

Borchgrave. - 2 roode zalmen, ruglings, in zilv.

Boshuysen. - Gevareerd: 3, 4, 3, 4 bl. lappellen, in rood.

Boxtel. - 2 zilv. balken in rood, 10 zilv. merlen, boordswijs: 4, 2, 4.

Brande (Vanden). - Onder 't gouden schldhfd, met loopenden rooden leeuw, gevierendeeld: I, IV, roode roos in zilv.; II, III, 3 gouden vlammen, in blaauw.

Brecht. - Gouden leeuw, rood get. en gekl., in zw.

Brouchoven. - 3 gouden molenijzers, in bl.

Buren. - 2 om-en-om getinn. balken v. zilv., geboord m. bl., in goud.

Buytene. - In groen, een schaap van zilver.



Carpen. - Zilv. karper in rood; bl. schldhfd., met gewap. arm v. zilver, vergez. v. 2 6p. gouden sterren.

Kerrenbroeck. - 3 zw. hanen, in goud.

Kessel. - 5 roode ruiten, kruisw., in zilv.

Ceulen. - Roode keper, vergez. v. 3 roode rozen, met zilv. hart, in zilv.

Colen. - In rood een v. zilv. en bl. geschak. balk.

Coudenhoven. - In goud een rechtsche roode, gegolfde schuinb.

Criep. - Rechtsche schuinbalk, bel. m. 3 merlen, in?

Kun (Vander). - Rood St-Andrieskruis, in zilv.

Kuysten. - 3 gouden molenijzers, in zw.



Dachverlies. - In zw. 7 6p. sterren v. goud, 3, 3, 1.

Delff. - Doorsneden: I, om-en-om getinneerde roode balk, in goud; II, gedeeld: a, gouden korenschoof, in rood; b, 3 zw. raven in goud.

Deventer. - Doorsneden, v. goud en zw.; gouden balk op de snede, beladen met 3 zilv. rozen; een wassende leeuw uit den balk.

Dickbier. - 3 roode heiblokken, in zilver.

Dirx. - Zilv. balk in bl., zilv. 6p. ster. in 't schldhfd.

Doerne. - In goud, 3 zw. drielingen; 3 roode St-And.-kr. in 't schldhfd.

Dongen. - In rood, 2 om-en-om getinneerde balken.



Erp. - In zw. een St-Andrieskruis, gekomp. v. 3 m. rood en 5 m. zilv.; in 't schldhfd een 5p. ster v. zilv.

Eyck. - In zilv. 3 zw. ingekorte palen tot schldhfd.

Eynatten. - In zilv. een roode schuinb. en 6 roode merlen (geoogd van zilv.), boordswijs gepl.



Gaal. - In goud 2 roode balken, met 5 zilv. ruiten, 3, 2.


{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geldorp. - In zilv. een roode keper.

Groesbeeck. - In zilv. een roode balk, gepeerd en gegolfd.



Heilman v. Stoutenburg. - In goud een Indiaan, rechts gewapend met een pijl.

Heyden (Vander). - Zw. balk in zilv., vergez. v. 3 roode leeuwen.

Heym. - Roode 6p. ster. in zilv.

Hogendorp. - Zwart molenrad, in zilv.

Horenkens. - In rood 2 zilv. lelies, schldhfd. links en in den schildvoet; schldhfd. rechts - een vrij kanton, zw., m. zilv. hoorn, m. goud gemonteerd.

Houwert. - Gedeeld: I, handboog; II, 3 hoefijzers.



Jegher (De). - Staande degen, z. en g., in rood.



Lanschot. - In zilv. 3 gr. boomen op gr. grond, en een roode burcht in 't schildhart.

Liere. - 3 zw. lelies, in zilv.

Lilaer. - 3 roode lelies in zilver.

Linden (Vander). - Rood; zilv. schldhfd. met 3 zw. hellende hamers.



Mansvelt. - Zilveren lelie in goud, vergez. v. 4 zw. ruiten.

Meverden. - Zw. vlucht, in zilver.

Meyere (De). - In zilv. een gr. boom van 2 saamgeslingerde takken, op gr. grond, gouden schldhfd, met rooden leeuw.

Moninx. - In rood, 3 zilv. koeken, bel. m. 1 herm.-st.; een kanton, geschak. v. goud en rood, 6 m.i.d. br., 4 m.i.d. hoog.

Mutzen. - Zw. geknupp. St-Andr.-kr., in hermelijn; rood schldhfd. met zilv. wass. en 2 m. 3 gouden lelies.

Muylwijck. - Doorsn. rood en zw., met 2 gouden zalmen ruglings.



Nouhuys. - Omgek. zw. rijksappel, in goud.



Ophen. - 5 ruiten rechts geschuind, in zilver.

Orthen. - 3 roode molenijzers, in goud.

Oudaert. - Gevierendeeld: I, IV, 3 zw. geb. merlen 1, 2; II, III, 3 zilv. lelies in rood.

Odheusde. - In rood, 3 gevareerde palen; in 't gouden schldhfd een rood wiel.



Paffenrode. - 2 gekr. degens in rood, punten n.o.

Pauweter. - Gegolfde zw. balk, in zilv.

Pels. - Zilv. molenijzer in rood; bl. schldhfd. m. 2 6p. sterren.

Pottere (De). - In goud, een bl. balk, beladen met 3 zilv. rozen, met gouden hart, en vergez. v. 2 bl. 6p. sterren en een bl. wassenaar.

Prins. - Gevierendeeld: I, IV, zilv. doode boom in bl.; II, III, 3 bl. valken in zilv.

Proost. - In bl. gouden om-en-om getinn. balk, vergez. v. 3 8p. gouden sterren.



Quade (De). - Zilv. springende brak, in rood.



Rijckevorsel. - 3 zitt. kikvorschen, in gr.

Roos. - Roode roos, in goud.


{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Roosmale. - 3 zilv. met goud gehoornde ramskoppen, in groen.

Royen. - 3 kepers v. goud, in bl.



Seefried. - Onder het bl. schldhfd. met 3 gouden 6p. sterren, gevierendeeld: I, IV, in goud een uitk. man, gekl. in bl., in de linker hand 2 gr. bladen; II, III, roode koraaltak in zilver.

Stakenburg. - 3 bl. molenijzers, in goud.

Sterck. - Leeuw.

Stockum. - Egge (herse).

Suermondt. - In zilv. een zw. om-en-om getinneerde balk.

Sutphen. - Gevierendeeld: I, IV, 3 soode rozen, met gouden hart, in goud; II, III, 3 gevareerde palen in rood, gouden schldhfd met 3 zw. hellende hamers.



Thijm. - Gevierendeeld: 1, 3 gouden leeuwen in zw.; II, 3 roode rozen, m. gouden hart, in zilver; III, in zilver, een zw. brakhond m. gouden hb.; IV, een zw. raaf, op roode kruk, in goud; een zilv. worm om de kruk.

Tholincx. - Gedeeld. I, gedeeld: a, doorsn. in bl. een gouden lelie, en effen goud; b, in zilv. 4 m. rechts v. bl. geschuinbalkt. II, gouden lelie, in rood.

Tomputte. - Gevierendeeld: I, IV, om-en-om getinneerde zilv. balk, vergez. v. 3 zilv. sterren, in blaauw; II, III, gedeeld en ingehoekt van 5 zilv. stkkn op rood.



Ursel. - Rood; een schldhfd. v. goud, m. 3 zilv. met goud gekroonde merlen.



Vargas (De). - Gedeeld: I: in goud een gr. boom, en loop. hond v. zilv. II, zilv. arm met zilv. lanshout, uit de schildzijde, in blaauw.

Vechel. - Zilv. rood gekromde en getongde leeuw, in zwart.

Velde (Vanden). - Zw. doode boom, in goud.

Villegas (De) In zilv. een gelelied zilv. kruis, met zw. geboord; de schildboord gekomp. v. 16 stukken: 8 zilv. torens in rood; 8 zw. ketels in zilv.

Vladeracken. - Gevierendeeld: I, IV, 3 r. rozen, m. gouden hart, in goud; II, III, 3 r. molenijzers in zilv.

Vroesen. - In bl. een zilv. zwanenhals, rood gebekt, vergezeld v. 3 zilv. bijlen, v. goud geheft.

Vuchts. - In zilver 2 zw. palen.



Wayenburg. - In rood een gouden zw. gesloten burcht, met 2, r. en 1. uitgestoken, 2puntige vanen v. zilver.

Wijnants. - In zilv. een bl. keper, vergez. van 3 druiftrossen v. purp., groen gebl.; een rood schldhfd.

Witt (De). - In groen, een zilv. haas, wind- en brakhond, 2. 1.



Zuylen van Nyevelt. - 3 roode zuilen, in zilv.


{==t.o. 164==} {>>pagina-aanduiding<<}

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

 (4) (5) (6) (7)

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

 (1) (2) (3)
    
{== afbeelding 
        	==} {>>afbeelding<<}
    

    
{== afbeelding 
        	==} {>>afbeelding<<}
    




{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

De brief.

Hij is van de hand van den Rotterd. Schepen, die in 1678 zijn adel heeft doen erkennen, en dan ook niet oneigenaardig dit schrijven aan den bekenden oudheidkundige Cornelis van Alkemade sluit met een volzin, die getuigt van zijne belangstelling in heraldiek.

Adres:

Myn Heer
Myn Heer Cornelis Van Alkema.

Mijn Heer

De reden, waaromme ik de keuren etc. van Rijnland van UEd Geb versocht is: dat ik myne Laan gants niet vrij konnende hebben, omdat de werv van Hr. Schas, verkoper daartegens aankomt sonder afgeheijnt te sijn als met een slecht hecken omtrent 3½ voeten hoog, daardoor de kinderen en vorder een yder in myne Laan komen konnen en oock komen, Ik hem aangesproken heb om een gemeyne Heyning op beyder gronden half en half te laten stellen: waartoe ik syn E onwillig vinde en heb tot antwoord gekregen, dat het slecht Hecken voor Hem goed genoeg was. In Onse stad sijn, volgens Ordonn̄n. op 't stuck van 't Ree trecken, Bueren gehouden tot wedersydse bevrying een muyr of Heyning ten minsten tot seeckere hoogte op gemene kosten op te halen. Ik hadde gehoopt, dat ik in gemelte keuren diergelyck Reglement soude hebben gevonden; doch vinde niets diergelycx, als alleenlyck in de aanteykeningen op 't CLe articul van de Costuymen van Rynland pag. 368 ‘dat de tuijnen met een houte schutting tot bevryinge gemeenlr ter hoogte van seven Roede voeten wt het vlack der aarde van den anderen gescheyden worden. Ik bidde UEd gedienstelyck my te willen adviseren 'tgene UEd daar omtrent bewust sijt: en indien ik mochte recht hebben om synE, onwillig synde, daar toe te constringeren, hoe best 't selve soude werkstellig maken, alsoo ik meyne, dat SynE.

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
als synde Advocaat en in̄n Hage wonende, onder de Iurisdictie van̄n Hove gehoort.
Ik bedanke UEd seer wegens 't Leenen van dese beyde quartainen: die ik hier nevens wederom sende, sullende met UEd permissie den Boomgaerd der Wapenen noch wat onder my behouden.
Ik blyve
Myn Heer
UEd. verplichte Dienaar

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

Het oorspronkelijke van dezen ongedagteekenden brief is voorzien van het wapen in rood lak; het schild wordt vastgehouden door de wilde-mannen, welke bij het blazoen der Van Berkels, federt de XVIe Eeuw, behooren, en is gedekt met den helm, die twee blaauwe olifantssnuiten tot verciering heeft. Een andwoord in potlood van Alkemade (over de hekkenquaestie) staat op de keerzijde.


Proces-verbaal van den sekretaris Houwert,


wegends de opening van het graf des H. Bernulphus.

De naam der vrouw van Martinus van Berkel, die uit Utrecht geboortig was, geeft mij aanleiding tot eene opmerking, in verband met wat ik reeds bij herhaling elders heb in 't licht gesteld: ik bedoel het krypto-katholicisme van vele deftige Hervormden onzer XVIIe Eeuw. Sporen hiervan vond ik bij de Baken, Bassen, Bickers, Blocken, en andere geslachten; om niet te spreken van de Van Campens, Wuytiersen, Cromhouten, Poppen, De Flinessen, die, tegenover de hervormde takken van hun geslacht, tot de katholieke kerk bleven behóoren, of er toe overgingen: het is bijna zeker, dat eene zichtbare verwantschap

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
met de oude leer zich ook bij de utrechtsche Houwerts vertoond heeft. Ik twijfel niet, of Martinus Van Berkel, grootvader van den Delfschen Burgemeester, huwde in Joanna Antonia Houwert eene geloofsgenoot; maar daar is meer. In de helft der XVIIe Eeuw was een Houwert Sekretaris van het Utrechtsche St-Pieterskapittel. Het spreekt dus van zelf, dat hij, ondanks zijn kanunnikscharakter, des Zondaags onder het gehoor te vinden was van een der rechtzinnige praedikanten in de aaloude St-Pieterskerk. Dit volgt uit den aanhef van het hier meê te deelen stuk, dat ik, naar een autograaf van de XVIIe Eeuw, uit de verzameling van den oudheidkundigen Heer G.J. van Heukelum, Pr., letterlijk kopiëer.

Ten versoeke van Vroetschap der Stadt Utrecht hebben heeren Deken en Capitule der Kercke (S ) Peters t'utrecht, doen afgraven t lege choor haerde (k)ercke, twelck omtrent vier voeten hoger was als de kercke, ende is opt midden van tselve choor op Donderdagh avont den 27 Novemn̄b 1656 bevonden eene rode hard stene kiste, gedeckt met een gelijcke Rode hard steen, bemetselt met twe laegen oude moppen, daar op een Blauwe gladde sarck rondom met een lyste gehouden, op welcke lijste met vergulde letteren geschreven was dogh door de aerde meest vdooft, soo dat niet konde gelesen worden, als aen t boven eijndt SS Baptiste Petro Paulo Lebuino ende aan t beneden eijndt Ao Mliij cui()ai a requies cat, in welcke kiste t lichaem (St)Ber(nulp)hi Bischopelyck gewaet met een silver kelckgen en̄n patena op de borste, en̄n daer by een ouden hoepringh, met een Bischoplijcke Staffe de welcke seer licht, als uijtgeteert, maar niet vmolmt was, 't opperste cleedt was Phioleth coleur Satijn Damast daar op eenige gouden pafsementen en̄n om t lijff gestrick een satijne Gordel (d)aaraan vier goudt en syde knoopgens, onder t hooft een wt geholde vier canten Duij steen in welcke holte een gedeelte van t hooft haeir met eenige aerdige vochtigheyt was gecleeft daar boven een lode plaetgen waar op den naem Sti Bernulphi met desselfs sterfdagh, en̄n wierde voorts wt die kiste in t by wesen van verscheyden Canonicken, gelicht't voorsz. kelkgen Patena, Ringh, en̄n Bischoplycke staffe, dewelcke tot d 4n Decemn̄b bleven in̄n bewaringe vanden Secretaris van voorsz. capn̄le,

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
alwaar di selve dagelycx met grote devotie van veele catholycken ook van andere nieuw gesinden wierden gesien, en̄n reliqua vant lichaem en̄n cledinge in een kiste bewaert Op Donderdag d 4 Decemn̄b is bij de heeren van voorsz capn̄le vstaen, dat d' voorsz. Ringh, kelckgen, Patena het ovblyff der staffe, alfoo die in veele stucken was gebroken, in de Archivis capln̄i souden werden geslooten en̄n voorsz. kiste mette reliquaem (sic) in deselve Rode hardsteene kiste gesoncken op deselve plaets daar die gevonden was, twelck alsoo geschiet is.

Ik herhaal: dat hier de sekretaris van een kapittel het woord neemt en het voert over de opgraving van relieken, bewijst niets tegen 's mans lidmaatschap van de ‘Publijcke Kercke’, in tegendeel, het is er een blijk van: want de Stichtsche Praebenden zijn sedert de XVIe Eeuw in handen der Hervormden. Maar hoe is nu te verklaren, dat die zelfde sekretaris den hoogsten prijs stelde op het bezit van een stukjen der beenderen, van het kazuifel en van het hoofdhaar des Heiligen en kunstlievenden Bisschops? En dit deed hij: want hij heeft voorzorgen gebruikt om dit gering deel der overblijfselen (aan de moederaarde onthouden) voor verlies en onteering te beveiligen. Hij heeft het, besloten in een klein monstrans, vermaakt aan eenen neef, die het bewaard heeft met ‘Ooms’ vingerling (waarschijnlijker Meuyes), waarop een mansportret in miniatuur prijkt van de tweede helft der XVIIe Eeuw, benevens 's Heeren Houwerts zilveren zegelstempel, aantoonend een gedeeld veld van onbekende kleuren, waarop een handboog en drie hoefijzers. Den 19n Juli 1829 draagt Johs Jacs Horn uit den Reek (in N.-Brab.) het reliek over aan zijn neef Johs Gers Horn, apotheker te Gorinchem, die het den 3n Sept. 1845 toekent aan zijn neef en nicht Geelen te Utrecht. Houwert had dus sterke katholieke sympathiën, en zijn nageslacht heeft wellicht tot de ‘Kerk van Rome’ behoord.

{==t.o. 168==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    











{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.

Aanteekeningen omtrent de Parochiën en onderhoorigheden die genoemd zijn in het Verslag van 1620 of in de Remonstrantie van 1669.

In de Baronie van Breda.

Alphen. - De Gemeente, in het jaar 1175 door Ludovicus, abt van Epternach, aan de Norbertijner abdij van Tongerloo overgedragen, werd sints, tot 1833, door Witheeren in het geestelijke verzorgd. In 1620 was hier herder Joannes van den Heuvel, geboortig van 's Bosch. Hij stierf in zijne parochie aan de pest den 20 October 1625 in het 50ste jaar zijns levens en het 21ste zijner bediening. In 1648 werden de altaren op bevel van Corn. Aerssen, Drossaard van Breda, in de kerk weggebroken, en zij bleef gesloten, tot dat in 1653 de eerste Predikant haar in bezit mogt nemen. De Roomschen waren te Alphen langen tijd verpligt ter sluik meestal in stallen of schuren hunne godsdienstoefeningen te houden: zoo werd in 1652, wanneer de paep nog in de pastorij woonde die wel 1800 gls 's jaers aen inkomsten gaf, deurgaens de misse gedaen in de schuyre van eenen Carel de Roy, stadhouder van den schout.
In 1669 was alhier pastoor Reinerus Cuylen, te Bladel geboren den 31 December 1630. Nadat hij van 1668 tot 1679 te Alphen had gediend, is hij beroepen naar Tilburg. Hij is overleden te Calmpthout den 24 Augs. 1691. Vir in conversatione pacificus moribus gravis, sollicitudine non piger, operibus misericors, omnigenà virtute ornatus. Bij koninklijk besluit van 11 Augustus 1820 is het oude kerkgebouw aan de Roomschen teruggege- 1

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven met een twee derde deel der daartoe behoorende goederen en tegen uitkeering van 1600 gl. aan de Hervormde gemeente, die steeds gering in getale, ja destijds gedaald tot één lidmaat, met Baarle - Nassau en Chaam werd vereenigd.
De titel, waarop de abdij van Tongerloo de voordragt der pastoors van Alphen grondde, was het patronaat; de unio of incorporatie der parochie en onderhoorigheden - Chaam en Riel - met de genoemde abdij, wordt ook als regtsgrond aangegeven. Nispen en Roozendaal staan als incorporata vermeld in het verslag, door Gerardus Schoofs, Landdeken van Bergen op Zoom omtrent Ao 1600, na zijne kerkvisitatie opgemaakt. Zie Analectes etc. van C. de Ridder, E. Reusens en P. Kuyl. Tom. IV, p. 429.
Baarle. - De kerk, die te Baarle-Hertog op Belgisch grondgebied staat, is nooit door de Hervormden ingenomen. Zij dankt hare stichting aan de abdij van Thorn, die het patronaat tot het einde der laatste eeuw bleef uitoefenen. Baarle is een der oudste plaatsen dezer streken.
Als pastoors worden hier na den Munsterschen vrede aangetroffen: Laurentius Leppens, die in 1649 is vervangen door Gerardus van Herdegom. Deze, een naastbestaande van een' der voornaamste beambten van de Baronie van Breda, wist door zijne bemoeijingen het verlies der kerk voor de Roomschen te voorkomen en Baarle der katholijke kerk te behouden. Hij stierf in zijne parochie den 3 Oct. 1675 en kreeg tot opvolger Godefridus Scheurmans, even als hij kanunnik van Tongerloo. Het Nederlandsch gedeelte der gemeente is onlangs eene zelfstandige parochie geworden.
De kapel te Uilenkoten (dat vroeger onder Baar behoorde en sints de vorige eeuw ook een zelfstandig kerkdorp is geworden) was van oudsher beroemd door een wonderbeeld van den H. Bernardus. Tijdens de Reformatie is het bewaard geweest in de kerk van Baarle-Hertog en later in de veldkapel, voor die van Uilenkoten op Belgischen grond onder Meerle opgerigt.
Bavel. - Deze Gemeente, in 1316 van Gilze afgescheiden, werd alstoen eene zelfstandige parochie ter vergeving van de abdij van Thorn. In 1620 deed hier dienst als deservitor Gerardus van Alenborch, wereldlijk priester. De Katholijken zijn na 1638, toen hunne kerk is gesloten, eenige jaren van een inwonend geestelijke verstoken geweest, tot dat door tusschenkomst

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den Heer van den Ypelaar, een Jesuïet gelegenheid vond op het kasteel, ook voor de inwoners van Bavel en bijgelegen gehuchten, de H. Diensten te verrigten en van daaruit verderen geestelijken bijstand te verleenen. Henricus van Olmen, in 1605 den 13 April te Mol in de Belgische Kempen geboren, was de eerste pater, op den Ypelaar gehuisvest: hij kwam alhier in 1649 en verbleef er tot 1652. In 1669 tref ik als zendelingen alhier aan: Franciscus Blommaert en Arnbrosius Tax, ook Jesuïeten. Bij den dood van Fr. Blommaert, den 5 October 1673 voorgevallen, ging de zorg der statie aan de seculiere Geestelijkheid over. In 1743 werd onder Bavel eene schuurkerk opgetrokken, waarvan de Katholijken zich bedienden tot 1809, wanneer de voormalige dorpskerk hun weder is ingeruimd.
Chaam. - Deze parochie was voor 1463 een gedeelte van Alphen, en sedert zelfstandig. Uit Tongerloo werden de dienstdoende geestelijken gezonden, tot 1834, wanneer de eerste seculiere priester in hunne plaats is gekomen. Toen het kerkgebouw den Roomschen in 1643 ontzegd werd, hebben zij een onopzigtelijk bedehuis gesticht in het gehucht den Heykant, hetwelk in 1842 voor eene nieuwe fraaie kerk, in de kom der gemeente gelegen, heeft plaats gemaakt. Wie er in 1620 de parochie als herder voorstond, is mij niet gebleken; in 1669 was er als dusdanig Aegidius van Blockhoven uit Westerloo: hij † den 28 October 1670.
Dongen. - Alhier was ten dienste der Katholijken in 1635 Petrus Vennius. Of hij er in 1620 reeds werkzaam was durf ik niet verzekeren. In 1652 wordt aangetroffen de ‘oude paep die daer noch vast woonachtig is, en grooten toeloop heeft’. Zijn naam was ‘Petrus Doorms’. Twee jaren later werd alhier door den Procureur Generaal van Brabant in persoon, betrapt ‘de paep terwijl hy de misse even begonnen had in eene seer groote schuer, dicht aen den wech gelegen. In deselve was een formeel autaer met vele beelden en allerley paepsche ornamenten vervult, als mede een preekstoel ende noch andere gestoelten ofte besloten banken, sijnde in deselve schuer nae gissinge wel meer als 600 menschen. De priester, die gevangen en weggevoerd werd, was een franciscaner monnik uit het Bogaardenklooster te Antwerpen.
Van 1655 tot 1673 zijn, met toestemming van den Bisschop van Antwerpen en van den apostolischen Vicaris van 's Bosch,

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
te Dongen en in de naburige Langstraat aanvankelijk met de Bogaarden, doch later alleen, de Jesuïeten zendelingen geweest. De eerste dezer, Winandus Schordey genoemd, huisde en spijsde al den tijd dat hij hier verkeerde bij de landlieden; meermalen gekerkerd, moest hij eenmaal 1500 gl. voor losprijs storten. De kerk, die vooral door toedoen van den schout in 1644 vernieuwd was, en kort daarna aan de Hervormden moest worden ingeruimd, blijft tot heden toe bij deze in gebruik, terwijl in 1828 door de Roomschen eene nieuwe ruime kerk is gebouwd ter vervanging van de schuurkerk, die achter den tuin van het tegenwoordige nonnenklooster in het begin der XVIIIe Eeuw was opgetrokken.
Etten. - Deze gemeente is kerkelijk, in 1316, van Gilze afgescheiden, waarom het patronaat voortdurend behoorde aan de abdij van Thorn. De kerk, kort voor den Munsterschen vrede afgebrand, was naauwlijks weder sierlijk opgebouwd, of zij moest den Hervormden worden afgestaan. Deze bezitten haar nog; immers de toewijzing aan de Roomschen, krachtens de staatsregeling van 1798 geschied, werd door misverstand vertraagd en ten laatste door wetsbepalingen van 1801 voor immer verijdeld. Henricus Walravens, - bloedverwant van den Bisschop Joannes Malderus - die in 1627 president van het Bisschoppelijk Seminarie is geworden, was onmiddelijk te voren te Etten pastoor. Lambertus Roymans was de pastoor welke zich uit die oude kerk zag verdreven. Van 1652 tot 1681 bedienden de Jesuïeten, somtijds twee in getal, deze statie, in den aanvang gehuisvest bij de adelijke familie de Nobelaer. Sedert laatstgenoemd tijdstip is Etten weêr verzorgd door de seculiere geestelijkheid. De schuurkerk, die hier na de Reformatie is opgerigt, werd in 1795 vernieuwd; zij staat achter de pastorij.
De kapel, te Leur gesticht in 1284 en onderhoorig aan Etten, had vóór de Reformatie één altaar, ter eere van Maria en het H. Kruis. In 1614 werd ze vernieuwd. Vóór en in 1620 s zij door de Hervormden korten tijd bezeten en gebruikt, doch weêr verlaten; in 1648 andermaal aan hen toegewezen, dient zij nog tot heden voor den protestantschen Eeredienst. In 1797 hebben de Katholijken eene eigen kerk bekomen, en is de Leur van Etten gescheiden.
Gilze. - De moederkerk van Bavel, Etten, Ginneken en Prin-
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
senhage stond, door eene schenking in 992 gedaan, onder het patronaat van de abdij van Thorn. De Hervormden zijn van 1650 tot 1820 in het bezit der parochiekerk gebleven; in laatstgemeld jaar is zij aan de Katholijken weergegeven. Na de Reformatie was de schuurkerk der Roomschen lange jaren op den Bolberg, later in het dorp, welk gebouw ten jare 1762 vernieuwd zijnde, door moedwil op den dag der inzegening in brand werd gestoken. In 1625 wordt als dienstdoend priester vermeld Willibrordus van Beukelenberg. Of hij er in 1620 reeds werkzaam was mogt mij niet blijken. De ongenoemde paep die voor de Gilzenaars, onder Alphen zijne paperyen pleegde kort na den Munsterschen vrede, zal wel geweest zijnWalterus Conincx; hem toch trof ik aan in 1653.
Molenschot onder Gilze, alwaar van oudsher eene kapel stond ter eere van Maria, doch vervolgens St. Anna als patrones verkreeg, is voortdurend in de katholijke tijden door een der kapellanen der moederkerk verzorgd. Sedert de Hervorming kwam de kapel in verval, in 1842 echter is zij hersteld en tot een rectoraat verheven.
Ginneken. - Wat van Bavel en Etten gezegd is omtrent de betrekking dier gemeenten met Gilze, zij verstaan van deze parochie, ook in 1316 opgerigt. Tijdens het beleg van Breda door Ambrosius Spinola, brandde de kerk af, doch werd eerlang weêr opgebouwd. In 1644 deden de Hervormden pogingen om zich van haar meester te maken, waarin zij kort daarna zijn geslaagd. Tot heden is de kerk bij hen in gebruik.
In het heftigste der vervolging moesten de Roomschen zich meermalen getroosten te Meersel op Belgisch grondgebied in de Sint Luciakapel de H. Diensten te gaan bijwonen, hunne kinderen ten doop te heffen en de huwelijken te doen inzegenen. In 1669 werd op Cockelenbergh dienst gedaan. In lateren tijd mogten zij een bedehuis optrekken in het gehucht Ulvenhout, waaraan Ginneken in het geestelijke onderhoorig bleef tot 1836, wanneer het eene zelfstandige parochie is geworden. De noodkerk is in 1843 door een fraai gothisch gebouw vervangen.
Ik trof als dienstdoende priesters te Ginneken aan, in 1611, Adrianus Gillissen, tevens landdeken van Breda; in 1632 Gregorius van Biestraten; in 1644 Adrianus Matthaei; in 1654 Albertus Lemmens, welke laatste afkomstig was uit de St. Michiels abdij van Antwerpen.

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prinsenhage. - In 1261 tot eene halve kerk verheven, werd in 1316 zelfstandig verklaard en geheel en al van Gilze gescheiden. De benoeming der pastoors verbleef aan de abdij van Thorn. Kort na den Munsterschen vrede ging de kerk aan de Hervormden over, die haar tot 1802 hebben bezeten en destijds aan de Roomschen afstonden.
Onder de pastoors van deze gemeente worden als onvermoeid werkzaam vooral geprezen: Hermanus Holthusius 1626-1650, en Thomas Verschueren 1650-1681. Beiden waren ook landdekens van het distrikt van Breda. Verschueren was van de Orde van den H. Dominicus uit het klooster van Antwerpen, zijne geboorteplaats; in hooge achting bij Prins Willem III, wist hij langs dien weg de pogingen tegen de Roomsche priesters en bedehuizen meermalen te verijdelen.
Vóór dat onder oogluiking toegestaan werd, eene schuurkerk op den grond der gemeente te stichten, gingen de Katholijken van 't Haagje ter godsdienstoefening naar Meersel waar hunne geestelijken alsdan woonden; niet weinig hulp verstrekten ook de Capucijnen aldaar gevestigd. De plaats, waar in 1721 op Haagsch grondgebied de schuurkerk zich bevond, is de Heilaarstraat genoemd; in gezegd jaar is zij schier geheel en al door brand vernield.
Onder de parochie van Prinsenhage behoorde in de katholijke tijden de kerk van Merkendaal aan de westzijde der haven in de stad Breda gelegen; eveneens de kapel ter eere van St. Gertrudis in het gehucht Beek opgerigt. - Sints 1790 is Beek afgezonderd en tot eene zelfstandige parochie verklaard; eindelijk nog Gageldonk, alwaar door de Heeren van dien naam ook eene kapel gesticht was.
Nispen. - De Moederkerk van Roozendaal, Calmpthout, Nieuwmeer en Esschen, is sedert de XIIIe eeuw tot voor weinige jaren onafgebroken door Norbertijnheeren uit Tongerloo bediend. In 1604 werd alhier herder Walterus Janssen, geboren te Tilburg: hij stierf in zijne gemeente den 9 April 1638 in den ouderdom van 63 jaren. In 1669 trof ik als pastoor te Nispen aan Jacobus Maes van Merxplas; na 29jarigen trouwen dienst, keerde hij naar Tongerloo terug waar hij † den 6 Mei 1705 in den hoogen levenstijd van 88 jaren.
Na de Reformatie werd voor de inwoners van Nispen de

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
katholijke godsdienst uitgeoefend in eene kapel, gelegen op Belgisch grondgebied in het gehucht Esschen, op welken voet de zaken bleven tot 1797, wanneer het schip der oude kerk te Nispen is teruggegeven aan de Katholijken, die later, namelijk in 1828, voor 800 gl. ook het koor van de Hervormden hebben aangekocht.
Oosterhout. - Deze plaats, van ouds den Lande van Breda onderhoorig, is hiervan voor een tijd lang gescheiden geweest, en tot eene onafhankelijke heerlijkheid verheven, tot dat zij in de XVe eeuw voor altijd op nieuw daarmede vereenigd werd. De naam van Oosterhout wordt reeds vermeld ten jare 1199, wanneer Beatrix van Strijen de tienden, in hare heerlijkheid gelegen, wegschonk aan de Commanderij van de Braak bij Alphen. Waaneer deze gemeente eene zelfstandige parochie is geworden heb ik niet vermeld gevonden: sommigen willen dat de inwoners op het slot Strijen, of ten Houte, ook wel bij de Ridders op het huis Borstelle, ter kerk gingen, tot dat in 1402 voor hen eene kapel werd gesticht, zuidwestwaarts, in de nabijheid van den tegenwoordigen kerktoren. Hiertegen pleit het opschrift: 1319, ten vorigen jare ontdekt boven den ingang van den toren. Zulk een gevaarte toch, als die toren is, veronderstelt den gelijktijdigen aanbouw eener kerk! De geestelijken, die te Oosterhout tot den aanvang der XVII eeuw de herderlijke bediening uitgeoefend hebben, waren meestal leden der Johannieten-Orde, aan wie de vergeving der pastorij gekomen was, door de toewijzing der goederen met den aankleve, van de Tempelieren.
Gaspar de Witte S.Th. Lic. was hier in 1620 pastoor; toen hij den 28 Augs 1634 alhier overleed, had hij 23 jaren de herderlijke bedieningen verrigt. Van zijn ijver getuigen de menigvuldige inschrijvingen van kinderdoopen nog steeds voorhanden, die eenmaal tot 216 in een jaar opklommen, en niet minder zijne bemoeijingen bij 's Lands Overheid voor de vrijheid der Katholijken in de Baronie van Breda; ook was hij langen tijd landdeken van het distrikt.
Zijn opvolger, Arnold Rijsborch S.Th.B., beleefde den droevigen retorsietijd, wanneer hij met schier alle de R.K. priesters uit zijne standplaats verdreven werd [1636-1639]; en moest het eindelijk aanzien dat de oude parochiekerk den 20 Junij 1649 den Hervormden werd ingeruimd. Bevorens waren op last des

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bredaschen Drosts de altaren reeds afgebroken en al het kerkmeubilair, dat de pastoor niet had weten te bergen, publiek verkocht. Arnold Rijsborch vertrok in 1650 naar Antwerpen, waar hij is overleden als pastoor van St. Georgius in 1653, den 7 Febr. Van 1650 tot 1676 zijn de Katholijken van Oosterhout door de P.P. Franciscanen verzorgd geweest. Dezer namen zijn: Guilielmus Noppen; Antonius Caster; Dominicus Nes en Franciscus ab Eynatten. Zij hebben in laatstgenoemd jaar plaats gemaakt voor de wereldlijke geestelijkheid.
Gelijk in de meeste parochiën der generaliteitslanden, moest de bevolking te Oosterhout, steeds in overgroote meerderheid Roomschgezind, voor lief nemen, jaren achtereen, geen vast bedehuis te bezitten en de H. Diensten bij te wonen in de huizen der burgers, doorgaands onder gevaar van zware boete en andere kwellingen voor zich en meer nog voor den priester. Toen de gehate recognitiegelden den vervolgingslust der beambten eenigermate mogten verkoelen, is het oprigten eener kerkschuur onder oogluiking toegelaten. Wie had het kunnen verwachten? In 1737 nog deed de schout eene calange tegens de kerkmeesters wegens 't vernieuwen van de kerkschuer en kort hierna berigt hij aan den Raad van State, om te doen amoveren, hetgeen nieuwlijk aan 't kerkhuis is geschied. Tijdens het bestuur van koning Lodewijk is de oude kerk den Roomschen teruggegeven, met 2/3 deel der goederen, tegen betaling van 7000 gl. aan de Hervormden.
De kapel, die oudtijds door een Utrechtschen kanunnik, Van Dorst geheeten, in het gehucht van dien naam gesticht is en een eigen geestelijke onderhield, werd niet lang na den Munsterschen vrede den Roomschen ontnomen en kwam allengs geheel te vervallen. Sedert 1675 ontmoeten wij weder een inwonend priester te Dorst, die de landlieden als herder voorstaat. In 1835 is de tegenwoordige kerk gebouwd op de puinen der voormalige kapel, en destijds is tot pastorij ingerigt de oude schuurkerk.
Het St. Anthonijs-gasthuis op den Hout, waaraan eene kapel verbonden was, dankte zijne oprigting aan Willem van Duivenvoorde, Heer van Oosterhout, ten jare 1336. De dienstdoende rector werd tijdens de onlusten der XVIe eeuw verjaagd, en gasthuis en kapel zijn verwoest; later echter is op de puinen dezer laatste eene school gebouwd. Den 10 Julij 1787 werd bij gunstig berigt des Drossaards van Oosterhout op de Requeste der Roomsch-
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
Katholijken van den Hout ‘versoekende te mogen doen bouwen eene kerkschuer en nevens deselve een pastoorswoning, alsmede vervolgens admissie van een pastoor, aan de supplianten gepermitteert, een perseel bouwland, toebehoorende aan Catharina Jansen Knipscheer huisvrouw van Pieter Loonen, gelegen op den Hontschen Heuvel, om op den voors. akker eene R.C. Kerkschuer lang 70 en breed 36 voeten te mogen bouwen. Ziedaar den Hout tot parochie verheven! Als patroon der Parochie werd gekozen de H. Cornelius, de schutsheilige der voormalige Gasthuiskapel.
Riel. - Tot 1519 maakte deze plaats deel uit der parochie Alphen. Den 30 December van genoemd jaar had de separatie plaats; de lijst echter der inwonende pastoors vangt eerst aan met Joannes Heymans, die alhier ao 1609 gezonden is. Henricus Casset, geboortig van Antwerpen, is de laatste Witheer, die te Riel werkzaam was. Zijne aankomst dagteekende van Sept. 1793; zijn overlijden viel voor den 13 Oct. 1824. - J.B. Mol, wereldlijk geestelijke, volgde hem op. Riel komt niet ter sprake in de Remonstrantie der classis van Breda, omdat het kerkelijk vereenigd was met Hilvarenbeek, welke plaats tot de classis van Peel en Kempenland behoorde. In de kaart van het Bisdom van Antwerpen, ten tijde van Joannes Malderus vervaardigd, ligt Riel in het Dekanaat van Hoogstraten; waarom waarschijnlijk Cornelius de Witte, in het verslag van 1620, insgelijks er van gezwegen heeft. Een predikant heeft hier nooit gewoond, de kerk was nogtans hierom niet in gebruik bij de Roomschen. In het begin dezer eeuw werden de bouwvallen aan de voormalige bezitters teruggegeven. Deze hebben de kerk hersteld en in 1821 weêr betrokken, ter vervanging der oude schuurkerk die toen is afgebroken.
Reijen. - De kerk, eene quarta capella genoemd, was ter eere van de H. Magdalena gesticht, en had voor de Reformatie een afzonderlijken priester die ter benoeming stond van den pastoor van Gilze. In Julij 1648 nam Sybrecht Jasperssen van Heusden, koster der groote kerk van Breda, op last van Jonker C.v. Aertsen, Drossaard der Baronie, de altaren, 3 in getal, met de overige paepsche ornamenten, uit de kerk weg en is deze gesloten. In 1652 echter woonde Joannes Coomans, reeds langen tijd alhier herder, nog in het pastoorshuis dat destijds het eigendom was van de tafel van den H. Geest. De oude kerk

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarin de predikanten van Gilze nu en dan slechts dienst verrigt hebben, is in 1815, bij koninklijk besluit van 17 Junij, den Katholijken weêr ingeruimd, ten gevolge waarvan de schuur, op het laatst der XVII eeuw tot Roomsch bedehuis ingerigt, buiten dienst is geraakt en wat later afgebroken.
Rijsbergen. - Dit zeer oud dorp komt volgens Grammaye, in zijne Bredasche oudheden, reeds voor in een Brief van Keizer Otto I, waarin hij ten jare 965 de bezittingen der St. Baafs-abdij van Gent heeft bevestigd. De Proost of Abt der genoemde abdij en later de Bisschop van Gent hebben dan ook alhier in de katholijke tijden het patroonaatregt uitgeoefend. In 1648 moesten de Roomschen de kerk aan de Hervormden afstaan; deze laatsten zijn zoo weinig in getale gebleven dat hunne gemeente reeds in 1675 met Groot-Zundert is gecombineerd; de eersten herkregen in 1797 de oude kerk. Van 1627 tot 1669 wordt als pastoor van Rijsbergen aangetroffen Cornelius Proost, wien in 1653 Melchior Somers en Nicolaus Dassemus als vicarissen ter zijde stonden.
Sprundel. - De aanstelling des pastoors dezer parochie berustte van oudsher bij de abdij van Thorn; trouwens zij was ontsproten uit Etten. In 1648 is de R.K. Eeredienst alhier opgeheven en een predikant in plaats des pastoors gekomen. De Roomschen lieten nogtans niet na ter sluik hunne godsdienstoefeningen te houden, en bouwden eerlang een klein bedehuis, hetwelk in het begin dezer eeuw is gesloopt, nadat zij de vroegere parochiekerk weder in bezit mogten nemen. Lange jaren verbleef als herder te Sprundel in de moeijelijkste tijden Cornelius Rumoldi; in 1641 vind ik voor 't eerst van hem gewag gemaakt; zijn onmiddelijke voorganger was Christianus Jacobens van Geel.
Groot-Zundert. - Deze parochie was bij den aanvang der Reformatie een der rijkste beneficiën van de Baronie van Breda; de pastoor alleen, die ter benoeming stond van den Heer v. Breda, trok jaarlijks meer dan 1000 gl. Henricus s Grauwen, die in 1585 als Deken van 't kapittel van Breda voorkomt, was te voren te Groot-Zundert pastoor geweest; Johan Bartholomaeus Luyens (of Loyens) stond van 1617 aan het hoofd der parochie; hij overleefde niet lang de ontweldiging der kerk; want in een klachtschrift der Hervormden, omtrent 1652 opgesteld, wordt hij

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
de overleden pastoor Loyens genoemd; destijds deed Rombout Pancratii, eertijds kapellaan, in het pastorijhuis alle morgen eene bysondere misse en catechiseerde alle sondagen en heylige dagen. Uit genoemde klagte weten wij voorts dat er ook ‘eene schuyre staende in t volle van t dorp aen des Heeren baen, geapproprieert was tot de paepschen godsdienst, glasen dackvensters daerinne gemaeckt, stoelen ende bancken, en een aulaer daerinne opgerecht, waerop de keersen op den helderen dach brandende gesien worden, tot schandael ende ergernisse soo van de gereformeerden als ook van de passagiers. - Zoodra de oude kerk in 't begin dezer eeuw door de Roomschen weder is betrokken, hebben de Hervormden een klein maar net kerkje gebouwd.
Klein-Zundert. - Voorheen behoorde deze gemeente aan het klooster Epternach; in 1150 werden de kerk en de tienden van Klein-Zundert aan het godshuis van Tongerloo geschonken dat onverdeeld het patronaat alhier heeft uitgeoefend, sedert 1265, wanneer de abt van St. Baafs te Gent van zijn voorgewend regt hiertoe afstand deed.
In 1557 werd de pastoor dezer parochie, Fr. Arnoldus van Vessem, geboortig van Tilburg, en sedert 1536 in bediening, gewelddadig om het leven gebragt. Hij werd den 19 Julij van eerstvermeld jaar door zijne huisgenooten gevonden, overdekt met twintig doodelijke wonden. Zijn lijk werd naar de abdij van Tongerloo overgebragt, en later zijn gebeente op last van den Vicaris van 's Bosch, Henricus van Leemputte, in eene waardiger rustplaats bijgezet. Daar algemeen gehouden werd, dat Arnold v. Vessem om het Geloof als slagtoffer viel, is steeds zijn naam in heilig aandenken bij de Premonstratenser kanunniken gebleven.
In 1620 was hier herder Joannes van Son, van Tilburg; hij overleed den 6 Mei 1642. Zijn opvolger Christianus van den Hove was hier nog in 1669 en beleefde alzoo de geweldige invoering van Staatswege van den hervormden Eeredienst. Als getrouwe priester stond hij ter sluik de Roomschen, niet slechts van zijne parochie, maar ook van Groot-Zundert, tot zijn overlijden toe, ter zijde. Tijdens de herderlijke bediening van zijn opvolger, werd bij oogluiking de schuurkerk gesticht, die, later meermalen verbeterd en herbouwd, bij de Katholijken thans nog in gebruik is. De oude kerk, van den Munsterschen vrede af gesloten, is geheel en al vervallen.

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terheyden. - De inwoners dezer plaats gingen te Breda ter kerk, tot het jaar 1400, wanneer ten hunnen gerieve in den polder Sonseele eene kapel is gebouwd. Het kapittel der groote kerk van Breda oefende, ten gevolge van stichting en begiftiging, het patronaatregt uit; waarom van daar een der kapellanen, ter verrigting der kerkdiensten, Terheyden ging bezoeken. In latere tijden wordt de dienstdoende priester meermalen als pastoor betiteld, en verbleef hij in eene woning aan den toren der kerk aangebouwd. De tijdelijke Heer van Breda deed ook destijds niet zelden de voorstelling des herders. Nadat in 1590 het kerkgebouw schier gansch verwoest werd door de baldadigheid des krijgsvolks, is voor de Parochianen in een huys ofte schuyre, daertoe geapproprieert, gepredict en in de woning des toenmaligen pastoors de H. Misse gedaen. Deze toestand heeft jaren lang voortgeduurd; want de op- en ingezetenen, zeer verachterd en uitgeput door den oorlog, waren niet bij magte uit eigene middelen den opbouw der kerk te beproeven; en toen later de herstelling verwezentlijkt werd door tusschenkomst eener gifte van 5.000 Caroli guldens, uit de gemeente-tienden, door Prins Philips Willem van Oranje als Heer der plaats verstrekt, en tevens uit den koopprijs van twee stukken kerklands, tot hetzelfde doel vervreemd, kwamen de Hervormden tegen de bezitneming der Roomschen in verzet: zij drongen, tot viermalen toe, er op aan, bij monde van afgevaardigden der Bredasche classis en der Zuid-Hollandsche synoden, dat de genadige Heer van Breda hun het gebouw geliefde toe te wijzen of ten minste gelasten dat het den papisten bleef gesloten. Dit laatste willigde Prins Maurits in, den 28 Maart 1619.
Zoodra had Ambrosius Spinola in 1625 Breda niet veroverd, of wij zien de kerk ook van Terheyden in het bezit en gebruik bij onze geloofsgenooten; doch zij vermogten hun goed regt niet lang te handhaven. Immers al zeer kort na de herovering van de stad, in 1637, gaf Prins Frederik Hendrik last, de kerk op nieuw te sluiten, en nog vóór de afkondiging van den Munsterschen vrede hadden de Onroomschen haar voor hunnen eeredienst aanvaard en ingerigt. Het gebouw is ettelijke jaren later nogmaals deerlijk geteisterd: de bliksem, die den 5 Junij 1671 in den toren sloeg, vernielde zijne spits geheel en al en gedeeltelijk het overige muurwerk, deed de klokken, gescheurd en

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
half gesmolten, met het uurwerk neêrstorten en beschadigde voorts niet weinig het dak en het ruim der kerk zelve. Deze bijzonderheden nemen wij uit een verzoekschrift, door Schout, Schepenen en Gezworenen der gemeente den Prins van Oranje aangeboden. Zijne Hoogheid werd gebeden om onderstand, of liever om magtiging eener buitengewone belasting op de gansche bevolking van Terheyden en Wagenberg. Wij hebben niet gevonden of de vorst aan het verzoek gevolg gaf; wel, dat in 1676 de herstelling nog niet was volvoerd, en destijds het christelijk mededoogen tot in Holland en elders is ingeroepen.
Sints de laatst aangeroerde bezitneming, zijn de Hervormden ruim anderhalve eeuw in het genot des kerkgebouws ongehinderd gebleven; namelijk tot dat de staatsregelingen van 1795 en volgende jaren de naasting der oude kerk den Roomschen, als de meerderheid van zielen uitmakende, ook hier toestonden. Drie jaren duurden de onderhandelingen, van weerszijden bits en spijtig gevoerd. In 1801 betrokken eindelijk de Roomschen weder de kerk. - Het zij ter loops gezegd - een net gothisch gebouw van ruim 40 ellen lengte op eene breedte van 18 ellen. De Protestantsche gemeente, destijds 167 ledematen tellende, rigtte voorloopig een nabij liggend burgerhuis tot kerkelijke vergaderplaats in, tot dat zij in 1809 bezit mogt nemen van hare nieuwe fraaie kerk, inmiddels gebouwd en bekostigd uit de schadevergoeding voor het gemis der oude gemeentekerk, eene toelage van 7000 gulden door Koning Lodewijk toegewezen, en overigens uit eigen middelen.
De nederige schuurkerk waarin de Katholijken hunnen godsdienst tot hiertoe hadden uitgeoefend, is in of kort na 1801 verkocht en in eene boerenwoning herschapen. Zij was gelegen in het begin des dorps op den zoogenaamden Berg, eenige schreden regts van de heerbaan, die van de stad Breda naar den Moerdijk voert. In 1751 was het gebouw zoodanig uit een gesakt en ontramponeert dat hetselve gevaar liep, om by een harde wint in te storten. Zóó verklaren in een verzoekschrift Gerardus Loonen en Dielis Schippers, kerkmeesters, den Hoogmogenden Heeren Staten-Generaal; waaruit is af te leiden dat ons bedehuis niet van versche dagteekening zijn moest; of het echter te houden zij voor een en hetzelfde gebouw, dat in 1652 door de Katholijken ter vergadering gebezigd werd, durf ik niet be-
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
slissen. Destijds (1652) was de schuurkerk het eygendom van den stadhouder des Schouts en op den naem van een seker huisman tot den paepschen godsdienst verhuyrt; de paep deed daerinne vroechmisse en ginch van daer met eene groote menichte na Wagenbergh de hoochmisse doen; de papisten volgende in 't gesichte ende tot spyt van de gereformeerde gemeynte. Ten gevolge van zoo even aangestipte Requeste verrees er eene nieuwe schuurkerk, ter zijde der bouwvallige, van eene lengte van 80 op eene breedte van 45 voeten. Zij werd gedekt met gewoon riet. Een pannendak toch kon niet worden toegestaan, om reden zoo iets den vorm eener ordinaire schuur deed verdwijnen. Dat rietendak, van binnen ook zigtbaar, is in 1765 met planken beschoten, volgens het beloop der halve binten, karbeelen en balken; daarenboven bekwamen de kerkmeesters toen ook verlof eene platte zoldering en de noodige luchtgaten in de schuur te brengen, en het nieuw aangebragt houtwerk met eene egale, gemeene olieverwe te versieren of liever te bedekken.
De parochie van Terheyden had eertijds eene aanzienlijke uitgestrektheid: zij bevatte het geheele grondgebied der tegenwoordige burgerlijke gemeente van Terheyden en Wagenberg, die op eene lengte van meer dan drie uren en eene breedte van 1 en een half uur circa 2602 bunders land beslaat. Het getal Communicanten, ten jare 1620 op 750 berekend, was in 1712 tot 1000, in 1761 tot 1200 en in 1798 tot 1500 geklommen. Redenen waarom de tijdelijke pastoors meer dan eens de Baronnen van Breda en de Hoogmogende Heeren te 's Hage klagtig vielen over te zwaren last en arbeid, en dringend een medehelper afsmeekten; en de Roomsch-Katholijken te Wagenberg woonachtig, die meer dan de helft der bevolking uitmaakten, onmiddelijk na de voltrekking der omwenteling van 1795 er zich op bedachten, van de geestelijke en wereldlijke overheid een eigen bedehuis en een onafhankelijken pastoor te bekomen. De toelating van staatswege van een bestendigen kapellaan dagteekent van 1761, de oprigting der zelfstandige parochie van Wagenberg van 26 Oct. 1796. De volgende dienstdoende R.K. geestelijken te Terheyden behooren, volgens ons bestek, vermeld te worden: Daniel Danielsen, die alhier herder was tusschen 1611 en 1625, en dapper kampte voor de vrijheid van Eeredienst, in die dagen onophoudelijk bedreigd; Adrianus Vossius;

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
tijdens zijn verblijf - 1641-1657- werd de oude kerk den Onroomschen ingeruimd. Behalve zijne gemeente, bediende hij nog mede ter sluik de geloovigen van den omtrek, als van de Made, den Zevenbergschen Hoek, de Zwaluwen, enz. gelijk de overblijfsels van een oud Doopboek getuigen. In 1669 was te Terheyden Heer Jo. Bapt. van Nederven en in 1676 Michael van den Geloove, welke laatste bijna 50 jaren aan het hoofd der parochie heeft gestaan.
(Vervolg en slot hierna.)

WIJDING EENER ALTAARHUIVE. - De beschrijving van het overhuifd Hoog-Altaar der St Ignatius-Kerk te Nijmegen in de laatste aflevering der Dietsche Warande uit de kerkelijke Courant overgenomen is later door mij in den vorm eener brochure uitgegeven. Ik heb daar toen eenige aanhalingen uit gezaghebbende kerkelijke schrijvers bijgevoegd, waaruit nader blijken kon welk hoog belang men oudtijds aan het Ciborium of de Altaarhuive hechtte. Van bijzonder gewicht scheen mij een eeuwenheugend document om door den beroemden Benediktijn Edmundus Martene in zijn werk ‘De Antiquis Ecclesiae ritibus’ bewaard. Het bevat eene plechtige wijding des ciboriums van het jaar 500. - In de brochure gaf ik slechts de vertaling; den lezers der Dietsche Warande echter zal het wellicht aangenaam zijn ook kennis te nemen van den latijnschen tekst. Ik geef hier dus beiden.

Ciborie-Wijding.

‘Praefatio Ciborii id est umbraculi altaris.	‘Praefatie voor de wijding van het Ciborium, of Umbraculum altaris.
Oremus, Fratres dilectissimi, Deum rectorem et gubernatorem omnium saeculorum, ut istud instrumentum ad honorificentiam nominis sui compactum placidus ac misericors illustratione vultûs sui benedicere et sanctificare dignetur. Qui vivit.	Laat ons bidden, allerliefste Broeders, tot God den regeerder en bestuurder van alle eeuwen, opdat Hij genadig en barmhartig zich gewaardige dit gebouw, ter verheerlijking zijns naams opgetrokken, met het licht zijns aangezichts te zegenen en te heiligen. Die leeft en heerscht. enz.


{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}


Tunc fiat per singulas columnas crux de chrismate dicente episcopo:	Daarna teekent de Bisschop met chrisma een kruis op elke kolom en zegt:
Sanctificetur hoc umbraculum per istam unctionem et nostram benedictionem in nomine Domini.	Geheiligd worde deze huive door deze zalving en onzen zegen in den naam des Heeren.
Oremus, Dilectissimi, indulgentiam omnipotentis Dei, ut postpositis humanae fragilitatis admissis consuetae misericordiae suae munere hoc repositorium sacris altaribus praeparatum per unigenitum verbum, virtutem scilicet ac sapientiam suam in spiritu sanctificationis ac chrismate sacrae unctionis consecrare dignetur. Qui vivit et regnat.	Laat ons bidden, Allerliefsten, tot de genade van den almachtigen God, opdat Hij de feilen der menschelijke zwakheid niet gedenke en zich gewaardige krachtens zijne gewone barmhartigheid deze rustplaats voor den heiligen outer bereid, door het eeniggeboren Woord, zijne kracht en heiligheid, met den Geest der heiliging en het chrisma der heilige zalving te wijden. Die leeft en heerscht. enz.
Post haec circumeat cum incenso canendo antiphonam:	Hierop gaat hij met wierook om het altaar en zingt middelerwijl de antifone:
Domine, ad te dirigatur oratio mea sicut incensum.	Tot U, o Heer, stijge mijn gebed opwaarts als wierook.
Sequitur oratio:	Eindelijk volgt het gebed:
Omnipotens, sempiterne Deus, qui fideli famulo tuo Moïsi praecepisti ut duo cherubim super arcam testamenti collocaret, quam extensis ad alterutrum alis protegerent versis vultibus in propitiatorium, quaesumus inessabilem clementiam tuam, ut hoc regimen venerandi altaris tui, in quo unigenitus Filius tuus, Dominus noster Jesus Christus, qui est propitiatio pro peccatis nostris, fidelium manibus jugiter	Almachtige, eeuwige God, die uwen getrouwen dienaar Moses gelast hebt twee cherubijnen boven de arke des Verbonds te plaatsen, opdat zij haar met tot elkander uitgebreide vleugelen en naar het verzoendeksel heen gericht gelaat zouden beschermen; wij smeeken uwe onuitsprekelijke barmhartigheid, opdat Gij U gewaardigen moogt deze bedekking van uw vereerenswaardig altaar; - waarop uw


{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}


immolatur, et sub quo sanctorum tuorum corpora reconduntur, quae veraciter fuerunt arca testamenti, receptacula videlicet Spiritus Sancti, per eumdem consubstantialem tibi Filium, qui factus est nobis a te sanctificatio et redemptio, in virtute ejusdem Spiritùs veritatis, universa antiqui hostis falsitate cum satellitibus suis depulsa; cum omnibus ornamentis ad ipsum umbraculum pertinentibus, vel ab illo dependentibus, aut eidem superpositis tua sancta benedictione perfundere et sacro incensi flagramine consecrare atque ad tuitionem pignorum sanctorum, ac roboranda sive multiplicanda vota fidelium tuorum, diutino tempore conservare digneris, annuente Domino nostro Jesu Christo silio tuo, qui tecum vivit et regnat Deus in unitate ejusdem Spiritûs Sancti, per infinita saecula saeculorum. Amen.’	eeniggeboren Zoon, onze Heer Jesus Christus, die de verzoening is onzer zonden, door de handen der geloovigen zonder ophouden wordt geofferd, en waaronder de lichamen uwer Heiligen verborgen zijn, die waarlijk eene arke des verbonds, dat is waardige vaten des H. Geestes waren; door dienzelfden met U medezelfstandigen Zoon, die door U onze heiliging en verlossing geworden is; uit kracht van dien zelfden Heiligen Geest der waarheid, die al de trouweloosheid des ouden vijands met zijne trawanten van ons verdrijve; - en alle sieraden, die tot deze altaarhuive behooren of aan haar zijn opgehangen, of daarop zijn geplaatst, met uwen heiligen zegen te besproeien en met de heilige reukwolken des wierooks te wijden; en dat Gij haar langen tijd tot bescherming uwer heilige panden en tot versterking of bevordering van de gebeden uwer geloovigen gelieft te bewaren, volgens het verlangen van onzen Heer Jesus Christus, uwen Zoon, die met U leeft en heerscht in de eenheid deszelfden Heiligen Geestes, God, in alle eeuwen der eeuwen. Amen.’

Aldus bij Martene, Tom. II, Lib. II, c. XIX, p. 294. Ed. Vexet.
Het hoofddenkbeeld, dat door gansch deze liturgie heenspeelt, is de overeenkomst, die men bespeurde tusschen het ciborium en de Verbonds-arke. Deze opvatting is niet ongewoon bij de kerkelijke schrijvers. Zoo lezen we bij Robertus Sala het volgend citaat uit de Theoria Rerum Ecclesiasticarum of Expositio liturgica,

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
d.i. verklaring der liturgie van S. Germanus, Patriarch van Constantinopel, deze moge dan, zoo als de geleerde liturgist aanteekent, de oudere of de jongere geweest zijn: ‘Est item (ciborium) zoo schrijft Germanus, Est item et secundum Arcam illam Testamenti Domini, in qua praecepit Deus fieri duo cherubim, utrinque tornatilia, nam Cib est Arca, Orium illuminatio aut lumen Dei.’
‘Het Ciborium is ook naar de gelijkenis der Verbonds-arke des Heeren gemaakt, boven welke arke God beval, dat twee Cherubijnen zouden geplaatst worden; want Cib beteekent arke en Orium beteekent verlichting of licht Gods.’
F. Heynen, Pr.

OVER BILDERDIJK. - Een onbekende X kondigt, in het verdienstelijk tijdschrift De Eendracht, de Nederlandsche Gedichten aan, met Aanteekeningen toegerust door wijlen Prof. J. David. ‘Het is immers (!) bekend,’ zegt X, ‘dat de bewondering voor Bilderdijk bij Prof. David een soort van literarisch fetichism was geworden. Niet alleenlijk wordt dan ook hier de dichter Bilderdijk tot de wolken verheven, maar Prof. David zweert nog altijd bij den taalkundige Bilderdijk, ofschoon sedert de werken van Bopp, Grimm, Schleicher, Pott, De Vries, Te Winkel, enz., een nieuw licht voor de Germaansche philologie is opgegaan, hetwelk ons aantoont, dat in taalkunde Bilderdijk op een dwaalspoor was versukkeld, en ons zijne hersenschimmen voor onbetwistbare waarheid wilde opdringen. Het spijt ons echter dat in ons vaderland velen dit dwaalspoor nog blijven volgen, en dat, om slechts eenen enkelen onder onze schrijvers te noemen, de heer Schuermans, bij het samenstellen van het Vlaamsch Idioticon bij geene nieuwere betere leermeesters is te rade gegaan.’
Het is jammer, dat X, alvorens dezen raadslag uit te brengen, zich het gezegde van Alexander Pope niet herinnerd heeft:

‘A little learning is a dang'rous thing’ - 

dan toch waren wij van een zoo kwalijkluidend oordeel waarschijnlijk verschoond gebleven. ‘Bilderdijk, op een dwaalspoor versukkeld’ - Bilderdijk, versukkeld! De man heeft nooit een regel van Bilderdijk gelezen. Adelaars plegen niet te sukkelen; dat laten zij voor

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
uilen, bij klaarlichten dag, over. Indien X zijn onderwerp meester ware geweest, zoû hij ook geweten hebben wat men ter handhaving van Bilderdijks roem, tegenover de verwaandheid der zoogenaamde ‘historische school’, heeft ingebracht. Niemant, die zijn vijf zinnen heeft, zal meenen dat hij bij Bilderdijk een chronologiesch overzicht der taalvormen vinden zal; dat zoekt hij er niet; Bilderdijk geeft de synopsis der taalwording in de menschelijke ziel, en licht dit met duizenden van voorbeelden, met honderd-duizend treffende analogismen toe. Die bij Bilderdijk de chronijk der taal zoekt, doet even dwaas als die van Mozes de natuurkunde wil leeren. Nu is het echter zeer opmerklijk, dat even als de eigenlijk gezegde natuurvorsching in 't algemeen de bijbelsche natuur-détails bevestigt, zoo ook de nasporingen der taalverschijnselen in historische orde zeer dikwijls de formulen van Bilderdijks anthropologische taaltheorie bevestigen. Bij de dichterlijke fakkels, door sukkelaars als Willem Bilderdijk ontstoken, kan de ‘taalkunde’, liever de ware taal-kennis niet anders dan winnen. Maar het mooiste van de geheele zaak is - da mijn oude vriend David juist zeer weinig ophad met Bilderdijk als taalkundige, en dat ons-beider vriend De Vries een enkelen taalparadox van Bilderdijk hooger stelt dan menig dik boek door taalgeleerden van den stempel der X-en geschreven.
A.Th.

EEN GOEDE LES VOOR - DEN ZELVEN BILDER-DIJK. - Hij zegt uitdrukkelijk:

‘Zijt meesters van de taal, gy zijt het van 't gemoed’. 

Zeker geacht dagblad predikt eene andere leer, en toont aan, dat Bilderdijk ongelijk heeft. Ik had in de koerant ‘de Tijd’ eene beschouwing over het onlangs verschenen Pius-Album aangeboden, en bij die gelegenheid betreurd, dat zoo vele vereerders van den Paus een minder aesthetischen weg bij het brengen hunner offers inslaan, dan door de medewerkers aan dezen bundel werd betreden: ik duidde daarbij aan de would-be gerijmde ‘bijschriften’ der bijdragen tot 's Pausen St-Nikolaasgeschenk en tot de kosten van het Vatikaansch Koncilie. Ik betreurde, dat ‘ongeletterden’ zich aanmatigden vaerzen te willen maken niet alleen, maar ze in eenige duizenden exemplaren te doen afdrukken. Dit was eene ‘letterkundige pretentie’, die mij hoogst wraak-
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
baar voorkwam, en die niet te wettigen was door den twijfel, of sommige bijdragen achter-wege zouden gebleven zijn, indien de Muzen der milde gevers aan de deur gezet waren. Het door mij bedoelde blad nu zegt, dat het werklijk ‘versmaat’ is, waarin die bijschriften gekleed zijn; zegt verder, dat zij ‘tegen letterkundige kritiek uit hun aard gevrijwaard zijn’, en besluit met te zeggen, dat zij geene, ‘niet de minste letterkundige pretentie maakten’. Vrage: waaraan men zien kan, of een gedrukt en in de koerant gezet stuk ‘letterkundige pretentie’ maakt? of dingen, die blijkbaar voor een goed gedeelte voortkomen uit le désir de se voir imprimé, om die reden ‘tegen letterkundige kritiek gevrijwaard zijn’? veider: waarom lieden, die geen koks zijn, lange messen willen dragen? Aan zijne verdediging der bijschriften voegt het blad eindelijk de opmerking toe: - dat in vele dezer, ‘hoe gebrekkig ook van vorm, een diep, warm en innig gevoel vonkelde,’
‘zoo als het blad in menig korrekt vers van vermaarde en taalkundige dichters zeer dikwijls te vergeefs gezocht heeft.’ Men ziet, er is hier geen wrevel in het spel, en de taalkundige katholieke dichters krijgen een gevoelige les, met en benevens den grooten meester Willem Bilderdijk. 't Is te hopen, dat de wenk van het blad blijken zal geen paerel voor de zwijnen te zijn geweest.
A.Th.

ENGEL-BEWAARDER. - De ‘Spectator’ heeft dezer dagen getracht er den ‘Tijd’ te laten inloopen: door hem te vragen: of een Godloochenaar iemant was die God loochende, of een God, die loochende. De ‘Tijd’ had namelijk het woord Engelbewaarder gebruikt, niet in den zin van iemant die Engelen bewaart (gelijk kamerbewaarder, gevangenbewaarder, een custode van gevangenen en kamers is), maar, zoo-als doorgaands, in den zin van Engel, die tevens Bewaarder of Bewaker is. De ‘Spectator’ hield het voor eene gebrekkige vertaling uit het Fransch. Aan den ‘Spectator’ zitten (ook nog na de dood van Bakhuizen) knappe lieden: maar de taalkennis zit er niet dik op. De ‘Tijd’ heeft, naar dagbladentrant, zich de moeite niet gegeven den ‘Spectator’ volledig te woord te staan: maar de vraag naar de letter opvattende, geandwoord: gij wilt weten, of een Godloochenaar iemant is die God loochent, of een God, die loochent: konsulteer prulschrijvers: zijn dat prullen, die schrijven, of schrijvers van prullen? Misschien

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft de ‘Tijd’ voorbedachtelijk een woord gekozen, dat eenigermate in 't geval van Engel-bewaarder verkeert: daar men ook een mensch, wel een prul noemt, en dus prulschrijver (maar dan prul-schrijver) als schrijvend prul zou kunnen definiëeren. Het waarschijnlijkst is echter, dat de ‘Tijd’ geen tijd had te andwoorden, en zich daarom met een franschen slag van de zaak afmaakte. De ‘Spectator’ was zeer gefundeerd, in zijne opmerking. Hij had echter het woord Engelbewaarder niet, in den bedoelden zin, behooren te veroordeelen; maar te voltooyen, door er een verbindingsstreepjen in te plaatsen. De ‘Spectator’ kent toch wel een Koningin-moeder, een Kommies-redakteur, een Grootvorstthroonopvolger, een Prins-Bisschop (het woord Paus-Koning hoort hij niet gaarne; God-Mensch nog minder). Maar dat zijn toch geene moeders van Koninginnen, noch throonopvolgers van Grootvorsten, niet waar? Engel-bewaarder is das een bekende vorm. Ange gardien daarentegen heeft niets met eene reine mère enz. te maken: gardien is daar adjektief. Verg. de ‘Dict. de l'Académie’.
A.Th.

DE HEER POLAK, KOMMANDEUR VAN DE ORDE VAN ISABEL LA CATOLICA. - Den Heere Felix Polak is vergunning gegeven het kommandeurskruis aan te nemen en te diagen van de Spaansche Isabel-Orde. Dit vinden wij zeer eigenaardig. In vroeger eeuwen hadden Joden, die niet schrijven konden, de pudeur zich niet te teekenen met een kruisjen, maar met een nulletjen of ander merk. Onze moderne mede-Hollanders van het Israëlitische ‘Kerkgenootschap’ begrijpen dat anders: zij roemen blijkbaar in het kruis; zij rekenen het zich een verciersel. De met lof bekende staatsman Godefroi betuigde zijne ingenomenheid met de ‘christelijke’ deugden, waartoe, volgends de Nederlandsche Wet, ook de Joodsche kindertjens behooren te worden opgeleid. Zeker ander Joodsch Heer heeft het ongehoorde gedaan, om Ridder te worden van het H. Graf. Specialiteiten als de Heeren Wiener, Calisch, Dentz, Polak en andere rekenen het zich een zoet voorrecht de kleuren te dragen van de Vorstin, die, wel is waar, Amerika heeft doen ontdekken (eene taak, die zoo min als het uitvinden van het buskruit, met vertrouwen aan zekere Ridders harer orde had kunnen worden overgelaten); maar zij heeft ook vele exkluzieve voorstanders van het Oude Testament (plus de Talmud) als Sint-Lau-
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
rensen laten behandelen: een rooster-procédé, dat gesymbolizeerd en vereeuwigd wordt door het plan van het Paleis des Eskuriaals. Ziet! dat is, dunkt ons, de ware verdraagzaamheid: eene hoogte, waartoe Spinoza zich niet heeft weten te verheffen; zich te cieren met herinneringsteekens, met symbolen van de tegenovergestelde richting waar men toe behoort: in éenen adem te roepen: ‘Leven de Hoekschen en Kabeljaauwschen; leven de Heidenen en Christenen; leven God en de Duivel; leven het Christianisme en het Atheïsme! Leve alles! Alle leer is even goed; alle leer is waar; alle feit
is rechtvaardig; al wat elkaâr uitsluit kan naast elkaâr bestaan, en steunt elkander; maakt elkander mogelijk, noodzakelijk, heilzaam. Leve de krankzinnigheid, de eerloosheid. Leve alles! want alles is éen pot nat! Résumons: leve het Liberalisme!
M.





{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bloemen-beelden.


	I.


Seringen.
Lieve gedachten, vol vergenoeging, 
Ruischen uw takjes ons tegen: gewis 
Vreugdvolle toekomst, aangenaam heden! 
Bij u vergeten wij 't leed van 't verleden... 
Gij schept ons beelden weêr nieuw en weêr frisch. 
 
Vrolijk als 't waayen der bigglende bloemen 
Op hunne buigzame pluimende steel, 
Spreekt gij tot ons van vernieuwing van 't leven, 
't Schittren der zonne en van prachtvolle dreven, 
Groene bosschaadjes, zoo rijk en zoo veel. 
 
O gij vermoogt fantaziën te kweeken, 
Die door den winter haast gingen te loor. 
Lagen we in stof en papieren verzonken - 
Gij blaast in 't dicht-vuur en rakelt de vonken... 
Fraaye seringen, ik dank er u voor. 


	II.


Primulaveris.
Eersteling, die naauw geboren 
Soms de Maartsche sneeuwvlok tart, 
Lieflijk beeld van 't uitverkoren 
Vroeg reeds Godsdienstminnend hart. 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alles zijt ge, op 't aardveld prijkend, 
Na des winters duistre nacht, 
Voor geen roos noch anjer wijkend, 
Méer dan laatre bloemenpracht. 
 
Stroomt de beê van 't frisch geweten 
Vroeg, reeds vroeg, tot God den Heer, 
't Eerst gebed wordt nooit vergeten, 
't Stijgt al klimmend meer en meer. 
 
Daarom zijt gij ons, te midden 
Van de weinge, lief en goed, 
Beeld van 't eerst en vurig bidden 
Van een jeugdig vroom gemoed. 


	III.


Viooltjes.
Zusterliefde, stil genieten, 
Ver van pracht en bont gewoel, 
Tranen, die door vreugde vlieten, 
Paerlen van het diepst gevoel. 
 
Lieflijke eenvoud, innig leven, 
Stille deugd en Godsdienstzin, 
Vreugde en ernst in één geweven, 
Helpend hart en naastenmin. 
 
Dit en meer nog tintelt bevend 
In de geuren rijk en zoet, 
Die op 't kleine bloembed zwevend, 
Spreken tot het rein gemoed. 


{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}


	IV.


Juffertjes in 't Groen.
1. 
 
Aardige deernen 
Vrolijk en blij, 
Tripplende voetjes, 
Plaagziek en vrij. 
 
2. 
 
Zedig en olijk, 
Vriendlijk en goed; 
Stoorloze vreugde 
Woont in 't gemoed. 
 
3. 
 
Blank als uw blaadjes 
Blinken in 't groen, 
Zóó is hun leven, 
Eén bloemfestoen. 


	V.


Steekneusjes.
Waanwijze vrouwen, nuffige meisjes, 
Puntige woordjes fluks op de tong, 
Bitsige blik, pedante gezegden, 
Machtig onaardig, bij oud en bij jong. 
 
Krachtige zielen, geëmancipeerden, 
IJdele vrucht van den geest onzer tijd, 
Vrouwen en meisjes, helaas! ter catheder, 
Voerende als mannen een heftigen strijd. 
 
Dit en veel meer nog verhaalt ons het prikken, 
Diep uit het hart van u, aardige bloem! 
Zaliger tijd, zoo ze aan U niet gelijken, 
Stil onbekend zijn is vrouwen hun roem. 


	VI.


Hoe langer, hoe liever.
't Schetst ons een troepje vrolijke kinderen, 
Jokkend en spelend gelegerd in 't veld, 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dartlend en zwierend als zwevende vlinderen 
Buitlend en tierend met vreedzaam geweld, 
Enkel genot, door geen zorgen gekweld. 
 
't Heden is alles; 't speelveld hun waereld; 
't Wicht van de toekomst, zij kennen het niet; 
Al wat zij zien is met goudstof bepaereld; 
Hun onbewustzijn bedekt het verschiet; 
Waren zij menschen, zij kenden verdriet. 
 
Speel maar! speel voort! voelt gij, bij het ontwaken, 
Ook als alle andere weemoed en pijn, 
Rijpt uw verstand, ziet gij waereldsche zaken 
Naakt en ontdaan van begoochlenden schijn, - 
Gij zult er ons niet te minder om zijn. 


	VII.


Asters.
Schoone herfst, na 't werkzaam leven; 
Heldre zon op 't gelend loof; 
Rust en weemoed, zacht verweven; 
Kalmte, ontkiemd uit vast geloof. 
 
Stil geneucht van zilvren hairen, 
Helder zien van 't scheemrend oog, 
Wilde hartstocht, heengevaren, 
Vrij van hoop, die vaak bedroog. 
 
Vruchtbare oogst, na 't moeizaam zaayen 
Slechts den vlijtigen bedeeld, 
Blij verzaamlen, vreedzaam maayen - 
Teekent ons dit bloemenbeeld. 
 
27 Maart, 1864. 
 
Gertrudis C. 








{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanteekening op het artikel afstamming van het geslacht Van Berkel.

Daar is, behalve de onderstelde afstamming van Cornelis van Berckel en zijn nageslacht uit Jacobus, hetwelk gereedelijk verklaart, dat zijn kleinzoon Arnoldus, bij de gouden sterren in het blaauwe veld, aanneemt het schaap in sinopel der Van-Buytens (als getrouwd hebbende Maria Bartholomaeusdochter van Buytene), nog eene andere lezing mogelijk. In Delft treedt reeds in 1427 en -28 als Schepen op: Dirck Claisz. van Berkel; tijdgenoten van den emigrant Jacobus van Berckel, waren Adriaen Pietersen en Clement Cornelissen, in Delft-zelve. Deze Heeren van Berckel waren, na elkander, leden van den Raad van Veertigen; Clement zat 5 jaar als Schepen, en bekleedde de ambten van gasthuismeester, weesmeester, en thezaurier der stad. Deze Regenten (zoo min als hun voorzaat Dirck Claisz.) zegelden echter niet met de 3 gouden sterren. Zij voerden een groenen boom, waarop een zwarte vogel, in zilveren veld. Is nu de naams-over-een-komst van Cornelis [onzen onderstelden Jacobus'zoon] met dien van Clements vader toevallig, of uit bloedverwantschap te verklaren? In het laatste geval, hoe komt dan Cornelis' kleinzoon, eene dochter trouwende uit een der oudste patricische geslachten der stad, tot de quartileering van haar zilveren of gouden schaap niet met zijn aalouden Delfschen boom en vogel (dat toch óok een magistraatswapen was), maar met de gouden sterren der Bosschenaars en Rotterdammers? En toch die naams-overeen komst van eerste luiden in eene zoo kleine stad kan haast niet toevallig zijn. Daar is meer. De Van Buytens bleven katholiek; maar ook de Delfsche Van Berckels (met den Boom) schijnen het gebleven te zijn: want na Clements dood vindt men alleen nog maar in 1611 zijn zoon Pieter als Gasthuismeester, en verder verdwijnt de naam van de Regentenlijsten. Eene Johanna trouwde nog in den aanvang der XVIIe Eeuw met Sasbout van der Dussen; maar dit bewijst niets tegen haar Katholicisme. Zullen er dus twee verschillende katholieke
geslachten Van Berckel in Delft geleefd hebben: het eene dagteekenend van 1400, het andere van 1600? Zoo neen - is het dan te vooronderstellen, dat de oud-Delvenaar Arent of Arnoldus van Berckel, die zoo veel prijs stelde op zijn huwelijk met de patricische Maria van Buytene, pas 50 jaar na dat zijn vaderen voortgingen met hun boom en vogel te zegelen, dit blazoen zal verzaakt en de sterren aangenomen hebben, waarop hij geen recht had? Of is Pieter Clements misschien Protestant geworden, en heeft daarop het nageslacht eens broeders die Cornelis heette, uitgevorscht, dat het eigenlijk oorspronklijk van de Noord-Brabanders afstamde, eene overlevering, die bevestigd schijnt te worden door hun blazoen, welks groene boom wel aan het zegel der stad 's-Hertogenbosch ontleend kon zijn; en heeft het, om zich tevens van de evenzeer prot. Rotterdammers te onderscheiden, de bekende quartileering aangenomen? Iets dergelijks hebben wij met de Dommer-Pletsers zien gebeuren. Is deze hypotheeze juist, dan zouden wij 3 emigraties moeten aannemen, en den volgenden staat kunnen verkrijgen.


{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Delvenaars en Bosschenaars.


[Onderstelling.]

Clais van Berkel, een zoon behoorende tot de 7e Generatie trekt, in de 2e helft der XIVe Eeuw, naar Holland.

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    










{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gerard van Loon, door Edward van Even.

In de maand October van het jaar 1700 vervoegde zich een hollandsch jongeling bij den Rector magnificus der leuvensche Hoogeschool om als leerling te worden opgenomen. Schoon staatkundig verdeeld, begreep men echter in de beide Nederlanden de gemeenschap van den volksaard, en de Hoogescholen van Leiden en Leuven werden over en weder bezocht. De jongeling, die eenmaal eene eervolle plaats in de rij der vaderlandsche schrijvers moest innemen, was binnen Delft, uit Roomsch Katholieke ouders geboren, en telde 17 jaren. Marcellus Claes, doctor in de H. Godheid, voorzitter van het Malederi Collegie, die destijds met de hooge waardigheid van Rector bekleed was, nam hem als academieburger aan. Hij vestigde zich in het dusgenaamde Varken, eene der vier scholen van de faculteit der wijsbegeerte en wetenschappen. 1
Een leergang in deze vakken was destijds op twee jaren bepaald. Men is zonder inlichtingen over zijn verblijf te Leuven. Zoo hij wegens zijnen aanleg en zijne naarstigheid tot de beste leerlingen van het Varken behoorde, werd hij echter in den jaarlijkschen wedstrijd tusschen de kweekelingen der Hooge-
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
school, in 1702, niet tot Primus uitgeroepen, eene onderscheiding waaraan, gelijk men weet, men eene ongemeene waarde hechtte.
Joos Schiets, uit Brussel, droeg den academielauwer weg. Doch, deze Primus, in stede van zich later door het uitgeven van geleerde werken te doen onderscheiden, bepaalde zich bij het vervullen der plichten verbonden aan de waardigheid van kanonik der kathedraal van Doornijk. Hij stierf en zijn naam ging verloren, terwijl de naam van zijn hollandschen medestander met roem in de geschiedenis der letteren staat aangeschreven.
Na volbragten leertijd in de wijsbegeerte verliet de jeugdige Nederlander Leuven om zich aan de Hoogeschool van Leiden op de rechten te gaan toeleggen. Tot meester in deze wetenschap bevorderd, keerde hij naar Delft, zijne vaderstad terug.
Tot de praktijk had hij geen' lust en de toegang tot openbare ambten was hem, uit hoofde zijner geloofsbelijdenis, ontzegd. De jeugdige man, die zijne geleerdheid ten algemeenen nutte wilde aanvangen, legde zich met noesten vlijt op het beoefenen van de geschiedenis des lands toe en deed daarin reuzenschreden. Aanzienlijke werken waren de vruchten zijner navorschingen en weldra werd zijn naam door al de Nederlanden met achting en erkentelijkheid gespeld. Te Leuven had hij niet alleen een gedeelte der aangename dagen van het academieleven doorgebragt, maar tevens den grondslag zijner geleerdheid gelegd. Aan Leuven bleef hij dan ook innig verknocht.
Bij het vieren der 50e verjaring zijner bevordering tot meester in de wijsbegeerte, herinnerde hij zich met dankbaarheid de Alma Mater, die hem met de melk der wetenschappen had gevoedsterd, en besloot hij haar een' blijk van erkentelijkheid te geven. Den 30 November 1752, zond hij, uit Leiden, aan den Rector magnificus Arnold-Joseph van Buggenhout 1 een dubbel

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
geschenk om op de openbare boekzaal te worden neergelegd. Dit geschenk bestond uit een zilververgulden drinkschaal, met deksel, en uit zijne groote uitgegevene werken 1. Deze prachtige boekdeelen, op groot papier gedrukt, en van kostelijke ribben banden omgeven, droegen op hunne tijtels den naam van Mr Gerard van Loon.
In het Biographisch Woordenboek van A.J. van der Aa leest men omtrent van Loon de volgende zinsnede: ‘zeer weinig is ons van dezen verdienstelijken geschied- en penningkundige bekend, en hetgeen wij nopens hem geboekt vinden, is niet altijd in werken die met onpartijdigheid zijn geschreven 2.’ Deze aanmerking schijnt mij aan geenen twijfel onderhevig te wezen.

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
Van 's mans huiselijk leven weet men haast niets, en zijne schriften, vooral zijne vier banden over de nederlandsche penningen, worden, ten minste in Belgie, niet op den rechten prijs gesteld. Wel raadplegen wij die boeken om er de afbeeldsels der penningen in op te sporen, welke ons onder de hand vallen, doch weinig of niet onder het geschiedkundig opzigt. Gerard van Loon is de minst gekende nederlandsche geschiedschrijver der 18e eeuw.
In eene van de zittingen der afdeeling geschiedenis, van het XIe Nederlandsch Taal- en Letterkundig Congres, te Leuven, den 6 September 1869, gehouden, had ik het genoegen eenige stonden over van Loon te mogen spreken. Mij was het voorgekomen dat het niet ongepast kon wezen, in eene vergadering van geleerden, vrienden van land en taal, vereenigd in het Paus-Collegie, dat is in een gebouw, 't welk zich verheft tegenover de voormalige Pedagogie het Varken, waar onze schrijver eenmaal als student verbleef, de gedachtenis van den man te herinneren wien Nederland zoo ongemeene verplichtingen heeft. Het gul onthaal 't welk mijne voordragt in deze broederlijke vereeniging te beurt viel en de vleiende woorden mij door mijne geachte medeleden de heeren Vreede en Heringa, uit Utrecht, toegericht, deden mij besluiten mijn opstel, hoe onvolledig en gebrekkig dan ook, in een hollandsch tijdschrift te laten drukken. Ik zeg onvolledig en gebrekkig, en druk op de woorden. Want in dit geschrift kan de loopbaan van onzen schrijver slechts met losse trekken worden aangestipt. Het kan slechts eene ruwe koolschets wezen. Zoo lang niet de brieven door hem, gedurende eene halve eeuw, aan zijne tijdgenooten gericht, verzameld en in het licht gegeven zijn 1, zal het niet mogelijk wezen een vasten blik in zijn leven te slaan, en een juist begrip te vormen van zijne veelomvattende ondernemingen op wetenschappelijk gebied. Het zal echter, naar ik hoop, met behulp van de volgende mededeelingen niet moeilijk vallen te beseffen, wat de man voor Nederland en voor de nederlandsche nationaliteit heeft bewerkstelligd.
Gerard van Loon was Nederlander in bloed en leven. Hij

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
ging er trotsch op af te stammen van dat kleine doch moedige volk, dat door het lot op een onaanzienlijken driehoek aan de kusten der Noordzee geslingerd, het gezag van het magtige Spanje afwierp, Engeland deed beven, Vrankrijk bevocht, den Oceaan met zijne vloten overdekte, en den nationalen handel van het eene tot het andere einde des aardbodems vestigde. Van den geest der vaderen doorvloeid en gesterkt, wijdde hij geheel zijn leven aan het nasporen en het in 't licht brengen van de gedenkstukken der nationale geschiedenis, en zijne gewrochten vereeren Nederland op wetenschappelijk gebied.
Van Loon behoort haast zoo veel tot Belgie als tot Holland. Twee jaren leefde hij in Braband, als leerling der leuvensche Hoogeschool. Later bezocht hij bijna jaarlijks de ‘Keyzerlijke Nederlanden’ gelijk hij zich uitdrukt, om in de bibliotheken onzer Abdijen de stoffen te verzamelen voor zijne werken. Binnen Gent telde hij bloedverwanten 1, en met den antwerpschen Burgemeester de Knijff en den Schepen Verdussen stond hij in vertrouwelijke briefwisseling 2. En dan, beschreef hij niet zoo wel de penningen voor Zuid- als voor Noord-Nederland gemunt? En hebben zijne werken dus niet evenveel belang voor Belgie als voor Holland?
Gerard van Loon werd, den 17 Januari 1683, te Delft geboren en denzelfden dag in de SS. Maria en Ursula-Kerk gedoopt. Zijne ouders, Mr Antonius van Loon en Judith Kruyck, waren in gemelde Kerk in den echt getreden, den 14 April 1682 3. Gerard was dus hun eerste kind. De vader van onzen geschiedschrijver behoorde, naar 't schijnt, tot een oud-nederlandsch geslacht, het grafelijk huis van Loon 4. Heeft het

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
diep en levendig gevoel van het voorrecht den naam van een historisch geslacht te dragen, en de plichten welke zulke afstamming den nazaat opleggen, bij den knaap de jeugdige eerzucht bezield en gevoed? Men mag het gelooven. Trouwens, de man was met zijne herkomst zeer ingenomen. In zijne Aloude hollandsche Historie, gewagende van het marmeren praalgraf van Balderik van Loon, Bisschop van Luik (ao 1018), 't welk voortijds in de St-Jacobskerk van laatstgemelde stad aanwezig was, zegt hij: ‘wier [lees: welks] aftekening ik, als van dat huys, langs Johanna, Erfgraavinne van Loon, en Willem van Oreille, Heer van Rumunde, in de veertiende voortteeling afstammende, mij verstout hebbe alhier in te lassen 1.’
Bij zijn aanwezen te Brussel, in 1750, deed hij, door den Wapenkoning der Oostenrijksche Nederlanden, zijne geslachtstafel onderzoeken en goedkeuren. Ook droeg hij bij plechtige gelegenheden den ridderlijken degen. In den catalogus zijner boeken staan vermeld: ‘een deegen met een zilveren gevest.’ - ‘Een dito met een koperen gevest.’
Het staat nergens geboekt waar van Loon het voorbereidend onderwijs genoot. Als gezegd is werd hij op zijn 17e jaar naar Leuven gezonden om er zijne studien in de oude letteren en de wijsbegeerte aan te vangen. De Alma Mater, schoon door de tijdsomstandigheden zeer vervallen, bleef nog steeds de gevierde school van het letterkundige Nederland, voor de belijders der Roomsche Kerk, en door geheel Europa stond haar naam nog immer in de grootste achting. Van uit de verschillende landen van ons werelddeel zag men nog jaarlijks leerlingen toevloeien om in haar onderwijs te deelen. De jeugdige van Loon woonde, als reeds is aangeduid, in de Pedagogie het Varken, aldus genaamd naar het huis het wild Zwijn, tegenover 't welk deze school, in 1430, geopend was geworden. Het was een uitgestrekt en schilderachtig gebouw der 15e eeuw, met ronde deuren, kruisvensters en trapgevels 2, waar een ander beroemd Neder-
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
lander, Paus Adriaan, als leerling had gewoond 1. Hij telde onder zijne leermeesters twee Noord-Nederlanders, de priesters Petrus Melis, uit Amsterdam, en Antonius Cinck, uit 's Bosch. Zijne andere meesters waren Johannes Ralen, uit Gent; Franciscus de Landerson, uit Mechelen, en Usmarus Narrez, uit Binche 2. De laatste was een man van ongemeene ervaring. Na in 1718 tot doctor in de geneeskunde bevorderd te zijn geweest, verwierf hij als hoogleeraar in de ontleedkunde eene groote
befaamdheid 3. Deze Waal moet vast eenigen invloed op van Loon uitgeoefend hebben met betrekking tot de studie der fransche taal 4. Doch, hoe bekend hij met die spraak ook werd, bleef hij echter de landtaal getrouw. ‘Want of wel, zegt hij, in de voorrede van zijn penningwerk, door eenigen de bevalligheid der thans alom zoo zeer in zwang zynde fransche taale zeer hoog wordt in top gevoerd en als weergaloos ieder aangeprezen, zoo dunkt my dat de nederlandsche zaaken niet beter als in haare eyge spraak kunnen verhandeld en beschreven worden. Te meer mids die in kracht van uytdrukkingen en rykdom van bewoordingen en zuyverheyd van haaren oorsprong geenszins voor eenige andere behoeft te wyken. Want wien is onbekend dat de Spaansche, Portugeesche en Fransche taalen door datgene zelf 't welk zy met de latynsche gemeen hebben, het merkteken op haare voorhoofden dragen dat ze door de Romeynen, even als de Engelschen door de Saxers en andere door andere volken, eertyds overheerd zyn geworden.’
Het zou ons eene vreugde zijn hier in bijzonderheden te kunnen treden over het aanwezen van onzen van Loon in de oude hoofdstad van Braband. Het is zoo aangenaam de gangen te

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
kunnen gadeslaan van den jongeling die, zoo rijk bedeeld naar den geest, zijne begaafdheden door verdere oefening zoekt te ontwikkelen, om eenmaal eenen invloed ten goede te mogen uitoefenen. In die beschouwing ligt moed, kracht en volharding voor anderen. Doch, in 1797, tijdens de verstooring des geheelen vaderlands, werd de leuvensche Hoogeschool afgeschaft en hare gedenkschriften verstrooid.
Mogt in die dagen het onderwijs der eigenlijk gezegde wetenschappen bij de Hoogeschool te wenschen overlaten, de studie der klassieke geleerdheid was er op eene buitengewone hoogte. Aan dit onderwijs had van Loon dan ook die ervaring in de oude letterkunde te danken, welke men op schier elke bladzijde zijner werken waarneemt.
Na te Leuven den graad van Meester in de wijsbegeerte - het heette destijds magister artium - bekomen te hebben, trok hij naar de vermaarde Hoogeschool van Leiden, om er zich op de rechten toe te leggen. Hij werd er als leerling aangeschreven, den 15 December 1702 1. Zijne meesters waren de met roem bekende hoogleeraren Antonius Matthaeus, Johannes Voetius, Reinhardus Vitriarius en Gerardus Noodt 2. Den 6 Julii 1705, dus op zijn 22e jaar, werd hij, op een proefschrift de Testamento 3, tot doctor in de beide rechten uitgeroepen.
Reeds draagt zijn academisch proefschrift blijken van eene niet gewone belezenheid, van scherpzinnigheid en vernuft.
Naar zijne vaderstad, het door hem zoo oprecht beminde Delft, teruggekeerd, legde hij zich op het beoefenen der vaderlandsche letteren toe. Hij trad als schrijver op met zijnen Plau-
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
tianus, gedrukt te Rotterdam, in 1711, in 8o. Het is een treurspel in verzen, doch, van middelmatige waarde. In die dagen was hij bevriend met Poot, en hij had ook omgang met andere vaderlandsche zangers. Doch, schoon hij zich, sedert dien met de eigenlijk gezegde fraaie letteren niet veel meer ophield, bleef hij een warm liefhebber der nationale poëzij. Toen hij reeds 60 jaren telde, richtte hij aan zijnen vriend den schilder Frans van Mieris nog een brief in nederduitsche verzen 1.
Het beoefenen der vaderlandsche letteren had hem tot het beoefenen der vaderlandsche geschiedenis en oudheden, vooral der vaderlandsche penningen gebragt, en in die vakken van geleerdheid en wetenschap behaalde hij onsterfelijken roem.
De penningen zijn zekere gedenkstukken voor de geschiedenis, onloochenbare bewijzen van gebeurtenissen en daden, door den muntslag in beeld en schrift'vereeuwigd. Het beoefenen der penningkunde staat in verband met de oudheidkennis, de tijdrekening, de taalkunde, de fabelleer en de beeldende kunsten.
Reeds vroeg zochten de Nederlanders, die huisselijke bemoeijingen boven luidruchtige vermaken stellen, in het verzamelen van oude en nieuwe penningen eene verpoozing van ernstige bezigheden, en in de 18e eeuw vond men in onze gewesten aanzienlijke verzamelingen van dien aard. Onze van Loon, die al het leerrijke dezer vreedzame liefhebberij begrepen had, voelde in zich het verlangen ontstaan om tot derzelver ontwikkeling op wetenschappelijk gebied bij te dragen. In 1717 gaf hij zijne Inleiding tot de hedendaagsche Penningkunde aan 't licht 2. Dit boek, 't welk van eene grondige geleerdheid in het vak der numismatiek getuigt, werd met belangstelling ontvangen. Later, en wel in 1732, liet hij er eene omgewerkte uitgave van drukken, onder den titel van Hedendaagsche Penningkunde 3, een

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
boek dat, ondanks de 140 jaren welke er zijn overheen gegaan, thands nog met vrucht kan worden geraadpleegd.
De geschiedenis der Nederlanden meer dan degene van eenige andere natie is in metaal uitgedrukt. Het was de gewoonte in beide deelen des lands jaarlijks den loop der omstandigheden door den muntslag voor de vergetelheid te bewaren. Wel bezitten Vrankrijk, Italie en Duitschland aanzienlijke gedenkpenningen; doch, geene dezer staten is zoo rijk aan leg- of reken-penningen, aan nood- of belegeringsmunten als de Nederlanden.
Zeer vroeg had van Loon de nederlandsche penningen onder een wijsgeerig oogpunt beschouwd. Voor hem hadden zij eene hooge nationale waarde; voor hem waren zij ‘de metaale boekstaaven onzes lands.’ Hij vond ze belangrijk niet alleen om hunne uitvoering, hunne zinrijkheid en duurzaamheid, maar vooral omdat ze de roemrijke gebeurtenissen des lands bevestigen, en tot ‘spoorslag der deugd’ dat is tot navolging strekken.
Hier dient te worden vermeld, hoe Van Loon tot het beoefenen der nederlandsche penningkunde was gekomen, en hoe hij zijn groot penningwerk, 't welk meer dan een zijner overige gewrochten zijnen naam moet vereeuwigen, tot stand bragt.
Ten jare 1687 had een fransch geestelijke, Pieter Bizot, te Parijs, een werk aan 't licht gegeven over de nederlandsche historiepenningen.
In dit boek was er spraak van 167 stukken. Doch, de schrijver had in zijne afbeeldingen de gedenk- en legpenningen een en dezelfde grootte gegeven, en de liefhebbers derhalve in dwaling gebragt. Het werk maakte echter opgang. Reeds het volgende jaar verscheen er in Holland een nieuwe druk van, in 3 banden in 8o. Het werd vervolgens door den penningkundigen hollander Joachim Oudaan met de beschrijving van 390 stukken vermeerderd, en op nieuw, zoo in 't Nederduitsch als in 't Fransch, heruitgegeven bij den Amsterdamschen drukker Pieter Mortier, in 1690.
Van Loon, nog student zijnde, kreeg het boek van Bizot in handen, en dit werk deed in hem ‘die, gelijk hij zich uitdrukt, te voore niet wist dat er ooit eenige penningen in Neder-
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
land gemaakt waren, de eerste liefde tot de latere penningkunde ontvonken.’ 1
Bij het beoefenen van de geschiedenis des lands, ondervond de jeugdige liefhebber dat Bizots werk, ondanks de zorgen van Oudaan, niet alleen vele misslagen bevatte, maar tevens nog zeer onvolledig was. Dit deed hem ten jare 1710 besluiten tot het schrijven eener geschiedenis des vaderlands naar aanleiding der vaderlandsche penningen van den afstand van Karel den Vijfde tot op den vrede van Utrecht, anno 1717. Reeds andere vaderlandsche geleerden hadden aan die taak hunne krachten beproefd, als Melchior Barlaeus, de Raadsheer Rochus van den Honaart, de Ridder Andries Jacobszoon van Wouw, de Amsterdamsche Burgemeester Gerard Schaap, de Leidsche hoogleeraar Anthonij Thysius, en Beukel van Zanten, Raad en Burgemeester van Haarlem. Doch, zij waren in den arbeid blijven steken. En zulks moet niemand bevreemden, want de onderneming mogt een reuzenwerk heeten. Om de taak met eer te volvoeren, moest de schrijver niet slechts eene grondige kennis bezitten van al wat er over het vaderland geschreven was, maar tevens gemeenzaam wezen met de oudheid en hare veelvoudige letterkunde tot het ophelderen en verklaren der zinnebeelden en opschriften welke op de stukken voorkomen. Onze van Loon was tot het verwezenlijken van zoo een werk wel opgewassen. Behalve zijne verbazende geleerdheid was hij nog begaafd met eene zeldzame helderheid van geest, waarmede hij zich alles wist eigen te maken, en in alles wist in te dringen. En dan, geen arbeid was hem ook te moeilijk, geene middelen te kostbaar, geen onderzoek te omslagtig. Hij spaarde kosten noch tijd tot het verzamelen der Nederlandsche penningen. De stukken welke zeldzaam waren, en niet dan in weinige verzamelingen van Holland of van de naburige landen voorkwamen, deed hij zorgvuldig afgieten of uitteekenen. Hij had het geluk eenen magtigen steun te ontmoeten in den Amsterdamschen koopman Andries Schoemaker, den ‘hoofdliefhebber der Nederlandsche historiepenningen’ die in 't bezit was eener

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
verzameling ‘welke, het zijn de woorden van van Loon, in die tijden, in Europa, om haare volkomenheid geene weerga had.’ Deze man, wegens de onderneming van onzen schrijver onderricht, ging hem te Delft opzoeken, en vond hem vlijtig aan 't werk. Hij schonk zijne goedkeuring aan den afgedanen arbeid, droeg hem zijne gemaakte aanteekeningen op, en stelde hem zijne verzameling open. Hij erlangde insgelijks toegang tot de verzameling van den Prins van Rubempré, te Brussel, en tot degenen der meeste Hollandsche liefhebbers. Onze schrijver arbeidde met taal geduld aan zijne groote onderneming en voltrok ze in zes jaren. Het handschrift besloeg twee zware banden in folo 1. Den 28 April 1716 verleenden de staten van Holland en West-Vriesland een octrooi voor 15 jaren tot het drukken des werks.
Het uitgeven van een werk als hetgene van onzen van Loon, waarin de afbeeldsels van rond de 6000 voor- en keerzijden van penningen ingelascht waren, moest natuurlijker wijze groote bekostingen veroorzaken. Onze schrijver, die geen de minste stoffelijke vergelding in het oog had, stond de uitgave van zijn werk af aan de twee schoonbroeders L'Honoré en Chatelain, boekverkoopers te Amsterdam, mits de enkele vergoeding van twaalf afdruksels voor zijne vrienden bestemd. Toen echter de platen gedeeltelijk op koper gebragt waren, wilden de twee boekhandelaren het werk niet uitgeven dan merkelijk ingekort en in de fransche taal. Van Loon, die voor zijne landgenoten had geschreven, die de moedertaal hartstogtelijk beminde, weigerde stellig. Dan, deze omstandigheid dwong hem tot vertraging. Middelerwijl boden zich voorname boekverkoopers van Leiden aan om de uitgave van het werk te ondernemen. Bij akt van 12 Maart 1720, stond van Loon het recht tot het uitgeven zijns werks af aan de drukkers van 's Gravenhage Christiaan van Lom, Isaac Vaillant, Pieter Gosse, Rutgert Albers en Pieter de Hondt. Deze uitgevers openden eene inschrijving en zij vonden een ongemeenen bijval. Het getal der inteekenaren beliep tot rond de 900 personen 2.

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het eerste deel van de beschrijving der Nederlandsche historipenningen sedert de overdracht der heerschappye van Keyzer Karel den vyfden op koning Philips zynen zoon tot het sluyten van den Uytrechtschen vreeden, verscheen te 's Hage in 1723; het vierde en laatste deel in 1731. De platen zijn vervaardigd door J. Goeree, B. Bernarts, F. Ottens, F. van Bleyswijck, D. Coster en andere voorname etsers uit die dagen.
Het werk, dat op elke bladzijde blijken draagt van het hardnekkigst en uitvoerigst onderzoek, bevat de afbeeldingen van rond de 3000 zoo gedenk- als legpenningen en noodmunten. Deze afbeeldingen, in koper gesneden en bij den tekst ingelascht, zijn over het algemeen zeer juist als gelijkenis en keurig als uitvoering. De beschrijving der stukken getuigen niet alleen van 's mans grondige kennis in de geschiedenis des lands, maar tevens van zijne verbazende geleerdheid in de oude en nieuwe letterkunde.
Thans zou zoo een uitgebreid werk, met zoo vele platen, en in vier banden in folio, door bijzondere lieden niet meer kunnen worden uitgegeven, zonder eene ruime ondersteuning van den staat. Voortijds was het voldoende in Holland een oproep aan de natie te doen om de middelen daartoe te vereenigen. De hollandsche kooplieden, die niet bloot een open oog hadden op den handel en de daarin te behalen winsten, maar die ook vol bezorgdheid waren voor de behoeften van den geest en voor al wat den luister van het vaderland op het gebied van letterkunde en fraaie kunsten kon verhoogen, ondersteunden de zaak. Het waren Hollanders, uitsluitelijk Hollanders 1, die aan de inschrijving op van Loons penningwerk deel namen, en deze groote onderneming kwam, zonder tusschenkomst van den Staat, tot blijvenden roem van Holland tot stand.

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het werk maakte grooten opgang, ook buiten de Nederlanden. Het werd door den bekenden Justus van Effen in 't Fransch overgebragt. Deze vertaling, opgedragen aan den Prins Eugeen van Savooien, verscheen te 's Hage, in de jaren 1732-1737, 5 banden in folio 1.
Van Loon noemt de nederlandsche penningen ‘de metalen bladen’ van de geschiedenis des lands. Het is een hoogst gepast woord. Inderdaad, de penningen verzinlijken in eene duurzame stof niet alleen de afbeeldselen der roemrijke vaderen maar tevens al wat zij voor de verheerlijking of voor het behoud van het vaderland, voor de vrijheid en den vooruitgang verricht hebben. Zij herinneren, zegt van Loon, de vaderen ‘wier vergooten bloed het ciment is geweest waarin de grondslagen van den vryen staat gelegd zyn.’ - ‘Laat anderen, zegt hij in de opdragt van het eerste deel zijns werks, aan de Wethouders van Delft, laat anderen de oude penningen by voorbeeld van Alexander den Grooten wegens dat hy de trotsste moogendheyd des aardbodems verplettede, hoogschatten: hier worden er van uwe doorluchtige voorouders gevonden, die het Spaansche zeevermoogen 't gene het Persiaansche in magt geenszins waande te wijken roemruchtig op eygen kusten getart, aangetast en verslaagen, de vrijheid der zeen vechtende tegens de grootste zeemagt der Christenheyd met hunne kling verdaadigd en sneuvelende met hun bloed bezegeld hebben.’
De daden der vaderen, door de penningschroef verzinlijkt, in 't metaal aanschouwelijk, zijn prikkels voor de eerzucht, bestendige lessen, levendige voorbeelden voor eene natie, die haar voorleden kent en hoogschat.
De tweede klasse van het voormalig Nederlandsch koninklijk Instituut (thands de Academie van letteren en wetenschappen) heeft, gelijk men weet, negen stukken uitgegeven om te dienen ten vervolge op het penningwerk van van Loon. Doch, in

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
geheel een anderen vorm. Gerard van Loon schreef de geschiedenis der natie naar aanleiding der penningen. Het Instituut heeft zich bepaald bij het uitgeven van afbeeldsels van nederlandsche penningen op afzonderlijke platen ‘ten einde aan anderen te dienen tot zoodanig gebruik ten beste van de geschiedenis, oudheid-, letter- en kunstkennis des lands als men bruikbaar zal rekenen.’ 1
Zonder de verdienste van dezen arbeid in iets te willen verkleinen, meen ik te mogen aanmerken, dat hij bij het werk van van Loon ver op den achtergrond staat. Het Instituut heeft in het eerste stuk, in 1821 uitgegeven, dan ook de verklaring afgelegd, dat de geschiedenis der nederlandsche historiepenningen van van Loon een werk is ‘hetwelk ieder welgestemd vaderlandsch hart met de innigste dankbaarheid moet vervullen en hem allezins tot blijvenden roem en eer verstrekken.’ 2
Het werk van van Loon was te groot, te prachtig, te rijk aan wetenschap, dan dat het als den arbeid van een enkel man zou blijven beschouwd worden. Onze schrijver werd dan ook, doch slechts bij lateren dag en wel na zijn afsterven, van letterdieverij beschuldigd. In 1818 beweerde Gerard-Carl Hultmann dat van Loon zijn werk op den arbeid van zijnen overgrootvader Andries Schoemaker had afgeschreven, en die bewering vond eenigen ingang. Doch, de heer Jacob Scheltema ontdekte in 1821 een eigenhandigen brief door Schoemaker, den 21 April 1728, aan zijnen zoon Gerard gericht, waarin de vader een nauwkeurig verslag doet van den gang zijner letter- en geschiedkundige werkzaamheden en waaruit volkomen blijkt dat niet van Loon, maar Schoemaker van Loon heeft nageschreven. Ik heb gezegd dat Schoemaker van Loon te Delft was gaan opzoeken met inzigt met hem over zijn penningwerk te handelen. Van dit samenzijn gewagende, zegt Schoemaker tot zijnen zoon: ‘Wij quamen overeen dat ik de penningen aan sijn Ed. (van Loon) soude oversenden, daartegen soo soude sijn Ed. aan mij over-
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
senden sijne geschriften die ik dan vrij mogten naschrijven; dus gong dit werk sijn gang en kreeg door den tijd syn volle beslag en bestond in 6 folyanten. Doe geraakte eyndelijk na veel tegenstribbelings syn werk ter drukperse en is heden in 2 deelen onder de liefhebbers verdeelt en het 3 deel sal dese week ook uitgegeven worden, soo dat er nu noch maar een deel aan schort, nemende dit deftig werk zijn begin met den jare 1555, enz.’ 1 Deze woorden rechtvaardigen volkomenlijk van Loon aangaande de beschuldiging tegen hem ingebragt 2.
Door het uitgeven van zijn boek had van Loon de penningliefhebberij eene nationale richting gegeven en tot nieuwe nasporingen uitgelokt. Op zijn voorbeeld ondernam de geleerde schilder Frans van Mieris 3 zijne penning-Historie der Neder-
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
landsche vorsten sedert Albert graaf van Holland tot den dood van Karel den Vijfden. Dit uitmuntend werk, met de afbeeldingen van 1000 penningen vercierd, verscheen te 's Hage in de jaren 1732-37, 3 deelen, in folio. Van Mieris eindigt zijn boek waar hetgene van zijnen vriend van Loon aanvang neemt. Ook sedert dien tijd worden de vaderlandsche penningen niet alleen in de beide deelen van Nederland, maar tevens in den vreemde naar de in gemelde boeken opgegevene volgorde gerangschikt.
Meest al de landen van ons werelddeel bezitten werken aan de vaderlandsche penningkunde gewijd. Wij meenen echter niets gewaagds te zeggen, met te verklaren dat geene natie zoo uitmuntende penningboeken bezit als de werken van van Mieris en van Loon. Het zijn, zoo ten opzigte van den inhoud als van de stoffelijke uitvoering, wezenlijke gedenkstukken, uit liefde tot het vaderland, aan de wetenschap opgericht.
De twee vrienden wier namen ik hier neerschrijf, zijn in de geschiedenis der letteren onafscheidbaar aan elkander verbonden, niet slechts door den aard maar mede door de vaderlandsche strekking hunner gewrochten. Geen rechtschapen hart op Neêrlands bodem dat liefde koestert voor zijne geboortegrond of het moet achting voelen voor van Mieris en van Loon, die met gloeiende verkleefdheid en ontembare volharding ons roemrijk voorleden op het gebied der penningkunde uitvorschten, toelichten en bekend maakten; die door een onbesproken gedrag en een voorbeeldelijken wandel hunne landgenooten tot hun laatsten levensdag bleven stichten 1; geen man van geleerdheid, die de oudheden

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoogschat, of hij moet eerbied hebben voor die twee vroome zonen van Nederland - dezen een' Protestant geenen een' Katholiek - die de wetenschap met werken wisten te verrijken, welke de bewondering der eeuwen zullen uitmaken.
Ik heb gezegd dat van Loon aan de Leidsche Hoogeschool de rechten had beoefend. Deze beroemde stad, waar de herinnering aan vroegere grootheid en aan voorouderlijke heldendeugd het hart doet kloppen, waar zoo vele doorluchtige mannen aan de voeten der wijsheid nederzaten, en tot de letteren gevormd werden, had hij hartelijk lief, en te midden der godsdienstgeschillen bleef hij, als een rechtschapen zoon, de vaan voor haar hoog houden. Na het voltrekken van zijn penningwerk nam hij het besluit zich binnen Leidens muren te vestigen 1. Reeds bevond hij zich in de hollandsche academiestad in 1738, als blijkt uit eenen brief van zijne hand, mij door mijn veelgeachten vriend den heer vander Auwera ter leen verstrekt 2. In 1746 woonde hij ‘ten huize van de Juffrou Toorenburg, in de Maarsmansteeg’. 3 Daar verbleef hij nog den 1 December 1748 4.
Van Loon was in die dagen bevriend met den bekenden Nederlandschen kanselredenaar Johannes Nanning, Pastor aan den Buitenveldert, overleden den 29 September 1761. Mijn vriend J.A. Alberdingk Thijm heeft een lief tafereeltjen opgehangen van de betrekkingen dezer twee verdienstelijke mannen, in zijnen Almanak voor Nederlandsche Katholieken voor 1858. Onze schrijver leefde ook in naauwe vriendschap met Mr Jacob van der Dussen, te Amsterdam, gesproten uit een der oudste nederlandsche geslachten, een liefhebber van kunst en geleerdheid die, met zijne twee broeders, had medegewerkt om de uitgave van zijn penningwerk mogelijk te maken.
Te Leiden sleet van Loon aangename dagen in de vriendschap eener reeks mannen van geleerdheid en kunst. Meer dan ooit gaf hij zich over aan navorschingen omtrent de vaderland-
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche geschiedenis. Wat hij uit den voortijd met onwrikbaren wil en volharding wist op te delven en aan te wijzen was verbazend. In 1734 gaf hij zijne Aloude Hollandsche Historie, 2 banden in folio aan 't licht, in 1743 zijne Verhandeling over de Week- en Jaarmarkten, in 8o, in 1744 zijne Beschryving der aloude regeeringwyze van Holland, 5 deelen in 8o, in 1745 de Rymchronyk van Klaas Kolyn, in folio, en 1748 zijn Historisch bewys dat het graafschap van Holland altyd een leen is geweest des duytschen ryks, in 8o.
Tot het schrijven zijner Aloude Hollandsche Historie was hij aangezet geworden door Willem Baron van Lier, heer van Katwijk en Burgemeester van Schoonhoven. In zijne toewijding aan dezen staatsman, zegt hij: ‘uwe hoog ed. welgeb. over weynige Jaaren de goedheyd hebbende van myn gering gevoelen, wegens de oude Regeeringsform onzes lands, te innen; gaf dit my de eerste lust en handleyding om de reeds als voor altoos uyt het oog verloore Geschiedenissen onzes Lands, naar de wyze van den zoo zeer beroemden Filozoof Des Cartes, naa te speuren; dat is, met aan alles te twyfelen, wat door de laatere Historischryvers in opzigte onzes Lands was te boek gesteld, en diens volgens niets voor waar en echt aan te neemen, dan 't gene men in de schriften van de zoodaanigen gemeld vindt, welken in en naast die tyden geleefd hebben, als de door hen beschreevene zaaken zyn voorgevallen.’ Hij verzamelde de stoffen van zijn werk in de oude kloosterlijke boekzaalen der keizerlijke Nederlanden, welke hij met dit inzigt bijna jaarlijks bezocht.
Dit aanzienlijk werk, welk hij in vijf jaren ten einde bragt, is versierd met landkaarten, gedenkstukken en vooral met die penningen en munten welke tot het behandelde tijdperk behooren.
Zijne Geschiedenis der Week- en Jaarmarkten getuigt van ongemeen onderzoek en behelst leerrijke bijzonderheden. De Beschryving der aloude regeringswyze van Holland maakt ons bekend met ‘de magt der Frankische Koningen en hunne ingevoerde regeringswijze uit de onderscheydene Staten der menschen in deze landen.’ Het doel van den schrijver was ‘om een waarachtig begrip te geven van het staatsbestuur des lands in vroegere

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
eeuwen’ ten einde aan te toonen ‘hoe valsch het was zoo hoog op te geven van de magt der staten’ in zijnen leeftijd. Doch hierdoor verwekte hij den haat van sommige mannen die in de meening verkeerden dat zulke leeringen in een land als Holland, gevaarlijk waren, en dienden gekeerd te worden.
De rijmkronijk van Klaas Kolijn, welke eerst door Dumbar, geheimschrijver der stad Deventer, aan 't licht werdgebragt, is, zoo men weet, het werk van een vervalscher. Een tijd lang hield men ze voor een der oudste en merkwaardigste voortbrengselen der middelnederlandsche letterkunde. Van Loon, die van de echtheid dezer kronijk volkomen overtuigd was, gaf er eene kostbare en weidsche uitgave van.
Deze arbeid bragt oneindig toe ter vermindering der door hem verworvene faam; vooral sedert de scherpzinnige Huydecoper de onechtheid der kronijk ten duidelijkste heeft aangetoond. Doch niet alleen van Loon, maar tevens van Alkemade, Dumbar, Matthaeus, van der Schelling, Cannegieter en Wagenaar (aanvanklijk) alle mannen die met de nederlandsche schriften der middeleeuwen grondig bekend waren, hadden er zich mee laten verschalken. Hoynck van Papendrecht schreef aan van Loon, uit Mechelen, den 23 September 1745, de volgende woorden: ‘Nicolaum Colinum tuum.... accepi ad aspectum libri obstupui. Est monumentum aere perennius!’ De meening der opgenoemden geleerden moet dan ook eenigszins tot verschooning strekken van den misgreep door onzen schrijver gedaan.
Zijn historisch bewijs dat het Graafschap van Holland altyd een leen des duitschen rijks geweest is, werd door Huydecoper in zijne aanteekeningen op Melis Stoke vrij hevig bestreden, en Frans van Mieris liet eensgelijks aanmerkingen er op uitgaan.
Doch, wat men ook bewere, het valt niet te ontkennen dat de werken van onzen van Loon overal blijken van een diep onderzoek en van eene buitengemeene naauwkeurigheid dragen. Dr Hermans, uit 's Bosch, heeft teregt aangeteekend: ‘voor de geschiedenis der invoering van het christendom, het regtswezen, de grafelijke magt en de leenen en heerlijke regten blijven zijne

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
schriften steeds eene rijke bron, waarin hij slechts door Raepsaet in Belgie overtroffen is.’ 1
Gerard van Loon - reeds heb ik het laten verstaan - droeg in zijnen boezem eene blakende zucht voor Nederland, voor den roem der ouderen, voor de beginselen van eer en heldendeugd, welke zij in hunne verrichtingen aanschouwelijk maakten. Hij had slechts een doel, eene betrachting: zijne landgenooten aan te vuren in eerbied en bewondering voor de groote vaderen die leven en bloed, have en bezittingen voor land en vrijheid ten offer brachten. De man toont zich in zijne schriften rond, openhartig, onverbloemd. Steeds is hij te goeder trouw; hij schrijft zonder bijoogmerken, zonder uitzigt op geldopbrengst, zonder vrees voor blaam, zonder vraag naar lof. Zijne navorschingen mogen verbazend heeten. Wie zijne werken leest, grondig, ernstig leest, moet met mij instemmen, dat al wat er over de geschiedenis des lands geschreven is, in de onuitputbare schatkamer van zijn geheugen was weggelegd. Wat hij voorgeeft, bewijst hij, niet bloot door wel doordachte redeneringen, maar vooral door het aanhalen van eventijdige getuigstukken. De aanteekeningen op de kanten en aan de onderzijden zijner schriften leveren een ongemeen belang op voor al wie de geschiedenis des lands in derzelver bronnen wil nagaan.
Al wie zijne geschiedenis der nederlandsche penningen heeft doorbladerd, zal met mij bekennen, dat ze met eene groote onpartijdigheid is geschreven. Van Loon behoorde, als gezegd is, tot de Katholieke Kerk, en was dus door 's lands wetten buiten alle openbare betrekkingen gesloten. Men zou reden hebben om te vermoeden dat zoo een man geene genegenheid kon gevoelen voor den opstand der XVIe eeuw, die zijne kerkgenooten in een betrekkelijk gedrukten staat had gebragt. Doch, zoo hij het beginsel niet kon goedkeuren die den omkeer van zaken voortbragt, verheugde hij zich echter, als een echte zoon van Nederland, in de gevolge dier stoutmoedige onderneming. Hij was te zeer met de geheimen van 's lands geschiedenis bekend, dan dat

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij niet overtuigd zou wezen, dat Holland nooit die geduchte staat kon worden die de bewondering der wereld eenmaal gaande maakte, had niet Holland zich van Spanje losgemaakt. Trouwens, ik lees op de eerste bladzijde van zijn penningwerk: ‘In 't midden dier inlandsche verwarringen, zal een der geregeldste Vryestaaten het hoofd opbeuren, wiens kielen alle zeen bedekken; wiens koophandel zich tot in alle landen uytstrekt, en wiens zeevermoogen zoo de Oost- als Westindiën beproefd hebben. Men zal er de vryheid over de opgedronge slaaverny zien zeegepraalen; doch naauwlyks gevestigd, straks weder in gevaar staan van een en andermaal in de haven schipbreuk te lyden; ja de zelfde Gewesten, in den beginne aan ieder geveyld en van ieder verworpen, zoodaanig in vermoogen en hoogachtinge zien toeneemen, dat ze den verdreevene Koningen ter wyk, den twistenden ten scheydsman, en den onderdrukten ten verlosser verstrekt; ja dat meer is, eenen hunner landzaaten tot Koning op den troon der nabuurige Ryken gesteld hebben.’
Zou men het gelooven indien de bewijzen niet voor de hand lagen? Een Nederlandsch Schrijver, een Protestant, een Godgeleerde, Van der Schelling 1 namelijk, heeft aan van Loon zijne geloofsbelijdenis tot een verwijt gemaakt, om hem bij de Onkatholieken in wantrouw te brengen, en hem de welwillendheid te doen onthouden die ieder aan zijne verdiensten verschuldigd was. In een werk dezes schrijvers heet hij ‘de Roomsche’ - ‘de Spaansche gezinde.’ 2 Ik moet belijden dat die woorden op mij den pijnelijksten indruk hebben gemaakt, niet zoozeer om den zin die er in steekt, dan wel omdat ze door een' man van verlichting en geleerdheid eenen man zijn toegesmeten, die, schoon om zijne trouw aan het geloof zijner voorouders in zijn eigen vaderland buiten het staatsleven gesloten zijnde, echter

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijnen tijd en zijne wetenschap aan dat land ten offer bragt; die meer voor dat land bewerkstelligde dan zich onder woorden laat brengen. Het is lafheid den verdrongene te honen, en ik denk dan ook dat naarmate de verdraagzaamheid zal vooruitgaan, de woorden door Van der Schelling geschreven, meer en meer afkeuring zullen vinden.
Van Loon schreef ongelukkiglijk in eenen tijd van verval voor de Nederlandsche letterkunde. De taal van Vondel, Cats en Hooft was maar door enkelen in hare regelen en bijna door niemand in hare kracht en rijkdom gekend. Het was het tijdstip der krullen en lovers in de letteren gelijk in de beeldende kunsten. 's Mans schrijftrant kan van gezochtheid noch gezwollenheid worden vrijgesproken. Nogtans vindt Siegenbeek zijn penningwerk, ten aanzien van stijl en voordragt, niet geheel van verdiensten ontbloot. Het komt hem voor dat de Nederlandsche penningen er in ‘een zuiveren, beschaafden en somwijlen zelfs van levendigheid niet ontblooten stijl beschreven worden.’ 1
In 1744 besloot van Loon ter herstellinge van zijn ‘afgesloofden geest, eene speelreys naar Vrankrijk te doen, in dat ryk de koninglyke en andere boekzaalen te doorsnuffelen, en by die gelegenheyd, alle dat gene zoo aldaar als in de oude Hollandsche Rekenkamer te Ryssel, te doen uytschryven 't geene onze oude graaflyke Histori aangaande in de zelven gevonden wierdt. Met dit oogwerk, gaat hij voort, was ik reeds naar Brussel vertrokken, dan door een slinks toeval genoodzaakt... die voorgenome reys naar Vrankrijk te staken en weêr naar Holland te keeren.’ 2
Ten jare 1750 ondernam van Loon eene reis naar Belgie. Hij bezocht het door hem nog steeds geliefde Leuven, waar hij vijftig jaren vroeger als student had gewoond, en vond er de Hoogeschool in een betrekkelijk bloeienden toestand. Verschillende Collegien werden heropgetrokken; de Kruidtuin was aangelegd,

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
de school van Ontleedkunde gebouwd en de prachtvolle Bibliotheek volmaakt. Van Loon berichtte den Rector der Hoogeschool dat hij, als een erkentelijk leerling, zijne uitgegevene werken aan de nieuwe Bibliotheek ten geschenke zou zenden, eene belofte welke hij, gelijk wij gezien hebben, in 1752, ten uitvoer bragt 1. Onze geleerde hield zich in 1750 ook te Brussel op. Hij kwam er in aanraking met onderscheidene mannen van wetenschap en aanzien, en het blijkt uit zijne brieven dat hij deze lieden niet ongevallig was. In eenen brief door hem, uit Leiden, den 18 Januari 1752, aan Adriaan Vosmaer, den bekenden natuurkundige, te Utrecht, gericht, zegt hij: ‘verleede jaar te Brussel bezig zijnde om eenige zeldzaamheden voor den Hr Schepenen Gronovius (te Leiden), in die gewesten te vergaderen, zoo gaf dit gelegenheyd om met zekeren Heer Pian over de wonderheden der natuure, en inzonderheyd over de versteende zaaken, als visschen, schulpen, enz., te spreken, en gaf met een mijn gevoelen te kennen van waar ik oordeele dat alle die zaaken herkomstig waaren; hetzelve is ook gebeurd met den graaf Sparr, Bibliothecarius van zijne Koninglijke Hoogheid (Karel van Lorreinen, Gouverneur Generaal der Oostenrijksche
Nederlanders). Bij de terugkomste zijner K.H. van Weenen, mijne gevoerde redenering te Hoof zijnde gemeld, zondt dezelve den Abbé Vitry, opziener over zijne Phisikaale instrumenten, aan den voornoemden Hr Pian, om door hem van mij te weten waar hij dezelve in de Oostenrijksche Nederlanden zoude kunnen bekoomen.’ 2 Van Loon kon den Prins die aanwijzing niet doen, maar bezorgde hem een versteenden visch door bemiddeling van

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijnen vriend Vosmaer. Op de Bibliotheek der Hoogeschool van Leiden zijn nog twee andere brieven van onzen van Loon aanwezen (1753); zij zijn mede aan Vosmaar gericht en handelen over versteeningen en zeldzame kruiden.
Gerard van Loon was door het uitgeven zijner werken in de geleerde wereld in aanzien geraakt, en werd als een sieraad van Nederland beschouwd. Doch, er behoeft zoo weinig om in de maatschappij, waarin men leeft en werkt, in ongunst te vallen, en jaren lang bewezene diensten in eenige maanden, ja, in enkele dagen uit het oog te doen verliezen. De begrippen die hij, naar aanleiding der oude gedenkschriften, met betrekking tot het statenwezen, in zijne aloude regeringswijze van Holland aan den dag legde, verwekte hem niet alleen vijanden maar stelde hem tevens aan versmading bloot. De predikant Van der Schelling, waarvan ik hooger sprak, vloog tegen hem op de hevigste wijze in 't harnas. Onder voorwendsel dat hij ‘een oneerbiedig en onbeschaamd gedrag tegen zijne hooge overheid’ de Staten van Holland namelijk, aan den dag gelegd had, schreef hij 804 bladzijden in 8o tegen van Loon. In dit schrift in 't welk men, op schier elke bladzijde, een onedelen naijver, een ziekelijk zelfgevoel, eene persoonlijke vijandigheid waarneemt, zijn niet bloot zijne meeningen op geschiedkundig gebied en zijne veelvoudige bekwaamheden, maar zelfs tot de echtheid zijner geslachtstafel 1 in twijfel gesteld. De man die, gelijk de Heer Alberdingk Thijm het heeft aangemerkt ‘schier twee menschenleeftijden in de beoefening der wetenschap had gesleten’ 2 moest, in zijnen ouden dag, de smart beleven zich in schriften zijner landgenoten van onkunde, partijgeest en
vervalsching beschuldigd te zien. Deze zoo kwaadaardige als onbillijke aanvallen schijnen eene omkeering in zijne gemoedsrichting te hebben veroorzaakt. Van Loon, die ongehuwd was, en dus al het opbeurende van

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
het familieleven miste, schijnt troost in hoogere spheren te hebben gezocht. Hij wijdde de laatste jaren van zijn leven aan het overbrengen van schriften van godvruchtigen inhoud. De beroemde oudheidkenner vertaalde de Alleenspraken van den H. Augustinus 1, het Heylig verlangen naar de Dood, van Pater Lalemant, kanselier der Parijsche Hoogeschool, en de Verhandeling van Benoît de Languet van het vertrouwen op Gods barmhertigheyd. Het laatste werkjen kwam te Utrecht, in 1756, van de pers 2, en werd nog in 1764 herdrukt; het voorlaatste te Amsterdam, in 1745 en 1757. Hij bragt insgelijks het guldenboekjen de Imitatione in 't Nederlandsch over 3. De heer Alberdingk Thijm bezit het handschrift dezer vertaling door van Loon met duidelijke letter geschreven. Het schijnt nooit gedrukt.
Gerard van Loon was niet bloot een schrander en onvermoeid navorscher der geschiedenis en der oudheden van zijn vaderland. Hij was een verlicht liefhebber der beeldende kunsten, en in de natuurwetenschap was hij mede geen vreemdeling.
Ik lees in het Biographisch Woordenboek van A.J. van der Aa wegens van Loon: ‘zijne boekverzameling moet zoo groot niet zijn geweest als zijne belezenheid zou doen vermoeden. Hij leende de meeste boeken van de boekverkoopers voor wie hij arbeidde. Ook was zijne boekverzameling, die reeds in 1746, te Leyden, waar hij zich gevestigd had, verkocht werd, niet zeer aanzienlijk.’ Aan welke bron deze bijzonderheden geput

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
werden, is mij volstrekt onbekend. Wat ik weet is dat ze ten eenen male ongegrond zijn. Gerard van Loon bezat eene der belangrijkste Bibliotheken van zijnen tijd, en die behield hij tot op zijn overlijden. Op den tijtel van den Catalogus dezer verzameling heet ze Bibliotheca nitidissima en de aanduiding is geenszins overdreven. Bij het opbladeren van dit deel vindt men de verzameling zoo rijk aan zeldzaamheden dat men de overtuiging erlangt dat hij geheel zijn leven aan het verwerven van dezen boekenschat moet hebben besteed. Zijne Bibliotheek was niet slechts rijk aan boeken over de geschiedenis en de oudheden van Nederland, maar tevens aan werken over godgeleerdheid, rechten, wijsbegeerte, fraaie kunsten, genees- en natuurkunde. De fransche doch vooral de nederlandsche letteren waren er op eene voldoende wijze in vertegenwoordigd. Zij bewijst dat van Loon geen vak van geleerdheid, kunst of wetenschap onverschillig was. De Bibliotheek bestond uit 382 werken in folio, 25 handschriften, 889 werken in 4o en 1915 in 8o et minori forma. De catalogus beslaat 228 bladzijden in 8o 1. Van Loon bezat ook eene verzameling van oorspronkelijke teekeningen van Picart, Van Houten, Philips, Berchem, Vande Velde, Bloemert, Vander Hulst, enz, 2. Zijne penningverzameling was niet talrijk: zij bestond slechts uit 60 stukken; doch daaronder waren eenige zeldzaamheden voor de Nederlandsche geschiedenis aanwezig.
Het mangelt aan bijzonderheden over het karakter van Gerard van Loon. Doch, wij bezitten iets dat dit gemis eenigzins vergoedt. Voor het eerste deel van zijn penningwerk staat het por-
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
tret des schrijvers door den uitmuntenden Houbraken, naar de schilderij van Frans van Mieris, in koper gebragt. In dat treffend, natuurlijk afbeeldsel vindt men den mensch en den schrijver weder, niet alleen met photographische naauwkeurigheid, maar te gelijk met al den gloed van het zieleleven. Het is een man van een open en tevens innemend gelaat. Vlijt en geduld staan er in te lezen. De gaven van geest en hart spreken uit zijne heldere oogen. Een welwillende grimlach zweeft hem om de lippen, en toont dat de liefde tot de wetenschap in hem de kiem van het gezellige leven niet had verstikt. Eene wijde stagiepruik, met buitengewoone zorg geschikt, doet zijne fijne wezenstrekken vooruitkomen, en geeft hem veeleer het voorkomen van een' prins dan van een' geleerde. Zijn dos draagt kenmerken van hoffelijkheid en netheid in den omgang. Het is wel de afstammeling van een oud-nederlandsch geslacht, die zijne herkomst kent en eerbiedigt.
Gerard van Loon sloot zijn werkzaam en nuttig leven te Leiden, den 29 Aug. 1758. Den 1 September werd zijn stoffelijk overschot te Oestgeest, een dorp in de nabijheid der Academiestad gelegen, ter aarde besteld 1. Zijne schriften hadden hem noch verrijkt noch een ruim bestaan verschaft. Het weinige dat hij in vaste goederen bezat, was van zijne ouders herkomstig. Zijne nalatenschap bestond uit een huis te Delft, aan de noordzijde van het Beggijnhof, een stuk warmoesland aan den ouden Dijk, te Kralingen 2 en zijne Bibliotheek, welke in den Haag, den 2 Ap. 1759, bij den Boekhandelaar Varon, openbaar ge-
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
veild werd 1. Zijne erfgename was zijne zuster Anna van Loon, die te Delft verbleef, en mede ongehuwd was 2.
Bij zijn afsterven vergat Holland den zeldzamen geleerden, den grooten onbaatzuchtigen vaderlander die voor Nederland en alleen voor Nederland geleefd en gezwoegd had. Aan den rand zijner groeve werden er geene treurdichten gelezen, geene lijk-
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
redenen gehouden. Noch in de Leidsche Courant, noch in de Boekzaal, twee bladen uit die dagen, staat er een woord over zijn overlijden. Geen eenvoudig zerkje werd er aan zijne nagedachtenis gewijd. Wellicht zou ons thans zijne laatste rustplaats onbekend wezen, zoo zijne zuster, ter nakoming der wet, niet verplicht was geweest 6 gulden te betalen aan ‘het middel van begraven ten behoeve van het gemeene land.’ 1
Mag die miskenning voortduren? Heeft hij, de Nederlander in woord en daad, die met de kracht en de warmte der overtuiging, zijne gaven aanwendde om de natie te verheffen en te veredelen, die moet aangezien worden als de baanbreker der numismatiek zoowel als der middeleeuwsche geschiedenis onzer gewesten, geene aanspraak op een eereblijk 2. Gewis! Er moet recht geschieden aan zijne groote en ongemeene hoedanigheden. Men moet den man den dank brengen die het vaderland, zoowel als de geleerde wereld hem voor zijne schriften verschuldigd is. Kan er, te Delft of te Leiden, geen nederig zuiltje - bij voorbeeld eene bron op eene openbare plaats - aan zijne nagedachtenis worden gesticht door de vereenigde bijdragen van Holland en Belgie, met de medehulp der zoo talrijke liefhebbers van de Nederlandsche penningen uit de verschillende landen van ons werelddeel? En zoo neen, kan er dan, ten minste, het eene of het andere geleerd Genootschap in een der beide deelen van Nederland niet worden aangezet tot het uitloven van eenen prijs voor de beste verhandeling over zijn leven, karakter en schriften?
Ik heb dezen wensch uitgedrukt in 't XIe Nederlandsch taalen letterkundig Congres, en deze vergadering toonde er zich niet onverschillig aan. Het had mij toegeschenen dat er, zoo ergens elders, dan toch vast in deze samenkomst, een woord

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
over den miskenden van Loon mogt worden gesproken. De Nederlandsche Congressen hebben tot doel de Nederlandsche nationaliteit op breedere en vastere grondslagen te helpen vestigen, de banden te helpen herknoopen, welke de staatkunde heeft losgemaakt. Reeds was van Loon ter voorbereiding dier edele taak werkzaam in de koude 18e eeuw, in welke hij leefde. Deze streving ligt in zijne werken duidelijk en krachtig uitgedrukt. Door het in 't licht geven van zijn penningwerk toonde hij dat de zonen der beide deelen van Nederland, die dezelfde taal spreken, een volk, eene natie uitmaken, en dat hunne geschiedenis als onafscheidelijk van elkander moet worden aangezien. Met van Loon in Holland te helpen vereeren, zou Belgie een nieuwen blijk geven van de waarde welke het moet hechten aan de verbroedering van Noord en Zuid.
Het leven van den geleerde die zijn boezem voelde blaken voor al wat edel, groot en voortreffelijk was, die tegen geen arbeid opzag, die alle moeilijkheden het hoofd bood, die zijne groote ondernemingen met vastberaden wil ten uitvoer bragt, moet anderen tot voorbeeld zijn, en de natie die de gedachtenis van zulke mannen huldigt, verwekt niet alleen navolging, maar maakt zich tevens aanzienlijk in het oog der volkeren, en bevestigt wat zij het duurbaarste bezit, hare nationaliteit.

Leuven, 21 October 1869.

Bijlagen.

Ik kan maar tot eene geringe hoogte aan het verlangen van mijn vriend Van Even, de uitgave der brieven van Gerard van Loon, (zie de 4e bladz. van deze studie) voldoen. Ik hoop echter dat het volgende twaalftal den lezer dezer met even veel oordeel als liefde bewerkte monografie niet onwelkom zullen zijn.

Alb. Th.









{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brieven van Gerard van Loon


(AEt. 25-33.)


aan


Kornelis van Alkemade.


(AEt. 58-66, † 12 Mei, 1737.)

No 1.
Myn Heer

De Hr N. N: Alkemade 1

Tot

Rotterdam

Myn Heer

Tot antwoord van uwen aangenaamen, zoo dient dat, ten opzigte van de papieren van het klooster sion, onmogelijk is, die te besorgen, want die althans in zeeker klooster tot Mechelen zijn berustende het welke van die ordere is 2. wat belang de fondatie brief van sint niclaas beeld tot amsteldam de bezitter heeft reets een copij daar van gereed leggen die ik eersdaags bekomen hebbende UE zal doen geworden. aangaande de papieren van berkel daar heb ik tot noch toe niet konnen na verneemen mits dien ik met de paeliter van 't carosse geld over hoop legge. verders is mij ter hand gestelt zeeker verhaal van eenen van adrichem met zijne eige hand geschreven zijnde van de vrienden van jegenwoordigen dijkgraaf van delfland, en geweeze overste van het barbara klooster alhier. vervattende een specifiek verhaal van zeeker tirannieken handel door duc alva's biegtvader in dat klooster

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
gepleegt. waar van UE. insgelijk een copye zal besorgen. wat belangt de papieren daar UEd: door voorstad mij van heeft laaten spreken, die zal ik tragte na te speuren; en zoo danige middelen ter hand slaan die tot dat oogmerk zullen konnen bekwaam zijn. verder heb ik verstaan dat tot gouda zeeker priester vande roomsche gemeente, met naame walvis, veele oude brieven en bescheide der geestelyke gestigten zoude hebben, daar UE mischien die van zijne sinlijkheid zyn zoude vinden. verders afbreekende, blijve ik met veel respect
Myn Heer
VE DW Dienaar
Gerard van Loon
delft 18 april 1712

No 2.
Mijn Heer

De Hr Cornelis van Alkemade op het haringvliet

Te

Rotterdam

Met een paktje G V L

Mijn Heer

Dus lang hebbe ik uijtgestelt uwen aangenaamen te beantwoorden niet bij zoorte van nalatigheid maar omdat ik in staat mogte weezen om iets te konnen bijbrengen in dankbaare erkentenis tot voortzetting uwer uitgestrekte liefhebberije der oudheden onzes vaderlands. ik hebbe bij den Hr 's gravezanden mij geaddresseert wegens de schriften of oude stukken van de heer van blijswijk dan die heeft mij betuijgd geene te hebben. wat belangt de penning: zegel etc: van de vrouwe van Cronenburg, ik hebbe twee maal daarom te Leyden geweest dan het ongeluk aangetroffen van haar telkens niet t'huijs te vinden. dan inmiddels heeft zij mij de nevensgaande Catalogus toegesonden, waar uyt schijnt te blyken dat zij haar geheele liefhebberij niet bij stukken, maar met eenen bondel wil verkoopen. hier nevens gaan echter twee pasquillen ten tijden van alba, het derde hadt ik aan de Heer schoemaker vereert, ook bekomt UE een oude beschrijving van

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
de intrede van de aartshertog karel te bruggen, en een tweede van willem de eerste Ano 1577 te brussel, als ook van den aartshertog mathias. in die van willem zal UE de uijt legging vinde van het gevecht van goleath met david, op een penning in het daarop volgende jaar gemunt. uyt de pasquillen dat door t gevegt van den leeuw met het varken, door t' laaste de spanjaard verbeeld wordt, etc: onze pastoor heeft mij gezeidt onder de oude papieren der pastorij een afbeelding van den delfschen brand (daar bleyswijk van gewaagt) gevonden te hebben, met de afbeelding van het leproozen huijs waaruijt de pastoor dien brand aanziet. dat hebbende bekomen zal UE per occasie toe zenden. onderwijlen zoo zijn de toegezonde zaaken tot uw gebruijk zoo lang UE die mogte van noden hebben. hiernevens gaat ook de voorrede van het onder de hand zijnde penningwerk waarop ik Uw oordeel met vermaak bij de te rugzending zal te gemoed zien. ik wil afbreken met die verzekering te geven dat mij niets uwe liefhebberij specteerende zal voorkomen, 't geen ik niet zal tragten UE te doen erlangen op dat ik des te eerder UE zoude konnen overtuijgen dat ik waarlijk ben,
Mijn Heer
VEDW Dien̄:
Gerard van Loon.
delft. 2 Augt. 1714

No 3.
Mijn Heer

De Heer Kornelis van Alkemade op het Haringvliet

Te

Rotterdam

Met een pakje gemerkt G V L

Mijn Heer

Ik hebbe uwen aangenaamen benefsens alle het toegezende (sic) naar wensch weder te rug ontfangen. ik ben van voorneemen om alle de inhaaling[en] welke in neerland geschiet zijn zoo veel mogelijk is bij den andere te verzamelen om na 't afmaaken van dit jegenwoordig penningwerk, daarvan een geheel lichaam te zamen

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
op te stellen. wat belangt het penningwerk zelfs, om dat van ouder tijd te beginnen. is om drie reden agter gelaaten 1/ mits dit tegenwoordige reets overgroot is, 2/ om dat de ouder historie duijster zijn, 3/ om dat de penning zoo menigvuldig niet zijn om daar mede eene gevoeglijke historie zamen te weven. voor het toegezonde afdrukzel van hugo de groot blijve UE dankbaar. wat belangt de mijne medegedeelde voorrede ik hebbe daar in wat wijtlopiger van 't gebruijk der legpenningen willen handelen om dat der zelver herkomste, oudheid, en behandeling aan weinige bekent zijn, egter op uw advijs mij geheellijk overgevende zal ik de voorbeelden agterlaaten. wat belangt dat uwe voorrede voor het leggeld mij tot het maken van deze zoude hebben aanleiding gegeven. zoo moet ik betuijg[en] dat mij noijt het geluk is te beurt gevallen van die te mogen leezen. want wegens de doosjes, en t omdeelen, ben ik door eene heer droste onderregt, die als van zijne voorouders in regering zijnde geweest dezelve als noch is hebben[de]. het gebruyk heb ik uyt een oud boekje die manier van behandelen leerende. en eindelijk het gebrek der huydendaagsche cijfer letteren hebbe ik aangemerkt uyt de oude getey- gebeed- en andere boeken die in de biblioteek van onze pastorij bewaard worden. in deeze zijn mij de nevens gaande oude schriften ter hand gekomen. waar van de meeste tot het geslagt der heeren van montfoort, andere tot later gevallen der staaten van uijtrecht behooren. ik hebbe gedacht UE die te moeten toezenden op dat zoo daar in iets van Uwe speculatie mogte weezen het zelve zoude copieeren: en om UE des te meerder (sic) te overtuijgen dat ik altijd met veel plesier zal tragten te toonen dat ik ben
Mijn Heer
VEDW Dienaar
Gerard van Loon
delft 14 Augt 1714

P: S: ik heb bij de papiere een groote penningplaat van greg egmont bissch van uijtrecht gedaan dien UE zoo 'er behage in mogt hebben zult kunnen afgieten of teikenen.

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

No 4.
Myn Heer

De Hr Corn̄ van Alkemade op 't haringvliet
P
Te
Rotterdam

met een pakje gemerkt G.V.L.

Mijn Heer

Tot dus lang hebbe ik alleen uytgestelt uwen aangenamen te beantwoorden als ook UE speciaal te bedanken voor het beleeft onthaal aan uwen huyzen genoten; op hoop dat mij iets inmiddels mogte ter hand zijn gekomen op dat ik hetzelve aanbiedende UE des te meerder van mijne verpligting en dankbaarheid zoude mogen overtuijgen. dit is egter niet gebeurd, tamen est laudandae voluntas. Hier nevens egter gaat het registerboekje van sint aagtens Convent, als ook vier hoogduytsche penning boeken van den jaare 1700, 1701, 1702 en 1713. op dat, zoo daar in zoo daar in (sic) iets van Uw behage mogte weezen UE het zelve zoude konnen uytschrijven ofte uyt teykenen. Des gelijk gaat ook hier nevens een Copij napje 1 gedraijd naar het origineelen dat in het Cabinet van onzen geweezen hoofdschout is berustende, het welke UE mits deeze ben vereerende. Verders ben ik UE ten hoogste dankbaar voor de toegezonde uytlegging aangaande het voeren van de spreuk silly silly doch ik zoude gaarn weten of het woord silly iets in onze taal is betekenende.
wegens het previlegie der schutterije van Delft, en waar van ik de eer hadt laastmaal met UE te spreken, zoo vinde ik in de bewijsstukken die agter het verward europa van Valkenier gedrukt zijn: dat zij (op fol: 144) van den prins verzoeken dat de supplianten zullen behouden alle previlegiën en vryheden de welke de schutters hebben gehadt voor den jaare 1580 volgens het previlegie of handvestboek daar van zijnde welk verzoek zijnde gesteld in handen van de regering van Delft zoo heeft die bij rescriptie daar op geantwoord. Konnen haar agtbr niet anders zeggen als dat geene kennisse hebben van eenige previlegie en vrijheden die de schut-
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
ters buyten eenige Conventie of verdrag afgenomen zoude mogen zijn en in kas daar eenige zoude mogen weezen dat haar agtbr zeer gaarne uyt de requiranten willen verstaan welke daar mede gemeent werden. egter heb ik gezien een Conventie tusschen de hooge vroedschap en hoofden der schutterij ten eenre, en prins Willem den 1 ten andere zijde in den jaare 1572 of 1573 gesloten waar bij was bedongen dat de hervormde godsdienst alleen buyten de stad Delft in de kooltuijnen zoude mogen werden verrigt etc: waar uijt zeeker blijkt dat doemals ander regt bij de schutterij is geweest.
eindelijk wilde ik UE gebeden hebben ofte UE geen stukken, raakende het oude huijs te spange, dat bij overschie leijdt, heeft. hier mede wil ik eindigen, na UE van mijn divoir in t voortzetten der liefhebberij verzekerd te hebben, betuijgende dat ik ben
Mijn Heer
VE: D: W: Dienaar
Gerard van Loon.
delft 20 febr 1715

No 5.
Mijnheer

De Hr Corn̄ van Alkemade

per ami.

Te

Rotterdam

Mijn Heer

Ik hebbe uwen laasten, na verscheide dagen uyt stad te hebben geweest, met mijn t'huys komst wel ontfangen belangende het Manuscript: der privilegie van delft hebbe ik onder voorkomende occasie kennisse gegeven aan onzen pensionaris, welke aan nam des wegen de Heeren te zullen spreken, dan mij over wijnig dagen daar op antwoord liet toe komen. dat de stad alle haare previlegie in behoorlijke forme hadt, dierhalven voor de gegeve Communicatie mij deedt bedanken. belangende den ingeleiden hebbe ik die aan 't huys van den Heer spiringshoek besteld. wegens het voorgenome penningwerk heb ik eenige dagen te Amsterdam geweest en zal de brenger deezes UE deswegens

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
verslag doen. geene papieren belangende de stad alkmaar hebbe ik of niemant van mijne kennisse, dan wel deeze acte van aanstelling der baronie van st. laurent de welke, zoo die UE mogt behaagen kont Copieren. verders zoo mij iets anders der nederlandsche oudheden mogt voor de hand komen zoo zal ik altijd tragten aan UE zelve mede te deelen, en inmiddels met veel respect blijven.
VEDW Dienaar
Gerard van Loon
Delft 23 Ap̄r. 1715

No 6.
Mijn Heer

hiernevens bekomt UE met de uyterste dankbaarheid het geleende Contract der Eedelen tegens Alba, te rug ik hebbe het aan niemant, volgens uw verzoek, laaten zien maar volgens nevengaande Copije geextrakeert. ik verzoek zeer vriendelijk of UE het een zoude willen Collationeeren, en de opengebleve plaatzen aanvullen, of de qualijk geschrevene verbeteren, want ik mij weinig op het oude schrift verstaa.
ik wagt drie oude vonnisse wegens de overschiese brugge zoo als ik die ontfangen hebben zoo zal ik die UE mededeelen. verders moet ik UE bekent maken dat al het oude graven geld van de Hr van Cronenburg alle als niet genom̄ extra Catalogum zal verkogt worden zoo ook de zegels.
verders moet UE bekent maken dat hier eene zonderlinge losrente brief van Een der oude graven van holland met opgeld is verkogt om de zonderlingen inhoudt en zegels alle in fluele kasje bewaart. de koper is de Hr van dr dussen Hr van souteveen. ook is mij ter oore gekomen dat de Heer Gaal in deeze stad, verscheide documenten heeft wegens de stroomen onzes lands, dit heb ik van den Hr procureur Coelen gehoort die hem dienende in eene zoodanigen zaak die stukken geleezen en gehadt heeft. verders niet nieuws als dat ik met het uijterste respect mij teiken te zijn
Mijn Heer
VEDW Dienaar
Gerard van Loon.
delft 2 meij 1715.

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

No 7.
Adres als No 4.
Mijn Heer

Hiernevens bekomt UE de drie &n vonnissen tusschen die van delft en Rotterdam bij den hoogen raad van mechelen eertijds geweezen. UE kont die Copieeren. belangende de nege Cyferletters zal per naaste schrijven want nu wat druk hebbe. de stukken van de voorige proceduren die alle in geschrift zijn gedaan zoude waarschijnlijk noch te bekomen zijn zoo men de moeite van de zelve op te zoeken uijt andere van dien tijd, wilde betaalen. Belangende het penningtje van den hertog van arschot hebbe ik aan iemant van zijn huijs te brussel geschreven, en verwagt van daar antwoord.
voor het medegedeelde wegens de acte van brederode 1 ben u bedankende hoewel ik wel wist dat noch een is: ja ik geloof dat, 'er zoo veel zelfs luydende instrumenten als ondertekenaars geweest zijn.
zoo UE kon dienen met eene opgestelde fransche voorrede door de fransche accademie der penningen gemaakt om voor het groot werk des konings geplaast te worden het is tot uwen dienst. want daar in worden alle de gronden om goede penningen te maken en uyt te leggen zeer deftig aangetoont, dan het is om andere toevallen noijt in 't ligt gekomen: maar in de plaats van dat eene andere voorrede gemaakt. waar mede blijve
Mijn Heer
VEDW Dienaar
Gerard van Loon.
delft 24 meij 1715

No 8.
Mijn Heer

den Hr Corn̄ van Alkemade

Te

Rotterdam

Myn Heer

ik hebbe het afdrukje der napjes, als mede het geleende penningtje van den prins van Luijk tot geleide van uwen aange[naa-]

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
men ontfangen. ik zal mijn best doen van [den] zoon van ouwendijk te zullen spreeken. by provisie gaat hier nevens eene aftekening van een gedenkpenning, die de professoren der philosophie te leuven, ter eere van onzen delfschen leuwenhoek hebben laaten maken en aan denzelven vereerd. verders zal ik alles wat in mijn vermogen is Contribueren om uw liefhebberij voor te zetten en van nu af te betuijgen dat ik waarlijk ben
Mijn Heer
VEDW Dienaar
Gerard van Loon.
delft 18 decemb 1715.

No 9.
Myn Heer

den Hr Cornel: van Alkemade

op 't haringvliet

P
Te

Rotterdam

Mijn Heer

Met regt moet UE verwondert zijn over mijn lang stilzwijgen. ik hebbe zedert alles aangewent om de verzogte papieren weder eens te konnen bekomen, ze zijn mij ook toegezeid en de bezitter heeft ze verscheide reyzen onder veelvuldige andere papieren gezogt en niet konnen vinden. ik ben zelfs ten zijnen huyze geweest en hebbe omme de pakketten en boekekassen te doorzien eenen heelen middag besteed zonder ze te hebben aangetroffen, zulks ze hem moeten ontstoolen, of verleid zijn, indien 't laaste waar is, hoopt hij ze noch met het schoonmaken te zullen vinden, want van quaadaardigheid van den bezitter ben ik van het tegendeel geheel verzekerd. Aangaande de Papieren van Butkens 1, die ouwendijk zoude gehadt hebben, hebbe ik uijt den gewezen lijfknegt van den Hr Berthout van slingerland, getrouwd met de dochter van Hendr van Bleijswijk verstaan, dat ze die heer voor omtrent 800 gl gekocht heeft, en hij voor zyn meester veel maalen daaruijt extracten heeft moet schrijven. deeze geweze

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
knegt is tegenwoordig een veerschipper van delft op rotterdam en de Wit genaamd. op het geene mij de Hr Andrs schoemaker uyt uwen naam gevraagt heeft of ik niet wist de herkomst van onze luijlak. zoo dient dat ik in Benage hist: de Juifs (sic) liv: VI chap: XXIX num: IX, hebbe geleezen dat de Jooden in 't feest der tabernakelen, die op onze zaturdag valt, met een tak in de hand lopen die ze lulaph hieten, of nu de huydendaagsche gewoonte om op den zaturdag voor pinxteren met takken te loopen, dat onze lulaph is, geef UE in bedenking, in 't eind' moet ik UE, aangaande onze negen huydendaagsche Cyferletten zeggen, dat het maar ordinaare punische A, B, C. letteren zijn. welke taal en letteren zijnde verlooren zoo hebbe egter uyt de overgebleve gedenkstukken dier volkeren in een bezonder tractaatje aangeweezen mitsgaders wanneer ze eerst zijn in gebruyk geraakt, dit werkje wordt bereids gedrukt, en hoope UE, als t af is, daar een van mede te deelen. het zal bestaan in drie deelen. 1) van den oorspronk van 't geld etc: 2) van de huydendaagsche gedenk- tover- en legpenningen mitsgaders noodmunten 3) vaste grondregelen waaraan men de waarde dezer penningen moet toetzen. dit laaste deel hebbe goed gedacht UE toe te zenden en aan zijn Eds. oordeel te onderwerpen. ik verzoek dat ik het in een dag 4 of 5 weerom mag hebben om het mede ter drukperze te geven. eer ik afbreke neem ik de vrijpostigheid UE mits deeze te verzoeken van mij te wille mededeelen de wijze op de welken onze voorouders met haare eige lands letteren gecijferd hebben. UE zal ten hoogte verpligten dien geene, welke bereid alles wil aanwenden om te toonen dat hij is

Mijnheer
UE dw. Dienaar
Gerard van Loon
delft 10 April 1717

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

No 10.
Mijn Heer

de Hr Corn̄ van Alkemade

op 't haringvliet

P
Te

Rotterdam

Mijn Heer

Uwe twee Brieven mitsgaders het toegezonde spaansch kronykje zijn mij geworden, ik zal het houden, als was 't slegs om de naamen der spaansche schrijvers en te rotterdam komende, het verschot restitueeren; de teykening van 't staaten glas zal ik dan te gelijk mede brengen. hij haalt, in dat kronijkje, Catrera aan als die best het leven van philips II heeft beschreven, zoo UE die schrijver mogt voorkomen, gelief om mij te denken. tot nieuws dat die van ter goude een penning op de fransche en spaansche vrede laten maken, dat de stempelsnijder van Noord holland door den Czaar zijnde gedeba [u] cheert, met alle de gereedschappen met de noorder zon na muscovie is vertrokken, dat drappentier tot stempelsnijder is aangesteld, en eindelijk dat de Hr [Heeren?] van de dimermeer, mits dit jaar het honderste zedert haare droogmaking is, daar op een penning zullen laaten slaan. noch dient tot Uwe Gouverno, dat op maandag te leijden, zeer fraije Manuscripten (uwe liefhebberij betreffende) op de auctie van den Hr verzijden zullen verkogt worden. verders zij verzekerd dat ik alles wat in mijn vermogen is, zal aanwenden, om de liefhebbery voor te zetten, en wel voornamentlijk dat ik altijd zal trachten te weezen
Myn Heer
VEDW Dienaar
Gerard van Loon.
delft 25 Maart 1718.

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

No 11.
Mijn Heer

De Hr Corn̄ van Alkemade

Te

Met een Boek
Rotterdam

Mijn Heer.

Hier nevens per schipper de wit de bewuste aftekening en 't M: S: - iets diergelijks voorkomende zal ik om UE denken.
dewijl UE genegen waart uw graven geld te verkoopen en dat de Hr fagel misschien daar in wel speculatie zoud konne hebben, zoo wenschte wel te weeten daar of daar ontrent hoeveel UE daar voor zoude willen hebben
verders zoo 't niet te hoog liep zoude ik zelfs wel van ieder een stukje begeren met een borstbeeldje van welke ze worden gevonden, en hoeveel dat wel zoude bedragen.
nu staan ik eerdaags het Manuscript van Penningen staaten, van brabant te ontfangen. zijt verders gegroet van hem, die is

Myn Heer
V: E: D: W: Dienaar
Gerard van Loon 1
delft 28 April
1718

No 12.
Myn Heer

De Heer Corn̄ van Alkemade

op de 2 haringvliet

Te

Rotterdam

Myn Heer

Dewijl UE aan schoemaker geklaagt heb dat ik UE niet quam besoeken, en dat aan den anderen kant zeker liefhebber de Hr

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
Corn̄ Backer, die met mij op morgen naar buyten zoude gaan, en wel wenschte in 't passant UE eens te spreken, zoo dient deeze dat wy gezamentlijk op morgen voor de middag ten elf uuren de eer en vrypostigheid zullen nemen van UE over de liefhebberij te komen spreken en mondeling te betuijgen hoe dat niet alleen hy, maar ik met veel respect ben

Mijn Heer
VEDW Dienaar
Gerard van Loon
delft 29 April
1720

Nog een brief van Van Loon.

In de aanteekeningen op ons artikel hebben wij eenen brief overgeschreven, door Gerard van Loon, den 13 februari 1737, gericht aan ‘Juffrouw Margreta Esser, weduwe Geerhard Schoemaker, te Amsterdam.’
De Heer Graaf Maurin Nahuys, van Utrecht, aan wiens voorgeslacht de familie Schoemaker verwant was, had de vriendelijkheid mij een anderen brief van onzen van Loon mede te deelen, aan dezelfde vrouw gericht. Daar hij betrekkelijk is tot het in den brief van 13 februari 1737 besprokene, laten wij hem hier volgen:

‘Mejuffrouw,

In September des voorleeden jaars een dag of twee te Amsterdam zijnde, heb ik mij aan uwe oude woonstede vervoegd, doch in dat huys niemand t'huys gevonden, nochtans uyt de buuren verstaan dat UwE. elders met de woon verhuysd waart, des besloot ik, mids ik den volgendag naar Leyden vertrok, op mijne weerkomst te Amsterdam, mij van mijne pligt, nader, onderrecht zijnde waar UWe woonachtig was te komen quyten, dan heb sedert tot mijne zeer groote droefheyd uijt den Heer (van) Mieris, te Leyden, verstaan, dat uwe zeer waarde man niet min UWE dan mij door eene te vroege dood ontrukt is geworden, zulks ik mij de eer gave van UWe E. wegens zoo

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
treffend verlies te condoleeren met toewenschinge dat de Hemel van wiens hand die treffende slag is voortgevloeid UWE de sterkte geeve om zich in des wege opgevatte droefheyd te maatigen. Sedert is mij de Catalogus van uws mans naa gelaatene boeken ter hand gekomen in welke ik op pag. 101 gezien heb dat daar ook gemeld staan Testament ran Katrijn Wouters Dobbens Dochter, etc. 't gene ik oordeel alleen uyt onkunde geschied te zijn, wijl alle die stukken door mij, als voogd van de kinderen mijne nicht Geertruy Akerboom, als van die persoonen afdaalende, aan uwe Man voorheen zijn ter hand gesteld om daaruyt de Genealogie dier familie op te maaken en te strekken tot verificatie (van) den eygedom der Graven, welken overgeboekt en de verhooging betaald moesten worden, tgene dan ook, voor zoo ver uyt die en andere stukker de propriteyt eenigzins is konnen beweezen worden, door tusschenkomsten uws man's geschied is, dierhalve verzoek ik dat alle die stukken onder No G gemeld, aan mij als geweeze voogd dier kinderen mogen gerestitueerd en niet verkogt worden, dewijl ik anders zeer zwaare moeijelijkheden zoo voor UWE als mij wegens dat kind, t welk thans meerderjarig is, te gemoed zie, en dat niet zal naalaaten de zelven te vindiceeren als zijnde de echte bewijsstukken van haar voorouderlijke goederen op haar afgedaald. Dierhalve smeek ik UWE deeze beweegreden in overweging te neemen, en mij ten spoedigste van uw besluijt ten huyse van Juffe Toornburg, te Leyden, in de Maremansteeg, te verwittigen. In verwachtinge dan, dat UWE mij zoo rechtmaatig verzoek zult inwilligen, zoo teken ik my te zyn,

Mejuffrouw,

UwEd. Dienaar,

geteekend: “Gerard van Loon.”

Leyden, den 7 febr. 1737.

P.S. Wegens de waarheyd van het hierboven geavenceerde zoude UWE zich bij den Heer Beudeker kunnen informeren.’

Het opschrift luidt: Juffrouw, Juffr de Wed. Gerrit Schoemaaker, naast de Brouwerij van de drie Schulpen, op de Prinsegragt, te Amsterdam - met vriend.

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze brief is een nieuw bewijs van de goede betrekkingen in welke van Loon leefde met den zoon van zijn overleden vriend den beroemden penningliefhebber Andries Schoemaker, van Amsterdam.
Wij zullen dit stuk niet ter perse leggen zonder onzen dank te hebben betuigd aan den heer Graaf Nahuys, wien wij het verschuldigd zijn.

Leuven, 1 Juli 1870.
E.v.E.

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    










{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Betrekking tusschen Hooft en Vondel *).


Historisch-kritische studie over den Muiderkring,


door H. Prins de Jong.

Ieder Nederlander, die belang stelt in het leven en de daden zijner voorvaderen, wendt vol eerbied het oog naar de overblijfselen der oud-vaderlandsche kunst en toeft zoo gaarne bij de monumenten waaraan beroemde mannen en vrouwen hunne namen hebben verbonden. Zoo één gedenkstuk heeft gedeeld in de belangstelling, zoo één zich beroemen mag in den strijd voor zijn bestaan gevoerd, het is ongetwijfeld: het Kasteel te Muiden!
Wel heeft het een harden kamp moeten verduren. In 1825 werd aan zijn voortbestaan meer dan ooit gewanhoopt. De ontvanger der Domeinen te Weesp zou het, op den 16n Juli, voor afbraak verkoopen. Genootschappen en bizondere personen stelden zich in de bres voor de bedreigde veste. Willem I gaf bevel den verkoop uit te stellen. - Uitstel is afstel geworden. Nog altoos verheffen de daken en torens van het Muiderslot zich boven de wateren, en wenden de beminnaars van Nederlands historiën de schreden ter bedevaart naar die heilige hallen.
Want heilig zijn ze die gangen, waar de edelste van Hol-
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
lands graven als martelaar viel voor de vrijheid des volks; - waar onze uitnemende geschiedschrijver de gezelschapszalen zoowel als het, helaas, verdwenen zeshoekig tuintorentje, door zijnen naam heeft vereeuwigd!
Waren de pogingen der commissiën in 1825 gelukt, twee standbeelden zouden er zijn opgericht, een aan Floris den Vijfde, het ander aan Pieter Corneliszoon Hooft toegewijd. En wordt de wensch vervuld, waarmede de Heer Hofdijk zijne schets besluit: ‘dan zal het Muiderslot, thans alleen nog bewoonbaar, eerlang weder bewoond worden, en een bewoner vinden bekwaam en gezind om den ouden luister zijner wallen te doen herleven en met eere te handhaven.’¹
Die wensch is eenmaal vervuld. Het was slechts voor één dag; maar onvergetelijk blijft hij voor iederen bedevaartganger, als hij terugdenkt aan de uren, toen de najaars-zon hare schitterende stralen langs de wanden liet spelen, en een uitgelezen gezelschap de dagen terugriep van ouds.
In 1867 werd het standbeeld van Vondel onthuld. Op het programma der feesten las men: Een zeetocht per stoomboot naar het Muiderslot! De tochtgenooten vonden de oude veste in feestgewaad. In de beroemde gezelschapszaal schenen de vorige dagen teruggeroepen. Herleefd schenen de gasten van den beroemden Drossaard. In de feestzaal, naar vroegeren trant ingericht en opgetooid, bevonden zich de vrienden en vriendinnen, leden van den Muiderkring en onder hen als de eerste, de meest geliefde van den gastheer Hooft *), Joost van den Vondel!
Wie zou, bij eene herinnering aan die dagen, ooit vergeten de naauwe betrekking, de innige vriendschapsband tusschen deze groote mannen? Hoe zijn wij onderwezen in eerbied voor dat gulden tijdperk van Neêrlands letteren-roem en hoe knoopten wij alles vast aan dit ééne woord: ‘de Muiderkring!’ Dat woord bevat Hollands glorie; die kring dacht ons een tooverkring te zijn, waaruit lichtende stralen zijn heengegaan over de Vereenigde Provinciën. Hoe groot de afstand ware die Hooft en Vondel

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheidde op maatschappelijk gebied, we meenden dat innige waardeering de band was, die hunne zielen in oprechte vriendschap verbond. Zij immers waren de bezielers van den Muiderkring en, kon het wel anders, de groote dichter Vondel werd, om zijne talenten, door alle leden op het hoogst vereerd en was een der toongevers in het beroemd gezelschap!
Bestonden over die waardeering en vriendschap niet vele verhalen, immers op zuivere historie gebouwd? Bestaat niet dit woord over den dichter: ‘zonder Hooft zou hij Vondel niet zijn geweest?’
Heeft Brandt, in zijn Leven van Vondel, niet bewezen hoe hoog deze bij den grooten Hooft stond aangeschreven? - In één woord, gaan niet de meeste beschouwingen dier dagen uit van het geloof aan de innige gemeenschap tusschen deze twee?
Ik wil met dankbaarheid bekennen, dat de Vondelsfeesten mij hebben opgewekt om de studie over den Muiderkring te hervatten, maar verzwijgen kan ik het niet, dat ik in het geloof aan de betrekking tusschen Hooft en Vondel ben geschokt. De gang mijns onderzoeks en de aanvankelijke resultaten, waartoe ik ben gekomen, wil ik in deze studie blootleggen!

II.

Het is een liefelijk denkbeeld van de schrijvers over het gulden tijdvak onzer letterkunde, om Hooft en Vondel steeds in de naauwste betrekking tot elkander te plaatsen. Ik herinner den lezer uit vele pogingen slechts de meest bekende.
Brandt verhaalt ons, dat de toen reeds beroemde Hooft het kind Joost van Vondel met bewondering heeft gadegeslagen. Nog geen dertien jaren oud en reeds is de knaap in een gedicht van Hooft verheerlijkt. In Florence denkt de zoon van den Amsterdamschen Patriciër aan den zoon van den vluchteling uit Keulen. Met ophef verhaalt ons Brandt, dat: ‘niettegenstaande d'onvolmaaktheit zijner kindsche rijmen, men hier en daar noch slaagen en aardigheden zagh, die uit dat teeder zaadt met der tijdt een' rijken oeghst beloofden.’²

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zóó was Hooft vervuld van den kleinen held, dat hij, in het jaar 1600 uit Florence, een' brief schreef aan de Kamer: In liefde bloeyende, en nevens andere fraaije geesten op Vondel zinspeelt, met de volgende woorden:

Men vindt tot Amsterdam, die met zijn hoogh gedicht 
Den duistren weg tot lof en waare deugdt verlicht: 
En Kampen, die met kunst 't gemeen beloop der dingen, 
Het nut der deught en 't quaedt der ondeughd weet te singen: 
En Koster, Vondelen, Breerôo en Victorijn, 
Die nu al toonen wat z' hier namaals zullen zijn.³ 

Op de innige betrekking tusschen de leden van den geleerden en hoofschen kring wijst met bizondere belangstelling J. de Koning in zijne geschiedenis van het Muiderslot. Hij wijst zeer zorgvuldig de onderscheiden brieven aan, waaruit die betrekking kan worden gestaafd en is er van overtuigd dat ook Vondel in dien kring onmogelijk kan worden gemist!⁴
Hofdijk beschrijft de leden van den Muiderkring en noemt al de namen op in zijne teekeningen van de kasteelen in Nederland. Terwijl onder anderen de predikanten trouw worden geweerd, bevonden zich daar de grootste vernuften dier dagen, staatslieden, geleerden, toonkunstenaars, dichters, krijgers uit den vrijheidskamp tegen Spanje, hovelingen en onder allen prijkte in dien schitterenden zoowel als huiselijken kring van Muidens roemruchtigen Drost, de doopsgezinde winkelier - Joost van den Vondel.⁵
Vergunt mij nog twee namen te noemen van mannen die, met bizondere voorliefde dat onderwerp hebben behandeld. Wie kent niet de keurig gestileerde en onderhoudende schets van A. Drost, getiteld: ‘Meerhuyzen, Letterkundig zeden-tafereel uit den aanvang der 17e eeuw?’⁶
't Is ons genot, aan de hand van den flinken teekenaar, te vertoeven op Meerhuizen, het buitenverblijf van Hendrik Laurenszoon Spieghel. Deftige burgers uit de hoofdstad zijn als gasten genoodigd; vol levendigheid zijn de paden van den tuin; vol jok en vrolijkheid de harten der aanwezigen.
Hooft is van zijne reis naar Italië teruggekeerd. Zijn hart was daar vervuld van Holland en het groote Amsterdam. Wat hij

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
vergeet, overal denkt hij aan de Kamer: In liefde bloeyende, en aan den jongeling, die in zijne verbeelding reeds in volle grootheid voor hem stond.⁷
Thans schittert de fiere, krachtvolle Hooft in het uitgelezen gezelschap; maar ook Joost aan zijne zijde. De toekomstige Drossaard van Muiden is profeet van de grootheid des kleinen en als de lof van Hooft wordt uitgebazuind, vraagt de kleine Keulenaar: ‘En ik dan?’
‘Toen nam Hooft den knaap op en plaatste hem op de schouders van Visscher.
“Ik ben boven allen verheven!” riep de knaap uit.
“Dat zult gij altijd zijn!” sprak Hooft; niemand, die hier eene voorspelling zag. Lachend schudde Visscher het jongske van zijnen hals, kuste den knaap en zeide: met trouwhartig vermaan:
“Joosje Joosje! vader Roemer zegt het u:

Houd u rein, 
Acht u klein.”’ 

Met even groote liefde voor het denkbeeld dat Hooft en Vondel één zijn en langen tijd zijn gebleven, door oprechte waardeering van elkanders gaven, schildert P.J. Andriessen, den Muiderkring. En wie er zich mogen bewegen rondom den Muider-Drost, eerst recht wordt er feest gevierd, wanneer de held van den dag, de vriend van al de hooge personaadjes, Joost van Vondel, onder de gasten eene eereplaats inneemt!⁸
Dienen zulke schetsen alleen om een beeld dier dagen ons, in een dramatisch tafereel, voor oogen te stellen, ik juich ze van ganscher harte toe, de vorm is en blijft in vele opzichten uitstekend en de aandacht wordt steeds geboeid. Zijn ze geschreven om eene geschiedkundige waarheid te verkondigen, dan kan ik ze niet billijken, daar de waarheid der geschiedenis mij aan gegronde bedenkingen onderworpen schijnt!
Ik ga de redenen, die mij tot deze uitspraak leidden, ontvouwen.



{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.

Het is ontegenzeggelijk, dat vele schrijvers over die dagen de betrekking tusschen Hooft en Vondel vaststellen, op grond van den brief uit Florence, waarin de bovenaangehaalde regelen den lof van den jeugdigen dichter bevatten. Dat wij dus allereerst vragen naar de waarde en de waarheid dier regelen is natuurlijk.
De historische waarde van Brandt is, in mijn oog, niet boven bedenking verheven. Ook hij was gehecht aan het denkbeeld, dat onze twee helden door een vriendschapsband waren omsnoerd. Vondel bewonderde hij, terwijl hij deelde in de hoogachting, den eerbied der 17e eeuw voor den Drossaard. Maar als wij zijne werken vergelijken, dan stuiten wij op vele tegenstrijdigheden en zijn huiverig om, door hem geleid, een oordeel op te maken over die dagen en personen!
Ik herinner slechts aan: ‘de lijkrede op den Heere P.C. Hooft.’ Bij den dood van dezen zweefde de Agrippijnsche zwaan, van zijne kracht zich bewust, sierlijk en stout over de wateren.
In zijn Leven van Vondel wijst Brandt daarop, met innige voldoening. En naauwelijks heeft de groote Hooft de oogen gesloten, of er weêrklinkt in den schouwburg een' lof door Brandt opgesteld, waarbij alles en allen die leefden of zullen leven, in het niet verzinken.⁹
‘Holland zal de Grieken geen Euripides benijden; want in Hooft heeft het een Sophocles bezeten. Vóór onze eeuw was het nog niet gehoord dat één in alle deelen der dichtkunst uitstekende was. Al de dichters bij Grieken en Romeinen blonken uit op één gebied, de eenige Fenix onzer Dichters heeft haar in sijn geweldt kunnen brengen en in al haar deelen uitgeblonken.’
‘O waterbron des levens, help my doch aan waater! help mijn oog aan traanen! Dat nu d'uitbarstende droefheit èn stemmen èn tongen verander, om ons ongeluk door alle landen af te kundigen: om te gaan boodtschappen; dat de Hollandt-
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche Poëzy, die met den Ridder Hooft gebooren was, ook met hem gestorven is.’
Nog hooger stijgt de klacht en de lof wordt bedwelmend. Joost van den Vondel moest zich nog erger hooren negéren. Heer Jacob, Aartsbisschop van Mechelen, had reeds weinig dunk van onzen dichter, toen deze kerkvorst hem tegemoet kwam met de vertroostende verzekering *): ‘'t gaet al wel, sinjeur Vondel; maor ge zait nog op verre nae geenen Cats.’¹⁰ Ook Brandt scheen vergeten te hebben of er nooit bizonder naar te hebben onderzocht dat en hoe Vondel bestond. Hij sluit de lijkreede op Hooft, aldus:
‘En gy, mijn toehoorders, die met my op d'uitvaart geweest zijt, en het geduld gehadt hebt, van een lijkreede, vol van suchten en traanen, aan te hooren, zult dees plaatsen verlaaten met een genoegen, 't welk door geen tijdt uitgewischt kan worden, omdat het geluk uw heeft laaten leven ten tijde van den grootsten Dichter dien Hollandt of ooit zon zag; en verhaalen dit aan uwe kinderen, en laaten die dan naaneeven en naakomelingen bekent maaken; dat gy den Vaader der Hollandtsche zanggodinnen met my de laatste plichten hebt beweezen!’¹¹
Zulke uitboezemingen kwamen voor in.eene lijkreede, uitgesproken op den 28n Mei 1647, toen Vondel de schitterendste bewijzen had gegeven, dat hij de zanggodinnen uitnemend zou weten te vertroosten, dat de Hollandsche Poëzy nog lang niet sukkelende of gestorven was.
Ik weet wel dat lijkredenen niet te vertrouwen zijn, en de meeste overledenen, in de eerste dagen na hun' dood althans, engelen zijn, zoodat we het met Brandts weeklachten en overdrijving niet al te naauw moeten nemen, maar eveneens verzekeren ze mij, dat wij op Brandt niet volkomen kunnen afgaan

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
en aan zijne hand een beeld zijner twee helden niet kunnen ontwerpen.
Want zulke klaagliederen werden aangeheven in een tijdperk, dat Brandt ons beschrijft als schitterend voor Vondel. Onze dichter was tot den hoogsten top van den Hollandschen Parnas opgeklommen, door langdurige vlijt en dagelijksche oefening. Hij zweefde boven de sterren, al de overige Hollandsche Dichters oogden hem uit de laagte na. ‘Want in hem zagh men zaaken uitblinken, die in geen' van al de Nederlandtsche Dichters deezer eeuwe zoo overvloedig in allen deele plaats hadden: dat was zuiverheit van tale, klaarheit en kortheit van zinuitinge, kracht van redeneringe, rijkdom van aardige vonden, en eindelijk zoetvloeyentheit met hooghdraventheit: twee dingen die zelden in 't dichten t'zaamen gaan.’¹²
Dit was de Vondel van 1640, die in 47 moest luisteren naar zulk eene lijkreede van denzelfden Brandt!
Een oordeel opmaken, door dezen geschiedschrijver voorgelicht, zou ik niet durven. Als hij vermeldt, hoe Hooft den jeugdigen dichter reeds opmerkte, dan begint bij mij de overtuiging te rijpen, dat de oudste levensbeschrijver dezer twee groote mannen alles heeft opgezocht wat in zijn oog strekken konde, om te bewijzen dat er een naauwe, vriendschappelijke band, gegrond op vroege en oprechte waardeering, heeft bestaan.
De lof aan den dertienjarigen Vondel toegezwaaid, dit bewijs van waardeering door Hooft, wordt ook door van Lennep voor onmogelijk verklaard.¹³ Hooft begon zijne buitenlandsche reis in 1598, terwijl de brief uit Florence de dagteekening van 8 Juli 1600 voert.
Al heeft Vondel misschien reeds in 1596 het grondgebied der vereenigde Provinciën betreden, hij zat den eersten tijd op de schoolbanken te Utrecht. Daarenboven is van Lennep zeker dat Vondel vóór 1605 geen enkel bewijs heeft geleverd van het genie, dat wij thans bewonderen. Zelfs in dit jaar, toen de 18jarige Joost reeds een en ander had vervaardigd, waren het niets dan staaltjens van rijmelarij, die Hooft niet konden voldoen. Om de twee regels uit den brief te redden, meent van

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lennep dat hij in 1607 of 1608 is geschreven, ten minste omgewerkt!
Ook deze poging schijnt mij niet juist en met het oordeel van den geleerden taalkenner zelven in strijd. Al nemen wij aan dat de oude Joost van Vondel in 1601, bij de terugkomst van Hooft, reeds in Amsterdam zich bevond, de zoon, pas van de schoolbanken gekomen, hielp den vader in den winkel. Evenwel in Juni 1605 heeft hij een vers vervaardigd, dat aan de vergetelheid is ontrukt.
Door toeval bewaard gebleven, zijn die proeven bloote kurioziteiten, die onder 's dichters eerstelingen niet gemist kunnen worden en bovenal moeten dienen om aan te toonen, hoe zwak ze waren die eerste vruchten van Vondels brein, die naauwelijks deden vermoeden welk een geest in hem verholen lag.¹⁴
Wat er van die eerste proeven is bewaard gebleven levert het sterkst en meest sprekend bewijs, welk hemelsbreed onderscheid er bestaat tusschen denzelfden geest, wanneer hij nog nieuw en ongepolijst is, en wanneer hij door oefening en kundigheden ontwikkeld en beschaafd is geworden.¹⁵
En wat wij nn bewaren als kurioziteiten, wat niet kan gemist worden, juist om te bewijzen, dat onze groote Vondel ook zulke verzen heeft vervaardigd, dat zou, in de dagen van rijmelarij, aan den reeds gevormden, fijnen Hooft zoo voortreffelijk zijn toegeschenen, dat hij daardoor in Vondel den toekomstigen prins der Hollandsche poëten heeft gezien?
In 1607 geeft het: Nieuw-jaers Liedt evenmin hooge verwachting van 's jongelings dichterlijke gaven en eerst in 1609 is in zijn gedicht: Op het twalefjarigh Bestant der Nederlanden een en ander te bespeuren dat kracht van taal en rijkdom van denkbeelden begint aan te duiden.
Evenwel staan die uitdrukkingen, die van dichterlijken aanleg getuigen, nog alleen, alsof ze verdwaald zijn tusschen zoo veel plats en ondichterlijks. Zelfs de onmiddelijk daarop volgende gedichten geven niets schoons te aanschouwen.¹⁶
Is het nu wel mogelijk dat Hooft in 1607 of 1608, reeds in Vondelen den toekomstigen genius zag? Dat de brief uit

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
Florence geschreven in 1600, den lof des jongelings bevat is onmogelijk, daar Hooft hem zelfs bij name niet kende. Dat de brief in 1608 zoo hoog opgaf van Vondel is evenmin aan te nemen, daar hij nog niets uitstekends had geleverd, waardoor de oogen van Hooft tot hem waren getrokken.
Tot zoo lang ik niet door iets anders wordt ingelicht, houd ik de twee regels in den bekenden brief voor eene pia fraus en ben ik overtuigd, dat de épistel, uit Florence geschreven den 8n Juli 1600, op de bewuste plaats heeft bevat:

‘Veel geesten jonck en out, die cloeck en welbespraeckt 
Met meeste nut verhalen haer gedicht volmaeckt!’ 

welke regels zich bevinden in het handschrift, op de Amsterdamsche Boekerij bewaard.¹⁷


IV.

Maar Vondel en Hooft zullen elkander hebben ontmoet en de jeugdige dichter zal zijn opgemerkt in de Amsterdamsche Rederijkers-Kamer. Dat Hooft lid daarvan was, spreekt van zelf. In die dagen was ieder, die aan de letteren zich wijdde of meende te wijden, lid eener kamer van Rhethorijke. Het schrijven des briefs uit Florence bewijst Hooft's lidmaatschap en ingenomenheid met de oude Kamer: In liefde bloeyende.
Vondel moest dus eveneens lid zijn van zulk eene vereeniging, en, kon het wel anders? het scherpe oog en 't fijn luisterend oor van het meest beroemde lid der Kamer doorzag den jeugdigen Keulenaar en beluisterde beter dan iemand de krachtige maatslag op het nog onvolmaakte instrument, voorspelling van hetgeen de zanger later zou worden.
En Vondel, o! hij heeft zonder twijfel in de kamer vergaderingen gezeten aan de voeten van den man, die als toongever en leermeester toen reeds werd gewaardeerd.
De geschiedenis is op dit punt evenmin helder; maar zoo veel schijnt zeker dat onze groote geesten, door die vergaderingen niet bizonder elkander hebben gewaardeerd. Onder de leden der oude kamer komen Vondel en Hooft te zamen in den eersten

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
tijd volstrekt niet voor. Eerst later, toen de deftigste en beste leden der oude kamer zich afscheidden van de anderen, om hunne luidruchtigheid geminacht, ja zelfs door Burgemeesteren berispt, eerst toen Samuel Coster de Academie stichtte en daardoor den grond legde voor den schouwburg, zien wij Vondel een der steunpilaren der nieuwe schepping.¹⁸
Vondel was lid eener Rederijkers-Kamer, ja, maar juist van de Nieuwe, de Brabantsche, de Lavendelbloem met de zinspreuk: Uut levender jonst, terwijl tusschen deze en de oude kamer: de Eglantiertjes naijver bestond, en de zaden van onmin en tweedracht waren gezaaid.¹⁹
Of er zóó gelegenheid was om spoedig met elkander bekend en bevriend te raken, laat ik aan ieder's oordeel over. Bekend, daar bedoel ik mede: gunstig, met liefde en hoogachting bekend. Dat Vondel den naam en de grootheid van Hooft gekend, dat Hooft den naam van een lid uit de Brabantsche Kamer, een' zekeren Joost van Vondel, die slechte rijmen maakte, gekend heeft wil ik niet betwisten. Maar dat een man als Hooft in de eerste jaren, van 1600-1612, reeds groot en vereerd, de oogen vol bewondering wendde naar den nederige, dien wij als dichtrenvorst eene eerzuil bouwden, is niet aan te nemen.
't Is waar, Vondel is een oogenblik lid der oude kamer geweest en kan daar Hooft soms hebben aangetroffen, wat evenwel in ieder geval spaarzaam en zelden gebeurde om deze twee redenen: 1o Omdat Vondel, streng Bijbelsch man, streng Mennoniet in de steeds aangroeiende ongebondenheid der Kamers, die met hare vernietiging eindigden, geene aanleiding tot druk bezoek zal hebben gevonden. Een lid zijner gemeente wordt door dienaren strengelijk berispt, omdat hij lid is der Kamer. Dit lid buigt zich onder de tuchtroê en ontvangt absolutie. Joost van Vondel wordt 13 Januari 1616 diaken bij zijne gemeente, bewijs in overvloed dat hij als onberispelijk te boek stond en door zijn bezoek der kamers nooit aanstoot had gegeven, of te huis bleef, om de zwelgerijen te ontgaan. Het is zelfs aan te nemen dat hij bij de aanvaarding van zijn diakenschap als lid der kamer heeft bedankt.²⁰

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

2o Omdat het niet is aan te nemen dat Hooft, na 1609, zich veel in de kamer-vergaderingen liet vinden. Want moet vriendschap en waardeering ook uit het verkeer in de kamers ontstaan zijn, dan moest het gebeuren tusschen 1610 en 1616,²¹ wat te betwijfelen is. Hooft was in 1609 met een der staatsambten, het Drossaardschap van Muyden en Baljuwschap van Gooylandt, vereerd. Bijna alle brieven uit die dagen wijzen op zijne ingespannen bemoeijingen in die betrekking. Slechts enkele brieven zijn van huishoudelijken aard of aan de letteren gewijd. Hoofd en hart van den Drossaerd waren vervuld door zijne plichten als staatsdienaar.²²
Hoe zeer wij met bewondering den blik vestigen naar het Muiderslot, in de eerste jaren ten minste was de kring er nog niet, en zoo er een punt van vereeniging heeft bestaan, het was ten huize van Roemer Visscher, waar Hooft slechts des winters kon verschijnen! En hoe kort was vaak zijn winter in Amsterdam, door bezigheden elders!
Daarenboven zijn de jaren van 1613 tot 1616 voor Vondel jaren van afzondering, van voorbereiding. Met Abbema's hulp wijdt hij zich aan de studie van het latijn. Hij begint zijne ledigheid te gevoelen, het oog naar nieuwe schatten te wenden; hij wil zich vormen en in het krachtigste levenstijdperk, van 26-29 jaren, laat Vondel weinig van zich hooren, leeft hij in afzondering, om welhaast als een geoefend strijder de zege weg te dragen!²³
Als wij dus nagaan hoe de eerste dichtproeven van Vondel van weinig beteekenis zijn, hoe eerst zijn Pascha, zijn Hymnus over de Scheepsvaert en vooral zijn Gulden-Winckel, in 1613 uitgegeven, begonnen te doen vermoeden wat hy hierna zoude worden, terwijl wij weten dat oude en nieuwe kamer geen vrienden waren, bedenken hoe Hooft sedert 1609 op het Muiderslot zich aan staatszaken wijdde en des winters te Amsterdam in de hoogste kringen zich bewoog, dan is het mij wederom niet mogelijk om aan veel waardeering of vriendschap te gelooven.



{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

V.

Ik geloof dat wij verkeerd aannemen dat Vondel reeds vroeg in wijden kring is bekend en gewaardeerd. Zijne stukken vielen niet in den smaak der heerschende partij, zij waren door den vorm moeielijk op te voeren, of werden later geminacht om den Roomschen geest, die er uit sprak. Ik herinner slechts hoe zijn Gijsbreght van Aemstel, een van die stukken, waar de meeste handeling in is en het meest op een treurspel gelijkt, ‘is opgevoerd niet zonder morren van eenigen, die 't zochten te weeren, en etlijke daaghen ophielden; om dat hij de Roomsche kerkzeden, naar eisch des tijdts, daarin ten toon stelde.’²⁴
Maar niet slechts bij het algemeen, ook bij de kunstrechters werd onze dichter in de eerste jaren niet hoog geschat. Hugo de Groot, schreef hem 28 May 1638 het volgende: ‘By UE. zal ik niet anders zeggen, dan dat ik Amsterdam voor gelukkig houde indien daar vele zijn die dit werk (Gijsbreght) na sijne waarde konnen schatten. De Coloneesche Oedipus van Sophocles, de biddende vrouwen van Euripides, hebben Athenen nooit grooter eer aangedaan dan Amsterdam hier mede geschiedt. Ende alsoo ik vertrouw dat dit werk onsterffelijk is, zoo derf ik daaruit verhopen, 't geen my mijne eigen werken niet en derven toezeggen, dat mijn naam zal blijven levende in een stadt, die ik altijdt ten hooghsten heb geëert.’²⁵
Maar die onsterfelijkheid werd eerst veel later dan wij gewoonlijk stellen aan den Agrippijnschen zwaan toegekend.
Voor Hugo de Groot was: ‘Barlaeus de doorluchtigste der Poëten en de Drost, de Vorst der Dichteren,’²⁶ terwijl hij 1616, zijne latijnsche gedichten aan Hooft zendende, schrijft ‘in den gevel des boecks: Incomparabili Poëtae!’
De onvergelijkelijke dichter zelf, de rijke Patriciër, de groote en bewonderde Drost van Muiden heeft evenmin hoofd en hart met Joost van Vondel vervuld.
‘Vondel was geen poorter, noch door geboorte noch door

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
aankoop bezat hij het burgerrecht; *) en hij mocht al een aantal jaren binnen Amsterdam gewoond hebben, hij bleef behooren tot de vreemdelingen, op wie de Amsterdammer pur sang, en hoe veel te meer de oude Geus, uit de hoogte nederzag.’²⁷
Mij dunkt er was nog al een en ander wat Vondel belemmerde om spoedig tot eer en aanzien te geraken. Dat zijne gedichten vóór 1616 hem de vriendschap en de achting der fiere geesten niet konden verschaffen, heb ik boven trachten aan te toonen. En wat men ook moge spreken van de groote nederigheid en de nederige grootheid onzer vaderen in de 17e eeuw, reeds op het einde der 16e waren zij vol van die heerschzucht en hebben zij gestreefd naar die heerschappij, waardoor eene raadsvergadering van Amsterdam eene statenvergadering, en Burgemeesteren en Schepenen zelfstandige heerschers zijn geworden. Dat Vondel door zulke menschen (en zulke toch zijn het in wier vriendschap wij Vondel willen doen deelen) spoedig is gewaardeerd, strijdt tegen geschiedenis en ervaring. Dat hij later door hen niet genegeerd kon worden, dat hij eenigzints, goedgunstig is aangenomen, hoewel op behoorlijken afstand, zal ik straks aantoonen.²⁸
Allereerst openen wij den brievenschat van Hooft, door de ijverige nasporing en goede rangschikking van Professor van Vloten in 4 deelen uitgegeven.
Omstreeks duizend brieven plaatsen ons den Muider-Drost voor oogen en wijzen op de beelden, die rondom hem het gulden tijdperk onzer letteren versieren. Wel zijn ze, nog na bijna derdehalve eeuw levende getuigen van den geest, die den schrijver bezielde.
Of een schrijver zich voorstelt, dat na eeuwen zijn handschrift zal worden geraadpleegd om antwoord te geven op de vraag: Wie hij was? zou ik niet gelooven. Maar zoo zeker het mij schijnt, dat een naneef beter oordeelt en onpartijdiger over de voorvaderen dan een tijdgenoot, zoo vast staat het bij mij dat

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
een dagboek of brieventasch ons vele geheimen van zulk een leven kunnen ontsluyeren.
Dat ik onder de brieven van Hooft zoo naauwlettend mogelijk gezocht heb naar de bewijzen van genegenheid en vriendschap voor Vondel zal ik niet behoeven te verzekeren. Ik heb de meeste dier brieven gelezen en gezocht naar de bevestiging mijner vroegere meening dat er eene innige betrekking tusschen onze beide groote mannen heeft bestaan. Ik was er in den beginne van overtuigd, dat wij uit deze brieven zouden vernemen hoe Tesseltjen met Anna en Francisca, Reaal, Mostert, Breêro, Huyghens, Coster, Baak met zoo vele andere, waren genoodigd op het Muiderslot, als de pruimen rijp waren of de aardbeziën geurden.
Ik dacht me te zullen bevinden in het Hollandsch Rambouillet en de indrukken van onvergetelijke dagen en avondstonden de inhoud zoude zijn van de brieven tusschen Hooft en Vondel gewisseld.
Hoe groot was mijne teleurstelling. Brieven in overvloed; brieven vol scherts en ernst; vol geleerde en huishoudelijke onderwerpen. Brieven zoo als wij dagelijks schrijven aan vrienden des huizes, die van ons lief en leed moeten weten. Brieven over dichtkunst en dichters; maar slechts zeer weinige waarin de naam van Vondel wordt genoemd, een oordeel over hem wordt uitgesproken en één, slechts één brief aan den vermaarden dichter van den Drossaard, één brief, behelzende het verzoek:... om van verdere correspondentie verschoond te blijven.²⁹
't Is opmerkelijk, hoe Hooft, door zoovele zaken bezig gehouden, tijd vindt tot allerlei briefwisseling. Zonder van dienstbrieven te gewagen, die vooral het 1e deel, uit den tijd van 1600-1629 vullen, toont de Muider-Drost zijne vrienden niet te vergeten en worden na 1622 de uitnoodigingen, om tot hem te komen menigvuldig.
In 1620 was Roemer Visscher gestorven en de kring, door zijn overlijden uiteengespat, begon zich langzamerhand te hereenigen op het Muiderslot.³⁰
Maar wie genoodigd wordt, niet Joost van den Vondel. Al

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
de anderen ontvangen brieven of, door Hoofts zwager Baak, uitnoodigingen; naar de Warmoesstraat evenwel behoefde de gedienstige boô bijna nooit zijne schreden te richten.
Voor Aaltje de Lange, eene vroegere dienstmaagd, tegen den wil van den Drost en de Drostin gehuwd met zekeren Peel uit Delft en in dat huwelijk ongelukkig, heeft Hooft een woord van raad en troost. In al de omstandigheden, vaak zoo treffend en aangrijpend voor Vondel, heeft hij niets.³¹
Met zijn onvergelijkelijk Tesseltjen kan hij lachen en schreien, haar plagen of ernstig tegentreden; het lief en leed van den man, die wist wat trappen op het hart beteekenden, hoe:

Van een boom scheurt nimmer tak 
Zonder krak! 

laat hem ongevoelig, en de vriend, de raadgever van zoo velen heeft geen opwekking, geene bemoediging voor onzen dichter.³²
Als Vondel met zijn krachtige welsprekendheid, in zijn heftigen toorn, in verontwaardiging over wat hem onrecht schijnt, toonen aan zijn speeltuig ontlokte, die de borst van ieder rechtschapen man doen trillen, dan heeft Hooft een woord van lof daarover te schrijven aan Baak of anderen,.... niet aan den dichter zelven.³³
Wanneer er een oordeel te vragen is over anderer vaerzen, dan wordt Baak verzocht ze Sinjeur van den Vondele eens te laten zien; maar zelf schrijft Hooft niet aan den man wiens oordeel hij schijnt te waardeeren.³⁴
De brieven aan Baak zijn vol over Huyghens, maar ook vele en zeer hartelijke brieven aan Huyghens zelven, sieren de deelen en als hij naar Amsterdam schrijft, sluit hij nooit iets in aan Vondel; wèl aan den Heere van Zuilichem, secretaris van zijne prinselijke genade enz. enz. enz.³⁵
Hooft wordt dronken van Tesselschade's dichten, ‘al ruikt hij ze maar van 't papier’; maar al hoopt hij van Vondel meer te ontvangen: ‘[en] zullen [er] zijn vingeren nae slikken’,.... de eerste, nooit de laatste kon wijzen op het handschrift van den Drossaard met zulk een lof vervuld.³⁶
Zwager Baak, zoowel als neef Pieter Janszoon Hooft moeten

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
vooral te Muiden komen, omdat Vossius, Barlaeus, Mostert, Verburgh, Brosterhuizen den dag hunner komst hebben bepaald en zij in gezelschap van Tessel en Francisca zich veel genoegen belooven,.... hij had het bijna vergeten dat Sinjeur van den Vondel hem ‘iets heeft te ruiken gegeven van een gevecht tusschen Kaiserlyken en Sweedschen,’ en de Sinjeur was niet van de partij.³⁷
Dat Vondel een fraai vaers weet te vervaardigen, Hooft is er van overtuigd; maar een compliment, eene aanmoediging, een of andere opmerking te zenden, zoo als aan andere dichters en rijmers schijnt niet gepast; alleen Baak, de Amsterdamsche bemoei-al van Hooft, kan hem bij occasie de groeten doen.³⁸
Wie komen moet: ‘om van d'aardbeezen de bedaagdtheit en van de pruymen de jeughd te genieten’, niet Vondel! Alleen als hij zelf aanbiedt om het vijfde boek zijner Constantinade te lezen wordt er aan de vrienden bericht dat hij zal dienen als hoofdschotel op een: ‘Poëtische maaltijdt’. En 't is zeer te betwijfelen of ze ooit heeft plaats gehad. De Constantijn is verscheurd en op dezen maaltijd zou ook Doctor Pauw uit Alkmaar komen, een gezelschap waarop Vondel niet was gesteld, daar hij het geslacht Pauw geene gunstige gezindheid toedroeg.³⁹
Werden in den beginne vooral de predikanten uit het Muiderslot geweerd, later zien wij er een aanzitten aan den hoogen disch, maar voor den Roomsch geworden Vondel, is er geene plaats. Wel moet de Drossaard zich vrolijk maken met de linksheid van den Veluwschen prediker, maar van dezen, den bijna vergeten Franciscus Martinus, heet het in 1645: ‘.... zijn gedicht, waarin ik veele aardige slaagen en schranderheeden speur, die my doen gelooven, dat hy voor geenen van onse Duitsche rijmers, - ik zonder altijds den Heer van Zuilichem uit, - zouw behoeven te wijken, wen het hem luste zijnen geest aan de Poëzy ten koste te leggen.’⁴⁰
Geschreven over Vondel heeft de Drost soms; maar, hoe zeer ingenomen met sommige zijner verzen, zonder veel eerbied voor zijn karakter, en vergeten kon hij het niet, hoe de hartstochtelijke dichter de overheid had aangerand en de staatspartij in het

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
aangezicht weêrstaan. In denzelfden brief over den Veluwschen Rijmer heet het van den Amsterdamschen aldus:
‘Vondel heeft een veirs gemaakt op 't wonder, waaraf de heilige Steê haaren naam draagt: en laat het openbaarlijk voor de boekwinkels ten toon hangen, gelijk de voorvechters de messen in de luifen steken, om de oogen van de voorbijgangers te tergen, als met zeggen: wie het hart heeft, pluike. My deert des mans, die geenes dings eerder moede schijnt te worden, dan der ruste. 't Schijnt dat hij noch 300 guldens in kasse moet hebben, die hem dreigen de keel af te bijten. Noch weet ik niet, oft hem niet veel dierder moghte koomen te staan; ende d'een oft d'ander heetharsen, by ontijde, de handen aan hem schenden, denkende dat er niet een haan naa kraayen zoude. Dit spel immers, maakt zulk een brabbeling in de wacht, dat er alle daags nieuwe krabbeling uit rijst’.
De man, wiens spel zulk eene brabbeling maakte dat er alle daags nieuwe krabbeling uit rees, mogt zijne vertaling van Virgilius, den Drossaard zenden, zes dagen na den ontvangst, 21 Juli 1646, haast deze zich terug te schrijven, dat het boek is ontvangen; maar geen woord van lof, geene uitnoodiging om te komen bevat dat antwoord. De hand door Vondel aangeboden wordt afgeslagen, met de beleefde opmerking dat het boek voor velen ten dienste moge wezen.
Terwijl de rijke, hoofsche Patriciër, de Ridder Hooft, vernuftig ook in onderschriften in brieven, voor den Sinjeur uit de Warmoesstraat geen ander onderschrift weet dan
UE. P.C. Hooft.⁴¹
Of de betuiging: dat het ‘veelen ten dienste moog' weezen’ oprecht gemeend was, moet ik zelfs betwijfelen, op grond van mijn geloof dat Hooft wel eenstemmig dacht met Barlaeus, ten opzichte van deze vertaling van Maro.
De beroemde latinist schrijft over deze vertaling aan Huyghens, wien nog wel de opdracht gold: ‘Gij hebt Vondel's Virgilius gelezen, of ten minste gezien, maar zonder leven, zonder mergh en de lenden gebroken. Indien hem Augustus zag, hij zou deezen Maro niet van 't vier bevrijden!’⁴²

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook de brieven en dichtjens van Tesselschade, Huyghens, van Baarle en anderen, in 1852 uitgegeven, onder den titel van ‘Tesselschade Roemers en hare vrienden in 1632-1649’, bevestigen den indruk elders ontvangen. Ook daarin geen woord over Vondel in een tijdperk, waarin hij zooveel voortreffelijks heeft geschreven.
Drie vrienden heeft Roemer's dochter. Boven allen steekt uit de Drossaard met zijne vleijerijen en vrijerijtjens;- dan de dol verliefde, de van verliefdheid flaauwe, gekke van Baerle, - eindelijk Huyghens, die 't aardig weeuwtje ook wou trachten te lokken in zijn huwlijks-bootje, of misschien Baerlaeus heeft willen plagen.
De Vondel, die volgens sommigen van geloof veranderde, om Crombalgh's weduwe, waarop alle mannen verliefd schijnen te zijn, te huwen, behoort onder de vrienden niet.⁴³
En als ik mij derhalve een levensbeeld voor den geest poog te roepen van Hooft en Vondel, dan ben ik gedwongen innig naauwe gemeenschap tusschen hen weg te denken. Dan geven mij de brieven van Hooft en vele vrienden uit den Muiderkring de overtuiging dat, bij de erkentenis van 's dichters gaven, de Muider-Drost op zijn gezelschap weinig is gesteld geweest.


VI.

Die overtuiging ontvangt nieuw voedsel wanneer wij slechts even aanstippen het verschil in karakter, en maatschappelijke betrekking, dat Hooft en Vondel natuurlijk op een' eerbiedigen afstand van elkander hield.
Dat de vaak zwaarmoedige dichter, zich niet geheel te huis kon gevoelen in den vrolijken kring die den Drossaard omringde, schijnt mij duidelijk. Als Heleonora Hellemans den disch had aangericht op het hooge huis te Muyden, dan ging het er lustig toe. Zang en snarenspel van Tessel, Francisca of Mr Swelingh, die voor extra gelegenheden moest komen, vervrolijkten de harten der gasten. Zonder bezoek waren de Drost en Drostin nimmer. De bedaagde aardbeziën en de rijpende

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
pruimen lokten menigeen naar de kunstig aangelegde tuinen en rondom den beroemden pruimenboom genoten de aanwezigen, onder aangenamen kout. - Als Tessel haar muiltjens had vergeten dan wenschte de gulle gastheer, dat zij er de voeten in had vergeten en menige jokkernij was verpozing van de vele zorgen en den vaak afmattenden arbeid, den staatsambtenaar opgelegd, door den omvang zijner bediening.
Onze vaderen van de 16e en 17e eeuw staan in onze verbeelding meestal voor ons, steunend met de hand op den Bijbel of aan het gevest van hun zwaard; maar de Trijntje Cornelis, zoowel als de Warenar met de pot bewijzen, dat de deftige Huyghens en de erentfeste Hooft grappen wisten te maken, die het banale overtroffen.
Hooft was dichter in den waren zin des woords, maar minnedichter, met den glimlach om den mond. Zijn onsterfelijk lied is een minnezang en dat is het wat, boven zoo veel van zijne hand, hem kroonde tot een waren dichter. Hij neemt de luit en naast Christina, Leonore, Tessel en Francisca weet hij toonen aan te slaan, als deze:

‘Sal nimmermeer ghebeuren my, dan nae dese stondt, 
De vrientschap van u ooghen, de wellust van u mondt? 
 
De vriendschap van u ooghen, de wellust van u mondt, 
De jonste van u hartgen dat voor mijn open stondt? 
 
Soo sal ick nochtans blyven u eeuwich onderdaen. 
Maar myn verstroyde sinnen wat sal haer annegaen? 
 
Myn sinnen moghen swerven de leyde langhe tyt. 
Nu zy, mijn overschoone, zijn u, haer leydstar, quyt.’ 
 
De schoone borst tot tranen, ten bate geen bedwangh. 
De traentgens rolden neder van d'een en ander wangh. 
 
De schoone traentgens deden meer dan een lacchen doet: 
Al in zijn hoochste lijden zy troosten myn ghemoet. 
 
Vrouw Venus, met haer starre thans claerder als de Maen, 
Bespiede de vrijagie en sach 't mirakel aen. 
 
- ‘En hebben teere traentgens,’ seyd zy, soo groote cracht? 
‘Waarom en is het schreyen niet in der Goden macht?’ 
 
De traentgens rolden neder, maer de Godinne soet - 
‘Bey liever soud ick schennen, zey zij, myn roosenhoet.’ 
 
En eer zy kond ghedooghen dat yemandt die vertradt, 
Ving zy de Iaeuwe traentgens in een coel roosebladt. 

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

- ‘Wat geef ik om myn roozen, oft maecsel van myn crans? 
Ick sal gaen maecken perlen van onghemeene glans.’ - 
 
De tranen wierden perlen soo ras haer 't woord ontging, 
Die zy met gout deurboorde en aen haer oeren hingh. 
 
De blancke perlen hielen de erachte van 't gheween, 
En doen nog in den hemel dat zy op aerden deên. 
 
Als Venus in de spieghel haer vindt met dit cieraet, 
Zy wenscht gheen tooveringhe noch cranse tot haer baet. 

Hooft heeft geleden; de slagen door den dood zijner eerste kinderen en zijner Christina hem toegebracht waren pijnlijk. Verlies in zijne fortuin drukte hem somtijds, maar over het geheel waren hij en zijne vrienden, kinderen der fortuin, die, begunstigd door opvoeding, aanleg, rijkdom, voordeelige bedieningen in den staat, al het genot dezer aarde konden genieten en, bij een weinig voorzichtigheid, onbekommerd door het leven konden wandelen.
De Drossaard was een volbloed Aristocraat. Hij, de zoon van den beroemden, machtigen Amsterdamschen Burgemeester, het hoofd der staatspartij, was in die grootsche omgeving opgevoed, ontving hooge bedieningen en liet zich den riddernaam, dien hij zoo begeerig zocht, gaarne welgevallen.
Hij begint zijne loopbaan met herstelling en meubelering van het Muiderslot op eigen kosten en loopt hem soms de fortuin tegen, hij hield genoeg over om rijk te worden genoemd terwijl hij, toen zijn verkeer naar de zeer bemiddelde Susanna van Baerle mislukt was, door zijn tweede huwelijk zijne rijkdommen aanzienlijk vermeerderde.
Dat zijn huis met een' echt aristocratischen, hooghartigen geest was doortrokken, daarvan levert ongezocht zijn zoon Aarnout Hellemans Hooft een sprekend bewijs. Op den 2n Februari 1647 schrijft deze aan zijne moeder: ‘'t is hier de manier, dat men de professor sijn geldt geeft eer 't collegie uyt is, dat binnen een maendt naar gissingh sal sijn, en UE. Mompeer daer van spreecken, of hy 't ook wil dat ik hem meer als 20 guldens geef, want soo veel geeft men, daer ik niet weet of hy mee ghedient sou syn, omdat hy ryck is.’⁴⁴
Dat Hooft diplomaat moest zijn is, in mijn oog, eene stel-
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
ling, die ieder toegeven zal. Hij had zijne betrekking aanvaard in jaren toen het onweêr des strijds tusschen Prinsen- en Staatspartij zich dreigend zamenpakte. Welhaast gaat de Prins bij de contra-remonstranten ter kerk en kiest openlijk partij.
Na 1612 was de worsteling tusschen Maurits en Oldenbarneveld in vollen gang, de hartstochten bruisen op, de bijl wordt gewet, de machtige hand van den Prins opent de deuren der raadsvergaderingen om, hem niet genegene, regenten te verjagen, baljuws worden afgezet, predikanten donderen met hunne strafpredikatiën tegen iederen verdachte. Hooft wordt voorzichtiger dan ooit, want wee wie men schuldig dacht aan eenig vergrijp tegen de Prinsen-partij. Zelfs de grijze Cornelis Pieterszoon had het lot van zoovelen niet kunnen ontgaan en daarom blijft de zoon ijverig aan zijn gewichtig werk en buiten de partijen.
Hij de staatsdienaar, was door omstandigheden, zijn' tijd en den strijd, hoveling van den gevierden Prins, dien hij moest ontzien, voor wien de deuren van Muiden's lustslot altoos openstonden. En daarom, hoe minder hij bezocht werd door predikanten, politieken, partij-mannen, strijders al te maal in het ontzettend drama, hoe liever het hem was, en hoe meer de Drossaard poogde te blijven in het rustig bezit zijner bediening.
Hoe geheel anders is het karakter van Vondel. Hij heeft nimmer den warmtegloed van zulk een leven gekend. Hij heeft zijn brood met tranen gegeten. Hij heeft gewerkt om wat te worden en hij is wat geworden, maar in den strijd, de moeite, het lijden dezer aarde.
Opgevoed in zorg, zwerveling vèr buiten zijne vaderstad, kind van ouders die om het geloof moesten vluchten, vol van dien levensernst die de voerman van des ouden Vondel's huifkar deed zeggen: ‘'t is mij of ik met Jozef en Maria over den weg reis’⁴⁵, is hij bestemd om terstond bij zijne intrede in de maatschappij, na genoten onderwijs, zijn brood te verdienen.
Hij is gedrukt. De zwaarmoedige trek in zijn karakter wordt zwaarmoedigheid, melancholie, hypochondrie. Ook al was de tijd zijner bediening als diaken nog niet voorbij in 1620, hij heeft allen lust verloren, geen moed bezit hij meer om te arbeiden,

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
uiterst schaars zijn de voortbrengselen van zijn' nu zwakken geest. Daarom vraagt hij ontslag uit zijne betrekking die hem nog bindt aan het leven en de dienaren geven gehoor aan zijn klagend verzoek.⁴⁶
‘Alsoo Joost van den Vondelen claechde van groote ongelegentheyt sijner melancoleusheytshalven, langer te dienen, heeft men Jacob Theunissen gebeden in sijn plaetse te treden, 't welcke hy met lyeffden bewillicht heeft.’
Daarom stort hij zijne ziele uit: ‘tot Godt over sijn gheduerige quynende sieckte’ en bekommert zich weinig met de zaken.⁴⁷ En het verwondert ons niet, dat hij vroeger overhelde tot mystiekerij, als in zijn: ‘Howelyckzangh tusschen God en de Gheloovighe ziele.’⁴⁸
Door 's lands zaken is die gedrukte stemming des dichters nog meer toegenomen. Hoe zeer hij Prins Maurits in den allereersten tijd bewonderde en in twee gedichten diens naam met eerbied noemt, welhaast bezielt gloeiende haat tegen den Nassouwer hem en staat hij diep verontwaardigd bij den dood van Barneveld. Hoe heftig zijn toorn was opgewekt tegen de hoofden der Prinsen- en Kerk-partijen, bewijst hij in den Palamedes, waarin Maurits, Bogerman en anderen uitgemaakt worden voor de grootste ellendelingen, die tot alles, wat duivelsch is, in staat zouden zijn.
Zijn levens-ernst, het gevoel van gebrek aan meerder ontwikkeling, dat hij van 1613 af door trouwe studie in zijne afzondering, poogt te verhelpen, zijn grievende smart, veroorzaakt door machteloosheid bij de heerschappij der Prinsenpartij en kerkelijken, stemmen hem tot neerslachtigheid, doen hem, als 't kon, de wereld ontvluchten, maar doen niet het minst opbruisen den hartstocht die hem later bezielde en een betooverenden gloed aan zijne gedichten gaf.
Hoe dus, de mindere burger, niet eens poorter van Amsterdam, de nog niet uitstekende dichter, de zwaarmoedige man, die zich liefst aan de zaken onttrok, in den gezelligen kring, bij den ronden Roemer vóór 1620 vergaderende, hoog geacht was en gaarne kwam, verklaar ik niet te begrijpen!

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat de rijke, voorzichtige Hooft hem als een zijner beste vrienden begroette, is mij even onverklaarbaar!
Dat zij door de Rederijkerskamers tot elkander zijn gekomen, meen ik te moeten ontkennen.
Eene vraag rijst bij mij op of de kamer, de oude, ook niet overgoten was in den beginne der 17e eeuw met een aristocratischen geest? Bij den wedstrijd der kamers te Haarlem is de oude kamer niet vertegenwoordigd; maar zendt door haren prins honderd dukaten. Waren de leden niet te groot om mede te wedijveren, die mannen van gezach, invloed, die zich haastig onttrekken zoodra een andere geest de vergaderingen bezielt?
Maar ik wil hier niets beslissen. 't Is eene vraag, die mij stof tot denken geeft.⁴⁹
Dat Vondel vóór 1622 op het Muiderslot of in Amsterdam met Hooft verkeerde is om beider karakter, stand, bezigheden, tijdsomstandigheden moeijelijk te gelooven. En dat hij na 1622 een welkome gast was is even ondenkbaar. Het verschil, de afstand wordt steeds grooter.
Na dien tijd is 's dichters ziekte geweken. De aanzienlijke vrienden van den Drossaard, in de hoogste staatsbedieningen geplaatst, beginnen zich te verzamelen op het Muiderslot en vormen er een geleerd, geestig, vrolijk gezelschap. Door ambten, of hoop op bedieningen, door de woeling der partijen overreed, zorgen zij er voor zoo min mogelijk zich op den voorgrond te plaatsen.
Juist nu begint de herstelde en naar lichaam en geest krachtig wordende Vondel op te treden, met al den hartstocht die hem vele jaren bezielde. De later zoo geharnaste ridder begint nu den kamp. Hij gevoelt zich van ganscher harte getrokken tot de verslagen partij en sluit zich met eerbied aan Hugo de Groot en de Remonstranten aan. Hij treedt in het strijdperk voor al wat onrecht is in zijn oog en met zijne overtuiging strijdt. Vooral op de kerkelijken ontlaadt hij zijnen toorn en hij geeselt hen met al zijne scherpheid.
Zijn klinkdicht in 1622 op den grooten (toen door Rotterdamsche predikers verguisden) Erasmus is daarvan een eerst be-
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
wijs. Zijne heftigheid blijft niet verborgen. Gesprekken en drukpers maken ze openbaar. Raddraaiers, die achter de schermen blijven, gebruiken hem om de kastanjes uit het vuur te halen. De staatsgezinde schepen Albert Burgh, op eene voor ons onverklaarbare wijze door Maurits in het bestuur gelaten, wijst hem den vorm voor zijn' Palamedes, waarin de dichter al zijn' hartstocht uitstort.⁵⁰
In 1625 verschijnt Palamedes en allen weten hoe 't den dichter om deze uitgave verging. Te naauwernood aan de galg ontkomen en gered uit de handen van hen, die, als zij met het recht hadden mogen begaan, wèl zouden zorgen dat van Vondelen het niet weêr deed⁵¹ wordt hij tot 300 gulden boete veroordeeld.
Nu is hij ingetreden in dat levenstijdperk, dat hem den altoos groenen dichterkrans vlocht, maar niet minder de oogen van allen op hem deed richten als op een man, wiens pen naaldfijn was versneden, wien woorden als dolksteeken wondden, wiens opbruisend karakter niemand ontzag, ‘wiens geest gaande werd, als hij dat volk moght aantasten.’⁵²
Is hij vóór 1622 de zwaarmoedige man, ligt die geesteszwakte over de producten zijns geestes in die dagen verspreid, na dien tijd spreekt hij uit de volheid van zijn wezen, dat krachtig, vast, vol geestdrift vaak tot toorn zich ontwikkelt. Of er al gestreden wordt tusschen de kerkelijke partijen, of kommandeur Wytz en majoor Hasselaer met vuurmonden de menigte moeten bedwingen, of Frederik Hendrik, der staatspartij toegedaan, de richting in het bestuur van Maurits moet volgen uit vrees voor die macht, Joost van Vondel bekommert zich over niets en dicht onsterfelijke zangen; maar het zijn hekeldichten of treurspelen waar toorn de pen tot geesel heeft veranderd.
En daarom kan ik mij wederom niet verklaren de gemeenschap, het punt van aanraking tusschen Hooft en Vondel, eene gemeenschap die ik door van Lennep en anderen wel zie aangenomen, maar niet aangewezen. 't Is mij niet genoeg te wijzen op Vondel's vertalingen uit het latijn, die zoo voortreffelijk waren dat er anderer hulp in te speuren is⁵³ en daarbij te

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
denken aan den Drossaard van Muyden of den ex-goeverneurgeneraal der O.I. Compagnie. Geen enkel bewijs zie ik me daarin gegeven, dat mij kan overtuigen.
In zijnen angst voor de justitie, na de uitgave van zijn' Palamedes, vlucht de dichter naar Beverwijk, waar hij eerst een jaar geleden een welkome gast op Scheibeek was geworden,⁵⁴ niet naar Muyden waar voor Hooft wel gelegenheid bestond een' boezemvriend te laten ontsnappen, ook al kon hij, als magistraatspersoon, hem niet herbergen. En veel eerder rijst bij mij het vermoeden op dat, hoe als dichter erkend, de voorzichtige Drossaard niet veel sympathie bezat voor den man, met wiens karakter het zijne niet overeenkwam, zoodat hij hem in den kring zijner vrienden niet durfde, of niet genegen was eene eereplaats in te ruimen!

Vervolg en slot in een volgend nommer.


1 Hofdijk. Kasteelen in Nederland, 2e Serie bl. 118.

2 Brandt. Leven van Vondel, bl. 15.

3 Ibid.

4 J. de Koning. Geschiedenis van het Muiderslot.

5 Hofdijk. t.a. p. bl. 86.

6 Te vinden in den Almanak voor het Schoone en Goede voor 1834 en Proza en Poëzij voor hoogere Burgerscholen, uitgegeven door de Heeren: Dr G.J. Dozy en F. de Stoppelaar, Bommel bij van de Garde.

7 In de 9e toelichting op ‘Meerhuyzen enz.’ is Drost van de authenticiteit des briefs uit Florence en de twee bewuste regels ten volle overtuigd. Met het jaartal 1607 of 8 is de épistel hem onbegrijpelijk.

8 P.J. Andriessen: de Muiderkring, vooral Hfdst. IV en V.

9 Lijkreede geplaatst voor P.C. Hooft's mengelwerken. Ed. 1704.

10 Medegedeeld door van Lennep. Zie ook Brandt bl. 68 aant. 3. - Misschien is het de vraag of het gezegde historisch waar is; maar in de dagen van Brandt dacht men er niet aan het te betwijfelen

11 Zie de Lijkreede.

12 Brandt's L.v.V. bl. 61, vv.

13 Van Lennep Deel 1 bl. 26 vv. - P. Leendertz, Wz. ‘Gedichten van P. Cz. Hooft’, afl. 5, bl. 376.

14 Van Lennep, deel I, bl. 18.

15 Ibid.

16 Ibid, bl. 26 en 27.

17 Prof. van Vloten. P.C. Hooft's brieven, deel I, pag. 2 en 11. P. Leendertz, Hooft's ged. bl. 12. Hofdijk, Letterkunde, bl. 175.

18 Van Lennep, deel 1, bl. 658 en 59. Brandt, bl. 18 en aant. 9.

19 Idem dl. I, bl. 18. - Andriessen, bl. 107.

20 Idem dl. I, bl. 316 en 317.

21 In 1610 was Vondel slechts bezield voor - en werd gewaardeerd door - de Nieuwe Kamer, door wie hij zijn Pascha liet vertoonen, Van Lennep, dl. I, bl. 36.

22 Brieven deel I, van 1600-1629.

23 Van Lennep dl. 1, bl. 315. - Brandt, bl. 19.

24 Brandt, bl. 53.

25 Idem, bl. 54.

26 Idem, bl. 69.

27 Van Lennep, dl. I, bl. 651.

28 ‘De minste burger,’ zegt van Lennep, dl. I, bl. 651, ‘zag nog in zijn' Regent een medeburger’ enz. - Maar ik ontken dat het omgekeerde waar was: ‘ieder Regent zag in zijn' medeburger een mederegent’. - Familieregeering, kleine koningen waren het, geworden in den strijd tegen Willem, Leycester, Barneveld. Zoo was 't geslacht Hooft. Zoo Bicker, zie Brandt, bl. 28. - Arend, Vaderl. Gesch. deel III2.

29 Van Lennep, dl. V, bl. 422.

30 Ibid.

31 De brieven zijn volgens de 4 deelen door van Vloten. Brief aan Aaltje de Lange.

32 Op één brief in het bizonder kan ik niet wijzen. De vier deelen zijn vol brieven aan Tesseltjen en uit ieder épistel wast de overtuiging hoe naauw Roemer's dochter aan den Drossaard is verbonden. Zie het Register achter het 4e deel.

33 Brief 237.

34 Brief 241.

35 Brief 285.

36 Brief 237 en 431.

37 Brief 389, 434, 447.

38 Brief 467.

39 Brief 496, 539, 753 en v. Lennep, dl. IV, bl. 29.

40 Brief 918. - Overijsselsche Almanak voor 1853, bl. 86 en 87.

41 Brief 938 en 939.

42 Brandt, L.v.V., bl. 69.

43 Ibid en ‘Tesselschade Roemers enz.’ van af bl. 16.

44 Brief 958.

45 Van Lennep, dl. I.

46 Idem dl. II, pag. 118.

47 Ibid ibid pag. 119.

48 Ibid ibid pag. 109.

49 Ibid dl. 1, in de Nalezing en aant. 7.

50 Ibid dl. II, bl. 297. - Brandt bl. 24.

51 Brandt, bl. 31,

52 Ibid bl. 34.

53 Van Lennep, dl. II, bl. 291.

54 Ibid dl. II, bl. 214.








{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herstelling en monumentale beschildering van de ‘Schepene-saele’ te Yperen,


door P.J.H. Cuypers en J.A. Alberdingk Thijm.

Wanneer wij het bedrijf van het naburig Belgiën op het gebied der kunsten gadeslaan en dit vergelijken met hetgeen bij ons gebeurt, dan steken de rijke en deftige Hollanders al zeer ongunstig af bij de belgische burgerijen.
Onder welke regeeringsmannen men ginds ook leve, het zij onder liberale of katholieke, geavanceerde of konservatieve, wanneer het geldt de ondersteuning van kunst, de herstelling van gebouwen of andere kunstwerken, dan blijft geene partij ten achteren. De Belgen hebben het edele en gelukkige bewustzijn behouden, dat men de eer en de waardigheid van een volk niet kan handhaven, zonder de beste overblijfselen van de erfenis der voorvaderen ongeschonden te bewaren, en indien de tijd, met zijne onverbiddelijk knagende tanden of het volk zelf, in ziekelijke, hartstochtelijke, ongelukkige dagen, met schendende handen de schatten der voorouders heeft ontheiligd en vernield, dan voelen de kleinkinderen, dat op hen de verplichting rust, om zoo veel mogelijk te herstellen, wat vroeger eeuw gesloopt heeft, de kunstwerken in vorigen luister terug te brengen en dat wat niet voltooid was, af te werken.
Niet alleen aan het verledene maar ook aan de toekomst heeft men verplichtingen, en wij behooren het ons overgeleverde in

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
den volmaaktst mogelijken toestand aan onze nakomelingen over te leveren.
Het in stand houden der monumenten, en het op monumentale wijze afbeelden onzer geschiedenis is zeker een der voornaamste middelen om het volk tot vaderlandsliefde en nationale deugden op te wekken.
Onder de mannen, die in Belgiën dat kunstgevoel, die edele vaderlandsliefde, dat besef van eigen waarde kweeken, is met eere te noemen de Heer Alphonse Vandenpeereboom, die, achtervolgends, als Schepen en Burgemeester van Yperen en, later, als Minister van Binnenl. Zaken en Lid van den Kamer der Afgevaardigden, alles gedaan heeft om het beginsel der in-standhouding en voltooying van historische monumenten in 't algemeen en de herstelling in eer en luister der lakenhallen van Yperen in 't bizonder te doen zegevieren.
Men begon te Yperen met het herstel en de beschildering der Schepens-Zaal. Aan dat gedeelte der halgebouwen verbinden zich de belang- en roemrijkste herinneringen. In deze zaal toch vergaderden de Schepenen; het was daar dat zij zich met de zaken van eene stad, die in de XIIIe Eeuw al 700,000 inwoners telde, bezig hielden, en dat zij te-recht-zaten.
Het was daar, dat jaarlijks de kommissarissen van den Soeverein met groote plechtigheid de Stadsrekeningen onderzochten en het Bestuur vernieuwden.
In deze Schepens-zaal werden de Graven van Vlaanderen, de Hertogen van Borgondië en al de Vorsten, na den eed bij hunne Blyde incompsten afgeleid, getoefd en onthaald door de Overheid, ten aanzien van het op het plein vergaderde volk.
Daar offerde men hun de gebruiklijke geschenken, gewoonlijk bestaande uit eenig stuk goud- of zilverwerk, vercierd met het wapen der stad, of uit stukken laken, te Yperen vervaardigd.
Het was in deze zelfde zaal, dat in 1303 het verdoolde volk zijne Schepenen vermoordde, onder beschuldiging van met Frankrijk te heulen.
Het was, eindelijk, in deze zaal, dat, bij de Brabantsche omwenteling, de Staten van West-Vlaanderen, op uitnoodiging

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Schepenen hunne raadsvergadering hielden, vier maanden lang: van 17 Nov. 1789 tot 20 Maart 1794 (‘de vergaderinghe van West-Vlaenderen’).
Met de inneming van Yperen, door de Franschen, den 17 Juni 1794, hield de oude gemeente-inrichting der Stad op te bestaan, en de stoffeering, welke het ‘oude régime’ herinnerde, werd wechgenomen: talrijke lagen kalk en verw overdekten de oude muurschildering. Van deze laatste heeft niets behouden kunnen worden dan een oud tafereel op den oostwand der zaal.
De taak, deze halle met nieuwe schilderingen, in monumentalen stijl, te vercieren, werd opgedragen aan de Heeren Godfried Guffens en Jan Swerts, de beroemde heropwekkers en vernieuwers van den grooten stijl in Belgiëns schilderkunst Zij, die, door zoo menig gewijd tafereel zich reeds sints jaren als de schilders van het verhevenst en tederst godsdienstig gevoel hadden doen kennen, en die door hunne edele ordonnantie en teekening te gelijk de grootste eer aan de school deden, die hen heeft opgekweekt, hadden, daarenboven, door hunnen (bij den bekenden brand, helaas, vernietigden) arbeid aan de Beurs van Andwerpen, bewezen hoe zij alles vereenigden, wat men verlangen kon in het oudheidkundig en scheppend penceel, dat de gedenkwaardige lotgevallen eener Stad, vertegenwoordigd door hare Schepensbank, in tafereel zoû brengen.
Maar spreken wij, in de eerste plaats, van de overblijfselen der oude beschildering, die nog hebben kunnen behouden of hersteld worden.
Op den bovengenoemden oostwand der zaal, stelt het oude (herstelde) schilderwerk, aan weêrszijden van het rondlicht, de Evangelisten St Jan en St Marcus voor en, daaronder, de 12 Vorsten en Vorstinnen, die van 1322 tot 1476 over Vlaanderen geregeerd hebben:

Lodewijk van Nevers en Marguerite d'Artois (1322-1346).

Lodewijk van Male en Margareta van Brabant (1346-1384).

Philips de Stoute en Margareta van Male (1384-1404).

Jan zonder Vrees en Margareta van Beyeren (1404-1419).

Philips de Goede en Isabella van Portugal (1419-1467).


{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Karel de Stoute en Margareta van York (1467-1476).

De drie laatste groepen, die geheel vernield waren, zijn geschilderd en al het overige is hersteld door den talentvollen F. Vinck, leerling van Leys, die zich onlangs, een naam heeft gemaakt door zijne in vereeniging met L. Hendrix uitgevoerde tafereelen uit de lijdensgeschiedenis, in de L.-Vr.-Kerk te Andwerpen:
Het venster aan den tegenovergestelden wand is met nieuwe glasschilderingen voorzien. Zij bestaan uit 35 blazoenen. In den venstertop ziet men:

Ten eerste, de wapens der 4 zoogenaamde Gewapende Gilden: Schepenen en Vroedschap;

Ten tweede, van de gilden der ‘Notable Poorters’;

Ten derde, van de wevers en scheerders - draperye;

Ten vierde, van de wolkammers en sergiewerkers.

In het benedendeel van het venster stellen 19 blazoenen de wapens voor van het meerendeel der kleine gilden, die den naam van gemeene Neeringhe droegen.
Dit venster brengt dus de groote volkskracht in herinnering, die zich in het Gildewezen uitsprak, welks vergaderingen gehouden werden in deze eerbiedwaardige zaal en in schaduw van het belfreit, den klokketoren, die het zinnebeeld was van de macht der gemeente, en waarvan het strenge profiel zich nog deftig ten hooge heft achter dit historiesch gedenkglas, een geschenk van den Heer Vandenpeereboom, ontworpen en uitgevoerd door den brugschen glasschilder, Dobbelaere.
Werpen wij nu een blik op de groote en schoone muurschilderingen, in deze zaal door de Heeren Guffens en Swerts, die tweelingbroeders in de hoogste kunst, uitgevoerd.
Tegenover den schoorsteen, stelt het muurvak de Blijde Incomste te Yperen voor van Philips den Stoute en zijne vrouw, de erfdochter van den laatsten Graaf van Vlaanderen, Lodewijk van Male.
De Hertog komt uit eigen naam en uit naam zijner vrouw de oude vrijheden en keuren van de vlaamsche stad bevestigen.
De Schepenen van Yperen zijn den Hertog te gemoet gegaan tot voor de poortbrug der stad. Philips is in groot kostuum, hij heeft aan zijne zijde Margareta, wier telganger door een page

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
wordt vastgehouden; hij luistert met oplettendheid naar de toespraak, die hem de Raadpensionaris, in naam der Gemeente van Yperen, houdt, een der Schepenen draagt, op een metalen blad, de sleutels der poorten van de stad.
Achter de Schepenen staat de Prelaat van St Martijn, omringd van kerkelijke waardigheidsbekleeders en van andere leden der geestelijkheid; een van hen draagt de banier van de abdij van den H. Martinus; een Franciskaan is belast met die van het broederschap van O.-L.-V. van den Thuyn, ingesteld na het beroemde beleg van Yperen in 1383.
De eerste groepen van den vorstelijken stoet zijn de poort reeds binnengetrokken; men bemerkt evenwel nog onder de gewelven eenige wapenherauten, die het einde der toespraak afwachten.
Aan beide zijden van den Hertog en de Hertogin staan, volgends hun aaloud voorrecht, de hoofdmannen der gewapende gilden van St Joris, van St Sebastiaan, en van de H. Barbara; zij zijn met de teekenen hunner waardigheid bedekt, en heffen de schilden der broederschappen, die zij vertegenwoordigen, hoog in de lucht.
Achter den Vorst en de Vorstin rijdt Mevrouw de Salgy, hofdame der Hertogin, tusschen twee edellieden van de huizen van Borgondië en Vlaanderen; waarvan de een den helm, en de andere het zwaard van den Hertog draagt.
Nog andere Heeren, die de standaarts van Vlaanderen en Borgondië dragen, en Ridders, van top tot teen gewapend, volgen den Vorst en sluiten den stoet, die zich tusschen de dichte volksdrommen voortbeweegt: de gewapende gildebroeders kunnen naauwlijks de menigte bedwingen, die vooruitdringt.
In de diepte der schilderij ziet men het belfreit, de hooge torens der kerken en de schilderachtige huizen der stad. Yperen is in vreugde, de openbare gestichten, zoo goed als de partikuliere gebouwen, zijn met vlaggen en wimpels vercierd.
Het schilderstuk links van den schoorsteen, dat we aan 't penceel van den Heer Swerts verschuldigd zijn, herinnert de voltrekking van de over-een-komst, in 1253 gesloten tusschen de

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schepenen van de Stad en den Prelaat van de abdij des H. Martinus, over de regeling van het onderwijs te Yperen.
Er werd toen bepaald, dat er te Yperen drie scholen zouden worden opgericht, waar de geestelijken zelf in de lagere klassen onderricht zouden geven, zonder zich te kunnen laten vervangen; dat de burgers van Yperen aan hunne kinderen het eerste onderwijs bij zich in huis konden verstrekken, zoo als zij dit verkozen, en dat ieder burger van Yperen het recht zoude hebben lagere scholen te houden, zonder het verlof van de Schepenen of van den Prelaat van St Martijn. De vrijheid van lager onderwijs te geven of te ontvangen bestond dus te Yperen reeds in de 13e eeuw.
Pe schilderij stelt een der drie openbare scholen voor, op het oogenblik dat de Schepenen het gesticht bezoeken, en het werk der leerlingen komen nazien. Een onderwijzer geeft aan de Magistraat de uitleggingen, terwijl een geestelijke leeraar de orde bepaalt, waarin de jonge lieden zich aan de Schepenen moeten vertoonen 1.
Het schilderstuk rechts van den schoorsteen, door den Heer Swertz, herinnert de publikatie van het bevelschrift van de Magistraat van Yperen, waarbij de vereeniging der liefdewerken bepaald en de zorg geregeld wordt, daarvoor van Staatswege te dragen (1530).
Gedurende de eerste jaren der 16e eeuw was de behoefte onder vele burgers van Yperen groot: de lakenweverij, de bron van haren vroegeren bloei, was bijna geheel verloren; de bedelstaf ging met treurige schreden voorwaards en gaf aanleiding tot groote wanordelijkheden. Om dezen toestand zoo veel mogelijk te verbeteren, gaf de Magistraat een bevelschrift uit, dat al de aalmoezen in 't vervolg bij elkander zouden gebracht worden in de

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemeene Beurse, en dat zij aan de arme huisgezinnen zoude worden uitgedeeld, onder het toezicht van voorname personen, door de Magistraat daartoe aangesteld, die rekenschap van hunne uitdeelingen moesten geven.
Weldra werd de rechtzinnigheid van dit bevel bestreden, voornamelijk door de bedelorders.
De Magistraat meende over dit kiesche onderwerp den geleerden der Sorbonne te Parijs te moeten raad vragen; en de fakulteit der theologies van de Sorbonne bevestigde de rechtzinzinnigheid van 't bevel door de Magistraat gegeven, de Kardinaal Campéguis en de Bisschop van Theruwane hechtten er hunne goedkeuring aan, terwijl Keizer Karel V aan de Magistraat van Yperen de overgroote eer bewees hun reglement in de groote steden van zijn graafschap Vlaanderen in te voeren.
Het onderwerplijk schilderstuk 1 stelt de groote markt van Yperen voor, zoo als deze gedurende de eerste helft der 16e eeuw was, met zijne houten huizen, en zijne steenen bewoond door de edelen en voornamen der stad. De afgevaardigde van de Magistraat leest, van eene hooge estrade voor de hal opgericht, in Januari 1530, het beroemde bevelschrift voor. Achter hem staat de Magistraat van Yperen, de doctor van Sorbonne, die uit Parijs de goedkeurende akte van de fakulteit der theologie mede heeft gebracht, vervolgends de Legaat van den Paus, de Bisschop van Theruwane, eenige leden der waereldlijke geestelijkheid en eindelijk eenige poorters van Yperen. Twee trompetters der stad staan op de treden der estrade, waarvan de hal om zoo te zeggen de achtergrond vormt.
Het volk verdringt zich op de groote plaats om de lezing van het bevelschrift te hooren, en de gilden zijn er onder hunne vaandels vereenigd.
De opschriften in oud vlaamsch, die de verschillende onderwerpen der schilderstukken aangeven, even als de fransche tekst

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den eed die voor de gemeente Yperen door Philips den Stoute, hertog van Borgondië, is afgelegd, zijn uittreksels van de dokumenten, die in de archieven der stad berusten.

Er blijft ons nu nog slechts over iets te zeggen van het bouwkundig gedeelte dezer restauratie en verciering.
De schoorsteenmantel, de deuren, de lambrizeering en balkprosileeringen zijn nieuw en het werk van den beeldhouwer Malfait te Brussel.
Vijf beelden zullen in de schoorsteennissen worden geplaatst: in het midden O.-L.-V. van den Thuyn, Patronesse der Stad. Naast dit standbeeld zullen (mag men het verslag der huldiging gelooven) gezeten zijn twee Overlieden der vermogende gilden van de wevers en vollers. De beelden (ten voeten uit) van St Joris en St Sebastiaan, patronen der 2 voornaamste gilden, zullen de zijdenissen innemen.
In het steenen beeldwerk van den schoorsteen maken eenige ranken het woord Yperen uit en het jaartal 1867.
Het gewelf, met eikenhout bekleed, bestaat uit 5 vakken en is vercierd met beeld- en schilderwerk. Deze welf is vernieuwd volgends de oorspronkelijke teekeningen.
Maar ofschoon nu de betimmering dezer zaal met prijslijke netheid is uitgevoerd, zijn er toch vrij zwaarwichtige aanmerkingen op te maken. In de eerste plaats, het aanbrengen van twee loze deuren, die met werklijke doorgangen in twee andere der 4 zaalhoeken moeten kloppen. 't Is eene allertreurigste dwaling te gelooven, dat de symmetrie en hare wetten onder het bereik valt des noods van een beschonkene, maar die nog van éen tot zes kan tellen. Neen, Mijne Heeren, dat is de schoonheid niet: een middelpunt te hebben, en dat altijd door de zelfde dingen, twee aan twee, te doen flankeeren (onverschillig wat die dingen zijn). De schoonheid is geen produkt van domme Zirkelschlaege: ideën zijn niet maar grootheden: 4 is, als ge wilt, een arithmetiesch, maar volstrekt niet per se een aesthetiesch denkbeeld. Symmetrie (als ge uw bedrijf een symmetriesch noemt) is nog geen harmonie. Een ander maal méer hierover.
Ook de schoorsteen, wat de houtbekleeding betreft, schijnt

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
ons niet het charakter te bezitten van dergelijke werken uit de middeleeuwen. De vereeniging of verbinding der houtkonstruktie met den steen is niet organiesch ontwikkeld. Ook herinnert ons de al te rijke zelfs wat overladen houtbekleeding, met 43 nissen en baldakijns, te veel een altaarwerk uit die tijden. De schoorsteenen waren in 't algemeen eenvoudiger van bewerking en minder beladen met pinakels.
Maar nu ten slotte: Belgiën geeft (in de monumentale kunst) het schoonste voorbeeld van goed begrip der plichten, die een Staatsbestuur tegenover het volk te vervullen heeft; het beseft diep, dat het de nationaliteit moet aanvuren, en dat de kunst, de edelste in de eerste plaats, hieraan moet worden dienstbaar gemaakt.
Niet zelden echter sluipt er eenig misverstand in het enthuziasme, dat men voor de oude geschiedenis der Vlamingen opwekt. Een monarchaal Staatsbestuur moest gevoelen, dat bloedig verzet tegen den Leenheer, al is hij ook (bijv.) maar een Franschman, weinig geschikt is om dynastieke ingenomenheden te doen wortelen.
De Liberalen geven ook hoog op van de Vrije Ambachtsgilden, en van de privilegiën aan deze, of aan andere afdeelingen der bevolking verleend. Zij begrijpen niet, dat een privilegie aan te nemen, eene erkenning is van de bevoegdheid des Vorsten om zulke zaken te geven; dat hierin dus een protest ligt tegen hun eeuwig beweeren, dat de soevereiniteit bij de meerderheid der kiezers berust en dat de vrijheid een natuurlijk recht is.. Zij weten ook niet, dat een Vrije Lakenwever of Vrije Wijnkuiper bijv. een persoon is, die niet vrijelijk met anderen in konkurrentie mocht treden; maar juist een die, door wettelijke bepalingen, van konkurrentie is bevrijd.
Men doet wel, die middeleeuwsche denkbeelden te huldigen; maar men vergist zich schromelijk, wanneer men denkt, dat zij iets gemeen hebben met de toestanden, ons door het liberalisme der XIXe Eeuw gemaakt. Zoo belast zich de Onkunde niet zelden met de taak het onrecht te wreken, dat haar broeder, het Liberalisme, den voorstanders van den waarlijk christelijken staat aandoet. Men doet wel - maar de man van verstand en kennis glimlacht.










{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.

 1 Aanteekeningen omtrent de Parochiën en onderhoorigheden, die genoemd zijn in het Verslag van 1620 of in de Remonstrantie van 1669.

In het Marquisaat van Bergen op Zoom.

Gastel. - Oudtijds bevatte deze parochie behalve Oud-Gastel Nieuw-Gastel, de Hoeven, Oudenbosch, Fynaart en Ruigenhil, Dinteloord of Prinsland, en Standdaarbuiten, welke plaatsen later zelfstandige gemeenten zijn geworden. Op Paaschdag van 1276 gaven Arnold van Leuven en zijne gemalin Elisabeth van Breda het patronaatregt der kerk van Gastel aan het Cistercienser Godshuis van S. Bernard, boven Antwerpen op de Schelde gelegen. Deze gift werd in het volgend jaar bekrachtigd door Jan II, Bisschop van Luik, en eveneens door Honorius IV, in het tweede jaar zijner pausselijke regering. Bonifacius IX, Martinus V, Eugenius IV en Pius II verzekerden niet slechts het patronaat, maar incorporeerden ook de cure van Gastel en onderhoorigheden met de genoemde abdij; van daar dat tot heden toe een Bernardyner kloosterling aan het hoofd der Roomschen zich te Gastel mogt bevinden. In 1620 was alhier herder Arnoldus Hesselius; in 1652 wordt hij nog aangetroffen, tevens Landdeken zijnde van het distrikt van Bergen op Zoom. Hesselius beleefde alzoo de overweldiging der kerk en pastorij en moest sints 1650 ter sluiks zijne bediening nu hier dan daar verrigten.
In 1732 overhandigden de Gastelsche katholieken een verzoekschrift aan den Raad van Staten, waarin zij vergunning vroegen om hunne bouwvallige kerkschuur te mogen vernieuwen. Het

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebouw, waarvan hier sprake is, was gelegen in den tegenwoordigen tuin der pastorij; vroeger was de veldkerk even buiten het dorp.
Nieuw-Gastel, bedijkt ao 1550, en tot een kerkdorp verheven, werd ook genoemd S. Heer-Jans-land (of S. Jan binnen). Het verloor niet slechts, tijdens de Spaansche troebelen, zijne zelfstandigheid, maar is op weinige huizen na, geheel en al verwoest, en gevolgelijk weêr hereenigd met Oud-Gastel. Den 7 Sept. 1562 stelde Jan van Bergen op Zoom tot pastoor van 's Heeren-Jans-land voor Cornelius Luycx ter vervanging van Heer en Meester Hubertus Henrici, onlangs overleden. Genoemde Luycx, geboortig van Zundert, zal wel de laatste pastoor van Nieuw-Gastel geweest zijn, en dezelfde persoon, die door Pieter Opmeer in zijn Martelaarsboek (Nederl. uitgave pag. 16) gezegd wordt pastoor van Fijnaart, en door de Watergeuzen naar den Briel gesleept en aldaar gehangen te zijn. Tegen de vaststelling der martelie te Briel is echter de overlevering, die namelijk zegt, dat pastoor Luycx te Stampersgat aan de râ van een schip is opgeknoopt; en het bijgebragt uittreksel van den collatiebrief, nog in originali voorhanden, noopt mij ook, eerder dwaling te gissen ten opzigte van het woord Fijnaart, dan tusschen 1562-1572 verplaatsing diens herders aan te nemen.
Halsteren. - Alhier was in 1620 pastoor Johannes Vits; in 1648 Matthaeus de Beer en in 1656 een zeker Heer Heylers. De twee laatsten werden in alles gedwarsboomd door den eersten predikant genaamd Finson, die niet alleen zich in het bezit der kerk wist te stellen, maar ook der pastorij, die het privaat eigendom was van den broeder van pastoor de Beer. Toen in 1660 de Antwerpsche Bisschop Ambrosius à Capello tot waarnemend herder van Halsteren Cornelius Laureissen aanstelde, magtigde hij den benoemden, tevens de katholijken van Steenbergen en van het eiland Tholen te bedienen. Dergelijke last ten opzigte van het Zeeuwsch grondgebied zal ook wel vroeger gegeven zijn, aangezien in de synoden van Goes en Tholen, in 1620 en 1638 gehouden, tegen de papen van Halsteren geweldig wordt losgetrokken. De Paters Franciscanen zijn de Seculiere pastoors in de verzorging der katholijken opgevolgd, omtrent het jaar 1676; destijds toch ontmoet ik als zendeling te Halsteren en omstreken Pr Joannes van den Hove. Hij verbleef eigentlijk in de Lepelstraat, een gehucht van Halsteren, waar jaren lang in eene boerenschuur

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
de diensten gedaan werden, totdat in 1763 door de Roomschen op eigen kosten niet verre van genoemde schuur een huiskerkje werd gebouwd, hetgeen in 1834 vernieuwd, nog heden in dien staat verkeert. Bovenvermelde Pr Joannes van den Hove was in 1702 alhier nog in bediening, destijds bijgestaan door twee ordebroeders Pr Joannes de Leeuw en Pr Petrus Claassens. Ook zij bezochten het eiland Tholen en Philipsland. Naar aanleiding van twee Resolutien, door de Staten-Generaal uitgevaardigd, kwamen ettelijke jaren later de Seculiere geestelijken weêr in de plaats der Franciscanen ter verzorging der Roomschen dezer streken. Uit de Lepelstraat ontsproten, in 1795 twee R.C. Gemeentens te weten Tholen, en Nieuw-Vosmeer; Halsteren werd in 1833 van Lepelstraat gescheiden en bekwam een eigen pastoor schoon reeds aldaar in de oude kerk die in 1801 door de Hervormden was afgestaan, sints laatstvermeld jaar de godsdienstoefeningen bij wijlen gedaan werden.
Heerle. - De kerk dankte hare stichting aan het kapittel der St Geertruida kerk te Bergen op Zoom, dat uit dien hoofde het patronaatregt verkreeg en gedurende de katholijken tijden ook bestendig heeft uitgeoefend. De laatste pastoor, die te Heerle inwoonde, was Bernardus Le Grande, lid der abdij van St Bernard op de Schelde. Zoodra was hij in 1648 niet uit zijne gemeente verjaagd, of kerk en pastorij zijn den Roomschen ontnomen. Sints is deze parochie vereenigd geweest met die van Wouw, en dit heeft voortgeduurd tot 1833, wanneer zij als zoodanig is hersteld; van 't jaar 1800 af gingen echter de in woners niet meer ter kerke te Wouw, maar woonden de H. Diensten bij die door een bepaald priester, min of meer afhankelijk van den pastoor van Wouw, aldaar in de terug bekomene kerk gedaan zijn.
Hoeven. - Deze kerkgemeente ontsproot in 1310 uit Gastel, waarom zij tot de abdij van Sint Bernard in dezelfde betrekking stond als hare moederkerk. In 1648 zag zich de pastoor uit de kerk verdreven en kort daarna ook uit de pastorij, destijds op den Huize Bovendonck, waar het tegenwoordig Seminarie des Bisdoms van Breda sedert 1816 is gevestigd. De schuurkerk, die hier ter plaatse op het einde der XVII eeuw tot stand kwam, was gelegen in de Palingstraat; te voren werd de dienst nu hier dan elders in de huizen of stallen verrigt. Het nederige bedehuis is

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
in het begin dezer eeuw afgebroken, nadat van staatswege de Roomschen de oude kerk hadden herkregen.
Hoogerheide. - Voorheen bevond zich alhier eene kapel ten gerieve der buurtschap, doch onderhoorig aan Woensdrecht. Nadat het gebouw anderhalve eeuw bij de Hervormden bezeten is, keerde het in het begin dezer eeuw aan de Roomschen terug. In gezegden tusschentijd is de dienst onder oogluiking gedaan in eene schuurkerk, ook voor de Katholieken van Ossendrecht. Zie omtrent de betrekking dezer parochie tot de Guilielmieten op het woord Huibergen.
Huibergen. - Het Guilielmietenklooster, alhier ten jare 1277 door tusschenkomst van Arnold van Leuven en zijne gemalin Elisabeth van Breda gesticht, heeft krachtens inlijvingsregt de herderlijke bediening, door een zijner ledematen, al den tijd van zijn bestaan uitgeoefend. In 1798 zijn kerk en pastorij voor 9000 gl. verkocht; doch de nieuwe bezitter liet het gebruik daarvan tegen uitkeering van 450 gl. 's jaars en verpligting van onderhoud, aan de parochie, die in 1829 een en ander voor 6000 gl. heeft aangekocht. De kloosterlingen, die tijdens de fransche omwenteling verspreid waren, hebben een dertigtal jaren herwaarts getracht zich op nieuw te vereenigen en hunne Orde voort te planten. Hunne plannen mogten zij niet verwezentlijkt zien. Behalve Huibergen bedienden de Guilielmieten op denzelfden titel Hoogerheide, Ossendrecht en Woensdrecht.
Kruisland. - Voor dat Engelbert van Nassau ten jare 1484, de polders, die de tegenwoordige gemeente uitmaken, had ingedijkt, en kort hierop eene kerk alhier gesticht was, behoorden de inwoners in het geestelijk tot de Parochie van Wouw. Sedert den overgang der kerk tot de Hervormden in 1648, zijn de geloovigen op nieuw door de geestelijken der Moederkerk verzorgd met dien verstande dat een gedeelte van 1683 af op den Welberch is ter kerk gegaan. Kruisland is in 1795 tot eene zelfstandige parochie hersteld en telt thans ongeveer 1000 communicanten.
Ossendrecht. - De plaats, voor 't eerst vermeld in een brief van Henricus I, Hertog van Brabant, was later eene aanzienlijke gemeente, is echter in de XVI eeuw weêr veel verminderd door veelvuldige overstroomingen der Schelde. Van af den tijd dat de kerk door de Onroomschen werd ingenomen, zijn de Roomschen met Hoogerheide gecombineerd. Sedert 1801 is weêr

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienst verrigt in de oude kerk door den kapellaan van genoemd Hoogerheide, tot dat in het jaar 1834 Ossendrecht weder een eigen pastoor mogt bekomen.
Oudenbosch. - Deze parochie is van Gastel gescheiden den 20 Junij 1358, en sedert in dezelfde verhouding gekomen als de Moederkerk tot de abdij van Sint Bernard. Nog tegenwoordig is de pastoor een lid van dat klooster. Dat er drie vierde eener eeuw zoude verloopen zijn, aleer alhier een bedehuis werd opgerigt is niet waarschijnlijk, waarom ik durf aannemen dat de stichting der kerk, die in 1425 te Nieuwenbosch - Oudenbosch was destijds schier onbevolkt en genoemd Baarlebosch - plaats had, het gevolg zal zijn geweest van eene verwoesting, door brand of den Elisabeths vloed, eener vroegere in de nabijheid aanwezige kerk. Wat hier van zijn moge, de plek waarop het gebouw van 1425 gestaan heeft is nog bekend, onder den naam vau ‘'t kerkhof’ en gelegen oostwaarts van den dijk, ongeveer een honderdtal schreden van den zamenloop der Oudenbossche haven met de rivier de Mark.
Door latere overstroomingen zijn de omliggende bewoners van Nieuwenbosch genoodzaakt geworden hooger opwaarts zich te vestigen; waaraan verval en verlating voor deze plaats en opkomst van Baarle of Oudenbosch zijn te danken. Bouwtrant en gehalte van de Sint Agathakerk te Oudenbosch noopen ons hare opbouwing te stellen op het laatst der XVe of in 't begin der XVIe eeuw. In den worstelstrijd tegen Spanje heeft ook zij veel geleden, en naauwelijks hersteld, kwam ze in 't bezit der Hervormden, die haar in 1799 den Roomsch Katholijken hebben terug gegeven. Eerlang zal die oude kerk vervangen worden door eene stichting, voorwaar even stout als prachtig. Nagenoeg op dezelfde plaats, waar de nieuwe kerk oprijst, bevond zich de schamele schuurkerk ten dienste der Roomschen. Welk een ommekeer van zaken!
In 1627 was te Oudenbosch pastoor Paulus Le Vasseur, Bernardijner religieus, die de tegenwoordige pastorij heeft gebouwd; in 1650 wordt als dusdanig aangetroffen Levinus Cornelii, tijdens wiens herderlijke bediening de kerkelijke en politieke reformatie van staatswege is opgedrongen. Zijn opvolger Joannes van Berckel, die hier in 1661 gezonden is, had de onvoorzigtigheid zich in te laten, met de werving van soldaten voor den

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bisschop van Munster, Bernard van Galen, toen ter tijde in oorlog met de algemeene Staten der Nederlanden; uit dien hoofde werd hij gebannen, en tevens veel leeds berokkend aan de naburige R.C. Pastoors.
Het gehucht Zegge, waar voor de Reformatie eene kapel stond, die door de Hervormden is genomen, werd gedeeltelijk door den pastoor van Oudenbosch en gedeeltelijk door dien van Roosendaal bediend. In den aanvang dezer eeuw herkregen de Roomschen de kapel, in 1833 een onafhankelijken herder, die in 1847 de tegenwoordige kerke, heeft opgebouwd.
Prinsland of Dinteloord. - De Katholieken verloren hier, tijdens de Reformatie al spoedig hunne kerk en een inwonend priester, en moesten te Gastel hunne godsdienstpligten verrigten. Ten jare 1795 is Prinsland weder een zelfstandig kerkdorp geworden.
Putten. - Deze plaats, in Belgisch en Hollandsch Putten verdeeld, had voor de Reformatie de kerk op het tegenwoordig Hollandsch grondgebied. Voor 1645 was de abt van St. Bernard de collator der beneficien, doch na vermeld jaar heeft de Bisschop van Antwerpen uit kracht eener overkomst de benoemingen gedaan.
Zoodra in 1648 de kerk door de Hervormden was ingenomen, hebben de Roomschen op 't Belgisch gebied onder Ettenhoven eene kerk gesticht. Deze is op het einde van het jaar 1655 door den Landdeken van Antwerpen ingezegend en is voor de Roomsche kerkdienst gebruikt tot 1769, wanneer in het Belgisch Putten eene nieuwe schuurkerk werd opgerigt. Nu weinige jaren geleden, is voor de Katholijken van Hollandsch Putten eene fraaije kerk gebouwd.
De Guilielmieten van Huibergen zonden meermalen een hunner kloosterlingen als pastoor van Putten.
Roozendaal. - Vóór 1268 was alhier slechts eenen kapel, afhankelijk van de kerk van Nispen. In gemeld jaar is ook Roozendaal eene zelfstandige parochie geworden, en bekwam eene fraaije kerk. Deze tot driemalen toe, tijdens den opstand tegen Spanje afgebrand, doch spoedig weder hersteld, geraakte omstreeks 1648 in het bezit der Onroomschen, die ze dermate lieten vervallen, dat zij in 1807 moest gesloopt worden. De grond, waarop de oude kerk gestaan had, werd twee jaren later door de Room-
{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen genaast, en hierop in 1834 eene nieuwe kerk gesticht. Van den aanvang af, dat Roozendaal tot kerkdorp is verheven, tot heden toe zijn onafgebroken de Norbertijnen van Tongerloo aldaar als pastoors werkzaam gebleven. In 1620 ontmoeten wij Bernardus Boonen; hij was eenige jaren tevens landdeken van Bergen-op-Zoom. Tusschen 1652 en 1663 verbleef hier Albertus Ursino de Peschia, uit eene adelijke Spaansche familie te Oldenzaal geboren; ook hij was landdeken, en werd in laatstvermeld jaar tot abt van Tongerloo verkozen en gemijterd. Zijn dood viel voor op 23 Jan. 1664 te Roozendaal in het 47e jaar zijns ouderdoms. Of reeds door Ursino of wel zijnen opvolger Joannes Bogaarts, die alhier is overleden den 14 Oct. 1671, de schuurkerk, waarmede men zich straks anderhalf eeuw moest behelpen, is tot stand gebragt, kwam voorhands niet met zekerheid tot onze kennisse.
Rucphen. - Deze parochie is opgerigt en begiftigd krachtens opene brieven gedagteekend: den 25 Junij 1442; 4 September 1449; 10 Februarij en 9 December 1464. De Heer van Hoogstraten bezat het patronaat. Ook hier is de oude kerk tijdens de Reformatie den Roomschen ontweldigd en geheel en al vervallen. De plek gronds, waar zij gestaan had, is in 1808 terug gegeven aan de voormalige bezitters, die er eene nette kerk hebben opgebouwd. Gelijk elders heeft men zich alhier meer dan eene eeuw met eene nederige schuurkerk moeten behelpen. Onder de dienstdoende geestelijken tref ik aan 1639-1656 Paulus Le Vasseur Cistercienser monnik van St. Bernardus bij Antwerpen; Oswald van Elsen, Appolinarius van Hove, en Oswald van St Jan, Lieven Vrouwen broeders; voorts Alexander de Man, die er in 1726 aankwam, en in 1766 om hoogen ouderdom een assistent mogt verwerven. De competentie der pastoors beliep 460 à 500 gl.
Standdaarbuiten. - Deze gemeente is ontstaan uit eene menigte van gorzen en slikken, ter bedijking uitgegeven ten jare 1521 door Karel den V aan Jan Heer van Bergen op Zoom. De eigenlijke naam der plaats is S. Jan-daar-buiten, in tegenstelling van S. Jan-daar-binnen of 's Heeren Jans Land, gelijk Nieuw Gastel door den zelfden indijker, ook genoemd is geweest. In 1530 was de dorpskerk te Standdaarbuiten voltooid en is de 1e pastoor benoemd. Servatius Schilden die als landdeken van Hilvarenbeek den 20 Julii 1563 alhier tot pastoor inleidde Mr Cornelius Gobbincx, voorgedragen door den Heer van Bergen op

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zoom, noemt Standdaarbuiten in de instellingsacte eene quarta capella, onlangs ontledigd door den dood van Mr Johan Boij. In 1572 is Cornelius Gobbincx pastoor geworden te Breda. In 1609 werd door den Raad van Brabant de wettige herder uitgeworpen en een huurling opgedrongen; nog in 1620 verbleef hij alhier onder de bescherming der staten. In 1622 trof ik aan als pastoor: Guilielmus Gaseau.
Op last van Mgr. Ambrosius de Capello Bisschop van Antwerpen, aanvaarden ao 1654 de Preekheeren de bediening der geloovigen alhier; hetgeen heeft voortgeduurd tot den dood van Theodorus de Greef, voorgevallen kort na de afkondiging der Resolutie van Sept. 1730, waarvan wij reeds vroeger melding hebben gemaakt. De competentie des pastoors, ook congrua portio genoemd, werd verstrekt door de heeren van Bergen als tiendheffers; zij beliep 460 gls. Nog vóór dat de Munstersche vrede was afgekondigd, hadden zich de Hervormden in het bezit gesteld der kerk, waarin zij zich handhaafden tot 1798, wanneer zij bij overeenkomst den Roomschen weêr is ingeruimd. De loods of schuurkerk, ten dienste der katholieken gesticht, bevond zich even buiten de gemeente aan den voet van den Fynaartschen dijk; zij is in 1761 vergroot en verbeterd, doch in 't begin dezer eeuw weggeruimd. Onlangs zijn te Standdaarbuiten uit eigen middelen voltooid: eene fraaije gothische kerk, eene ruime pastorij, een nonnenklooster waarin ook onderwijs wordt gegeven, en een doelmatig dorpshuis - voorwaar geen geringe bewijzen van bloei en welvaart der plaats! De Roomschen, die na de Reformatie te Fynaart in den Ruigenhil, in de Klundert, en Willemstad werden aangetroffen, behoorden kerkelijk onder Standdaarbuiten, tot dat eerstgenoemde plaatsen in 1796, de Klundert in 1803 en de Willemstad in 1832 een onafhankelijken herder hebben verkregen.
Wouw. - Er was alhier oudtijds eene kapel genaamd: Onse Lieve Vrouwe in 't wout, door een bepaald priester als rector bediend. In 1277 bekwam de abdij van Sint Bernardus op de Schelde het patronaatschap van Wouw - weinige jaren later ook de incorporatie. Langen tijd stond aan het hoofd dezer parochie Philippus Meynaerts, ord. St Bern., die den roem verwierf niet alleen zijne onderhoorigen maar ook vele andere dorpen in den omtrek voor de R.C. Kerk te bebben bewaard. Hij stierf in zijne gemeente den 15n Jan. 1616, in het 40e jaar zijner herder-
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijke bediening. Tijdens het verblijf alhier [1638-1664] van Judocus Bal, is de kerk die, in 1414 gesticht, in 1581 was afgebrand, doch kort hierna gedeeltelijk hersteld werd, den Roomschen ontnomen. Den 29 Julij 1648 was de dag, dat zich voor de eerste maal in haar de onroomsche predikant deed hooren. Van dien tijd af, moesten lange jaren de godsdienstoefeningen der Katholieken gehouden worden in stallen en schuren, tot dat eene schamele schuurkerk, onder oogluiking der beambten, konde worden opgetrokken. Deze is in 1764 vernieuwd in de kloosterstraat.
In 't jaar 1800 is de voormalige parochiekerk, die in zeer vervallen staat verkeerde, door de Katholieken genaast en eerlang doelmatig hersteld. Er prijkt in die kerk een gebeiteld gestoelte, waarvan men vruchteloos de weergade in ons land zal zoeken.
Verschillende pastoors dezer plaats zijn tevens Landdekens van het distrikt geweest; de eerste dezer was bovengenoemde Philippus Meynaerts, als pastoors zijn allen tot heden toe gezonden door den abt van St Bernard, thans gevestigd te Bornhem bij Antwerpen.
Woensdrecht. - Deze parochie, die gelijk al de naburige veel heeft te lijden gehad van herhaalde overstroomingen der Schelde, is hierdoor zeer gering geworden; tot aan de Reformatie toe wist zij echter het bezit van kerk en eigen herder te bewaren; sints is zij tot heden toe vereenigd met Hoogerheide. Het kerkje, in de Spaansche onlusten afgebrand is gedeeltelijk hersteld en ingerigt tot de protestantsche eeredienst; doch daarvan bestaan thans niets meer dan eenige bouwvallen, met den ouden toren zonder kap, zoldering of eenig ander gerief voor de gemeente.

Omtrent de steden Breda, Bergen op Zoom en Steenbergen.

Breda. - Deze plaats wordt in het verslag van Cornelius de Witte waarschijnlijk niet vermeld, omdat er geen Roomsch priester zal aanwezig geweest zijn. De uitoefening toch der R.C. godsdienst was streng verboden. Zoo ging het telkens op min of meer drukkende wijze toe, als Breda de oppermagt der Staten erkende; thans dagteekende deze toestand van 1590 en moest

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
voortduren, tot dat in 1625 Ambrosius Spinola de vesting zou heroveren. Toen twaalf jaren later Breda andermaal door Frederik Hendrik is ingenomen zijn onmiddelijk de kloosters 1 ontbonden - Catharijnendaal uitgezonderd - ook de groote kerk en alle de overige den Hervormden ingeruimd en de priesters ter stede uitgebannen; zoo dat wij, het zij ter loops gezegd, niet duidelijk inzien, waarin de volkomen vrijheid van godsdienstoefening bestaan heeft, die door den Prins ‘dadelijk bij zijn intogt’ volgens G.G. Verhoeven bl. 185 van zijne Geschiedenis der vesting Breda aan de bevolking, bijna gansch katholiek, werd gegeven! Cornelius Gobbincx, dezelfde die te Standdaarbuiten als herder zich voordeed, en te Breda in 1572 pastoor was geworden, wist zich langen tijd in de vijandige veste schuil te houden en in het diepst geheim de geloovigen ten dienst te staan.
Zoo las ik een brief door hem den 23 Junij 1597 onderteekend: ‘Cornelius Gobbincx pastor Catholicorum in sua necessitate apud Bredanos’; en in een vrijgeleide aangévraagd in 1605: ‘doiz vingt et quatre ans il n' a bougé hors d'icelle ville. Of de trouwe herder, die in 1609 om zijne hooge jaren afstand deed van zijne bediening, de laatste vijf jaren bestendig in de stad kon verblijven; of wel ook somtijds om het dreigend gevaar van boete en kerker in de nabijheid der stad moest vertoeven, en aldaar in zijn ballingschap door de katholieken werd opgezocht, is mij niet met zekerheid bekend geraakt. Ik hel over tot de veronderstelde uitwijking naar aanleiding van verschillende aanschrijvingen uit 's Hage aan den Drost en Magistraat van Breda gedaan tusschen de jaren 1604 en 1609: van streng aan de Roomschen te verbieden naar Prinsenhage en Ginneken uit te loopen om aldaer te hooren predicken, misse te sien doen, hare kinderen te doen doopen ofte anderen exercitien van de Roomsche Religie te plegen’.

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dat Jo. Dilenus den 20 September 1609 door Philips Willem van Oranje tot Gobbincx's opvolger benoemd, de bediening te Breda zoo maar niet aanstonds kon aanvaarden, blijkt uit den collatiebrief zelven, even als uit dergelijke aanschrijvingen waarvan straks sprake is geweest, doch vooral uit een requeste door Jacobus Vrancx in 1628 aan de aartshertogin Isabella aangeboden; deze Heer zegt dat hij in 1620, onmiddelijk na het overlijden van Jo. Dilenus in zijn leven pastoor van Prinsenhage - ook tot deze parochie was hij kort na 1609 van Grootzundert bevorderd - en van Breda, als pastoor te Hage was opgevolgd en tevens belast met de geestelijke zorg van Breda ‘necessité de deservir aussij Breda.... non sans grand dangier et péril d'estre tres mal traicté par les Héréticques si une foijs il eust esté attrapé au faict et exercice de sa charge’.
Mij dunkt uit een en ander moet ten opzigte van Jo. Dilenus en tevens van J. Vrancx worden afgeleid, dat zij te Prinsenhage woonden, nu en dan ter stede binnensloopen en overigens ten hunnent door de geloovigen in weerwil der plakkaten werden genaderd. Voorwaar, hachelijke tijden zoowel voor den Roomschen leek als den Priester!
Van meermalen genoemde J. Vrancx weten wij voorts, dat hij van 1625 tot 1637 dienst verrigtte - de eerste drie jaren als deservitor op last van Mgr. Malderus en sints 5 Sept. 1628 door benoeming van Isabella en bevestiging van den Bisschop, als verus parochus - in de Groote Kerk; waarin het verstrooide kapittel onder David v.d. Mande als deken op nieuw zich ook vereenigde, en de destijds te Breda aanwezige kloosterlingen insgelijks statien of preekbeurten enz. mogten houden. De Cardinaal de la Cuëva had onmiddelijk na den intogt der Spanjaarden de kerk verzoend en in haar de eerste Mis plegtig opgedragen. In 1637 week de gebannen pastoor Vrancx uit naar Thorn in Limburg, alwaar hij als kanonik leefde en stierf; de overige priesters trokken meestal naar Belgien. Van nu af woedde de vervolging tegen de Roomschen zoo hevig, dat er jaren verliepen, dat geen priester in de Stad het ook eenige dagen slechts kon uithouden, en onze geloofsgenooten zich te Prinsenhage, te Ginneken, te Terheyden en elders in den omtrek van hunne godsdienstpligten, onder niet weinig gevaren moesten kwijten. Die staat van zaken duurde voort tot kort na den Munstersche Vrede;

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
immers alstoen slaagden vier priesters er in zich in de stad te vestigen. Zij waren: Bartholomeus Loymans, wereldlijk priester, Petrus Jagers (of Jegers), Minderbroeder, Lucas v. Reijnenburgh, Jesuit en Jo. Bapt. Loemans, Norbertijner kanunnik. Den willekeur en de vervolgingen door hen of dezen en genen hunner opvolgers nog in latere tijden ondervonden, gaan wij kortheidshalve voorbij en geven nog slechts een en ander omtrent de opvolging onzer geestelijke leidsmannen en hunne standplaatsen.
J.B. Loemans vertrok in 1666 naar Zuid-Brabant en bekwam geen opvolger. De Jesuiten die aanvankelijk in een gehuurd huis woonden - in 1669 worden zij gezegd van drie bedehuizen met de overige pastoors gemeenschappelijk gebruik te hebben - kochten in 1674 een huis in de keerstraat [kerk of karrestraat] waar zij eenige jaren kerkten. Op de klagten der predikanten, dat de Gereformeerden op hunne kerkdagen de Roomschen te veel ontmoetten, moest het te digt bij de Groote Kerk gelegen huiskerkje gesloten worden. Sints 1686 hebben zij de Roomschen bediend in eene oude afgelegene verwerij in de Waterstraat, volgens een request van de gemeente in 1715, den algemeenen Staten ingediend, het eigendom dier gemeente en ook door de andere stadsgeestelijken gebezigd. Toen in laatst vermeld jaar het kerkbestuur het bestond het gebouw voor aan de straat over te brengen, wat breeder dan de verwerij was geweest, doch zonder lichten langs de straat, werd, alweêr op de aanklagte en het drijven der predikanten het gebruik zoo lang ontzegd tot dat door een muur, op de gansche lengte van de kerk aangebragt, de gesmokkelde breedte van 8 à 10 voeten, was weggenomen. Het op straat staan van vele Roomschen tijdens de H. diensten, nieuwe requesten der kerkmeesters, gunstige berigten van den magistraat, deden in 1725, dien muur weg ruimen, nadat men zich verzekerd had ‘dat de amovering niet onaengenaem soude wesen, geen aenstotelijkheid ofte gravamen wesen aen den Eerw. kerkenraedt van de Gereform. Nederduitsche Kercke deser stede’. Nadat in 1720 den Jesuiten te Breda streng verboden was, in de Waterstraat en elders in de stad, dienst te doen, wisten zij door behulp of tusschenplaatsing van seculiere priesters nog wel eenigen tijd het uit te houden. Dan in 1739 hield dit ook op door het banvonnis dat, na gevangenis en zware boete, den laatsten hunner, Pater Bernardus Baenen, kwam treffen. De boete, de misen van justitie en verdere on-
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
kosten beliepen
ruim 14.000 gls. Na veel heen en weerschrijven en stribbelingen van allerlei aard kwam men tot een accoord: op 3 Augustus 1741 was door den Provinciaal der Jesuiten voor zijnen laatsten zendeling te Breda betaald 7.021 gls. 18 stuivers.
Petrus Boonaerts, ongeordend priester, reeds een tal van jaren in het oog der Regering de principaal der statie, trad sedert 1739 op als pastoor, en heeft tot heden toe geregeld, uit den Clerus zijne opvolgers gehad.
Ongeveer op denzelfden tijd hebben de Franciscanen die hunne statie hadden, oorspronkelijk in 't Bagijnhof en vervolgens in de Nieuwstraat, opgehouden alhier werkzaam te zijn; hunne kerk is sints ook door de wereldlijke Heeren bediend. Tijdens de herderlijke bediening van den ZEw. Heer A. Lenaerts (ao 1839), zijn de gebouwen in de Nieuwstraat tot burgerhuizen ingerigt; en de St Antonius kerk, thans de kathedraal van het Bisdom van Breda, gelegen in de St Janstraat, heeft het oude bedehuis der Nieuwstraat vervangen.
De bovengenoemde Heer Bartholomeus Loymans had in de Brugstraat zijne Statie gevestigd, alwaar zijne opvolgers, alle wereldlijke priesters tot in den zomer van 't vorig jaar hebben gewoond en kerk gehouden. Er zij slechts in aanmerking genomen dat aan G. ten Heuvel pastoor der Brugstraat van 1685-1718 en zijnen kapellaans, vooral Franciscus Van Rijckevorsel, ontzegging van dienstverrigting en uitbanning op last der algemeene staten te beurt vielen. Zulks werd hun berokkend door een' Christianus Blees, pastoor te Prinsenhage, die geschorst door zijn Bisschop, zich op zijne Onroomsche overheid had durven beroepen. Voorts nog, dat het bedehuis van St. Barbara sedert den dood van pastoor Arnold v.d. Schilde, voorgevallen in 1739 straks zeven jaren gesloten bleef; de sluiting was het gevolg van een placcaat van 12 Maart 1731, de heropening werd na menig request vergund op 15 Nov. 1746. Eene fraaije gothische kerk, gesticht gedeeltelijk op de plek waar oudtijds de tweede kerk van Breda of liever het Markendaal - eene hulpkerk van Sint Martens of Prinsenhage - had gestaan, is thans bij de Brugstraatsche Gemeente in bezit en gebruik. Deze kerk is, gelijk de oude, aan de H. Barbara toegewijd en dankt hare opkomst en voltooijing vooral aan het beleid en de groote milddadigheid van den tegen-
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
woordigen pastoor, krachtdadig geholpen in zijne edele pogingen door zijne parochianen en vele andere stadgenooten.
Het Bagijnhof is, nadat de Franciscanen het moesten ontruimen, door de Seculiere geestelijken der stad bediend tot het jaar 1674 wanneer alhier weder als eigen rector of pastoor gezonden is Nicolaus van Milst, wiens opvolgers nog heden deze inrigting, te Breda in 1240 tot stand gekomen, blijven besturen.
De kapel te Teteringen lang voor de Reformatie in wezen, werd door een kapellaan der groote kerk van Breda verzorgd, tot dat in 1635 den 23 Oct. een onafhankelijk pastoor door de landlieden is bekomen. Toen de kerk kort na den Munsterschen Vrede in handen der Hervormden viel, waren de Roomschen genoodzaakt te Bavel of in de stad ter kerk te gaan. Dan twintig jaren later, hadden zij op nieuw een inwonend herder, die gelijk zijne naburen eerst in eene schuur en vervolgens in eene veldkerk de diensten bij oogluiking kon verrigten. Koning Lodewijk gaf de bouwvallen der voormalige kapel of kerk in 1809 aan de Katholijken terug, die zoo goed mogelijk een nieuw bedehuis uit de puinen deden verrijzen. - Er zijn alhier nimmer genoegzaam Protestanten geweest tot beroeping van een Leeraar; beurtelings ging elk der stadspredikanten een of tweemaal, gelijk W.A. Bachiene zegt in zijne kerkelijke geographie, te Teteringen preeken.
Bergen op Zoom. - Deze stad koos ten jare 1577 voor goed de partij der staten en zag zich sints wel dikwerf bedreigd doch nimmer door de wapenen der Spanjaarden veroverd. Meer behoeft niet gezegd om zich een denkbeeld te vormen van den neteligen toestand waarin de Roomschen zich aldaar bevonden hebben; gelijk de redenen, waarom Bergen op Zoom in het verslag van 1620 niet is genoemd, daar ook te zoeken zijn!
In 1581 werd de pastoor Langritius ter stede uitgebannen; ten voorwendsel moest dienen dat hij zich in den aanslag der Spanjaarden had gemengd; de groote kerk na drie jaren reeds door de soldaten te zijn bewoond bekwam in 1587 Mr Jacobus Baselius tot vasten predikant; de kloosters waren bevorens vernietigd, gelijk de Godshuizen en overige liefdadigheidsinstellingen geprotestantiseerd. Hetzelfde lot wedervoer het kapittel van St. Geertrui, hetgeen bestaande uit 8 kanunniken met een Deken, alhier in 1442 was opgerigt. Lange jaren achtereen bezat de

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
stad geen Roomschen herder, en moesten onze geloofsgenooten naar de omliggende dorpen ter vervulling der godsdienstpligten uitloopen of van buiten bezocht worden, op dezelfde wijze als wij van Breda hebben aangestipt. Het is waar de Heeren of Vrouwen van Bergen, niet zelden der katholieke godsdienst toegedaan, hadden hunne aalmoezeniers, die gemagtigd door de Bisschoppen van Antwerpen de gedrukte gemeente tevens mogten bedienen. Dan het luide verzet der Predikanten, de veelvuldige afwezigheid en het eigen behoud der Marquizen, die aan het oppergezag der Hoogm. Staten onderworpen waren, en wat dies meer zij, versperden en belemmerden gedurig de dienstbetooningen van die zijde ingeroepen. - Ten jare 1650 wisten de Franciscanen te Bergen eene seyndinge te vestigen - de eerste zendeling dier Orde was genaamd Nicolaus Scroucx - deze kloosterlingen hebben hunne stelling alhier kunnen handhaven tot 1741, wanneer de wereldlijke geestelijkheid hun, krachtens of naar aanleiding der plakkaten van 1730, is opgevolgd; met dezen verstande nogthans dat in 1711, bij den dood van pater Henricus Sammels kortstondig de Heer Petrus Hellemans, Seculier priester te Bergen, pastoor is geweest.
Cornelius Judocus van Aken alhier gestorven den 31 Mei 1862 was te Bergen op Zoom van 25 Maart 1794 werkzaam: eerst: als kapellaan en vervolgens [1807] als pastoor; sedert 1812 daarenboven landdeken van het distrikt; zoodat hij tweemaal het gouden jubelfeest heeft mogen vieren. Hij is de laatste priester geweest van het Marquisaat die te 's Hage zijne toelating volgens het plakkaat van Sept. 1730 heeft moeten aanvragen. Een en ander mijns bedunkens mogt hier een plaatsje vinden!
Het huis dienende tot kerk en woonhuis der priesters, die na den Munsterschen Vrede in bediening te Bergen zijn geweest, was gelegen bij de pottebakkersstraat; de gemeente zelve had den aankoop gedaan, gelijk het door haar ook werd onderhouden en in latere tijden vergroot en verbeterd. Hieruit leidde zij een soort van voordragt of benoemingsregt af, en hield zulks stout vol tegen de beweringen der Marquizen die van oudsher patronen der groote kerk, tot 1795 toe, zich als dusdanig wilden doen gelden. Hetzelfde geval deed zich voor in vele dorpen van het Marquizaat en veroorzaakte niet weinig botsingen, daar de Bisschop van Antwerpen vermeende zich eveneens tegen derge-
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijke opvattingen te moeten verzetten. In 1829 is het ruim en fraai kerkgebouw, thans in gebruik bij de Roomschen, voltooid uit eigen fondsen, gesteund door eene dubbele rijkstoelage; den 23 Sept. van dat jaar heeft de inwijding ter herinnering van de ten Hemelopneming van Maria plaats gehad.
Steenbergen. - Na dat Prins Maurits deze stad in 1590 had veroverd, is voor goed de R.C. Eeredienst alhier opgeheven, en werd de katholieke gemeente beschouwd als gecombineerd met Halsteren, ofschoon vele Roomschen te Wouw en te Gastel zich van hunne godsdienstpligten gingen kwijten. In 1682 of 1683 verkregen onze geloofsgenooten weder een eigen herder in den persoon van Guilielmus Kerckers; hij vestigde zich in het gehucht Welberch, alwaar eerlang een schuur tot bedehuis werd ingerigt. Toen ettelijke jaren later bleek, dat de veldkerk verschillende inwoners der stad noopte te Welberch te gaan wonen, en hierdoor vermindering van bevolking te Steenbergen zich deed bespeuren, werd zelfs van stadswegen aanbod gedaan in de veste zelve een kerkhuis tot stand te brengen. Dit geschiedde ten jare 1709 als wanneer eene geschikte plaats is aangekocht in de Vleeschhouwerstraat. De houten loots, gelijk in 1770 ons bedehuis genoemd wordt, is in latere tijden vergroot en verbeterd en in 1830 door eene ruime, doelmatige kerk vervangen. Zij is gelegen aan de groote Markt en toegewijd aan St Gummarus, den patroon der voormalige collegiale kerk, welk gebouw staande in de Kerkstraat deerlijk vervallen ja schier onbruikbaar geworden, in 1834 door de Hervormde Gemeente geheel en al is vernieuwd.

De opsteller van het verslag van 1620, Cornelius de Witte, was uit Hollandsche ouders geboren te Antwerpen, waar hij ook overleden is aan de pest den 10 Augustus 1624. Hij wordt geroemd als een man van uitmuntende deugd en geleerdheid, beide steeds aangewend ter handhaving en uitbreiding der voorvaderlijke godsdienst.

In ons voorwoord gaven wij slechts een kort uittreksel der toezegging van den status quo, die gedurende het XII-jarig Bestand zou worden geeerbiedigd; omdat het welligt van eenig nut kan

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn, volgt hier de plegtige belofte in de oorspronkelijke taal en in haar geheel:
Nous soubsignez ambassadeurs du Roy tres chrestien employez par sa Majeste pour ayder à faire la treve avec leurs altesses, certifions, Messieurs les Etats généraux des Provinces unies et Monsieur le Prince Maurice nous avoir promis et donné leur foy que rien ne sera innové en la Religion ès villages qui sont du ressort des villes des Provinces Unies situées en Brabant; et tout ainsy que le seul exercice de la Religion catholicque apostolicque et romaine y a esté faict du passé, qu'il y sera continué de mesme sans aulcun empeschement ny changement et sans qu'on leur donne aulcun scandale. Promettons à ceste occasion au nom de sa Majeste que si quelque contravention y estoit faicte, Elle poursuyvra instamment les dicts Seigneurs des Estats pour la faire reparer ensorteque la dicte promesse soit effectuée de bonne foy. Faict à anvers le neufviesme jour d'Avril 1609. - Signé P. Jeannin; Elie de la Place de Byssy.
Dat aan de Staatschen het plegtig gegeven woord weinig verpligtend voorkwam, blijkt uit den last door de Algemeene Staten den 22 Febr. 1611 gegeven aan den Drost van Breda: Er wordt daarin gezegd ‘te doen cesseren de jurisdictie van den Bisschop van Antwerpen en syne landdekens over de pastoryen en gemeentens in den Lande van Breda’. En reeds was dat schrijven voorafgegaan door een Brief van Maurits aan denzelfden Drost Cornelius van Aerssen. De Prins zegt den 30 Mei 1609 ‘wy hebben verstaen dat de Bisschop van Antwerpen schijnt te willen eenige geestelycke jurisdictie te usurpeeren over de ingesetenen van de dorpen van Breda, onder de Geunieerde Provinciën ressorterende. Soo dat wy U bevelen dat ghy t selve in gheenderhande manieren en sult toestaen’.
In het Marquisaat van Bergen ging het eveneens toe: ‘Le drossard de Bergues et aulcuns des Magistrats n'entendent que l'Evèsque par soy ou les siens voudroient visiter les dicts villages au quartier de Bergues.... Ceux de Bergues pretendent avoir pleine Jurisdiction sur les pasteurs et prèstres.... Jeannin avait cependant asseuré à Anvers que la Jurisdiction restoit entiere’. Op die wijze klagen de inwoners en de geestelijken van het begin af van het Bestand.
A. van Lommel, s.j.

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dr W.J.A. JONCKBLOET. - In het nommer der Illustrirte Zeitung van 19 Febr. 1870, komt, op blz. 131 en 132, het artikel over Jonckbloet voor, dat op zoo onheusche wijze in de 2e Kamer tegen hem geciteerd is. De Nederlandsche letterkunde wordt in dat stuk bij Asschepoester vergeleken, en de Muze van Jonckbloet zal dus al aanstonds bevonden worden het bonte muiltjen te passen 1. De opgaven in het artikel zijn over 't algemeen juist, en de groote lof is bijna verdiend 2. Tot een volledig beeld had echter ook behoord Jonckbloets bijdrage tot de typenliteratuur van voor 20, 30 jaar en de omkeer in zijne waerelden kunstbeschouwing, die hem, van een enthousiast volgeling der fransche dichterlijk gestemde silologen, van een mangeur de bourgeois en vijand van alle silisters, een bewonderaar van den hervormer Maerlant deed worden, waardoor hij eenigszins tot de ‘oude (zoo zeer door hem gehuëerde)school’ nolens volens te-rugkeerde. Ook had zijn strijd met Bormans over de metriek vermeld moeten worden, en had men behooren te betreuren, dat het vaderland niets gewonnen, wel verloren heeft, bij het opgaan van den
uitmuntenden Literar-Historiker in den ordinairen ‘volksvertegenwoordiger’.
M.

HET BRUSSELSCH MUZEÜM neemt allengs in belangrijkheid toe. Onlangs ‘verwierf het voor 17,000 fr., het portret van Willem van Heythuysen, de geheel gelijke wederga van het’ tot klein geld gemaakte ‘portret in de galerij Van Brienen. Dit stukje, meesterlijk en met de grootste “crânerie” geschilderd, bevond zich vrij onbekend in het hofje van Heythuysen te Haarlem, toen ik’ (het is Mr C. Vosmaer die spreekt) ‘er in den Spectator van 22 April 1865 de aandacht op vestigde en de gelijkheid met dat der galerij Van Brienen aantoonde. Sedert dien tijd heeft men het uit het hofje verwijderd en was men er in het buitenland op uit, bij de steeds toenemende eer die den Haarlemschen schil-
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
der bewezen werd, het meester te worden. Ik ben indertijd menigmaal aangezocht, daartoe mede te werken, maar kon er niet toe besluiten te helpen om ons land weder van een schat te doen berooven. Ik hoopte dat het portret van den stichter van eene liefdadige instelling, door dien stichter zelven daar ter gedachtenis geplaatst, er veilig was. Zekere lieden hebben den mond vol van het materialisme dezer tijden; maar niet in den arbeid der kritiek, niet in de ontkenning van verouderde voorstellingen en vormen moesten zij een materialistische strekking zoeken. Doch waaneer men, bij voorbeeld, alleen om 't geld zoodanig portret verkocht, met die beeldtenis de herinnering aan den stichter wegnam en waarschijnlijk 's mans wil verkrachtte, - in zulk een geval zou ik over materialisme klagen. Kieschheid en eerbiediging van den wensch des stichters hadden, schijnt het oppervlakkig, zijn portret daar even veilig moeten doen zijn als de geheele stichting zelve. Mochten de bestuurders van het hofje van Beresteyn er althans zoo over denken!
Het is nu vijf jaar geleden, dat het oude besje mij het kamertje van het hofje van Heythuizen ontsloot en mij gunde op een stoel (eerst door mijn zakdoek overdekt!) te klimmen, om het paneeltje van Frans Hals te bewonderen.
“Die goeje heer, zeide zij, als gij hem gekend had, wat heeft hij trouw voor ons gezorgd; wat zou er anders van me geworden zijn!”
Zoo het vrouwtje nog leeft, wat zal zij, met haar dankbaar hart, dan zeggen, als zij hoort, dat “haar heer” aan den Mammon geofferd is?’
Ik geloof den Heer Vosmaer ten opzichte der Frans-Halsen bij Beresteyn te kunnen geruststellen. De Regenten hebben al aan vrij wat verzoeking kloeken weêrstand geboden, en ik geloof niet, dat zij zullen meêwerken om de kunstwerken, aan hunne hoede toevertrouwd, geheel hunne bestemming te doen missen.
Wat mij betreft, ik zie met genoegen, dat de Heer Vosmaer niet absoluut de schilderijen aan de bizondere plaats wil onttrekken, waarin en waarmeê zij een eigenaardig leven leiden, om ze bij elkaâr te hangen in een Muzeüm. Het linnen, n'en déplaise aan onze hollandsche huismoeders, behoort niet in het kabinet, maar aan de lijven der kinderen, op het ledikant, en op den levenkweekenden disch.
A.Th.





{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

Golgatha 1.


Die schönsten rothen Rosen blühen 
Auf keinem griech'schen Berge, nein, 
Auf Golgatha dort, hart von Stein, 
Wo Jesu Haupteswunden sprühen 
Das heil'ge und unschuld'ge Blut, 
Geronnen fest zum Rosenhut; 
Und dessen Blätter düftig glühen 
Durch den geflocht'nen Dornenkranz, 
Der Jesu göttergleichen Glanz 
Erbleichen lässt auf kurze Dauer. 
Die Rosentropfen bilden schon 
Rubinen an der Dornenkron'. 
Und jener Rosen blut'ger Schauer 
Ertränkt die Lilie im Gesicht, 
Aus der die Sonne schöpft ihr Licht: 
Die Sonne, die voll mächt'ger Trauer 
Sich neigt vor Leid und untergeht, 
Weil jene Lilie blutend steht; 
Die Lilie, die das Haupt lässt hangen, 
Die scheidend haucht in Rosenduft 
Den letzten Seufzer in die Luft. 
Die Christenbienen voll Verlangen 
Umflattern jenen Rosenzweig, - 
Der Aether leuchtet strahlengleich, - 
Und schwärmen um die Rosenwangen 
Der Lebensblüth', des Lenzes Keim, 
Und saugen süssen Honigseim 
Aus Galle, Gift und Bitterkeiten, 
Und Wermuth aus dem Dornenstrauch. 
Aus Lilienweiss und Rosenhauch 
Erzengel Himmelskost bereiten 
Ambrosia und Nektar auch. 
Und nie erblickt des Tages Aug' 

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

Im wechselnden Vorübergleiten, 
Ein Röslein, das so reich erquickt 
Das Herz, von Elend halb erstickt; 
Es stärkt, wie Düfte dieser Rosen, 
Vom Lebensbaum und Rosenzweig, 
An bitterm Thränenthaue reich, 
Und tröstet, die in Leid verstossen. 
Hier springt von roth' und weissem Wein 
Für Durstende ein Brunnen rein; 
Nie fand die Zung' so tadellosen. 
Hier wäscht das Herz man rein von Schuld, 
In jener heil'gen Fluth der Huld, 
Fünf reinen Quellen klar entsprungen; 
Und Purpur aus den Adern thaut 
Zum Schmuck der königlichen Braut, 
Die David schon einst hat besungen 
Und auch der weise Salomo: 
Im Speer- und Nagelbrunnen froh 
Benetzten sie die goldnen Zungen, 
Als David seine Harfe rein 
Nach jenem Klange stimmte ein, 
Und Salomo sang Lobgedanken! 
O Fels', an Wasser reich und Blut! 
O Gottes Herzborn weis' und gut! 
O Arzenei für alle Kranken! 
Gieb einen Tropfen Nass auch mir, 
Benetz' die durst'gen Blätter hier, 
Und lehr' mich dem Erlöser danken, 
An jenes goldnen Wassers Strand, 
Wo bei der Ros' ich Schatten fand, 
Im Schutz von Cherubinenflügeln! 
Da ruht das müd'gejagte Herz 
Und findet Lind'rung für den Schmerz; 
Da nisten Vögel auf den Hügeln, 
Und singen laut zum Paradeis 
Gesänge auf zu Lob und Preis. 
Da lernt die Seele Lüste zügeln 
Mit Gott's Gebiss und Rosenzaum; 
Erwachet aus dem eitlen Traum 
Der eitlen Welt, um anzuschauen 
Den Mittler von dem neuen Bund; 
Sie küsst den bleichen Rosenmund. 
Dort unter auserwählten Frauen 
Sah man zum Grabe Magdalen' 
In Thränen und Gebeten gehn 
Gott gläubig suchen, ihr Vertrauen 
War nächt'ger Leuchte gleich zu schn. 
 
Wilhelm Berg. 
Muiderberg bei Muiden, 
5/8 70. 










{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Betrekking tusschen Hooft en Vondel.


Historisch-kritische studie over den Muiderkring,


door H. Prins de Jong.

VII.⁵⁵

Zoo verschillend zij zijn in karakter evenveel verschillen ook de vruchten huns geestes. Hun verschil van geboorte, opvoeding, ontwikkeling, maatschappelijke betrekking is juist oorzaak dat hun poësie zoo veel verschilt en dat deze twee, die ons tevens ieder eene verschillende zijde van taalontwikkeling aanbieden, ieder op het hun eigenaardig gebied hebben geschitterd.
Het is nu eenmaal gewoonte geworden om Hooft en Vondel naast elkander te plaatsen. Zij moeten te zamen hebben verkeerd, met elkaâr hebben gearbeid en beiden hebben uitgeblonken als Dramatici van den hoogsten rang in Europa!
En toch geloof ik dat geen van beiden treurspelen heeft geleverd, die den toets van het volkomen drama kunnen doorstaan. Komt Vondel in sommige stukken als Palamedes, Gijsbrecht, Jefta, Jozef zeer nabij aan het treurspel, ook daarin wordt de handeling belemmerd en dikwerf mat, door een overdreven begrip van vasthouden aan de Aristoteliaansche eenheden. In de Maria Stuart b.v. belemmert dit reeds in het begin de handeling, het drama. Allerlei omschrijvingen, alleenspraken, verklaringen zijn noodig om het bezongen feit in helder licht te plaatsen en de lessen, die er uit af te leiden zijn, te ont-
{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
wikkelen. Hoe voortreffelijk dat alles ook moge zijn, hoe heerlijk de poësie, hoe krachtig de beschrijvingen bij Vondel en Hooft, zij geven geene handelingen, geen voortgang, geene ontwikkeling in daden, waaruit het geheel zich doet kennen.
Zij schilderden de wereld niet zoo als zij was, maar zoo als zij die in een' gekleurden spiegel aanschouwden. Daardoor overvalt ons een gevoel van verveling bij de opvoering dier stukken. Dat is de oorzaak, dat zij nimmer op het tooneel dien opgang kunnen maken, die de gedichten en gedachten zouden gemaakt hebben en nog zouden doen, zoo zij in anderen vorm waren gegoten.
Maar ziet! in die als drama's mislukte dichtwerken laten we ons medeslepen door de heerlijkste fragmenten, onovertroffen beschrijvingen, prachtige reien, en vlechten voor den, op dat gebied, nog niet overwonnen Vondel, volgaarne den lauwerkrans!
Hooft heeft op dramatisch gebied twee genres beoefend. Tragoedia en Comoedia hebben beide zijn talent gevraagd. In beide is hij mislukt. Wèl is de handeling in zijn blijspel aanschouwelijker dan in zijne treurspelen, wèl schildert hij de toestanden juister en levendiger; maar dramatische compositie ontbreekt ook daar, terwijl Hooft, zoowel als Huyghens, in zijne Comoedia, bij slordigheid van verzen en taal, niet opklimt tot de waarachtig dichterlijke verklaring van het menschelijk leven.
En, hoe wreed ik in het eerst het oordeel vond van Professor Brill, ik ben, na de kennismaking van Hooft's en Huyghens' blijspelen gekomen tot instemming met zijn gevoelen: ‘dat zij de waarachtig dichterlijke verklaring van het menschelijk leven in al zijne gestalten niet gekend hebben en de dramatische dichtkunst voor hen eene oefening, een spel is gebleven.’
Kan onze letterkunde uit het roemrijk tijdperk der 17e eeuw op hooge ontwikkeling der dramatische kunst niet roemen, wij hebben dan de beteekenis onzer beide helden op een ander gebied te zoeken en hunne kracht elders aan te wijzen.
Waarin nu hun kracht en beteekenis ligt, hoe wij ook uit hun verschillend streven en standpunt kunnen besluiten tot de stelling dat zij weinig met elkander gemeen hadden, is mijns inziens niet moeielijk te zeggen. Komt den Rederijkers, in het

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
laatst der 16e eeuw, de lof toe van zich te hebben ingespannen om de studie onzer taal te verlevendigen, de overtuiging won al meer en meer veld, bij de opkomst van de Republiek der Vereenigde Nederlanden, dat ook de Nederlandsche taal waardig was de draagster te zijn van de gedachten der vrijheids-mannen en menigeen was overtuigd met Scriverius, als hij zegt van Daniël Heins:

‘Zijn moederlicke tael, hy hielt het voor een schandt, 
Dat die soo weynich wierdt geoeffend hier te landt... 
Dees heeft hy uyt het slijck gebeurt, en opgenomen, 
Zijn werck daervan gemaeckt’...... 

En wat de ‘Reden-ryckers-bend en Rymers’ uit de 17e eeuw niet konden doen, dat hebben Pieter Corneliszoon Hooft en Joost van den Vondel verricht, ieder op zijn eigen gebied, ieder van zijn eigenaardig standpunt: Hooft door de taal te ontrukken aan de macht der bastaardwoorden, door het schrijven van zuiver Hollandsch; Vondel door te tooveren, te scheppen, te bezielen met de volle accoorden van zijn onsterfelijk gezang.
Hooft's kracht is bovenal in zijne Nederlandsche historiën. De vorm is geen model, de stijl heeft de gebreken zijner deugden: vaak is hij gewrongen en stijf; maar ik geloof dat de Nederlander, die zijne moedertaal wil bestuderen niet vergeten mag dit boek mede ten grondslag te leggen. Op den krachtvollen, mannelijken leeftijd heeft hij zijne uren, aan dienstzaken ontwoekerd, besteed tot het vervaardigen, herzien, beschaven van zijn meesterstuk.
Ik verbeeld me den Drossaard te aanschouwen met het helder bewustzijn zijner roeping, het vast besluit de Nederlandsche taal te zuiveren, het onwrikbaar voornemen om te toonen den rijkdom, den overvloed onzer taal, met den onbezweken moed van een die aan anderen den weg wil wijzen en banen!
Leest zoo vele stukken in zijn' Hendrik den Groote, herleest ze uit de Nederlandsche historiën en gij zult getuigen van den overvloed zoowel als van zijne soberheid, van eene zaakrijke beschouwing, krachtige dictie, kernachtige schrijfwijze. Gij zult in vele opzichten overeenstemmen met de belijdenis van Brandt: ‘hoe

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
men er vindt geen bloot verhaal van zaken, maar een school van staat; een leidstar van regeeringe; een kompas van beleidt; een wegwijzer ter oorloghskunde; een leermeester van grootmoedigheit; bescheidenheit en gematigdheit, een opwekker tot liefde des vaderlands en der vrijheit.’
Vondel is een geheel ander man en toch zijn zijne verdiensten voor de Nederlandsche taal even groot. Rijkdom van stof, overvloed van dichtvormen, frischheid van gedachte, aadlaarsvlucht, zuivere gloed, rustig zelfbezit, vrijheid zijner gangen, kracht van taal vormen hem tot den ‘Prins der Nederlandsche dichters’. Poogt een zijner gedichten anders te maken als Vondel zelf ze heeft te voorschijn geroepen en ze zijn mislukt. Zijne gedichten, die hem de lauwerkroon vlechten, zijn rijk aan diepte van gevoel en gedachte, ook zonder die hoogdravendheid, die het eerst in het oog valt bij een' dichter van minder allooi. Hij beheerscht zich zelf, hij spaart zijne kracht, hij put zijne stof niet uit, hij zegt in enkele regels alles wat hij gevoelt en wij staan verbaasd over den rijkdom zijner beschrijvingen, den gloed, de diepte, de verheffing zijner psalmen en hymnen.
Juist dat schijnbaar eenvoudige (bij Hooft in proza), dat bij vernieuwde lezing steeds aantrekt, boeit, onder den indruk brengt van den meester, is het wat Vondel vormt tot den klassieken dichter. - De gloed, die zijne gedichten bezielt, is de uitdrukking van een' fieren geest, die in elken vorm weet neder te leggen wat er leeft in de wereld zijns gemoeds. En al betreuren wij het, dat hij het geheim van het drama niet beter heeft gekend, in zijne treurspelen zijn zijne onsterfelijke reien de bewijzen, hoe hij uit den vollen rijkdom van eigen zielenleven heeft geput en eene onverwelkelijke frischheid aan zijnen arbeid ingestort!
Is beider verschijning voor onze vaderlandsche letteren groot, niet minder groot is het verschil van karakter, aanleg, ontwikkeling dat op iedere bladzij zich openbaart.
Hooft is in zijne beste werken de fijne, ernstige taalkenner, die in 19 jaren tijds, na ijverige studie der geschiedenis en

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
der beste modellen onder Latijnen en Italianen, een meesterwerk vervaardigt.
Vondel is, toen hij eenmaal met vaste hand de dichtpen had gegrepen, de man, die in weken, maanden, jaren alles te voorschijn riep wat er omging in zijn gemoed; - die kunstwerken schept; wiens opbruisend en hartstochtelijk karakter hem geen rust gunde eer hij had ter neder geschreven, in een stroom van gloeiende zangen, de liefde die in hem leefde, de verontwaardiging die hem verteerde. In zulke oogenblikken weet hij, als bij intuïtie, het juiste woord te vinden.
Studie, ter beschaving van het eens geschrevene, heeft hem minder bezig gehouden. Zijn gedicht, waaraan hij jaren lang veel zorg besteedde, zijn Constantijn, is mislukt. De minste gedichten zijn die hij, ook na 1622, voor boekverkoopers, als bijschriften op platen vervaardigde.⁵⁶ Hij is de dichter van het oogenblik. Zijne inspiratie drijft hem om te improviseren op het papier en elke improvisatie is een schoon, een heerlijk lied.
Ik beweer niet dat Vondel zich niet heeft geoefend. De tijd van 1613-16 is zijn tijd van inspanning en voorbereiding. Ook hij heeft zijn best gedaan de oude klassieken te begrijpen en zijn vorm, aan hen ontleend, is het sprekend bewijs zijner trouwe oefening. Maar ik meen dat Vondel niet studeerde voor hij zong en wat hij zou zingen. Ik meen dat zijne heerlijkste liederen ontstonden in zijne ziel en als van zelf te voorschijn traden op het papier, zonder eenige verandering in maat of woorden. Zóó meen ik, dat de reien, de beschrijvingen, de hekeldichten ontstaan zijn. Want als hij later toegeeft aan den geest zijner eeuw, in hoogen ouderdom hier en daar zijne verzen zoogenaamd beschaaft, dan komen zij steeds minder te voorschijn en wij verheugen ons in het wedervinden van het oorspronkelijke, niet beschaafde en herziene! Zoo bij één dan kan bij Vondel gerechtvaardigd worden het woord van Busken Huët: ‘passie, passie en nog eens passie is de echte poësie!’ - Zijn hart uit te storten, zijn gedicht te doen zijn een deel van zijn eigen wezen, in vreugd en smart, in lief en leed, in heiligen toorn en diepe verontwaardiging de lier te tokkelen, met krachtigen maatslag

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
toonen daarop te doen weêrklinken die de wereld bezielen, dat is de eigenschap, de behoefte, de geboorte van den waren dichter! De vorm ontstaat van zelf. Die ontstond reeds in hem bij de eerste bezieling. Hij moet spreken, hij moet zóó spreken, hij kan niet anders.
Dat is Vondel! Al kunnen wij den toon zijner scherpe hekeldichten niet billijken, de vorm is zoo als zij niet anders zijn kan, de taal is een tooverstaf, de gloed is schitterend, de kracht is onwederstaanbaar. Ook deze gedichten houden u geboeid, gij doorleeft met hem zijn strijd, zijn lijden, zijn leven: gij wordt door zijn hartstocht aangeroerd!
Zijne vaderlandsche zangen zijn passie. De Altaargeheimenissen passie. De Hekeldichten passie. De Bijbelsche onderwerpen hebben hem aangegrepen en hij schildert personen en zaken vol geestdrift. De strijd zijner dagen grijpt hem aan en hij worstelt mede. Hij lijdt in huis en hof, hij wordt getrapt op het hart en zijn lied moet het weten. Hij heeft behoefte aan God en in zijne verhevenste oogenblikken dicht hij hymnen, die u naast hem doen nederknielen en roepen tot den levenden God!⁵⁷
Daarom als ik denk aan de mannen, die onze taal onschatbare diensten hebben bewezen, dan noem ik met oprechte waardeering als de eersten: Hooft en Vondel!
Maar ik mag niet vergeten hoe verschillend de openbaringen zijn van die zoo oneindig veel verschillende geesten. Is het mijne overtuiging dat Hooft de baanbreker is geweest voor eene zuivere behandeling der Nederlandsche taal, - dat hij de eerste was, die de kluisters, door vreemden aangelegd, heeft verbroken, - dat hij in zijne treurspelen den goeden weg heeft aangewezen, dien hij in Henrik den Groote en de Nederlandsche historiën zelf bleef bewandelen, - dat in dit opzicht zonder Hooft Vondel geen Vondel zou zijn geweest, ik ben er evenzeer van overtuigd dat de hoogste top der volmaking, het tooveren met de taal, het scheppen vol kracht en gloed, het zingen van onsterfelijke liederen in de Hollandsche taal in Vondel den meester heeft aanschouwd!
Of ik Hooft dan niet houd voor een dichter? Ongetwijfeld!

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maar zijn groote kracht ligt in zijn proza. In Gerardt van Velzen en Baeto zijn schoone plaatsen, kernachtige alleenspraken, goede beschrijvingen, verheffende gedachten. Hooft vond op zijn kasteel en in de beoefening der geschiedenis zijn' stof. Na ernstig overleg, ingespannen studie, nagaan der modellen die hij zich had gekozen, zette hij zich eindelijk aan de bewerking, herzag, besnoeide, breidde uit! Vondel had vorm en stof eenmaal verzameld, altoos in zich zelf en hij sprak uit wat in hem leefde!
Hooft is dichter in den minne-zang bovenal; een bewijs te meer dat de dichter van zijne passie leeft. Maar Vondel is dichter van het leven, die in den strijd soms ruw, in den storm vaak heftig, in den haat verschrikkelijk, in de liefde teeder is geweest en daarom is hij de dichter bij uitnemendheid, die, hoeveel minder door zijne tijdgenooten gewaardeerd, den eerepalm der poësie wegdraagt boven zijn beroemden voorganger.

VIII.

Ik weet het, de taak der kritiek is niet afbreken alleen. Haar eenig doel is opbouwen, maar op vaste grondslagen. Daarom is zij bij zoo velen geminacht, omdat zij zich lang heeft bezig te houden met wegruimen van oude en verkeerde grondslagen en het opzoeken van een vasten bodem. Daarom is onze tijd de gevreesde en booze in het oog van wereldlijke en kerkelijke heerschers, omdat aan oude overleveringen wordt getornd, op elk gebied wordt gevraagd: Wie zijt gij? Van waar komt ge? omdat de gebouwen van zoo vele gemakkelijke heeren en afgeleefde heerschers, beginnen te waggelen, nu de storm- en regenvlagen der kritiek in dichte stroomen nedervallen.
Maar juist hierom zal men onzen tijd zegenen, nu er bouwstoffen worden vervaardigd voor eene betere toekomst. Met onze dagen moeten de mannen die rezultaten willen zien en tasten ontevreden zijn, daar nu met den mokerslag der kritiek wordt onderzocht naar de degelijkheid der grondslagen; opdat zij die na ons komen kunnen bouwen en voltooien. De kritiek is de meest behoudende van alle wetenschappen; want de waarheid,

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
de zuivere waarheid te ontdekken is haar streven en beginsel, ook al loopt die ontdekkingstocht langs de afgronden der overleveringen, langs de steile bergen der vooroordeelen. Daarom zal de ware kritiek eenmaal worden gerechtvaardigd en gewaardeerd om haar beginsel, arbeid, strijd, uitkomst!
Ik vermeet mij niet te beweren dat ik door den arbeid mijner kritiek, reeds een juist beeld van de geschiedenis dier dagen kan schetsen. 't Is ook zoo moeielijk voor een die begon op goed geloovig standpunt te onderzoeken en al lezende, al delvende tot rezultaten kwam die hem zelven verbazen. Toch wil ik beproeven dit gedeelte mijner taak zoo goed mogelijk te volbrengen. En ben ik al langzamerhand overtuigd geworden dat Hooft en Vondel nooit in die intieme betrekking hebben gestaan, waarin allen, na en misschien door Brandt, hen plaatsten, ik wil toch trachten te beantwoorden de vraag, die zich natuurlijk voordoet: Hoe denkt gij dan over de verhouding dezer twee groote mannen en welk is de licht- of schaduwzijde van het rezultaat, waartoe gij meent te moeten komen?
Op deze vragen geef ik, zoo ik hoop, een eenigzins bevredigend antwoord:
Wij moeten voorzichtig zijn en kunnen nog niet met besliste zekerheid bepalen. Over het leven van Vondel ligt veel raadselachtigs. Brandt, zijn levensbeschrijver, is in de mededeeling der feiten getrouw genoeg; maar zijne levensbeschrijving naast zijne lijkrede geven ons den indruk dat hij zijne helden heeft bewonderd zonder ze afzonderlijk te hebben bestudeerd en daarom bij het opmaken van een oordeel over de karakters ben ik voorzichtig geworden tegenover Brandt.
Daarbij was de tijd, dien we beschouwen, zoo vol overdrijving als ooit is gezien. Uit den kring, dien wij daar zien, komen allerlei overdreven uitspraken in goeden, zoowel als kwaden zin. Van Vondel herinner ik zijne overdrijving in Palamedes en de hekeldichten en zijn woord over Dr Samuël Coster, die door hem genoemd wordt een eenig poeëet en een doctor: ‘die stout den dood het hooft durft biên.’⁵⁸
De tijd is niet helder, de oordeelvellingen niet zonder over-
{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
drijving, het leven van Vondel zoo zeer bedekt met een nevel, dat zelfs van Lennep mistast en hij erkent dit met openhartigheid.⁵⁹ Wanneer hij in het derde deel den overgang van Vondel tot de Roomsche Kerk op de gewone wijze had verhaald, alsof de dichter uit geloofs-overtuiging zijne oude belijdenis had afgezworen en zijne dochter medegevoerd naar altaar en mis, wordt die overlevering tot zwijgen gebracht door een briefje van Antonides, op de Leidsche boekerij bewaard. De overgang heeft plaats langs geheel anderen weg: ‘Nae 't overlijden van zijn huisvrouw die nevens hem Mennonist was, en hij diaken in de waterlandsche kerk tot Amsterdam, hielt zijn dochter zijn huis op, die te Keulen bij Vondels ouders in de Roomsche Kerk was opgevoed, en daardoor grooten toegang te zijnen huize aan Marius en eenige fransche Jezuiten (gaf), welke geestelijken wel het meest gearbeid hebben om hem Roomsch te maken.’
Welk eene verwarring, wat al raadselen!
Vondels vader en moeder dus weêr in Keulen, de oude lieden, vroeger om het geloof vervolgd en naar de vrije Nederlanden gevlucht, op nieuw eene moeielijke reis ondernemende en op eens Roomsch geworden. Vondels vrouw, Maaike de Wolf, die voor huishouding en winkel beide moest zorgen en die kunst verstond, zendt hare dochter ter opvoeding aan de twee ouden, door een verbazenden afstand van haar verwijderd en zij die als protestante stierf laat toe dat hare dochter in het Roomsch geloof werd groot gebracht!.... 1
Waar zoo veel te gissen valt is zekerheid onmogelijk. Maar daarom ook geloof ik dat, niet de overlevering, de kritiek ons moet leiden bij de vraag: wie waren Hooft en Vondel en wat zijn ze voor elkander geweest? Wij meenen gegevens te bezitten om in breede trekken zulk een beeld te kunnen schetsen.
Als gij mij vraagt van wien ik in die dagen het liefst eene uitnoodiging had ontvangen, ik kan u verzekeren dat ik die

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
naar het Muiderslot allereerst zou hebben aangenomen. Daar is Hooft de deftige en tegelijk vrolijke gastheer. Rondom zijnen disch en in zijne lanen zoudt gij een uitgelezen gezelschap ontmoeten, zeer beschaafd, zeer aanzienlijk en gesprekken hooren vol attisch zout. Gij zoudt met uwe zucht om van de politiek en hare geheimen wat te weten, den staatsdienaar die met prinsen en vorsten in betrekking stond, eens willen polsen over den stand der partijen. Hij evenwel zou u met een glimlach naar het uitgelezen gezelschap hebben teruggevoerd en Tesseltje had, op zijn verzoek, door hare gevoelvolle stem op een ander terrein u verplaatst. Spoedig zoudt gij begrijpen dat politiek in dezen kring niet hardop wordt besproken en het is u wèl, om dat er zoo veel meer en beters te genieten valt. Hier komt men om zich door lichaams- en geestesgenot te ontspannen, om telkens op nieuw vol bewondering den ijverigen, onvermoeiden staatsdienaar en taalgeleerde te aanschouwen en te luisteren naar zijn bezield verhaal of vloeiend gezang. Hier komt gij om van de eerste lichten dier dagen, op het gebied van wetenschap en knnst te genieten, om nimmer heen te gaan zonder dankbetuiging aan gastheer, gastvrouw en gasten en met den stillen wensch spoedig weder te worden genoodigd.
Want mannen en vrouwen, uit de eerste standen, met voorname bedieningen, van veelzijdige ontwikkeling en talenten, ontgroeid aan den gemeenzamen omgang met de verschillende standen der maatschappij, die hunne vaderen of zij zelven vroeger op slagveld of in Rederijkerskamer ontmoetten, vormen den Muiderkring, wiens hoofd en bezieler, wiens middenpunt gedurende eene reeks van jaren is geweest Pieter Cornelisz. Hooft!
In de dagen van uw verblijf op het Muiderkasteel hebt gij veel over Vondel hooren spreken en met genoegen naar zijne gedichten geluisterd. De Drossaard heeft met belangstelling op het talent van den dichter uit de Warmoesstraat gewezen en bij menig treffende gedachte en slagen van echte poësie gesproken van den man, die begon te toonen wat hij hiernamaals zoude zijn. Maar ook zoudt gij hooren welk gevaarlijk spel hij speelt, met zich te mengen in alle politieke en kerkelijke twis-
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, hoe onrustig en opvliegend hij zich bij elke gelegenheid toonde. En met hoofsche beleefdheid zou de Drost u hebben verzekerd, dat hij dien man, tot zijn spijt, niet kon opnemen in dezen kring, hoe zeer hij er als kunstenaar werd geacht!
In Amsterdam teruggekeerd haasten wij ons naar den welbekenden kousenwinkel en zoo mogelijk, dringen wij door tot het binnenvertrek van den meester. Gij aanschouwt een man met het voorhoofd van rimpels doorploegd en met een tintelend oog. Terstond kunt gij hem voeren op politiek en kerkelijk terrein en hebt gij moed om hem in zijnen hartstocht te zien, begin over den Prins van Oranje of den voorzitter der Dordsche Synode, met goedkeuring te spreken. Hij oordeelt hard. Van verzoening weet hij niet, zijn vollen toorn giet hij over hen en hunne volgelingen uit. Hij behoort tot de malcontenten, die in elke periode der geschiedenis zijn te vinden, gevierd door sommigen, gevreesd door menschen die wat te verliezen hebben. Zijne zangen slepen u mede. Gij gevoelt met hem, gij ziet hem aan met een traan in uw oog en komt tot de overtuiging dat hij in den Muiderkring nimmer een lid zal worden. Hij zelf kan ook niet zwijgen van den Drossaard, dien hij vereert om zijne verdiensten; maar niet innig hoogacht om, wat Vondel noemt, gebrek aan karakter.⁶⁰
Vondel is niet, wat men bij de eerste kennismaking noemt een aangenaam mensch. Hij was waardig in den geleerden kring opgenomen te worden, om zijne talenten, zijn genie; maar zijn onrustige aard, zijne scherpe pen, zijne forsche beschuldigingen sloten hem daarbuiten. De hoofsche Drossaard en zijne vrienden gevoelden zich tot hem niet aangetrokken, wat meer is, zij hebben hem schandelijk veronachtzaamd, nimmer bewijzen van sympathie geschonken. Toen hij als ijverig katholiek⁶¹ voor zijne kerk streed en werkte, werd de klove onoverkomelijk.
Maar Marius en sommige Jezuiten hebben zijn gezelschap gezocht en voor zulke onderscheidingen is hij hoogst gevoelig. Hij juicht bij de ontvangst eener copij door den Aartsbisschop van Mechelen hem toegezonden en haast zich hem een danklied te dichten. Frederik Hendrik, Hooft en Huyghens mocht hij

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
vereeren in zijn zang, nimmer zonden ze hem eenig bewijs van dankbaarheid en erkentenis.
En als hij later, in zijn eenigen (bekenden) brief in proza aan Hooft, dezen de hand toereikt dan ontvangt hij een koel bescheid.⁶² Dat hindert hem, daarom draagt hij niets aan den Drossaard, wel aan de Groot, in zijn oog het Orakel der geleerdheid op,⁶³ daarom zoekt hij met zijne nieuwe vrienden, een testament van Grotius te vervaardigen om te bewijzen hoe ook deze de ware leer had aangehangen.⁶⁴
En hoe elders gedweept wordt met de bizondere gemeenzaamheid tusschen Hooft en Vondel, ik ben, tot zoo lang ik niet beter onderricht word, er van overtuigd dat Vondel voor den Muiderkring was het enfant terrible, die, hoeveel schitterende tijdgenooten rondom hem leefden, van dezen op eerbiedigen afstand werd gehouden en zijnen weg alleen heeft bewandeld.
Zullen wij ons beklagen over het rezultaat waartoe wij zijn gekomen? Als de waarheid daardoor aan het licht komt, schroomen wij geene rezultaten, die ons zelven verwonderen; want de kritikus, hij rekent d' uitslag niet, maar telt het doel alleen.
Toch meenen we bij deze uitkomst een duidelijker inzicht in die dagen te erlangen en noemen het eene bijdrage tot juister kennis en waardeering van onzen grootsten dichter.
O! voor den mensch eene klacht, gevoel van deernis, medelijden; zoo alleen te staan is bitter, zoo ontevreden te zijn is kwelling; geslagen, bedrukt, tegengewerkt te worden in zijn leven is allertreurigst.
Voor den dichter geene klacht. Juist dit alleen bewandelen van den weg tot den hoogen Parnastop, heeft Vondels poësie die levenskracht en zelfstandigheid ingestort, die er de roem, het cieraad van is.
De klip waarop allen, zelfs Hooft, stooten is navolging, verlies van oorspronkelijkheid, boeien, aangedaan door hen die kunstenaars werden geheeten of kunstrechters zich waanden. Ook Vondel zou daarvoor hebben blootgestaan, ook hij was hoogst gevoelig voor invloed en oordeel van anderen. Even als de geheele wereld is hij eerst onder den indruk van Bartas, door

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem genoemd de Fenix der Fransche Poëten.⁶⁵ Dien volgt hij na, bij dien borgt hij vorm en inhoud van zijn gezang.⁶⁶ In zijnen ouderdom kan hij het verzoek der kunstrechters niet weêrstaan om zijne verzen te herzien en te beschaven!
Stelt u Vondel voor onder dien invloed voor altoos, en hij is op weg om een middelmatig dichter te blijven, van zijne oorspronkelijkheid, zijn gloed te verliezen.
Ik kan hier niet twee bladzijden van van Lennep afschrijven; de hoofdzakelijke inhoud zij voldoende. Het kritisch overzicht der Hecuba, en die is uit den tijd dien wij behandelen, sluit zich geheel aan mijne voorstelling aan.⁶⁷
Hoewel de uitstekende kenner van Vondels poësie hem in betrekking stelt tot de vrienden uit den Muiderkring, hij ook betreurt het dat de dichter door hen zich laat leiden en zoo vrijwillig het klatergoud en den opgesmukten tooi uit hunne handen overnam, om zijne zanggodin, die in haar eenvoud zoo onnavolgbaar schoon was, mede op te sieren. Dat hij zoo vrijwillig zijn genie, dat op eigen vleugels naar boven wilde streven, aan konventioneele banden vastsnoerde; dat hij zoo vrijwillig, door zich al te nederig, al te volgzaam te betoonen, zijn zelfstandigheid, zijn oorspronkelijkheid ten offer bracht. Daardoor vindt men hier in de Heluba, bij Vondel op 38-jarigen leeftijd, gemis aan eenheid in het onderwerp, verdeeldheid van belang, onnoodige uitweidingen, gezwollenheid van stijl, onnatuurlijkheid en wansmaak. De lof hem hierbij gegeven is niet hooger te schatten dan aan een schoolknaap, wien men prijst om zijne trouwe vertaling uit het latijn.
Zet, volgens mijne overtuiging, voor ‘de vrienden’, de toongevers uit den Muiderkring; en van den invloed dier mannen, van het verkeerde van zulk een invloed voor Vondel zijn wij overtuigd.
Gelukkig dat Vondel onder den indruk der voorgangers niet is gebleven. Hooft was de man niet om hem daaraan te onttrekken. Hij zelf is navolger, slaaf van Tacitus en verliest zijne oorspronkelijkheid.
Huygens zou het niet hebben gedaan. Hoe rijk zijne menig-
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
vuldige geschriften zijn aan trekken van dichterlijk vernuft, niet altijd gelukkig was op hem de invloed der Fransche, der Spaansche en vooral der Italiaansche letterkunde: het zachte, welluidende, bevallige, maar ook het bloemrijke, het weelderige, het overdrevene in tegenstellingen en woordspelingen, het valsch vernuft in velerlei gedaanten werd herwaarts overgebracht.⁶⁸
Aan dien invloed is Vondel ontrukt door zijn genie, zijn gevoel, den strijd, dien hij had te voeren en die al zijne krachten tot inspanning dwong.
Gelukkige uitkomst! zoo bleef hij oorspronkelijk, tintelend van gloed, toovenaar met de Nederlandsche taal.⁶⁹. Poot, geniaal als Vondel, gevoelig voor natuurindrukken, is bedorven door den smaak zijner kunstrechters, zijne navolging; Poot heeft zijne oorspronkelijkheid ten offer gebracht op het altaar waar ook reeds Vondel bezig was te offeren.
Hij is gered. Hij staat daar als de genius der dichtkunst, de toovenaar met de taal, de frissche, oorspronkelijke, bezielde zanger. Dat is zijne grootheid. Daarom nog heden dank aan zijne levensomstandigheden, die hem dwongen tot zelfstandige ontwikkeling, dank aan zijn strijd die gloed en warmte hem instort.
Tusschen Roemer Visscher met zijne Rederijkers en Poot met zijne kunstkenners, staat de Fenix, die uit eigen zielenleven, in eigen vorm zijne eigene gedachten te voorschijn roept op het papier en daarmede ons voedt, verkwikt, bezielt.
Tusschen Roemers nare Alexandrijnen en het meest gevoelvol, maar soms bedorven lied van Poot, staat de groote dichter van schilderachtige beschrijvingen, voortreffelijke, (ja Vondel dwingt ons om ze zoo te noemen, die) hekeldichten en onsterfelijke reien!
Tusschen de dagen waarin poësie en redekunst met elkander verward werden, waarin de beoefening der poësie zich oplost in spitsvondigheden en onnatuurlijkheid, en de dagen waarin de Nederlandsche Poot, als de Schotsche Burns had moeten schitteren, door zijne zangen vol eenvoud en gloed, maar werd bedorven door de strikken en linten der bol-wangige zanggodinnen,.... treedt Vondel uit zijne afzondering te voorschijn. En

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij staat daar, op het voetstuk eener degelijke voorbereiding, in de volle kracht van natuurlijkheid, frischheid, met de almacht van een onbedorven genie.
Stond hij op mannelijken leeftijd met zijne muze alleen, juist dat heeft hem gevormd, ontrukt aan slavernij en zijne krachten geoefend. Zoo is voor hem de weg geweest tot zijne roeping. Hij heeft die roeping onder strijd en lijden begrepen. Tot in hoogen ouderdom stijgende en stijgende met verheven kalmte en vol bewustzijn heeft hij zijne heerlijke roeping volkomen vervuld.
En als wij zien, hoe zijn tooverstaf vaak in een wonderstaf is veranderd, dan danken wij er voor, dat, in het gulden tijdperk onzer letterkunde, de rechten der Nederlandsche taal zijn verdedigd en gehandhaafd door Pieter Corneliszoon Hooft, dan danken wij bovenal dat in Joost van den Vondel de Nederlandsche taal haar kracht en volheid heeft bewezen, toen zij beoefend werd door een dichter, die vervuld was met hoogere bezieling, door deze drie zanggodinnen hem ingestort: Natuur, Gevoel, Waarheid!



{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nalezing.

De Heer Alberdingk Thijm was zoo welwillend mij de volgende jaartallen mede te deelen:
In 1594 wordt Sara Vondel te Keulen geboren.
In 1599 Willem en 1602 Catharina te Amsterdam. Het huisgezin der Vondels is dus eerder in Holland gekomen, dan van Lennep wil. In 1596 zal Vondel reeds in de Warmoesstraat gewoond hebben. Wij zien verlangend het openbaar maken der feiten, die zulke data aantoonen, te gemoet. De grond van mijn betoog in III, verandert er niet door.


55 Naar iedere bladzijde te verwijzen, die me bij de behandeling van VII voor den geest stond, is niet mogelijk. De meeste mijner aanteekeningen over dit stuk lagen voor mij, zonder naam of bladzij waar te vinden. Evenwel kan ik opgeven als gelezen behalve van Lennep's meesterstuk: Hofdijk en Visscher, Letterkunde; Brill, Stijlleer; Nieuwenhuis, Woordenboek; Beets, Verpoozingen op Letterkundig gebied; Busken Huët in de Gids; Arend, Vaderl. Geschiedenis; P. Leendertz, Wz., ‘Gedichten van P. Cz. Hooft’; Treurspelen van Hooft en Vondel, als Baeto, Gerardt van Velzen, Granida, Warenar, Pascha, Helden Gods, Gijsbrecht, Palamedes, Jozef, enz. Ik herinner mij nog steeds een heerlijken avond, genoten onder eene lezing van Beets: over het voetstuk van Vondels monument.

56 Zijne Helden Godes zijn zoo slecht, dat van Lennep vraagt: ‘zijn ze ook uit vroegeren tijd?’ Neen, maar het was boekverkoopers-speculatie. Vondel moest verzen leveren, men gaf hem een stof, een plaat om er bij te dichten en Vondel mislukte. Deel II, bl. 99. Brandt, bl. 50.

57 ‘Al wat op 's harten gront leit,


Dat welt me naar de keel.’ Brandt, bl. 44.

58 Van Lennep, dl. IV, bl. 7.

59 Ibid dl. IV, bl. 2 en dl. III.

60 Hij vereert Hooft, maar vergeeft het niet hoe deze hem in perikel liet zitten en oude, versletene dingen steeds in rekening brengt. - Zie de brieven uit de Sont, Klinkdicht, Huwelycks-bed, het stekelige in zijnen brief, 938.

61 Brandt, bl. 59.

62 Brieven, 938 en 939.

63 Brandt, bl. 46.

64 Van Lennep, dl. IV, bl. 633.

65 Ibid, dl. 1, bl. 318.

66 Vele Nalezingen en Aanteekeningen wijzen daarop, o.a. dl. I, N. en A. bl. 8, bl. 27. Ald. v. 3, enz.

67 Van Lennep, dl. II, bl. 290, 291.

68 Groen van Prinsterer, Gesch. des Vaderl., dl. I, bl. 361.

69. Zie Beets over Vondel en Poot.








{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Schilderkunst, in het Westersch Europa der Middeleeuwen, met name in Frankrijk,


door Viollet-Le-Duc 1.

Hoe hooger men in de oudheid opklimt, hoe duidelijker het naauwe verband wordt, dat er altijd tusschen bouw- en schilderkunst bestaan heeft. Al de gebouwen van Indië, van Klein-Azië, van Ægypten en van Griekenland waren, zoo in- als uitwendig, met schilderwerk bedekt. De bouwkunst der Doriërs, die van Attika, van Griekenland en van Hetrurië doen zich niet vóor dan als draagsters te gelijk van figuur-schilderingen. De Romeinen schijnen de eerste geweest te zijn, die, onder het Keizerrijk, gedenkteekenen van wit marmer of van steen zonder eenige schildering hebben opgericht; wat hunne gyps-pleisteringen aangaat, deze waren zoo uit- als inwendig gekleurd. De onbeschaafde volkstammen van Noord- en West-Europa beschilderden hunne huizen en houten tempels, en de woningen der Schandinaviërs waren kwistig vercierd met schitterende kleuren en verguldsels.
Wij geven hier deze feiten eenvoudig aan; zij zijn bij de oudheidkundigen wel bekend: wij hebben ons alleen bezig te houden met de schilderkunst, toegepast op de middeleeuwsche bouwkunst van het Westersch Europa, bizonder van Frankrijk. Toen, even min als in de beste tijdperken der oudheid, schijnt

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
de schilderkunst eoit van de bouwkunst gescheiden te zijn geweest. Deze twee kunsten kwamen elkander weêrkeerig te hulp, en dat gene wat wij schilderij noemen bestond niet, of ten minste was van zeer ondergeschikt belang. Gregorius van Tours spreekt, op verschillende plaatsen, van schilderingen, die de godsdienstige bouwwerken en de paleizen van zijn tijd vercierden. ‘Zijt gij (zoo spreken de soldaten, die de stad Cominge belegerden, tot Gondobald), zijt gij die schilder, die ten tijde van Koning Chlotarius de muren en de gewelven der bidplaatsen traliesgewijze volkladde?’ 1 Toen deze Bisschop de bazilieken van den H. Perpetuus te Tours liet herstellen, deed hij ze ‘beschilderen en vercieren door de kunstenaars der landstreek, met al den glans, dien zij oudtijds hadden’ 2. Dit beschilderen der gebouwen werd gedurende het gantsche Karolingische tijdperk volgehouden, en Frodoard leert ons, dat Bisschop Hinkmar, bij het herstellen van de kathedraal van Reims, ‘het gewelf met schilderwerk vercierde, het gebouw met glasvensters deed voorzien, en een marmeren vloer er in deed leggen’ 3. De nasporingen, omtrent de Germaansche bouwkunst, zoo burgerlijke als godsdienstige ingesteld, leveren het bewijs dat een gebouw niet als afgewerkt werd beschouwd, zoo lang er de verciering met schilderwerk aan ontbrak; en dan werden de verwen bij voorkeur op de beeldvercieringen en de geledingen der
bouwkunst aangebracht, als om beter de waarde van lijstwerk en profielen te doen uitkomen. Maar van het oogenblik dat de bouwkunst een oorspronkelijk charakter aanneemt, dat zij zich van de Galloromeinsche overleveringen losmaakt, dat is omstreeks het einde van de XIe Eeuw, vereenigt zich de schilderkunst met haar naar eene bizondere methode, als om de verhoudingen en vormen der bouwkunst beter te doen begrijpen.
Wij weten niet juist hoe, en volgends welk beginsel, de schil-
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
derkunst in het Westen de Karolingische monumenten vercierde, en om ons in deze nasporingen te geleiden, hebben wij alleen eenige kerken in Italië, zoo als de Sint-Vitalis van Ravenna, en eenige mozaïekstukken, die nog in de bazilieken van Rome of van Venetië aanwezig zijn; en in deze overblijfselen is het kleurenefsekt, door die duizenden naast elkander geplaatste kleine vierkante stukjens glas of harden steen verkregen, niet altijd in over-een-stemming met de vormen der bouwkunst. Daarenboven geeft deze wijze van kleuring aan de wanden en gewelven een metaalachtig aanzien, dat niet met het marmer, en nog veel minder met den steen of het pleisterwerk der kolommen, pijlers, banden, voetgestellen, enz. over-een-stemt. In de Byzantijnsche mozaïek vindt men altijd iets barbaarsch; er is, voor ons, iets onverwachts en onharmoniesch in. Het buitengewoon krachtig sprekende der kleuren, die vreemde weerschijn, die de vormen wijzigt en de lijnen vernietigt kan niet bevallen aan volkeren, voor wie de bouwkunst bovenal eene kunst is van evenredigheden en samenstelling van lijnen. Het is zeker, dat de Grieken der oudheid, ofschoon zij de kleuring als noodzakelijk voor de bouwkunst beschouwden, te veel aan den vorm gehecht waren, om de Byzantijnsche mozaïek in hunne monumenten toegang te verleenen. Zij kenden geen andere schildering dan een gelijk, mat, fijn bedeksel, dat aan de zuiverheid der lijnen niet schaadde, ze zelfs nog meer doet uitkomen, en dat de fijnste bizonderheden uitdrukt.
De schilderkunst, op de bouwkunst toegepast, kan slechts op twee wijzen bestaan: zij is of wel onderworpen aan de lijnen, de vormen, het plan der samenstelling, of wel zij moeit zich daar niet mede, en strekt zich, onafhankelijk, wanden, welven, pijlers en profielen over.
In het eerste geval maakt zij wezenlijk een deel uit van het bouwwerk; in het tweede wordt zij eene stoffeering, welke hare bizondere levensvoorwaarden heeft en die somtijds het bouwkunstig effekt vernietigt, om er een voor in de plaats te stellen, dat slechts aan de kunst van den schilder te danken is.
Dat de schilders deze laatste soort van schilderkunstige ver-
{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
ciering als de eenige goede aanmerken, moet ons niet verwonderen; maar de vraag of de kunst er bij wint, verdient nader onderzoek.
De schilderkunst heeft zich eerst in een betrekkelijk zeer laat tijdperk van de bouwkunst gescheiden: namelijk in dat der Renaissance. Van het oogenblik af, dat het schilderstuk, de op zich zelve staande schilderij, in het ateliee van den kunstenaar bewerkt, de plaats heeft ingenomen der schildering op den muur, welke haar moest bewaren, was het met de schilderkunst, als bestanddeel der bouwkunst, gedaan. De bouwkunstenaar en de schilder zijn elk op hun eigen hand gaan werken, en dagelijks graven zij de klove, die hen afscheidt, dieper: en wanneer zij somtijds beproefden zich op een gemeenschappelijk gebied te vereenigen, dan bleek het, dat zij elkander niet meer verstonden, en dat er, nu zij samen wilden optreden, geen band meer bestond die hen konde vereenigen.
De schilder beschuldigde den bouwkunstenaar dat deze hem geen passende oppervlakte aanbood voor zijn penceel, en de architekt geloofde zich gerechtigd te verklaren, dat de schilder op zijne bouwkunstige schikkingen geen acht sloeg. Deze scheiding van twee kunsten, die eenmaal gezusters waren, komt vooral sterk uit, wanneer men de pogingen nagaat, welke in onze dagen zijn aangewend, om ze te hereenigen.
Het is duidelijk, dat daarbij de architekt de uitwerking niet berekend heeft der beschildering van de oppervlakten, die hij den kunstbroeder bereid had; en dat de schilder in deze oppervlakten niets anders zag dan een doek, uitgespannen in een minder gemakkelijk ateliee, maar waarbij hij, voor het overige, zich hoegenaamd niet te bekommeren had over hetgeen er zich rondom het schilderwerk zoû bevinden.
Zoo werd in de Middeleeuwen de muurschildering niet begrepen, zelfs niet in het tijdperk der Renaissance; en toen Micaële-Angelo het gewelf der Sixtijnsche kapel schilderde, zonderde hij zich niet in zijne kompozitie af; hij was zich heel wel bewust van de plaats waar hij arbeidde, en van het algemeen effekt, dat hij te weeg wilde brengen. Uit het schilderen op

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
een muur, in plaats van op een doek, volgt niet, dat het werk monumentale schilderkunst wordt; en bijna alle muurschilderingen van onze tijd zijn, niet-tegenstaande het verschil van verfstof en behandeling, niets anders dan schilderijen; zoo zien wij ook, dat deze tafereelen behoefte aan eene omlijsting hebben; het zijn gegroepeerde voorstellingen, welke elk een verschillend oogpunt en bizonder perspektief onderstellen, of wel zij ontwikkelen zich processiesgewijze tusschen twee horizontale lijnen.
Zoo zijn ook de oude mozaïsten of muziefwerkers noch ook de westersche middeleeuwsche schilders te werk gegaan.
Wat de ornamentschildering betreft, hierbij strekken thands het toeval, het instinkt, de botte nabootsing tot eenige gidsen, en negen keeren van de tien, zoude het zeer moeyelijk zijn te zeggen, waarom dit ornament dezen vorm eerder dan een anderen aanneemt, waarom het rood en niet blaauw is. Men heeft wat men noemt smaak, en dat is, meent men, genoeg, om het inwendige van een gebouw met kleuren te voorzien; of wel men verzamelt van alle kanten brokstukken van schilderingen, en men gebruikt die overal waar maar plaats is: dezen vorm, welke zich op eene kolom bevond, schildert men op eene gladde oppervlakte, en den anderen, dien men ergends in eene venster- of deurbekapping heeft aangetroffen, wendt men voor een onderstel aan.
Het publiek, door die smakeloze menging van kleuren afgeschrikt, vindt hier geen goed effekt; maar men betoogt, dat de schilders der Middeleeuwen allernaauwgezetst geraadpleegd zijn, en dat zelfde publiek komt tot het beslnit, dat die schilders der Middeleeuwen barbaren waren; eene konkluzie, welke men trouwens gereedelijk inwilligt.
Het is niet te ontkennen, dat, bij de verciering van bouwwerken, de schildering misschien het moeyelijkste gedeelte is en het meeste berekening en ondervinding vereischt. Toen men alle gebouwen, de rijkste zoowel als de armoedigste, inwendig beschilderde, had men natuurlijk gewoonten en regels, die men bij overlevering opvolgde, en die doorgaands in den aard der zaak hun grond vonden: op die wijze konden de meest gewone kunstenaars niet van den weg afdwalen. Thands echter

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn die overleveringen geheel en al verloren, ieder zoekt eene onbekende wet: men moet zich dus geenszins verwonderen, als het meerendeel dezer pogingen slechts met minvoldoenden uitslag bekroond werd.
In de XIIe Eeuw bereikte in Frankrijk het bouwschilderwerk zijn glanspunt: de glasschilderingen, de viniëtten der handschriften en de fragmenten van muurschildering uit dit tijdvak, getuigen van eene grondige, ver gevorderde kunst, van een innig begrip der tintenharmonie en van de gelukkige over-een-stemming dezer laatste met de vormen der bouwkunst. Het lijdt geen twijfel, dat deze kunst zich in de kloosters ontwikkeld heeft en voortgesproten is uit de Grieksch-Byzantijnsche kunst. De schoonste stoffen, meubelen, gekleurd huisraad, zelfs een groot aantal handschriften, uit het Oosten overgebracht, berustten toen ter tijd in de schatkamers en bibliotheeken der kloosters, en strekten tot modellen aan de monniken, welke zich op kunstwerken toelegden. Toen later, omstreeks het einde der XIIe Eeuw, de bouwkunst buiten de kloostermuren trad en door de school der leeken werd beoefend, kwam er in de schilderkunst eene omwenteling, wel niet zoo ingrijpend als die, welke in de bouwkunst plaats had, maar welke toch de door de school der monniken vastgestelde grondbeginselen in den grond wijzigde.
Zonder breedvoerig te gewagen van eenige fragmenten van schilderkunst, ter-naauwer-nood meer zichtbaar, van eenige vormloze trekken, die men op sommige monumenten van vóor de XIe Eeuw aantreft, zullen wij hier slechts herinneren, dat, te beginnen met het Galloromeinsche tijdvak (omstreeks de IVe Eeuw), alle monumenten van buiten en binnen schijnen beschilderd geweest te zijn. Deze schildering was aangebracht op den steen-zelven of wel op eene pleistering, die de gemetselde muren bedekte, en voor de gedeelten, welke boven den grond verheven waren, was zij niets anders, dan een soort van witte of geelachtig witte muursaus, waarop eenige losse schetsen in 't zwart of in rooden oker waren uitgevoerd. Nabij den grond treden de zwaardere tinten te voorschijn, bruin-rood of zelfs zwart, welke door eenige gele, groenachtige of witte strepen worden gebroken.

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
Het beeldhouwerk zelf was met dat steenmortel dunnetjens overdekt, terwijl de ornamenten zich op dien rooden grond afteekenden en dikwerf met zwarte en gele trekken waren afgezet 1.
Deze soort van verciering schijnt langen tijd in Gallië in zwang te zijn geweest, en wel tot aan de tijd, dat Karel de Groote kunstenaars uit Italië en het Oosten ontbood. Deze laatste vreemde invloed was echter niet de eenige, die tot de monumentale schilderkunst, zoo als wij zich die in de XIIe Eeuw zien ontwikkelen, voeren moest. De Saxers en Normandiërs overdekten hunne huizen, hun huisraad, hunne wapenen en schuiten met geschilderde cieraden; en in de bibliotheek van het Britsch Muzeüm zijn viniëtten van Saxische handschriften uit de XIo eeuw, die, wat teekening, fijnheid van uitvoering en harmonie der tinten betreft, van eene waarlijk verrassende schoonheid zijn. Deze kunst was blijkbaar afkomstig uit Noordelijk Indië, die algemeene bakermat der volken, welke de kunst om kleuren met elkander in over-een-stemming te brengen machtig waren. De gemakkelijkheid, waarmede de Noormannen, naauwelijks op het Galliesch grondgebied gevestigd, de bouwkunst beoefenden, ja, ontwikkelden, en de reeds verfijnde levenswijze, welke de Saxers, tijdens den inval van Willem den Veroveraar in Engeland, leidden, geven genoegzaam te kennen, dat deze volkeren iets anders in zich hadden dan rooversneigingen en dat zij van familiën voortkwamen, die sedert geruimen tijd zeker begrip van kunst bezaten.
Maar eerst en vooral is het noodzakelijk vast te stellen, wat men door schilderkunst, op de bouwkunst toegepast, te verstaan heeft. In onze dagen is er in al zulke kunstquaesties zulk eene verwarring gesticht, dat het van belang is eenige beginselen vooruit te zetten. Om al aanstonds dit te zeggen: men noemt de Nederlanders en Venetianen een volk van ‘koloristen’: maar zij zijn dat (de gebrekkigheid van den term daargelaten) in een geheel anderen zin dan de bevolkingen van Thibet, van Hin-
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
dostan, dan de Chineezen, de Japaneezen, de Perzen en zelfs dan de Ægyptenaren der oudheid. Een groot effekt te-weegbrengen in eene schilderij, door middel van kunstig berekende offers, door eene overdrijving (of noem het verhooging) van tonen, die de natuur aangeeft, door eene zeer kiesche opvatting en aanvoering der halve tinten, zoo als of een Titiaan of een Rembrandt of een Metzu dat verstonden, of wel een Indischen sjaal vervaardigen, zijn twee zeer verschillende operaties van den menschelijken geest. Er is maar éen Titiaan, maar éen Rembrandt; en alle wevers van Indië slagen er in wollen doeken te maken, die zonder eenige uitzondering harmonische kleurverbindingen opleveren. Zal een Titiaan of een Rembrandt zich ontwikkelen, dan is daarvoor eene samenleving noodig, die in alle opzichten uiterst beschaafd is; maar de onwetendste Thibetaan, in een houten hut levende, te midden van een huisgezin, even ellendig als hij-zelf, zal een sjaal weven, welks rijke kleurschakeering onze oogen zal streelen en die door onze best bestuurde fabrieken slechts onvolmaakt kan nagebootst worden. Wat de zoon der XIXe Eeuw, naar zijne wijze van zien, den min of meer barbaarschen staat van een volk noemt, is dus geen beletsel voor de ontwikkeling van een zeker gedeelte der schilderkunst, dat bij de monumentale verciering eene hoofdrol kan vervullen. Daaruit moet men echter de gevolgtrekking niet maken, dat een volk, om dat het
zeer beschaafd is, deze monumentale kunst niet kan aanleeren noch er toe te-rug-komen.
Men zie slechts de Mooren in Spanje: een zeer beschaafd volk; en deze hebben in de bouwschilderkunst uitmuntende modellen geleverd. En dat de kunst van den schilder, zoo als men die sedert de XVIe Eeuw opvat, tot eene groote hoogte gebracht, een beletsel zou zijn voor de ontwikkeling der monumentale schilderkunst, wordt wel weêrleid door het voorbeeld der Venetianen In de XVe en XVIe Eeuwen.
Uit de voorafgaande opmerkingen kan men slechts deze gevolgtrekking afleiden: dat de kunst van den schilderijschilder en de schilderkunst die hand aan hand met de bouwkunst gaat, een geheel verschillenden weg volgen, en men het onmogelijke

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoude beproeven, als men deze twee kunsten met elkander wilde vermengen.
Eenige woorden zullen volstaan, om deze onmogelijkheid te doen inzien. Wat is een schilderij? Een tooneel, dat men den beschouwer door een lijst (een geopend venster) te zien geeft. Eenheid van gezichtspunt, eenheid in het vallen van het licht, eenheid in het effekt. Om eene schilderij goed te zien is er maar éen eenig standpunt mogelijk en wel op de loodlijn, getrokken van het punt van den horizont, dat men het oogpunt noemt. Voor een gevoelig oog is het een ware kwelling eene schilderij te beschouwen, wanneer deze betrekking tusschen het stuk en zijn bezoeker ontbreekt, gelijk het eene marteling is voor eene tooneeldekoratie te staan boven of beneden de horizontlijn. Wij stemmen toe, dat veel menschen deze kwelling of marteling onderstaan, zonder dat zij het opletten; maar wij kunnen, bij de bepaling van de regels der kunst, de grofheid van zintuigen van het meerendeel der menschen niet tot bazis nemen.
Uitgaande van deze strenge voorwaarde, waaraan eene schilderij onderworpen blijft, kunnen wij ons geen begrip vormen van eene schilderij (d.i. van een tooneel, volgends de regels van perspektief, licht en effekt afgebeeld) op zoodanige wijze geplaatst, dat de aanschouwer zich 4 of 5 el onder haren horizont bevindt of, links of rechts, ver buiten het oogpunt verwijderd. De schitterendste tijdperken der kunst hebben zulke buitensporigheden niet geduld. De schilders (zoo als die der Middeleeuwen) hebben in hunne tafereelen, op alle hoogten der muren geschilderd, óf wel geen horizont, geen bepaalde plaats, geen perspektief, noch éen eenig licht aangenomen, óf wel, zij hebben (zoo als de schilders der XVIe en XVIIe Eeuw) de moeyelijkheid stoutmoedig aangegrepen, en al de tooneelen, die zij op de wanden of tegen de zoldering eener zaal wilden voorstellen, naar een eenig perspektief berekend en geschetst, daarbij onderstellende, dat alle personen of voorwerpen, welke men den aanschouwer toonde, zich wezenlijk daar ter plaatse bevonden, waar men ze zich voorstelde, en zich derhalve voordeden in eene gedaante, door de plaats-zelve aangegeven.

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo ziet men, in de plafonds van dat tijdperk, sommige personen tegen den bal van de voeten, ja figuren, wier borst door de kniën verborgen wordt. Deze manier om het oog te bedriegen maakte natuurlijk veel opgang. Het is niet-te-min duidelijk, dat bij-al-dien, in deze soort van monumentale verciering, de horizont twee el boven den grond geplaatst is, namelijk op de gewone hoogte van des toeschouwers oog, er op deze geheele horizontale oppervlakte, die twee el van den grond verwijderd is, slechts éen oogpunt zijn kan. Zoo-dra men zich buiten dat eenig punt begeeft, moet het geheele stelsel van perspektieflijnen der voorstelling valsch, d.i. scheef, worden; de lijnen schijnen te dansen en maken hen, die de gewoonte hebben zich rekenschap te geven van datgene, wat hunne oogen hen doen aanschouwen, inderdaad zeeziek.
Zoodra de kunst er toe vervalt, in die mate het gebied te willen overschrijden, dat haar is aangewezen, neemt haar bestaan een einde: het is de salto mortale, die de plaats der welsprekendheid inneemt; het is de goochelaar, die den redenaar vervangt. Maar in elk geval hebben vele kunstenaars, die dit soort van schildering toepasten, toch ten minste, éen punt aan te wijzen, van waar de toeschouwer, naar hunne gedachte, eene volkomene voldoening smaken kon; het was weinig - dat men, over de geheele oppervlakte eener zaal slechts éen eenig punt stelde, van waar men de verciering naar behooren kon waarnemen en genieten: maar het was toch nog iets. De voorgestelde tafereelen waren buitendien gelijst in eene ornamentatie, die zelve bestaande voorsprongen, werklijk gebeitelde lichamen, met hunne schaduwen en lichten, tot haar elementen rekende.
Dit was een dekoratiestelsel, dat zijne eenheid en zijne rede had; terwijl men bij voorbeeld geen reden kan vinden in die schilderkunst, welke, naast de tooneelen van tastbaar effekt, waar schaduwen, lichten, perspektieven enz. in te vinden zijn, platte vercieringen plaatst, die uit naast elkander liggende tinten bestaan. Die tooneelen, die het reëel effekt beoogen, dat door het reliëf en de verschillende soorten van plannen wordt te-weeg-gebracht, zijn in volslagen tegenspraak met deze platte

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
verciering. Het was dus niet zonder reden, dat de schilders der Middeleeuwen, onder hunne schildering, het zij van tafereelen, het zij hloot van cieraadje, een effene vaste muurvlakte wilden doen erkennen, bestemd niet om een boerenbedrieger op te leveren, maar eene harmonie. Wij leggen er ons bij neêr, dat men de oogbedriegende schildering van het gewelf der groote Jezuïetenkerk in Rome de voorkeur geeft boven die van het gewelf der S.-Savinuskerk bij Poitiers; maar wij kunnen niet veroorloven, dat men beweere deze tegenovergestelde beginselen met elkander te verzoenen. Men moet kiezen tusschen het eene en het andere.
Indien het waar is, dat, in de Middeleeuwen, de schilderkunst en bouwkunst op het innigst met elkander vereenigd zijn, des te eerder kan men beseffen, dat de schildering van figuren en ornamenten slechts éene en de zelfde dekoratieve bedekking uitmaken. De zelfde geest ontwierp de samenstelling van het tafereel en die der verciering, de zelfde hand teekende en kleurde beiden, en de monumentale schilderingen konden geenszins het voorkomen hebben van schilderijen, met behangselpapier omlijst, zoo als dit tegenwoordig maar al te dikwijls plaats heeft, wanneer men zoogenaamde muurschilderingen zal aanbrengen, die, in de meeste gevallen niets anders zijn, dan schilderijen, op een muur geplakt, en omgeven met een lijst, die, in plaats van hun een bestaan op zich-zelve te verzekeren, zoo als een gewone lijst van verguld hout doet, ze benadeelt, uitdooft, tot een donkere of heldere vlek maakt, het effekt stoort, het oog al te zeer bezig houdt en den aanschouwer hinderlijk is. Wanneer de schildering van voorstellingen op de muren van een gebouw, niet op de zelfde wijze behandeld is als de verciering, dan wordt zij noodzakelijk door deze gedood. Het bijwerk moet volstrekt als boerenbedrieger, als schijnbaar bareliëf behandeld worden, als het onderwerp der schildering als eene werkelijkheid optreedt; of wel het onderwerp moet als eene eenvoudige gekleurde teekening worden behandeld, als de verciering plat is.
Na de ontwikkeling dezer grondbeginselen, zullen wij ons voor-eerst met de monumentale schildering van onderwerpen of

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorstellingen bezighouden. Wij hebben gezegd, dat de Grieksche kunst, door hare voorbeelden van ikonografie of Heiligenafbeelding en door haar praktiesch receptenboek de eerste leerschool van onze westersche schilders geweest is. Evenwel vindt men in Frankrijk, sedert de XIe Eeuw, (en van vóor dit tijdperk bezitten wij geen monumentale schilderingen) eene vrijheid in de behandeling der teekening, eene waarheid van uitdrukking in het gebaar der figuren, welke men geenszins in de Byzantijnsche schilderingen van dit zelfde tijdperk aantreft. Om deze losheid in de Grieksche kunst te-rug te vinden, moet men de Byzantijnsche handschriften van de VIIIe en IXe Eeuw doorbladeren; later schijnt die zelfde Grieksche kunst met onbeweeglijkheid geslagen; zij blijft altijd rondwandelen in den zelfden slendergang, en staat uit deze zielloosheid niet weêr op.
Onze kunstenaars van de XIe Eeuw ontleenen niet slechts hunne modellen aan de Grieksche schilderingen, maar zij volgen, ook voor de uitvoering, de voorschriften der Byzantijnen. Wij vinden daarvan een duidelijk bewijs, in de bekende verhandeling van den monnik Theophilus, die in de XIIe eeuw leefde.
De schets der schilderingen van de S.-Savinuskerk is met het penceel gemaakt 1; zij bestaat uit bruin-roode lijnen. ‘De kleuren zijn aangebracht door breede platte tinten, zonder schaduwteekening, zoo dat men onmogelijk kan zeggen van welken kant het licht valt Echter zijn de uitspringende punten over het algemeen licht, en de omtrekken met donkere tinten aangegeven; doch het schijnt, dat de kunstenaar, daar niets anders mede op het oog heeft gehad, dan om op deze wijze, eene afzetting van kleuren te verkrijgen, die den toeschouwer, in eene konventioneele taal het begrip hol en bol inprent. Al de plooyen in de draperiën zijn met donkere (bruin roode) trekken geschilderd, onverschillig welke de kleur der stof zij. De uitspringende deelen zijn door andere toetsen gekenmerkt, die tamelijk slecht met de algemeene tint instemmen.’ (Deze penceelstreeken vloeyen niet uit, maar worden door min of meer breede

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
hartseeringen op de kleur der stoffen aangeduid). ‘Nergends zijn er schaduwen en het is blijkbaar dat de kunstenaars van S.-Savinus zich niet in het minst om lucht- of zelfs lijnen-perpektief bekommerd hebben.’ 1
Het komt hierop neder, dat in deze schildering van voorstellingen elke figuur uit een enkelen omtrek bestaat, die zich op een helderen grond donker, of op een donkeren grond helder afteekent, slechts verduidelijkt door trekken, die de overige

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
vormen, de plooyen der draperiën, de binnenlijnen, aangeven. De ronding wordt slechts aangeduid door min of meer scherp geteekende trekken, alle bruin van tint, en de kleur wordt niet anders dan door afzetten uitgemaakt en verkregen. De schildering der Hetrurische vazen, die welke men in de begraafplaatsen van Corneto heeft ontdekt, heeft het zelfde beginsel tot grond. Het bijwerk is hiëroglyfiesch behandeld, alleen de menschelijke figuur streeft hare wezenlijke gedaante na. Een paleis wordt voorgesteld door twee kolommen en een geveldak, een boom, door een tak, met eenige bladeren, een rivier door een kronkelenden trek, enz. Kan men, in de bouwschilderkunst, door deze eenvoudige middelen evenveel effekt bij den toeschouwer te weeg brengen als door den boerenbedrieger? of, om juister te spreken, kunnen menschen, geboren te midden eener beschaving, die ons gewend heeft het schilderwerk hooger of geringer te achten, naarmate de stoffelijke wezenlijkheid er meer of minder in is uitgedrukt, kunnen zij getroffen worden door stukken als die van de graven van Corneto, van de katakomben of van de kerk van S. Savinus. Ziedaar het geheele vraagstuk, dat niets anders is, dan eene quaestie van opvoeding.
Een kind is even sterk, zoo niet sterker ingenomen, met een hooggekleurde volksprent, als met een schilderstuk van Rubens. Het is niet gezegd, dat die volksprent zonder kunstwaarde zal zijn. Maar gesteld eens, dat die prent door schoone vormen uitmunt, dat die houtsneê zuiver van stijl en de kleuring harmonieus zij; als nu de aanschouwer zich door deze vertolking der natuur getroffen gevoelt, is dat dan geen hulde, die hij aan de kunst brengt? en bewijst die kunst dan niet, dat zij eene macht is? In de losse schilderijen heeft men het tot eene zoo fijne en volmaakte nabootsing der natuurschoonheden gebracht, do vluchtigste en tederst gemengde lichteffekten brengt men op het doek en de aandacht van den toeschouwer wordt, als het ware, op éen tooneel samengedrongen, door middel eener naauwgezette waarneming der natuur en eene volmaakte onderscheiding der deelen. Wij zijn verre van er ons over te beklagen; want aan dezen vooruitgang, hebben wij de meesterstukken te danken,

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
die onze galerijen vercieren, en die onder meer andere gedenkteekenen, de roem der westersche beschaving, sedert de XVIe Eeuw, uitmaken. Doch de kunst, die voegt aan het omlijste doek, aan de schilderij, welke dan ook hare grootte zij, is geheel iets anders dan de schildering, die de muren en gewelven van een zaal moet bedekken. In de schilderij zien wij niets anders dan eene geïzoleerde uitdrukking van eene eenige kunst; wij zonderen ons af om haar te beschouwen; het is (als wij zeiden) een venster dat men ons opent om ons een tooneel aan te bieden, dat geschikt is om ons te treffen en te bekoren. Is dit eveneens zoo in eene zaal, met muurschilderingen? Treft men daar geene vermenging van verschillende kunsten aan? Moeten zij alsdan ieder op zich zelve tot den bezoeker spreken, of moeten zij een gemeenschappelijk effekt te-weeg-brengen? Het andwoord kan niet twijfelachtig zijn.
Als wij de pogingen nagaan, die men aangewend heeft, om de twee tegenovergestelde beginselen, namelijk dat der geïzoleerde en dat der zuiver monumentale schilderkunst te vereenigen, bemerken wij dan niet terstond de klip, waarop de grootste talenten gestooten hebben? En is zelfs het gewelf van de Sixtijnsche kapel, niet-tegenstaande het bewonderingswaardig genie van den kunstenaar, die er het plan van gemaakt en het ook ten uitvoer gebracht heeft, is het geen misplaatst kunstwerk, dat eerder schrik aanjaagt dan bekoort? Nochtans heeft de architekt en schilder Michel' Angelo, voor zoo-ver het programma dat hij zich zelven gesteld had dit toeliet, zijne onderwerpen en figuren zoo goed aan de verciering en aan de plaats, die zij innamen, weten te verbinden, dat er eene volmaakte eenheid in het gewelf heerscht. Maar hoe is het nu met de zaal gesteld? Wat wordt, onder het opzicht van bouwverciering, van het schilderstuk (Het laatste oordeel)-zelf, bij zulk een verpletterend ontwerp?
In de Sixtijnsche kapel moet men zich izoleeren, om het gewelf te beschouwen, zich izoleeren om Het laatste oordeel te zien, men moet de zaal vergeten. Men herinnert zich het gewelf; het stuk van Het laatste oordeel zoû zeer flaauw in de

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedachte te-rug-komen, zoo men het niet kende uit de gravuren; wat de zaal aangaat, men weet niet eens meer dat zij bestaat. Doch de kunsten zijn niet geroepen om elkander te vernietigen, maar om elkander te helpen, en kracht bij te zetten; zoo ten minste heeft men het in de bloeyende tijdperken der beschaving opgevat. Men vergeeft gaarne aan een genie, als Michel' Angelo, dat hij, hetgeen hem omringt als verstikt, en dat hij des-noods zich zelven te kort doet, dat hij eenige zijner werken verdulstert, om een eenig stuk meer te doen schitteren; deze luim van een reus is echter belachelijk bij menschen van gewone gestalte; nochtans heeft zij, sints de XVIe Eeuw, het hoofd van al de schilders op hol gebracht; zoo waar is het, dat het voorbeeld van geniën, indien zij de echte beginselen verwaarlozen, noodlottig is, en dat men geen leiddraad moet nemen buiten de beginselen om. Van Michel' Angelo tot de Carracci, is er slechts eene schrede; en wat zijn de opvolgers der Carracci?
De kunstbarende volken hebben, in de bouwschilderkunst, niets anders dan vlak gekleurde tafereelen gezien. Als de teekening schoon en de kleuring harmoniëus is, drukt de monumentale schilderkunst al uit wat zij kan. De taak is niet licht, maar de uitkomst zal belangrijk zijn. Immers het is alleen door de aanwending dezer schijnbaar zoo eenvoudige middelen, dat men de grootsche effekten van bouwschilderkunst verkrijgen kan, welke diep in de ziel des toeschouwers gegrift blijven.

(Vervolg en slot in 't volgend nommer)








{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pr. Maximiliaan van Habbeke, S.J.


door H.J. Allard, Pr.

Aan den bestuurder der D. Warande.

In 't zesde deel uwer Warande deelt gij op blz. 570 een curiosum mede, een stuk ‘opmerkelijk - zegt gij te recht - om de zuiverheid van taal en aardigheid der strekking’: 't is de inleiding eener predikatie ‘in der Jesuiten Kerck 't Antwerpen’ ten jare 1618 gehouden door Pater Maximiliaan.
Weet ge wie de Pater Maximiliaan was, die zoo echt geestig en zoo zuiver nederlandsch wist te spreken en schrijven?.... Niet....? Welnu, ik zal het u zeggen.
Aanvankelijk vielen mijne gedachten op uw stadgenoot, Maximiliaan Van der Sandt (Sandaeus), dien onvermoeiden bestrijder der Dordtsche vaderen en in zonderheid van den streng Dordtschen bedienaar des goddelijken woords, Jacobus Laurentius, den oud-enz-oom van Bilderdijk en schrijver van Grotius Papisans, bij zijn wederverschijnen in 1830 aan Bilderdijk opgedragen. Doch spoedig kwam ik tot de overtuiging, dat die Maximiliaan in 1618, te Mentz, op den leerstoel der H. Schrift, te zoeken was en dus niet op den kansel der waarheid te Antwerpen.
Weldra echter vond ik mijn man.
De Pater Maximiliaan, schrijver van 't bedoelde curiosum, is niemand anders dan de niet gansch onbekende Maximiliaan - zoo schrijft hij meestal zelf - of Gaspar Maximiliaan - zoo schrijven sommige bibliografen - Van Habbeke, gelatiniseerd Habbequius. Zijn vader was Gaspar v.H., advocaat aan het Hof van Brabant, een man die om zijne getrouwheid aan de zaak des Konings ten jare 1580 door de Kalvinisten in den kerker

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
werd geworpen 1. In dat zelfde jaar was hem te Brussel zijn zoon Maximiliaan geboren, die met zijne streng katholieke ouders in de prilste jeugd zijne vaderstad moest ontvluchten. Dat gebeurde ongetwijfeld in de dagen, toen de beeldstormers de Brusselsche Katholieken met den dood bedreigden, toen zij de prachtige St. Goedele, de kerk van St. Nicolaas, van St. Catharina en een aantal andere op de bekende wijze schonden en het gebeente van de patrones der stad over den grond werd geworpen; terwijl een priester slechts te naauwernood het H. Sakrament van Mirakel wist te redden 2. Wellicht heeft de herinnering aan deze en dergelijke gebeurtenissen zijner jeugd er wel toe bijgedragen, dat Pater Maximiliaan, op rijperen leeftijd, zich nu en dan zoo onzacht kon uitlaten over andersdenkenden.
Na 't voltooien zijner lagere studiën te Antwerpen, trad hij, den 12n December 1596, op 16-jarigen leeftijd in de Societeit van Jezus. Eerst volmaakte hij zich in- en onderwees daarna zelf de fraaie letteren in de Belgische collegiën, en bekleedde vervolgens gedurende een 30-tal jaren het predikambt te Brugge, te Brussel en vooral te Antwerpen. 't Was dan in laatstgenoemde stad, dat hij den 2n December 1618 het Arminiaensch Testament op den kansel bracht en voor zijne toehoorders verklaarde, om op de volgende dagen de leer der Contra-Remonstranten nader toe te lichten.
Wel waarschijnlijk werd die verklaring en nadere toelichting gegeven ten gevalle van Maurits' hofpredikant Joan Uytenbogaert en zoo veel andere Arminiaansche uitgewekenen, die, weigerend de Acte van stilstand te onderteekenen, naar Antwerpen ontvluchtten en door de Dordtsche Inquisiteurs in den ban waren geslagen 3. Zeker is 't dat de remonstrantsche zwerveling Pasquier de Fijne, ook eens eventjes ging luisteren naar Pr. Maximiliaan en zijne Antwerpsche ordebroeders, inzonderheid naar Pr. J. Van Gouda, die het alles behalve zoo gek maakte, als Pasquier en Dr Van Vloten ons willen doen gelooven 4: wat P. de Fijne uit

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
de preken van dezen mededeelt was, ofschoon wat ruw, echt populair, maar helaas! al te waar om ingang te vinden en de goedkeuring weg te dragen van zijn toehoorder. 't Gemakkelijkste was natuurlijk den schijn aan te nemen dat het vermakelijk was.
In den trant van Pr. Maximiliaan werd er destijds, vooral in de Scheldestad, wel meer gepreekt. In mijn opstel over Pr. Cornelius Hazart, een van Habbeke's opvolgers op den kansel te Antwerpen, zult ge iets naders vinden over den preektrant in die en de volgende jaren.
Ik zou haast gelooven - dit zij hier in 't voorbijgaan tusschengeschoven - dat Br. Daniël Seghers vóór zijn bekeering bij Pater Maximiliaan te markt of liever te preek is geweest 1.
Hoe volkomen meester zijner moedertaal Van Habbeke was, blijkt genoegzaam uit het door u medegedeelde: niet minder ervaren was hij in de kennis der controvers-theologie en der H.H. Schriften, en vooral in de latijnsche Dichtkunst, die ook al aan zijne strijdlustigheid werd dienstbaar gemaakt.
Nog student zijnde in 't collegie te Antwerpen, betreurde reeds de 15-jarige jongeling, in 1595, den dood van den Aartshertog Ernst van Oostenrijk in eene heerlijke latijnsche Ode, getiteld: Belgicae lacrymae, tranen der Belgen.
In 1609 greep hij naar de hekelroede, om in zijn vae victis, wee den overwonnelingen, de verregaande lasterzucht van den beruchten Leidschen Professor Dominicus Baudius op onverbiddelijke en allergevoeligste wijze te kastijden - 't is een niet onbelangrijke episode in den heftigen pennestrijd, destijds gevoerd tusschen de Scaligerianen van Leiden en de Jezuïeten van 't Collegie te Antwerpen. Tot eere van Baudius moet het gezegd: deze betreurde later zijn onbesuisden overmoed, toen hij aan Franciscus Sweertius schreef: ‘ook beken ik, niet zeer beraden gehandeld te hebben, toen ik mijne pijlen afschoot tegen de geheele maatschappij der Jezuïeten (Soterici). Want er zijn er velen onder hen, die ik om hunne geleerdheid, om hun

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
deugdzaam en rechtschapen karakter vereer en hoogschat.... vreeslijk is het om te zeggen, wat al schichten ik tegen de Loyolieden en den uitgever van 't Amphitheatrum geslingerd heb’ 1. Hier had de biechteling ongetwijfeld mede het oog op Maximiliaan van Habbeke gericht.
Wel draagt het zoo even vermelde vers van dezen den naam van Govert Franken, dien gij in uwe ‘Christina van Zweden te Amsterdam’ 2, zoo eervol vermeldt als dengene, die aan deze Vorstin wellicht den krachtigsten stoot heeft gegeven op de baan van 't Katholicisme: doch de nauwkeurige en doorgaans goed ingelichte Alegambe 3, schrijft zonder aarzelen het gedicht aan Van Habbeke toe. - Op denzelfden strijd hadden de reeds vroeger verschenen (1605-1607) verzen betrekking, die hij in de eerste uitgave van 't reeds genoemde Amphitheatrum honoris, eere-schouwburg, van Karel Scribani in 't licht gaf ter afwering van de aantijgingen 4 der half-goden van Geneve, La Rochelle en Leiden.
Nog bezong hij, onder den pseudoniem van G. Van Bemmel, J.U.L. den triomf, te Brussel door Hof en Stad gevierd over de heiligverklaring der zaligen Ignatius en Franciscus Xaverius.
En sla nu eens uwe Pia desideria open, dat oogelijk boekje met lieve versjes en mooie printjes. Achter de opdracht aan Urbaan VIII door Pr. Herman Hugo zelf, zult gij daar aantreffen 5: lusus in gentilitias suae Sanctitatis apes, toespeling op de bijen in 't geslachtswapen zijner Heiligheid, onderteekend door Maximilianus Habbequius.
Onze groote Vondel en Van Habbeke hebben hier elkander ontmoet. Tot tweemalen toe leveren de bijen in Urbanus' 6 geslachts-
{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
wapen aan onzen Dichterkoning de zinrijkste toespelingen op degenen, die hij in den Kruisbergh ‘de christe bijen’ noemt. Van hen, die de ‘offerspijze’ komen nuttigen zingt de dichter (Altaergeh. I, vs. 687-702):

Ghy, Byen van der Kercken hooft, Urbaen, 
Vlieght herwaert op deze outergeuren aen; 
En pluckt geen' geur in al de Roomsche hoven, 
Geen zoetigheen als deze, die van boven, 
En dagh op dagh, u dauwen in den mont 
Uit Jesus' hart, gepijnight en gewont. 
Ay, zie toch eens die honighvliegers licken, 
En drup en dauw al nuchtren inneslicken - 
Den honighdauw, die nimmermeer verteert, 
En altijt vloeit en altijt wort begeert, 
En smaeckt naer meer op onbedorve tongen; 
Waervan 't gezangk des Vaders wort gezongen, 
Die Vatikaen en al de stadt bewaeckt, 
En voor 't altaer, gelijck een Godtheit, blaeckt 
Van purper, goud en gloeiende robijnen, 
Die om zijn hooft en feestgewaden schijnen. 

Overschoone versregels! En in de ‘offereere’ gewaagt de dichter van de bijen, die volgens 't verhaal van Cezar van Heisterbach om de H. Hostie een wassen kerkjen zouden opgetrokken hebben (Altaergeh. II, vs. 1031-1046):

De Byen, die Urbaen zijn schilt vercieren, 
D'eerwaerdigheit van dees Geheimnis vieren, 
En vlechten, door Gods aendrift, om Godts Merck 
In haren korf, een kleine wasse kerek 
Met venstren, koor, altaer en galeryen. 
Het is dan reên, dat mijn vernufte Byen, 
Vast zwarmende om den Bykorf van Urbaen, 
Om 't Heilighdom geen wasse muren slaen; 
Maer diamant, karbonckels en metalen, 
Waer op de zon zich blint ziet met haer stralen. 
't Was billijck, dat zijn Byzwarm, spade en vroegh, 
Ten Kruisbergh vloog, van waer hy met zich droegh 
Het hemelsch puick van kruisdauw, sap en geuren, 
Geschept uit rooze en outerlelikleuren, - 
Al stof tot wasch en honigh, voor den korf 
Der ziele, om wie Godts bloem verwelckte en storf 1. 


{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Horatius van zijn tijd, Pr. Casimier Sarbiewski, had in eene Ode Ad amicos belgas, Aan mijne belgische vrienden, den uitbundigsten lof toegezwaaid aan 't dichterlijk talent van Habbequius: 't luidt er, volgens Prudens van Duyse's zeer vrije vertaling: 1

Daer roept my Habbeek, die langs deze blijde kusten 
Zijn liedren uitstort, als een milde vloed; 
O laet my op zijn boezem rusten, 
Die bron van zangrig nectarzoet! 

Van Habbeke liet zich niet onbetuigd: als echo van Sarbiewski's zoetvloeiend lied weerklonk een driewerf hoezee aan Horatius en Sarbievius, ter Io Horatio et Sarbievio: - dat ‘hoezee’ is sinds opgenomen achter de verzamelde gedichten van Casimier Sarbiewski.
Noem ik nu nog eene Ode aan Frederik van Marselaer, den Burgemeester van Brussel en Ridder van O.L.V. van Lorette, dan heb ik zoo wat geheel de schriftelijke nalatenschap van Pr. Maximiliaan doorloopen: want zijn Descensus Averni et Ascensus Olympi ‘nederdaling ten afgrond en opklimming ten hemel’, eene toelichting der Protestantsche Martelaarsboeken en eene geschiedenis Onzer Lieve-Vrouw te Wavre, hebben nimmer het licht gezien.
Van Habbeke overleed te Antwerpen den 8n Februari des jaars 1637, en genoot bij zijn leven en na zijn dood de geestelijke voorrechten, door de constitutiën der Societeit aan den stichter van een Collegie toegekend.
Is het niet te bejammeren, dat wij niet meer nederlandsche lettervruchten bezitten van den geestigen verklaarder van 't Arminiaensch Testament?
Zoo gij meent dat deze kleine bijdrage eenige belangstelling kan inboezemen aan de betreders der Warande, ruim haar dan een nederig plaatsje in.

Seminarie Kuilenburg, laatste der Meimaand 1870.







{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Schouwtooneel,


iets ijdels of iets edels?

Nous avons garde de plaider la cause détestable du théâtre immoral et malsain: nous traitons de l'usage, non pas de l'abus. Mgr. Wiseman en composant, et Mgr. de Diepenbrock en traduisant des romans, n'ont nullement eu l'intention de patronner Pigault Lebrun ou Paul de Kock.


Ch. de B.


De H. Thomas van Aquino spreekt van de Italiaansche Tooneelspelers in zijn tijd (de XIIIe Eeuw) als van een bedrijf, dat, eeuwen lang, doorgaande in zwang had gegaan, en hij zegt: hun beroep en bedrijf is geoorloofd en onzondig, zoo zij slechts eerbaar spelen. Thom. Aq. 2, 2 Quaest. 168 art. 3, in respons. ad 3 m.


Bilderdijk (MS.).
Daar zijn, daar zijn vooral geweest: Christenen (Gekerstenden, Gedoopten), die de voorstelling van het Heilige door de Beeldende Kunst, althands door de kunst van den Schilder en Beeldhouwer, ongeoorloofd heetten.
Sommige Oostersche volken laten wel Afbeeldingen toe: maar niet en ronde bosse; Beeldhouwer en Beeldgieter mogen het schoone, althands het Heilige, niet nabootsen. Schilder en Graveur geven zij vrij spel. De oneffenheden van het beschilderd paneel, het beschilderd doek of muurvak, van de ingesneden metaalplaat, maken de schuldeloze (ongeveer vlakke) Afbeelding niet wraakbaar. Deze oneffenheden worden niet veroordeeld. Wanneer zij echter te groot zouden worden, dat het Graveerop Drijfwerk ging gelijken, dat de Schilder, méer kolorist dan teekenaar, de lichten der neuzen, bij voorbeeld, al te veel verheffing gaf, dan zoû zoodanig bâreliëf misschien geene genade vinden.
Zoo ver ik weet, schrijft men alleen aan de oude (ongeromanizeerde) Germanen toe, dat de Bouwkunst zich moest onthouden van het Heilige voor te stellen. Zij rekenden daar alleen de Natuur-zelve, de Bergen en Bosschen, toe bevoegd.
De haag-preeken, in de eerste tijd der Hervorming, geschied-
{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
den niet, om dat men eene kerk onwaardig oordeelde de draagster en verkondigster van godsdienstige denkbeelden te zijn; nog veel minder bij anticipatie op de hagen en bosketten van Louis XV; maar om dat men geene kerken had. Met de strengheid, ja naaktheid-zelve der kalvinistische kerken van de XVIe en XVIIe Eeuw had men bepaald de bedoeling te protesteeren tegen leeringen, die, op groote schaal, de voorstelling van het Heilige door de Kunst begunstigden, en zóo drukten deze kerken, ondanks de Bouwheeren en Praedikanten, werklijk een godsdienstig denkbeeld, een dogme, uit.
Mij is niet bekend, dat eenig volk aan de hier nog niet genoemde Kunsten: aan de Toonkunst, de Dans- en Gebarenkunst, of aan de Dichtkunst de bevoegdheid ontzegd heeft het Heilige voor te stellen, of uit te drukken.
Bij allen Godsdienst heeft het Woord en het Gebaar eene taak te vervullen, en wel niet zonder Schoonheidsbedoeling. Die niet blind en niet zonder verstand is, kan onmogelijk de zinrijke verhevenheid (schoonheid) van verfchillende Liturgiën miskennen. Zelfs bij de eenvoudigste praktijk des Christendoms blijft, zoo lang er van Dienst gefproken kan worden, de Dichtkunst 1 en de Kunst der Gebaren cijnsplichtig aan het Godsdienststelsel. De verkondiging van de Leer behoort te geschieden in Gepaste Vormen, en de Kunst is, eigenlijk, in 't algemeen genomen, niets anders dan de produktie van Gepaste Vormen.
Wanneer de Kunst het Heilige voorstelt, kan zij, op onze gebrekkige aarde, zich slechts van gebrekkige, feilbare, organen bedienen. De vermaarde Pausen, die den Godsdienst omstreeks 1500 zoo luisterrijk door de Kunst lieten verheerlijken, hebben zeer wel geweten, dat het zondige menschen waren, die in hunne beste oogenblikken St-Pieterskerken bouwden, Laatste Oordeelen en Disputaas schilderden. Er is zeker een groot onderscheid tusschen een Heilige en een mensch zonder zeden: maar men zoû niet durven zeggen, dat de laatste nooit oogenblikken had,

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarin het Kunstwerk, dat hij met eene goede bedoeling voor God uitvoerde, aan den Vader in den Hemel welgevallig was.
De talrijke personen, die in de kerken der Middeleeuwen die kunstoefeningen ten uitvoer brachten, welke men Mysteriespelen noemt, en die tot de vereenigde Dicht-, Gebaren- en Toonkunst (met andere woorden, Tooneelkunst) behoorden, waren niet, alle, Heiligen. Aan de Godsdienstige Oefeningen, welke men Processies noemt, en die, in het wezen der zaak, insgelijks door de Dicht-, Gebaren- en Toonkunst geregeld worden, nemen óok vele personen deel, wien niet vooraf een onwraakbare waarborg van hooge zedelijkheid gevergd wordt. Zoo moet men vaak, hier op de waereld, ook bij de beoefening der Verhevenste Kunst, genoegen nemen met beoefenaars, op wier levensgedrag gegronde aanmerkingen zijn te maken, en men moet het nog dankbaar erkennen, en bevorderen, dat zulke personen, in de oogenblikken die zij aan ernstige, ja heilige kunstoefening wijdden, een werk deden, dat God niet mishagen kon en vaak vruchten van stichting voor de menschen voortbracht.
Wanneer men het Heilige alleen door Heiligen wilde laten hanteeren, zou het op deze waereld ons bijna nooit ter genieting kunnen worden aangeboden.
Het is dan ook een dwaling, dat zondaars die eene kunstverrichting doen, of een kunstwerk maken, met heilige bedoeling of met eene gewijde stof tot onderwerp, daar meestal den spot mede drijven, of die bedoeling en die stof uit den aard der zaak profaneeren. Men kan een zondaar zijn, men kan zelfs neiging tot spotten hebben; maar hij die kunstenaar is, zal, zoo niet uit eerbied voor den Godsdienst, dan uit eerbied voor de kunst, op gepaste wijze de heilige bedoeling van eenig kunstwerk trachten te verwezenlijken.
In het stelsel en de praktijk der K. Kerk hebben ten allen tijde de Schoone Kunsten eene voorname plaats ingenomen: zoowel de Dichtkunst als de Zang- en Speelkunst, benevens het statelijk en zinrijk Gebaar; het Inleiden van Sprekende of Zingende en Handelende Personen, die een Tafereel uit het Leven of uit de Gedachtenwaereld voor Toefchouwers hadden uit te voeren, is in

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
het katholieke stelsel tot de Liturgie te rekenen; dat stelsel eischt Schilder- en Graveerkunst; vraagt de Kunst des Beeldhouwers en Gieters en Dekorateurs; vraagt de Tuinier- en Drapeerkunst; kan zonder Bouwkunst niet bestaan.
De K. Kerk heeft altijd afgekeurd het misbruik, dat ook van de beste gaven Gods kan gemaakt worden; onzedelijke beelden, tafereelen, tooneelen, zangen, gedichten, alle onzedelijke uitvindingen der weelde, met name die welke de zintuigen overprikkelen, veroordeelt zij. De K. Kerk erkent in het huwelijk een Sakrament; zij veroordeelt het misbruik er des te strenger om. Zij kan uit het Evangelie de voortreflijkheid bewijzen van den wijn; zij duldt geene dronkenschap.
Maar het Piëtisme van alle eeuwen wil, om het misbruik, het gebruik weeren. Het zoû, om dat geen boek méer misbruikt is dan de Bijbel, den Bijbel moeten verbieden. De K. Kerk bepaalt zich, en te-recht, tot het geven van regels, wier naleving het misbruiken des Bijbels verhindert; maar voor het overige weet ieder-een (of behoort te weten), dat de Bijbel éen der pilaren is, waar de Kerk dankbaar erkent op te rusten.
Het Piëtisme der XVIIe Eeuw had het geweldig op de Kunst geladen. Een zekere Predikant, Ian van Geysteren, deftiger, Ioannes Gesteranus genaamd, schold alle schilderkunst afgoderij, en de beminnelijke Dirck Rafelsz. Kamphuyzen (nog wel een dichter en zanger!) trad in zijn spoor 1. Een Amsterdamsche Ambtgenoot en geestverwant van Gesteranus, met name Wittewrongel, was vreeslijk tegen het Tooneel ingenomen, en vooral tegen het ontleenen van stoffen voor het Tooneel aan de Heilige Geschiedenis. Corneille in Frankrijk en Vondel in Nederland behoorden dan ook geenszins tot de richting der Gesteranussen en Wittewrongels. Daar de K. Kerk de kunsten, geïzoleerd, krachtig voorstond: zoowel de Dicht- als de Zangkunst, zoowel de kunst der Gebaren als die van den Dekorateur, zoowel de Beeldhouw- als Schilderkunst, kon men in redelijkheid niet inzien, dat het vereenigen dier kunsten uit den Duivel zoû

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
wezen, en zoo kon de vrome Vondel met volle recht, en niet zonder fierheid, belijden, dat hij een ziel had
‘Verslingert aen aeloude en bloênde Treurtooneelen’;
zoo heeft men ten allen tijde in de hoofdstad der Christenheid schouwburgen gehad, en zijn er niet zelden tooneelwerken opgevoerd in de kamers der Pausen, zoowel als aan de hoven der beste Koningen. Het hovaardige Jansenisme, dat zich insgelijks tegen alle tooneel verklaarde, en dat de oogen van den vromen Jean Racine, op het einde zijns levens, verduisterde, zóo dat hij gewetenswroegingen had over het schrijven van Athalie en Esther 1, was op het Vatikaan volftrekt niet te huis, en is het er nog niet.
Onze Vondel was, toen hij zijn Lucifer voor het Tooneel gereed maakte en liet opvoeren, tot het hoogste aanzien gestegen bij de geestelijkheid der Kerk, waar hij nu sedert 14 jaar toe behoorde. Voor dat hij zich bereidde tot de Roomsche Kerk over te gaan, had hij maar vijf tooneelftukken gemaakt: de twee eerste hadden eene godsdienstig-patriotsche strekking: het waren de hoogst middelmatige gewrochten getiteld Pascha en Verwoesting van Ierusalem. Het derde was eigenlijk een schoolthema - eene moeizaam bearbeide vertaling naar Seneca; het vierde was eene staatkundige allegorie en satyre, in dramatischen vorm, Palamedes; het vijfde eindelijk maakte hij uit achting voor zijn vriend Huig de Groot: het was de vertaling van dezes Sophompaneas. Maar toen Vondel begon te proeven, wat smaak er was aan het katholieke stelsel, toen hij, zoo als Ds Brandt zich uitdrukt, ‘beweerde dat 'er geen zekerheit in den godtsdienst was, ten waar men een onfeilbaaren Rechter en verklaarder van al wat in geschil stondt erkende op der aarde’ 2, toen hij behoefte kreeg aan eene leer die het Leven, de Werken, adelde, die een wezenlijk Offer erkende, - toen voelde hij zich, hoe langer hoe meer, tot dat kunstvak aangetrokken, dat het leven-zelf, als ware het, ter aanschouwing brengt, en hij dichtte zijn Gijsreght,

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
daarmeê beoogende de eer der Roomsche Kerk en die zijner geliefde woonstede Amsterdam hand aan hand te doen gaan.
Hugo de Groot, de vrome en dichterlijke kritikus, noemde ‘Amsterdam gelukkig, indien er velen waren, die dit werk naar zijne waarde konden schatten 1’. De Coloneesche OEdipus van Sophocles, zeide het Delfsch orakel, de Biddende Vrouwen van Euripides hebben Athenen nooit grooter eer aangedaan dan Amsterdam hiermede geniet.’ Nochtans was het niet zonder ‘tegenmorren’ der kerkelijken van de heerschende gezindheid ten tooneele gekomen. Vondel, nu in hoog tragische stemming, ondernam van Messalina een treurspel te maken; uit het Grieksch vertaalde hij Elektra en droeg het op aan zijne hartvriendin Tesselfchade, wier kontrovers met Huygens en Barlaeus door haar toenemend godsdienstig verkeer met Vondel werd voorbereid. Daarop volgde het heerlijk tooneelwerk der Maeghden, ter eere van Sint Ursula en van Vondels geboortestad Keulen, die niet te lang bij Amsterdam mocht achterstaan. Dit stuk is zelfs in Amsterdam gespeeld 2; en niet minder het in den zelfden adem geschrevene en toch zeer verschillende treurspel, der Gebroeders, Sauls Zonen. Het was ter gelegenheid der vertooning van dit laatste werk, dat de achtbare Vossius Vondel de bekende voorspelling deed: Scribis oeternitati. Met bewondering had Hugo de Groot het gelezen. ‘Al die zich hier te lande met dichten ‘bemoeiden,’ zegt Geeraardt Brandt, ‘ooghden hem in de laaghte maar van verre naar, en kroopen langs d'aarde, terwyl hy boven de starren zweefde.’ 3 In die vlucht schreef hij zijn tweetal heerlijke Josephs-stukken, zijn Peter en Pauwels (huldigend, in een en ander, de heilige leer der Kuischheid en
die van het Gezach). In die zelfde stemming schreef hij zijn mystischen lierzang, den Kruisbergh, zijn Paternoster van Xaverius, zijn Magnificat, zijn Zacharias Lofzangk, en waarschijnlijk ook zijne Kerstliederen en Stabat Mater, benevens eene vertaling der VII Boetpsalmen en nog andere geestelijke gedichten. Ja, hij bearbeidde toen zijne Altaergeheimenissen, en schreef zijn Eeuwgetij van het Amsterdamsch Mirakel.

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beurtelings ontstak hij zijn dank- en reukoffers voor den Aartsbisschop van Mechelen en voor den stichter der Jezuïetenorde, om welhaast de dramatische lier weder ter hand te nemen, nu eens in het aandoenlijke Maria Stuart, dat eene hoogst katholieke strekking had, dan eens in de frisfche, geestige Leeuwendalers, of in het prachtige treurspel Salomon. Een en ander diende echter slechts ter voorbereiding van zijn allerberoemdste tooneelwerk - den Lucifer: als een krans van kleine schilderijen hingen rondom dit ontzettend tafereel de allerliefste gedichten, ter eere het zij van het klopjen Dina Noortdijck, het zij van den beroemden Pastoor Marius, van Loyola en Xaverius, of van den Karmeliet Couvrechef; van den bekeerling Barthold Niehusius, of van de groote Christijne; van Tromp, Van Galen, of de Dames Hinlopen.
Het spreekt van zelf, dat het bij den Lucifer niet blijven kon. Al had Vondel nóg zoo veel onaangenaamheden ter zake van dit treurspel gehad: midden door zijn Harpzangen Davids bracht hij zijn Salmoneus ten tooneele, waarin de ‘gebootste hemel’ gebruikt kon worden, die de praedikanten met Lucifer hadden weten wech te bannen. Na elkander verschenen nu nog zijn Jeptha, zijn Edipus, zijn Koning David in ballingschap, zijn David, herstelt, zijn Samson, zijn Adonias, zijn Batavische Gebroeders, zijn Faëton, zijn Adam in ballingschap, of aller treurspelen treurspel, zijn Ifigenie, zijn Zungchin (ter eere der Paters Jezuïeten), zijn Noah, zijne Gebroeders van Thebe en zijn Herkules, waarvan een viertal naar het Grieksch gevolgd. In sommige dezer stukken legde hij een allegorischen zin, en ontzag zich niet (volgends Geeraardt Brandt), het daarbij voor den Paus tegen den Koning van Frankrijk op te nemen: ‘Want d'eere van den Paus,’ zegt Brandt, ‘ging onzen Dichter bykans boven alles ter harte.’ De meeste dezer stukken hebben talrijke uitgaven beleefd, en 18 zijn er van ten tooneele gebracht.
Tot in zijn 81e jaar heeft de vrome Vondel voor het Tooneel gearbeid 1, al werden sommige stukken ook, zoo als Brandt

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich uitdrukt, ‘om den Paapschen inhoudt’ uit den schouwburg geweerd.
Gelijken tred hield Vondels Dramatische Muze met zijne Muze van het Leerdicht; en de Batavische Gebroeders gingen arm in arm met Joannes den Boetgezant (1662). Zijn Faëtons Reuckelooze Stoutheit lag, bij de boekverkoopers, gelijktijdig in het venster met zijne Heerlijckheit der Kercke. Priesters en leeken Bisschoppen en Ordensgeestelijken juichten om het zeerst den dichter, den strijder, den koninklijken zanger toe. Bij al hunne demonstraties riepen de Amsterdamsche Roomschgezinden even hartelijk zijne voorlichting en medeteekening in, als alle Nederlanders reikhalsden naar de tonen van zijn speeltuig, bij elken zonneschijn en elke donderwolk aan den staatshemel; terwijl een amsterdamsche dichter, zijn tijd- en geloofsgenoot, uit den Princenzetel der Rederijkkamer De Wijngaerdranken getuigt, hoe Vondels treurspelen gewaardeerd werden:

‘Den Schouburgh waegt 'er van met donderend geluid, 
Wanneer ze, al weenende, de goude verzen uit.’ 1 

Toch zijn er nog heden personen, die weinig ingenomen zijn met Vondels tooneelwerken en die dan ook het hoofd schudden, dat zulke vrome menschen als de dichter der Altaergeheimenissen, als Corneille en Racine, zich verledigd hebben tot het schrijven van ijdelheden als de Adam in ballingschap, de Athalie of den Polyeucte. Wat zouden zij wel zeggen, indien zij wisten, dat Shakespere, de zoon van een martelaar voor het Katholiek geloof, werklijk ook in zijne dramatische meesterstukken gemeend heeft niet van vaders aard verbasterd te zijn, maar ze heeft doorzaaid met godsdienstig polemische zetten? 2
De onvolledigheid van den dramatischen kunstvorm, zoo lang het stuk nog maar alleen ten papiere, niet ten tooneele is gebracht, onderstelt noodwendig de opvoering. Alle tooneeldicht, het zij treur- of blijspel of zoogenaamd drama, moet gespeeld of vertoond, d.i. uitgevoerd worden: anders is het een boom

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonder bladen, een wagen zonder wielen: een gebrekkig ding 1; ja, een muziekblad, dat nooit gezongen of gespeeld wordt, is nog meer een volledig kunstwerk dan een niet gespeeld tooneelstuk. Ik zwijg er van, dat Shakespere en Molière met tooneeldirektiën belast zijn geweest: maar ook Vondel, Corneille, Racine hebben zich in aanraking met schouwburgbesturen moeten stellen; zij hebben (de handschriften bewijzen het) op de verdeeling der rollen invloed geoefend, zij hebben, met andere woorden, affiches geredigeerd! zij hebben repetities bijgewoond! zij hebben gekritizeerd, toegejuicht, voorgedaan, als het stuk geleerd en ‘geprobeerd’ werd! zij hebben, in slapeloze nachten, aan het succes van hun arbeid gewanhoopt: dat wil zeggen - zij hebben gevreesd, dat aan de hooge en heilige gevoelens, die zij in hun dicht hadden neêrgelegd, door nog niet geheel bedreven akteurs geen recht zoû worden gedaan, zij hebben getwijfeld, of het publiek wel beziggehouden, wel vermaakt, neen, geroerd, getroffen, bekeerd tot het goede en grootsche worden
zoû, en daardoor naderbij gebracht aan God, den Vader van alle schoonheid, het voorbeeld aller kunstenaars, den Schepper van hemel en aarde, den hoofdleider aller waereldtooneelen.
Gelukkig is hunne vreeze ijdel geweest. Geslachten aan geslachten hebben de bewerking dier machtige geniën ondergaan, en de tranen, die zij in de oogen van het volk hebben gelokt, zijn een cijns, dien de wufte menigte, niet zonder verbintenis voor de toekomst, geofferd heeft aan heldendeugd, charakteradel en de Majesteit der Kunst.
Hard moet het zulken mannen echter gevallen zijn, hun stre-
{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven soms miskend te zien en in velerlei vorm hebben zich Vondels aandoeningen daarover lucht gegeven.
Op bitter-zoeten toon spreekt de 53-jarige dichter, uit zijn portret, hun toe:

‘Vindt iemants 1 brein in bloedt, noch gal, noch tranen smaek, - 
Dees leeft in treurdicht: ay, vergun hem dat vermaek.’ 

En op zijn 66e jaar schrijft de krachtige dichter, onder zijn portret, door zijn vriend Flinck geschilderd:

‘[ik] tel mijn gryze haeren 
[Doch] zonder glazen oogh in deze schildery, 
En noch ontvonkt mijn hart in lust tot poëzy, 
Terwijl ik Lucifer zijn treurrol leer volspelen 
En met den blixem sla, op hemelsche tooneelen, 
Ten schrik en spiegel van de Staetzucht en de Nijt.’ 

Toen de edele dichter met den zelfden Govert Flinck aan eene maaltijd deelnam, waar wat veel gedronken werd, begon hij zich daar niet op zijne plaats te voelen en Govert een met 10 aardige regels bekrabbeld papiertjen toestekende, sloop hij stil wech 2. Sommigen zouden den grooten man eerder ten goede gehouden hebben, dat hij wat onmatig in spijs en drank waar geweest, dan dat hij het exces beging ons Nederlandsch Tooneel met meesterstukken te verrijken.
Het moest genoeg zijn, voor ieder die zich ook maar lichtelijk aan dichterlijke naturen, aan een David, een Virgilius, een Prudentius, een Jacopone, aan een Dante of Tasso verwant voelt, dat Vondel de tooneelstukken geschreven had die wij kennen, om zijne nagedachtenis reeds daarom in zegening te houden: maar de tedere dichter heeft de zwakken te-gemoet willen komen, en heeft meer dan eens het woord genomen ter staving van het tooneelrecht: niet tegenover de Geestelijkheid of de geloovigen van de Kerk, waar hij federt 1641 openlijk toe behoorde - want bij deze kwam het niet op, voet te geven aan de bedenking, dat een der grootste lichten en hechtste steunpilaren van het Katholicisme in Holland zich zoo grovelijk zoû kunnen vergissen, dat hij drie vierden van zijn zieleleven

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
overgaf aan eeue kunstoefening, die veroordeeld moest worden: maar de hoofden der tegenpartij had hij te beftrijden. Hij vond, in heel zijn streven, dat doorgaands met zoo veel wijsheid gericht werd, zijn steun niet slechts bij Pastoor Marius en Pater Laurens; hij vond, tegenover de schimpdichten, die hem naar het hoofd geslingerd werden, niet slechts troost en bemoediging bij zijne vrome dochter, en bij zijne vriendin en medevertaalster van Tasso, Maria Tesselfchade; maar hij vond erkenning en lofspraak bij de Gereformeerde Magistraat van Amsterdam. Het was alleen de strenge praedikantenpartij, die hem tegen was; en deze deed hij, nu en dan, de eer der wederlegging; den zijnen het vermaak der persiflaadje van de Wittewrongels en konsorten. Nu men zich bezighoudt met eene vernieuwde uitgave van eenige van Vondels Treurspelen, bewerkt o.a. door eenige geachte leden onzer Nederlandsche Geestelijkheid 1, scheen het een geschikt oogenblik om Vondels ‘Tooneel-schilt’, zoo als hij het noemt, nog eens onder te oogen te brengen van onzen beschaafden tijdgenoot.
Men ontvangt hier voor-eerst eenige ideën uit zijn
BERICHT


AEN ALLE KUNSTGENOOTEN


(geplaatst voor den ‘LUCIFER’).
Alle eerlijcke kunsten en oefeningen hebben haere be-yveraers en tegenwrijters, oock haer recht gebruick, en misbruick.
De heilige-treurspeldichters hebben, onder de oude Hebreen, tot hun voorbeelt den Poeet Ezechiël, die den uittoght der twalef Stammen uit Egypten in Griex nagelaeten heeft. Onder d'eerwaerdige Outvaders hebben zy het groote licht uyt den Oosten, Gregorius Nazianzener, die zelf den Gekruiften Verlosser in Griecksche tooneelvaerzen uitbeelde; gelijck wy noch aen wijlen den

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
Koninglijcken Gezant, Hugo de Groot (dat groote licht der geleertheit en vromicheit onzer eeuwe, Sint Gregorius' spoor naerstrevende), voor zijn treurspel van ‘Den Gekruiste’, in Latijn beschreven, en dien[s] onvergangklijken en stichtigen arbeit, eer en danckbaerheit schuldigh blijven. Onder d'Engelsche Onroomschen heeft de geleerde pen van Richard Baker Lucifer en al den handel der oproerige Geesten, oock vry breet in 't rijmeloos uitgestreecken.
Wel is waar dat de Vaders der oude kercke de gekristende tooneelspeelders buiten de gemeenschap der Kercke keerden, en het Tooneelspel van dien tijt heftigh bestreden: maer let men 'er wel op, de tijt en reden van dien was heel anders gelegen.
De weerelt lagh toen noch diep, op veele plaetsen, in Heidensche afgoderye verzoncken. De gront des Christendoms was noch onbestorven, en de tooneelspelen werden Cybele, der gedroomde Goden moeder, en groote Afgodinne, ter eere gespeelt, en gehouden voor een verdienstigh middel om hier door lantplagen van den hals des volcks af te keeren....
Dat dan de H. Outvaders die tooneelen hierom, en te gelijck om het beders der zeden, en andere openbaere en schaemtelooze misbruicken van naeckte jongelingen, vrouwen en maeghden, en andere vuiligheden, beftrasten, was noodigh en loflijck, gelijck het in dien gevalle noch zoude zijn.
Dit nu overgeslagen, laet ons het nut en den oirbaer van stichtelijcke en vermaeckelijcke spelen niet te licht wechworpen. Heilighe en eerlijcke voorbeelden dienen ten spiegel, om deught en Godtvruchtigheit t'omhelzen; gebreecken en d'elenden, daer aen gehecht, te schuwen. Het wit en ooghmerck der wettige Treurspelen is de menschen te vermorwen door schrick en medoogen. Scholieren en opluickende jongkheit worden door spelen, in talen, welspreeckentheit, wijsheit, tucht, en goede zeden en manieren geoefent; en dit zet, in de teêre gemoeden en zinnen, een ploy van voeghlijckheit en geschicktheit, die hun, tot in den ouderdom toe, byblijven en aenhangen: ja, het gebeurt by wijlen dat overvliegende vernuften, by geene gemeine middelen te verzetten, door spitsvondigheden 1 en hooghdravenden tooneelstijl geraeckt en, buiten hun eigen vermoeden, getrocken worden: gelijck een

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
edele luitsnaer geluit geeft en antwoort, zoodra heur weêrgade, van de zelve natuure en aert, en op eenen gelijcken toon en andere luit gespannen, getockelt wordt van een geestige hant, die, al spelende, den tuimelgeest uit eenen bezeten en verstockten Saul drijven kan. De historien der eerste kercke bezegelen dit met de gedenckwaerdige voorbeelden van Genesius en Ardaleo, beide tooneelspeelders, in den Schouburgh door den H. Geest verlicht en bekeert 1; terwijlze, onder het spelen, den Christenschen Godtsdienst willende beschimpen, overtuight wierden van de waerheit, dieze geleert hadden uit hun deftige speelrollen 2.
Wie het onderscheit vat [tusschen het ongeoorloofde en geoorloofde] zal het misbruick der tooneelkunste beftraffende, het rechtmaetigh gebruick niet ongenadigh vallen, en dezen heerlijcken ja goddelijcken vont, een eerlijcke uitspanninge en honighzoete verquickinge van 's levens moeilijckheden, de jeught en kunstlievende burgerye niet misgunnen; op dat wy, hier door gemoedight, Lucifer met meer yvers ten Treurtooneele voeren, daer hy endelijck van Godts blixem getroffen, ter helle stort, ten klaeren spiegel van alle ondanckbaere staetzuchtigen, die zich stoutelijck tegens de geheilighde Maghten en Majesteit en wettige Overheden durven verheffen.
Vondel.

Zien wij nu verder Vondels ‘Tooneelschilt’, waarmeê hij insgelijks in zonderheid zijn ‘Lucifer’ tegen de pijlen van sommige praedikanten heeft willen beveiligen.


{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tooneelschilt


of Pleitrede voor het Tooneelrecht.

Cedo nulli.

De naamhaftige en rustige 1 Hollander, die van wijsheit en letteren t'zamenhing, eenen stapel uitgeleerde boecken naliet, en wien eindelijck het metaelen pronckbeelt te Rotterdam, zijne geboortestadt, toegekeurt wert 2, zeide, dat men naulijx iet moght uitgeven, of hoefde het met de schiltwacht van eene voorrede te beschutten. Het gemeine spreeckwoort zeght: wie by den wegh timmert, lijdt veel aenstoots.
Zoo gaet het oock met den schouburgh, en tooneel en tooneelspelen, die oordeellooze gezellen te bijster in het licht staen, om dat hunne tedere harssens niet kunnen begrijpen de waerdy van eene overoude kunste, ons door zoo veele wijzen en treffelijcke verstanden aengeprezen.
Wy bekennen ront uit noch niet te konnen begrijpen, waerom de kerckuil een schiltknaep van de Wijsheit en Pallas' vogel is: want een kerckuil bemint de duisternis, en haet het licht 3. Hy

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
zuight den olijfoli uit de gewijde koorlampen, en vangt by nacht het lichtschuwe ongedierte, als een lecker wiltbraet; eigenschappen, die luttel gemeenschap met de wijsheit schijnen te hebben 1. Ondertusschen willen wy ons liever over dit zinnebeelt verwonderen, dan, met gevaer van den hals te breecken, steil opklauteren naer een geheimteken, met ons onverstant noch niet te bereicken.
Tegenwoordigh was het voornemen voor het wettige tooneelrecht noch een weinigh ten overvloet te pleiten, hoewel het voorhene al met genoeghzaeme reden en bewijs verdaedight is: verzoeckende, dat de toehoorders, die het gigagen en d'aenklaghten der tooneelschenderen aenhoorden, zich gewaerdigen oneenzijdigh hun oordeel een luttel op te schorten, om de heerlijcke spreuck ‘Hoor Party’ (eertijts met goude letters boven den ingangk van het oude stadthuis geschreven) met der daet te voltrecken, en niet, zonder grondige kennis van zaecken te nemen, een ontijdigh vonnis, ten laste van schouburghoofden en tooneelieren, te vellen. Wy willen dan, op deze hoop getroost, voortvaeren, en terstont van de bepaelinge des tooneels aenheffen.

Het Tooneel is een verheven plat, toegestelt naer den eisch der rolle van de personaedjen, die, elck volgens heuren staet ingekleet en gelijck vermomt, door stemmen en gebaer uitbeelden eene historie of wáerschijnende verzieringe, of klucht, waerdigh tot stichtigh vermaeck 2 in het openbaer gehoort en gezien te worden.

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit deze eenvouwige bepaelinge kan de verstandige oordeelen, of Tooneelkunst zoo strafwaerdigh zy als vernuftelozen, onder schijn van hun bezwaert geweten t'ontlasten, haer uitroocken.
Deze bepaelinge heeft mede eenige gemeinschap met den Stoel des Redenaers, die in hoogeschoolen zijne wijsheit en geleertheit den schoolieren en braven vernuften, oock door heilige en weereltsche historien, naer het ongestadigh beloop der weerelt, ontvout. Zy deelt, mede, in de Tafereelen der Historischilderkunst, bestaende uit welgeschickte vertooningen, die op haeren rechten dagh bespiegelt, naer d'afgemaelde stof, stichten of ontstichten: en de Historischilderkunst verdiende by d'ouden den naem van stomme Poëzye, gelijck de Poëzy den titel van spreeckende Schilderye bereickte, dat eigentlijcker op tooneelpoëzy slaet' die haere spreeckende personadien regelrecht, - terwijl een redenaer, personeerende, die niet regelrecht invoert.
Het onderscheit tusschen Redenaer en Tooneelier bestaet oock ten deele hier in, dat de redenaer doorgaens alleen spreeckt, en, naer den stijl der rederijckkunste, by wijlen personeert en uit den naeme van eenen anderen spreeckt; het zij uit den mont van Godt, of eenen engel, of koningk, of amptenaer, of vryen staet, of anderfins, gepast op de leeft der stoffe, om het hart des toehoorders te roeren, en lieflijck, buiten zijn weten, tot des spreeckers ooghmerck aen te leiden.
Het ooghmerck der Treurspelen is, zoo wy voorheene zeiden, den verwilderden aert in te toomen en zeden in te scherpen,

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelijck de grijze en wijze Pythagoras dit oock door de Muzijck beooghde. Het Blyspel verlicht zwaermoedige geesten en geneest de hartewonden der staetheeren en amptenaeren, door gedurige bekommeringen en beslommeringen, tot heil der gemeente, afgeslaeft.
Is nu het ooghmerck des Redenaers en der Schilderkunste goet; hoe kan het zuivere wit der Tooneelkunste zwart en quaet zijn? Nimmermeer kan eene zaeck, uit haere nature goetaerdigh, quaet genoemt worden, ten zy een uitgedruckt verbodt van Gode, of Godts stedehouderen over het heilige en weereltsche, en verstandige ouderen, die pit achter d'ooren hebben, tusschen beide inkome: dan kan zelf de schoone paradijsappel (uit zijne nature goet, en goet blijvende, en alleen ten opzichte van het verbodt quaet) ziel en lichaem vergiftigen en eenen eindeloozen staert van bederf naer zich sleepen.
Most men altijt, om der dingen misbruick, het recht gebruick verworpen, wat zou 'er ter weerelt onomgewroet en in zijn geheel blijven? Dat waer, gelijck Plutarchus in een voorbeelt bijbrengt, alle wijnstocken, om het misbruick des wijns, met wortel met al uitroeien: en wy hooren het onfaelbaere orakel der wijsheit bevestigen, dat de wijn Godt en mensch verheught 1.
De schouburghhoofden kunnen dan met geene reden vatten, dat men het Tooneel zoo schendigh over de hekel behoorde te haelen, en betuigen dat de schouburgh t'onrecht van afgoderye en hoererye [als of die tot haer wezen behoorde, en die] hun in der waerheit onbekent [zijn], eerloos en schaemteloos geschandtvleckt wort 2. Zy zien met lust, dat kerckglazen, orgel-
{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
deuren, en het nieuwe Kapitool, een achtste wonderwerck 1, met uitgehouwen beelden en heilige en weereltlche schilderyen praelen, en rekenen het den kunstigen predickstoel 2 geensins tot afgoderye, dat de wercken van barmhertigheit den leergierigen door uitgesneden beeldewerck aengeprezen worden: want beelden, gelijck men van outs zeght, zijn der leken 3 boecken.
Slaet den Bybel op, van het Boeck der Scheppinge tot Sint-Jans Openbaringe toe: ghy ziet 'er doorgaens hoe Godt, voor en onder en na de Wet, den Aertsvaders, Koningen, Profeeten, en Kruisgezanten, op velerhande wijze in droomen en gezichten, als door levendige Vertooningen, verscheen; en hun zijne genade, liefde, en gerechtigheit en majesteit en heerlijckheit en wil openbaerde.
Noah, d'eerste wijngaertplanter, zagh den eersten regenboogh aen de lucht geschildert, hem verzekerende, dat Godt het menschdom niet meer door het element des waters zoude verdelgen. Aertsvader Jacob zagh te Bethel in den droom eene ladder, die van d'aerde aen den hemel reickte, daer Godt boven op stondt, en Engelen op- en afklommen. Josefs droomen van korenschooven, zonne en mane, en elf starren, die hem aenbaden, spelden zijne toekomstige verheffinge; de droomen des schenckers en korenmeesters in den kerker, de verheffinge van den eenen, het bederf van den anderen; Faroos droomen van vette en magere koeien, en volle en dorre korenaeren - de vruchtbaere en onvruchtbaere tijden. Moses hoorde Godts of des Aertsengels stem

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit het doornebosch, dat in brant scheen te staen. Godt verscheen Salomon 's nachts in den droom, na het brantofferen te Gabaon. Ezechiel zagh, onder veele andere Vertooningen, Godts heerlijckheit en majesteit, van geen schilders penseel noch dichters vernuft t'achterhaelen. Nebukadnezers droom van het geweldige beelt, met een goude hooft, zilvere borst, kopere buick, en ijzere en leeme voeten was, naer Daniels uitlegginge, eene vertooninge van vier hooftheerschappijen der weerelt. De Vertooninge op den Bergh Thabor, daer Chriftus hooft en aenschijn (korts hier na op den Dootshooftbergh met de doornekroone gekroont) gelijck de zon straelde, en Moses en Elyas met hem in gespreck verscheenen, ontvoude het voorspel van de glori, waer in de Gekruiste boven alle hemelen zoude verheerlyckt worden. Godts onfaelbaer Stedehouder, wien d'Almaghtige de sleutels des Hemels toebetrouwde, zagh de Vertooninge van een vat vol dieren en vogelen uit den ontsloten hemel nederdaelen, gelijck eenen grooten lijnen doeck aen vier hoecken gebonden: en de Heilige Geest schuift, voor den Evangelist Sint Jan, de gordijnen van zoo veele Vertooningen open, vol geheimenissen en gebloemde wijsheit (te zijner tijt te kennen, ondertusschen by wijlen jammerlijck van neuswijzen misduit en verdraeit). Maer wy behoorden den gelovigen helt Samson, op den triomfwagen der Heiligen omgevoert, niet voorby te gaen, die, naer de getuigenis der Godtgeleerden, in Dagons Kerck speelde, en al danssende en zingende en springende Gode zijnen geest opofferde.
Al de weerelt gewaegt van de geschicktheit en bequaemheit der Societeit [Jesu], in het manieren-regelen en zedevormen der leergierige jongkheit, het welck zy mede uitwerckt door Godtvruchtige en stichtelyke Tooneelspelen en Tooneeldanssen, wijt afgescheiden van lichtvaerdigheit en bederf van goede zeden, by haer ten hooghsten gehaet.
De Spartaensche maeghden plaghten, in Lyburgus gestrenge en gemanierde eeuwe, den harnasdans te danssen, hoedanigh Julius Scaliger, voor Keizer Maximiliaen, door last van Bonifacius, 's Keizers oom, niet zonder groote verwonderinge van geheel Duitslant vertoonde.
De hooghgeleerde Vossius, zoo diep in letteren gedoopt en gedompelt, en wien schijngeletterden geen hantwater mogen geven, zeide dat 'er dryderhande muzijck was: montmuzijck, hant-
{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
muzijck, en voetmuzijck. Bij montmuzijck verstont hy maetgezangk, by hantmuzijck vingerspel, op tamboeren, cymbaelen, fluiten en snaeren, ons van den koningcklijcken Profeet aengeprezen, en by voetmuzijck het geregelt danssen. Of men nu op eenen vloer of op een tooneel dansse, dat gelt evenveel, behoudens dat de dans geene lichtvaerdigheit of ongemaniertheit (met reden strafwaerdigh) naer zich sleept 1.
De Heer van Bartas in Vranckrijck, zoo befaemt om zijne heerlijcke gedichten, waer op Goulart, leeraer te Geneve, zulcke geleerde aentekeningen stelde, voert op de bruiloft van Salomon en Faroos dochter, Saturnus, Jupiter, Mars, Merkuur, en Venus ten reie, en Zon en Maen, die, bruidegom en bruit, Christus en zijne kerck afbeeldende, de Spaensche pavane danssen, en, elckandere onderling kussende en belonckende, het getrippel der voeten op hun engelsch gezangk en luit en violons passen.
Verbeuren nu zulcke groote kerckmeesters niet, die heiligh en opheiligh onder-een-mengende en Godts bruit, de Kerck, by der hant neemende, met haer de Spaensche pavane danssen: en durf men zoo terstont den tooneellisten den dansenden Droes op het lijf schenden en hen, als padden en kickvorschen, in den helschen zwavelpoel ssingeren? - Zeker, zulcke printtekenaers stellen zich zelfs ten toon en hoefden noch eerst het ‘Boexke van goede manieren’ te leeren, eer zy anderen onderwijzen. Hun hooft is te plomp en onbeslepen, om schuim van gout en onkruit van tarwe te onderscheiden.
Indien men nu hier aen hechte de bewijsredeuen, tot voorstant der Tooneelpoëzye by verscheide Treurspelen voorheene gevoeght, zoo zal een opmerckende oordeel den lossen grontslagen onzer wederpartye vatten, en de reden en billijckheit gaerne plaets gunnen, schoon eene onbeschaemde tronie haere verwe niet eens verschiet, en de kaep der logentaele en lasteringe al stout voorby gezeilt is.
Maer waerom bepleiten wy het behantvefte 2 en gewettighde tooneelrecht, naer dien domme onwetenheit geen ooren heeft om te hooren? Het schijnt, een behantveste aenklaeger magh teffens

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
rijp en groen, en al wat hem lust, straffeloos uitbraecken op d'oefeninge eener vrye kunste, by Weledele Burgermeesters en Wethouders nu al over zoo veele jaeren ingewillight.
Eenen gemelijcken aert, zwanger om te bedillen wat juist zijne smaeckeloze tonge niet smaeckt, ontbreeckt het nimmermeer aen lasterstof, en ongerust uit zijnen donckeren pruilhoeck met norsse winckbraeuwen grimmende, rekent [hy] den vrolijcken hemeldans der Goden zelf bedorven, zoo Venus gekurckte pantoffel eens kraeckt.
De Heilige Kruisgezant Thaddeus tekende al vroeg sommige pylaerbijters en domme dwaelgeesten, lasterende hetgeen ze niet verstonden 1.... Is het [daerentegen] waerachtigh, dat Lacedemoniers de tooneeliers zich kantende tegens de wijze wet van den wijzen wetgever Lykurgus, uitbanden; hun geschiedde recht: gelijck oock oproerkraaiers, met toghtschuit en wagen uitgevoert 2, niet verongelijckt werden. De goddelijcke Plato getuight dit van de dichteren, die toch nimmermeer eenen aenhang maecken, en waer onder oock de tooneeldichters wel mogen gerekent worden: Poëtoe nunquam turbârunt rempublicam, sed oratores non semel. Dat is: Noit holpen poëten eenen vryen staet op hollen, doch redenaers klaerden dit meer dan eens. Maer het wort tijt dat wy sluiten, en een kostelijck borstjuweel aen de keten van deze pleitrede hangen.
De Schouburghoofden vonden onlangs by geval eenige letters in het perck van de halve mane des schouburghs 3 gestroit en, gelijck hemelval, uit de lucht, door het dack gevallen. Zij, met ijver 4 de t'zamengevoegde letters by lettergrepen duidelijck spellende, spelden 'er deze twee wonderspreucken uit: schrijf speelen, maer speel niet: lucifer gaet ten tooneelreie. Hier over stondenze alle gelijck voor het hooft geslagen, en hadden noit gedroomt dat hun een orakel, zoo onverwacht en vervaerlijck, zoude voor de scheenen springen. Indien nu d'Amfiktyonische

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
raet 1 der vrye Nederlanden hier op besloot deze wonderspreucken, op het poortael of voorhooft van Apolloos Nederduitsche Kercke uit te houwen; het moght nabedencken geven of men tooneelspel en tooneeldans, door een algemeen raetsbesluit, over al zoude opschorten, en den Schouburgh met een diamante grendelslot (by Vulkaen, der goden wapensmit, gesmeet) eeuwigh toesluiten en bezegelen. Doch echter betrouden ze dat doorluchtige en hooghwijze staetheeren verder zagen, en, onder andere loflijcke kunsten, de tooneelkunst van Klio en Thalye, zoo veele eeuwen achtereen en tot noch toe, in alle Keizerdommen, Koningkrijcken, Vorstendommen en Vrye Staeten, ten hove gewelkomt, zouden hanthaven, zoo lang die, ter eere van onze wijtbefaemde koopstadt, de pylaer der goude vrijheit, tot eerlijcke stichtinge van inheemschen en uitheemschen gebruickt en niet misbruickt, en met hantgeklap van brave heeren, helden, en jongelingen, en schoone jofferen toegejuicht wort.
J.A.A.Th.








{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bijdragen tot de kerkelijke geschiedenis van Nederland,


door A. van Lommel, S.J.


De abdij van Bern.

Het zal den meesten onzer lezers, zoo niet allen, bekend wezen, dat de Norbertijner Abdij van Bern, nog heden in klimmenden welstand bij Heeswijk in Noord-Brabant voortbestaande, eenmaal dicht bij de stad Heusden, onder Herpt, door Ridder Fulco van Bern werd gesticht. In 1132 was dat Godshuis door kanunniken uit Rolduc bevolkt, doch twee jaren later, waren reeds in hunne plaats gekomen de zonen van den H. Norbertus.
Omtrent die overoude stichting deelen wij ettelijke onuitgegeven Bescheiden mede, die onzes bedunkens hare geschiedenis in menig opzicht zullen toelichten en aanvullen.
Immers vele Bernsche Witheeren, wier namen ter nauwernood in de gedrukte beschrijvingen des kloosters voorkomen, worden thans, in afkomst, leeftijd en werkkring ten volle bekend gemaakt; hoe het met den huiselijken, stoffelijken en zedelijken toestand des Gestichts in het midden der XVIe en tijdens den druk en de vervolging van de eerste helft der XVIIe Eeuw geschapen stond, wordt hier ook onbewimpeld medegedeeld. Al verder leeren wij, op welke wijze onze kanunniken in 1626 in het bezit geraakten van het Fratershuis te 's Bosch, welke bemoeiingen en werkzaamheden de hooge ouderdom en daaruit volgende onbekwaamheid eens Prelaats, om alleen het bewind te voeren, of dezes dood, zoo binnen als buiten de kloostermuren telkens verwekten. Eindelijk in welke verhouding vóor den op-
{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
stand tegen Spanje, 's lands vorsten stonden tot de abdij van Berne en hoe deze in de eerste helft der XVIIIe Eeuw een nieuwen storm wist af te weeren en zich tot heden toe in het bezit te handhaven der pastorijen Berlicum, Engelen, Heeswijk, Vlijmen, Bokhoven, Hedickhuizen en Haarsteeg, Oudheusden en Lithoyen.
De geschiedenis van de abdij van Berne wordt, tot heden toe, het breedvoerigst behandeld in de kerkelijke geschiedenis van het Bisdom 's Bosch, door L.H.C. Schutjes, 1e Deel, Hoofdstuk IX.

I. Verzoekschrift van Koenraad van Malsen, abt van Bern om een medehelper en toekomstigen opvolger 1.

Aen den Keyzer.

Geeft ootmoedelyck te kennen Heer Conraert van Malsen Abt des goidshuijs van onzer Lieven-Vrouwen clooster van Berne bij Heusden in Hollant, van der ordre van den Premonstreijten, hoe dat voirsch Goidshuijs als opte frontieren van den Landen van Geldre gelegen, is in verleden tydten en besundere in dese lesten Cleefschen oirloghe zeer groetelijck beschaedigt geweest, ende in t'achterheden gecoemen in sulcker vuegen, dat nijet moegelijck en waere, 'tzelve goidshuijs binnen cortten jaeren wiederhomme te voeren ende in behoirlycken staet te brengen, ofte te stellen; maer soude eer gescaepen zijn binnen corten tijden t'eenemael tot destructie ende desolatie te coemen, ten waere dat 't zelve bij scerpen toesien ende goeden regimente ende administratie

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de goeden des voirs goidshuys wordde versien ende verhuijt. Ende want nu die voirs suppliant is een oudt man ende soe gedisponeert van lichaeme, dat hem nijet wel moegelyck en es, sonder hulpe oft asfistentie 't voirs goidshuijs eenigen langen tyt loeffelijck te administreren, gelyck hij tot noch toe, sonder jactancie te spreken gedaen heeft; ende dat oyck dit cesserende, soude moeghen gebueren dat nae zynder afflijvicheyt ijemandt onnut ende onbequaem zynde totter voirs digniteyt ende administratie, daertoe soude aspireren ende coemen, midts den welcken 't voirs goidshuijs soude teenemael worden gedesoleert ende ten laetsten coemen tot irreparabelen ruijne, soe soude die suppliant 't selve uuijt goeder affectie ende vaderlycke liefde, die hij is draegende totten voirs goidshuijse ende convent desselfs, geerne verhueden ende beletten, voer alsoe vele alst in hem is; ende dat doende hem versien van eenen goeden ende bequaemen Coadjuteur ende Successeur nae zynre afflijvicheijt, by wille en consente van uwer Majesteyt; waertoe die voirs suppliant met goede en rijpe deliberatie, wel overleet ende geconsidereert hebbende die qualiteyten, zeeden ende manieren van allen zynen religieusen, nyemanden in zynder conscientien, nutter noch bequamer en vindt, dan Heere Otto de Boetselaer geboeren van Asperen in Hollant, sijnde van den ouderdom van omtrent xliiii jaeren ende geprofessijt inden voirs goidshuijse inden jaere alsmen screef xve en xix, die welcke is proviseur van den voirs Clooster ende alssoe administratie hebbende van den temporeelen goeden ende midts dijen nijet alleenlijck geschickt, expert ende bequaem om t voirs Clooster in den gheestelycken, maer oick aengaende den temporeelen goeden, wel ende deuchdelijck te regeren ende d'administratie te hebben. Ende behalven den voirs Heeren Otto zoe zijn onder des Suppliants religieusen noch twee anderen als te weten: Heer Geeraert van Balen ende
Heer Geeraert van Heusden, elck oijck van den ouderdom van omtrent xliiii ofte xlv jaeren, oijck nut ende bequaem om 't voirs goidshuijs ende convent in geestelycken ende weèrlycken wel ende eerlijcken te regeeren. Van welcke drijen die voirs suppliant geerne eenen soude kiesen ende nomineren, die hem daer toe nae zijnder conscientie die alder nutste ende bequaemste sal duncken tot zijn Coadjuteur ende Successeur, uuijt redenen voer verhaelt, indijen uwe Mat. gelieven wilde, hem 't selve te gunnen ende te consenteren.

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bidt daeromme die voirs Suppliant, dat uwer Mat gelieven wille, hem Suppliant te consenteren, octroijeren ende accorderen, dat hij een van de voirs drije Religieusen sal moeghen kiesen ende nomineren tot zijen Coadjuteur ende Successeur. Ende hem daerop verleenen oepenen 1 Briefven van placet in behoorlijcken forme. D'welck doende, sal uwe Mat. wel doen en 't voirs convent (d'welck daer duer geconserveerdt zal worden van desolatie ende ruijne) verbinden om voor de welvaert van uwe Majesteijt te bidden.


II. Apostille of kantschrift op het voorgaande Verzoekschrift 2.

Lettres cloifes à l'abbé de Tongerloe, afin de se transporter au cloistre de Berne, et prins ung adjoinct non suspect avecq luij, ouijr et examiner par serment tous les religieux dudict monastère tant demeurans audict cloistre, que dehors sur leurs cures, pour scavoir d'eulcx, lequel d'entre eulx ils treuvent en leur conscience, le plus qualifié de bien gouverner ledict monastère tant au spirituel que temporel, et de la vie et conversation de celluij que chas-cun d'eulx denommera pour estre mieulx qualifié; et son information avec son advis, il envoije à l'empereur ou en son absence à la Roijne pourque celle veue, en estre ordonné, comme de raison.



{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. Electie van Berne 1545.

Vermogende en zeer genedigene.

Alsoe uwe Co. mt my Aernden van Dyest uwe gen. capellaen abt uws Gen. goedshuijsch van Tongerloe by uwe Mt beslotene brievene van date acht Januarij lestleden belast heeft, om mij te transporteren ind Cloostere van Berne neffens Huesden end aldaer te hoeren en te examineren by eede allen die religieusen des voers goidshuys van Berne, om den bequaemsten uuten selven religieusen te vinden, die den selven goidshuyse zoude moegen die ubste wesene en̄ nae die aflivicheyt van deezen tegenwoerdigen prelaet te hebbene en̄ te dragen 'tregiment int geestelyck en̄ weerlyck des voers goidshuysch van Berne enz. hebbe ick mij gevonden ind selven goidshuyse van Berne opten xxvien dach Januarij lestleden met 'eenen deuchdelychen heer van goeder conversatien en̄ leven, Meester Nicolaus Buijs van St Geertrudenberge, baccalaureus formatus ind godheijt, Deecken tot Hylvarenbeeck, niet suspect in eniger manieren en̄ den religieusen van Berne onbekent, den welcken ick my hebbe geadjungeert om te volbrengen de beveelen en̄ versuecken in uwe Mat brieven begrepen.
Ende om pertinentelycken in deser materien van Inquesten te procederen, zyn wij gecomen ind Capittelhuys ind Convente van Berne, op ten xxviien van deser maent, daer die Conventualen des voers Convent t'samen versaemt waeren en̄ den last by uwer Mt ons gegeven, vercleert en̄ voerts met goeder instructien gemoneert, dat zy uut huerder vrijden conscentien in dezer zake zouden hen vuegen, alsoe elck zoude meynen te weesen de meeste profyt vand goidshuys van Berne.
Daer nae om ons te regulen nae onse comissie, hebben wy elck vand religieusen des goidshuys van Berne, zoe wel binnen den goidshuyse van Berne als daer buyten residerende, geroepen à part in een beslotene camere en̄ hen den eedt van waerheyden te zeggene, gestaeft op heur priesterlycke borst, alsoe dat gewoenlyck es, den eedt hen gevende, in scriptis dien elck van hen gelesen en̄ verstaen heeft.

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

Item inden yersten hebben wij gehoert bruderen Wauteren van Luycxgestel, priester, prioer des convents van Berne, hem scherpelyck op den eedt in onsen handen gedaen, ondervragende vand levene, regimente ende conversatien van zynen medebrued'en, religieusen van Berne, en̄ de welcke hem dochte in zyne conscientie te wesenen de ubste en̄ bequaemste van hen, om te hebben d'administratie vand goidshuys van Berne, nae desen tegenwoerdigen hunnen prelaet, in spiritueel ende temporeel ende vand bester conversation, welcke vercleerende hierop uut goeder conscientie ende by zyn leven ende sterven, zeet, dat hy allen die religieusen van Berne, zyne medebrueders zoe binnen den cloostere van Berne, als buyten op haer cueren residerende, wel kendt ende van huerder conversation wel geinformeert is, maer dat hy egheenen bequamer oft nutter en weet onder hen, om namaels nae deesen prelaet van Berne te hebbene d' administratie vand spiritueelen ende temporelen goeden desselfs goidshuys van Berne, dan brueder Otto de Boetselaer van Asperen, cureijt tot Berlecom, zeggende, dat die zelve Otto geweest heeft in zijnder tijt prioer des voers convents, daermede hy conversatie gehadt heeft over xx jaeren ende es altyt geweest, den quaeden Religieusen straff int' corrigeren en den goeden sachmoedich, sonder eenige oigluyckinge te doen, ende dat hy altyt is geweest, gelyck hy noch es van goeden eerlycken levene van goede name en̄ fame en̄ alsulcx weerdt geacht onder zyne medebrued'en en̄ ander seculiere persoonen.
Brueder Willem van Tongerle, supprior des voers convents van Berne onder zynen gestaefden eedt, by ons ondervraecht in manieren voers, wije hij hiele voer den ubtsten totter coadjutorijen vanden prelatueren van Berne, vercleerende, zeet, dat hy in zyne consciencie egheenen nutter oft bequamer onder allen zynen medebrueders, religieusen tot Berne zoe wel binnen den cloostere, als buyten residerende en weet, dan brueder Otto de Boetselaer van Asperen, den welcken hy zeet zeer bequaem te weesen om te hebben 't regiment vand goidshuyse van Berne in spiritualibus et temporalibus, ende dat hy van goeden en eerbaren leven ware en sulcx geacht es by een yegelycken.
Brueder Lambrecht de Wamel provisoer die men noempt proost vand' goidshuyze van Berne, gevraecht zynde op zynen eedt, wijen hy in rechter conscientiën houdt den uubsten onder zyn mede-
{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
brueden totter coadjutoryen vand prelatueren vand clooster van Berne vercleerende zeet, dat hy voer den bequaemsten houdt in zyne consciencie bruedere Otto van Boetselaer van Asperen, den welcken hy over langen tyt gekent heeft van goeden eerlycken leven te wesen, en̄ boven alle vand medebrueders van goeder conversatien, goede name ende fame en van goede raede, zyne religieusen in officio prioratus in duechden instrueerende en̄ hen alzoe voergaende in goeden exempel, gelyck deselve Otto alsulcx noch geacht wordt onder die religieusen zijne medebrueders ende weerlycke persoonen.
Brueder Reymer van Zomeren, religieulxs profess des voers convents geleden omtrent xxviii jaeren, vermaent zynde om by zynen eedt hem gestaeft, te vercleeren in zyne conscience de uubste totter coadjutoryen voers, zeet, dat boven allen dander religieusen de bequaemste om te hebben nae dezen prelaet van Berne 't regement vand prelatueren inspiritualib ende temporalib, es, brueder Wychman van Harderwyck, priester, persoen tot Boeckhoeven metten welcken hy geprofest werde, ende alsoe lange conversation inden convente met hem gehadt heeft; maer, want hy nu uuten convente woent op zyn cure, en weet hy nyet sunderlinge te vercleeren van zynder conversatien; maer oft deselve Wychman ergens inne gebreckelyck ware, gelyck hy nu onder d' weerlyck volck converseert, daer aff mochte hy hem beeteren. Dewelcke Reymer in zyne woerden varieerde, zeggende, dat toequam duer debiliteyt van zynder sieckten.
Brueder Jan van Druynen, profess in den voers convente van Berne geleden omtrent xiii jaeren, gevraecht zynde by zynen gestaefden eedt, van te vercleeren den bequaemsten nae zijn uuterste conscientie onder alle zyn medebrueders totter officien vand coadjutoryen der prelaturscappen, indgoidshuysen van Berne, om dat naemaels nae deesen tegenwoerdigen prelaet, in spiritueel en̄ temporeel te regeeren, vercleerende, zeet, dat hy de conversatien ende qualiteyten van allen den religieusen van Berne, nu zynde binnen den goidshuyse van Berne en̄ daer buyten op cueren residerende, wel kendt; maer om te aenveerden de lasten ende d' officie vand coadjutoryen voers en houdt hy in zyne consciencie nyemanden bequamer, dan bruederen Otto Boetselaer van Asperen persoen tot Berlecum, de welcke ante religionem susceptam es gepromoveert in artibus, van goeden leven ende deuchde-
{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
lycker conversation ende alsulx noch gehouden wordt van een yegelycken.
Brueder Jan de Gale, priester, profess in de goidsh. van Berne geleden omtrent xix jaeren, continue residerende inde goidshuysen voers, gemaendt zynde by zynen eedt om hem te vercleren van den bequaemsten van zynen medebruederen, religieusen van Berne, die men zoude moegen nemen als coadjuteur van deesen tegenwoerdigen prelaet van Berne, zeet dat hy op zynen rechtveerdige consciencie, onder allen zynen medebruederen totter voers officien, egheenen bequamer en weet, dan brueder Otto van Boetselaer perzoen tot Berlecom, zeggende dat hy den selven Otto wel gekent heeft in officio prioratus, welck hy eerlycke exerceerde, corrigerende die delinquanten, zonder yemanden aen te sien, ende dat hy noch es van goeder conversatien ende eerlycken leven gelyck van hem onder 't convent ende peuple, gemeyn fame es.
Brueder Joris Kessel van Zomeren, priester, profess ind voers convente van Berne geleden omtrent xii jaeren, gevraecht zynde op den eedt hem gestaeft, wijen hy in goeder consciencien zoude houden, voer den ubtsten van zynen medebruederen totten officie van de coadjutorye der prelatueren van Berne, om namaels 't zelve goidshuys te regeren in spiritualibus ende temporalibus, ende zeyt dat nyemandt daer beeter toe gequalificeert en ware zoe in doctrine, eerlycken leven als andere temporeele exercitien, dan brueder Otto van Boetselaer van Asperen, persoen tot Berlecom, den welcken hy altyt heeft hoeren recommanderen, voer een heer van goeder conversation en eerlycken leeven.
Brueder Henrich van Nyeuwuegen, priester, profess inde voers goidshuysen van Berne, geleden omtrent x jaeren, continuelyck residerende inde selven convente aldaer, nu cantor ende sacrista, onder zynen eedt gevraecht zynde vand qualiteyten van zyne medebrueders dat hy zoude vercleeren, den geenen die hy uut zynde consciencie meynde te zyne, die ubste totten coadjutoryen voers ende zeyde, dat hy allen die religieusen, zoe persoens, als conventualen des goidshuysen van Beerne wel kende, end in zyne consciencie hyele hy den bequaemsten van allen zynen medebrueders totter coadjutoryen voers, heer Otto de Boetselaer van Asperen, persoen tot Berlecom, want hy altyt van goeden en eerlycken conversatien en leeven gehouden is geweest, by de

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
religieusen van Berne ende oock zyne ondersaten van Berlecom, zynde van goeder discretie, zoe in spiritualibus als temporalibus gelyck hy de conversatie van den voers Otto gezien heeft, als hy in den convente van Beerne dickmael gecomen es.
Brueder Jan Tefel, persoen tot Vlymen, presbyter profess des voers convents van Berne, geleden omtrent xl jaeren, gemaent zynde te vercleeren by zijnen gestaefden eede, den besten gequalificeerden religieuxs van Berne totter coadjutoryen vand prelaturen des cloosters van Beerne, zeet dat hy wel kende, alle zyne medebruederen, binnen en buyten den clooster van Berne residerende, ende es wel geinformeert van huerder conversatien ende hem wel versinnende en weet hy op zyne consciencien eeghenen bequamer onder allen die voers religieusen totten officie vand coadjutoryen voers en̄ namaels eerlyck en̄ loffelyck de prelature in spiritualibus en̄ temporalibus te regeren, dan brueder Otto de Boetselaer van Asperen, persoen tot Berlecom, dien hy lange gekent heeft als conventuael ende namaels als cureyt, altijt van deuchdelycken leven ende goeden conversatien.
Bruder Henrick Buys van Huesden pbr, profess inden voers goidshuyse van Berne, geleden omtrent x jaeren, op zynen eedt scerpelyck gemaent zynde, op de qualiteyten van zyne medebrueders, om namaels te hebben 't regement ende prelature van den goidshuyze van Berne, zeet by zynder consciencie daer toe nyemanden bequamer te zyn, onder zyne medebrueders binnen off buyten 't cloosters woonende, dan brueder Otto de Boetselaer van Asperen, persoen tot Berlecom, gelyck de selve Otto binnen ende buyten 't clooster, van goeden name, fame, discretien ende goede conversatien es, en̄ gehouden wordt, zegghende dat hy dickmaels gehoert heeft van zynen deuchdelycken leven, zynen anderen medebrueders tot een goeden exempel, in zyne officie van prioraetscapen, welck hy eerlycke exerceerde.
Bruder Jan van Eyck priester, religieuex profess, inden goidshuyze van Berne, geleden omtrent viii jaeren, op zynen gestaefden eedt gemaent weesende, om zyne conscientie te vercleeren, van den nutsten van zynen medebruederen totter coadjutoryen voers, zeyde dat hy geconsidereert hebbende de qualiteyt van allen zynen medebrueders en bevindt hy egheenen bequamer, nae zyn consciencie en̄ ganser hertten, die den goidshuyze voers bequamer weesen mochte int regiment vand spiritueelen ende temporeelen

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
goeden des goidsbuys van Berne, dan bruder Otto de Boetselaer, persoen tot Berlecom, de welcke gehouden wordt voer oprecht en van goeder conversatien en discretien ende van goeden leven.
Brueder Gherit van Balen, provisoer in Honswyck, buyten Worcom, profess ind voers goidshuyze van Berne, geleden omtrent xxvii: aeren, op den eedt hem gestaeft op 't versueck voers, vercleert, sonder eenigen singulieren faveur te dragen, dan amore virtutis, dat onder alle de religieusen 't goidshuys van Berne, de welcke hy al te samen wel kende [zoe hy zegt] egheen bequamer en es, om te dragen nae d'afflivicheyt van desen prelaet, d'administratie van de goeden in spiritualib en temporalib der goidshuys van Beerne, dan brueder Otto [van] Boetselaer van Asperen, persoen tot Berlecom, den welcke hy zeer lange gekent heeft ind convent end daer buyten, van goeden regemente, eerlycken leven en̄ van goeden conversatien en discretien.
Brueder Jan Zwolis van den Bossche, profess ind goidshuyse voers geleden omtrent iv jaeren, diaconis, gevraecht zynde op de qualiteyten als boven, vercleerde by eede hem gestaeft, dat hy wel weet 't regiment en d'leven van den conventuelen ende oijck wel gehoert heeft die conversatie, van den cureyten, buyten Beerne residerende; maer totter officien van den coadjutoryen voers en weet hy in zyne consciencie egheen bequamer, dan brueder Otto de Boetselaer van Asperen, persoen tot Berlecom, den welcke hy dickmael gezien heeft en met hem geconverseert, comende in den convente van Berne.
Brueder Wychman van Herderwyck, religieulx profess der voers goidshuys van Berne, geleden omtrent xxvii jaeren priester ende parsoen in Boeckhoven, onder eedt hem gestaeft van te vercleeren den bequaemste van zyne medebrueders, om nae d'afflivicheyt van deezen tegenwoerdigen prelaet van Berne, te administreeren 't goidshuys van Berne, in spiritualibus ende temporalibus, vercleert met goeder consciencie en zeet, dat hy onder alle zyne medebrueders [die hy allen wel kent], totter voers officien egheenen bequamer en weet te vinden, dan bruederen Otto de Boetselaer van Asperen, persoen tot Berlecom den welcken hy boven allen d'ander zeet te zyne van goeden leven, sober, van goeden name ende fame, ende van goeder discretien in spiritualibus en temporalibus, levende en converserende ten goeden

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
exempel van zynen medebruederen en zyne ondersaten, daer aff een gemeyn fame es.
Brueder Dierck Storm van Bueren, subdiaconis, profess in de voers goidshuys van Berne, geleden omtrent twee jaeren, zeet onder zynen eedt hem gestaeft op de voers inquesten, dat hy van zynen medebruederen hier te voeren, dickmael gehoort heeft, dat nyemandt bequamer en zoude zyn, om namaels, nae dezen prelaet te dragen, d'administratien van den goidshuyse van Berne in spiritualibus ende temporalibus, dan biueder Otto de Boetselaer van Asperen, persoen in Berlecom, welcke hem oyck in zyne consciencie alzoe dochte, want hy aen hem gemerckt hadde, comende in den convente van Berne, veel deughden en te zyne van goeden leven.
Brueder Otto de Boetselaer van Asperen, persoen tot Berlecom, religieulx profess inden convente van Berne, geleden omtrent xviii jaeren ende oudt omtrent xlviii jaeren, op den eedt hem gestaeft, gemaent weesende te vercleeren den nutsten ende bequaemste van allen zynen medebruederen religieusen tot Berne, om nae deezen tegenwoerdigen prelaet 't goidshuyse van Berne loffelyck te bedienen in spiritualibus ende temporalibus, ende zeijde met goeden consciencien en vrijer herten gelyck dat scheene, dat hy alle zyne medebruederen wel kende, zoe wel conventuelen als cureyten ende en wiste totter voers administratien eghenen bequamer onder allen die religieusen, dan brueder Gerarden van Balen, provisor van Honswyck buyten Worcom, dewelcke ind goidshuys voers diverssche officien loffyck bedient heeft, ende noch bedient die proviseurscap voers, van goeden leven en conversatien ende bequaemste van de anderen religieusen.
Brueder Henrick Wyck, persoen tot Heeckhuyzen, profess ind goidshuyse voers geleden omtrent xxviii jaeren, gemaent zynde op den eedt hem gestaeft, van te vercleren met rechten consciencie, wijen hy van zynen medebrueders religieusen van Berne meynt te zyne, die bequaemste ende meest gequalificeert, om nae die aflivicheyt van deezen tegenwoerdigen prelaet van Berne te hebbenen die administracie vand goidshuyse van Berne, in spiritualibus ende temporalibus, ende zeyde by eede, dat hy egheenen bequamer totter voers officie en kenden onder alle zyne medebrueders, dan brueder Otto de Boetselaer van Asperen, persoen tot Berlecom, daer mede hy was geprofest ende alzoe lange con-
{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
versatie byd voers Otto gehadt heeft, binnen den convente van Berne, ende daer buyten op zyn kercke van Berlecom, daer die zelve Otto van goede name ende fame es onder zyn ondersaten ende van eerlycken leven hen in deuchden, gode exempel gevende.
Brueder Henrich Bueren van Nyeuwmegen, pastoor tot Engelen, religieux profess ind voers convente van Berne, geleden omtrent xxviii jaeren, gemaent zynde op zynen eedt, dien hy gedaen hadde op dezelve inquesten voers, zeet, dat hy allen die religieusen conventualen ende cureyten wel kendt ende huer conversatien wel heeft geexpermenteert, ende dat van hen allen egheen bequamer oft gequalificeerder en es om 't goidshuys van Berne te regeren in spiritualibus ende temporalibus, dan brueder Otto de Boetselaer van Asperen, pastoor tot Berlecom, want hy dien boven alle d'andere religieusen bevonden heeft te zyne van goeden levene, goede name en̄ fame ende van goeden conversatien, onder geestelyck en weerlyck, en al sulcx noch gehouden en geacht wordt.
Brueder Ariaen van Loon pastoor in Heeswyck, religieux profess ind voers goidshuys van Berne, geleden omtrent xix jaeren, gemaent zynde op de voers inquesten, zeet ende vercleert by eede, dat hy goede kennisse heeft metten religieusen van Berne, zoe conventualen als cureyten, gelyck hy in den selven goidshuyze geweest heeft provisoer oft proost en kelwerder ende onder alle d'andere, om naemaels te hebben, dadministratie vand goidshuyse van Berne, en weet die voers brueder Ariaen egheen bequamer, dan bruederen Otto de Boetselaer van Asperen, persoen tot Berlecom, den welcken hy zeet langen tyt gekent te hebben int' convent ende officie van den priorscap, dat hy loffelyck bediende; ende namaels in de cure van Berlecom, eerlycken met goeden famen ende vrientscapen van eenen yegelycken, geresideert heeft ende noch doet.
Brueder Dierick Spierinck van Welde, pastoer tot Outheusden religieux profess, ind goidshuyze van Berne voors geleden omtrent xiii jaeren, vercleert ende zeedt op zyn eedt, dat hy goede kennisse heeft metten religieusen van Berne, zyne medebruederen en om te zeggen van den besten gequalificeerde totter coadjutoryen voers, op zyne conscience, en weet hy nyemanden bequamer om te hebben die administratie vand goidshuyze van Berne, int' geestelyck en̄ weerlyck, dan brueder Otto de Boetselaer, persoen tot Berlecom, den welcken hy zeet te zyne van goeden

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
name ende fame ende van goeden eerlycken leven, gelyck dat die gemeyne fame es onder die religieusen voers ende zyne ondersaten van Berlecom.
Brueder Willem Erp, provisoer tot Altvorst, religieux profess des voers goidshuys van Berne, specialyck tot dezer inquesten ontboden zynde, heeft gezonden op huyden xxvii January zyne brieven van excusatien aen den prelaet van Berne, hem adverterende van den druckelycken onderganck vand' inundatien, onlancx in zynen quartier geschiet met zeer grooter schaden, alsoe dat hy nyet en mochte verporren, midts der grooter inundatien ende de cortheyt vand tydt by den prelaet van Berne hem geprefigeert, nyet min in zyne voers missyf brieven [die wy by ons houden] vercleert hy, geinformeert te zyn van onsse commissien, ende noempt voerden bequaemsten van zyn medebruederen totter coadjutoryen voers, bruederen Otto de Boetselaer, persoen tot Berlecom, daertoe zeer nut en bequam nae inhoudt zynder brieven.
Item nae dat wy gehoert hebben gehadt, d'advys van allen conventualen ende cureyten der goidshuyze van Berne, daer aff een yegelyck onder eedt hem vereleert heeft van nyemanden geinformeert te zynen, behalven bruederen Gerarden van Huesden, provisoer in Marsbergen, de welcke oyck tot deze acten specialyck ontboden es geweest; maer midts den grooten wateren en heeft hy hem inden clooster van Berne, alnoch nyet cunnen getransfereren, hebben wy ten lesten gehoert heeren Coenraerden van Malsen, prelaet des goidshuys van Berne, den welcken wy te kennen gaven, dat wy onse uuterste neerstichheyt, om deeze inqueste gedaen hadden, begheerende zyn advijs van zynen medebruederen, zeet dat hy tot nyemanden sunderlinghe affectie en draeght, ijemans persoon aengaende indess saken, jae al waert zyn broeder, ende waer te vrieden metten geenen, die zyn medebrueders meest hadden voer den bequaemsten gerecommandeert; vragende alsoe van den qualiteyt van bruederen Otto van Boetselaer, persoen tot Berlecom, den welcken de voers prelaet vercleerde te weesen van goeden conversatien ende eerlycken levene, bequaem ende nut te weesen zyn successeur, hoopende dat deselve Otto inde administracie van den prelatueren naemaels hem sulcx sal hebben, dat uwe Ge. zynd' te vreeden weezen zullen, indien hy by uwe Ge daertoe genomineert wordt.

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende nae dat wij by goeden informacien van elcken vand voers religieusen, zoo conventualen als cureyten gehoert hebben gehadt huer vercleringen, bevunden dat zy eendrachtelyck accordeeren in de persoen van bruederen ende Heeren Otto de Boetselaer van Asperen, pastoer tot Berlecom, om nae die afflivicheyt van deefen tegenwoerdigen prelaet van Berne, loffelyck te regerene t selve goidshuys van Berne, zoe int' geestelyck als weerlyck, behalve twee religieusen daerinne discorderende, gelyck dat blyckt boven inde enqueste [daer aff d'een is die voers. Otto] hebben wij oyck geconsidereert die groote assectie, die welcke alle die religieusen totten voers Otto hebben ende dragen, ende om des willen te langer metten selven heer Otto geduuseert, om zyne conversatie ende discretie te ondersuecken, ende alsoe voer ons advijs en bevinden wy inder waerheyt, onder alle die religieusen zoe conventualen als cureyten, eegenen bequamer totter coadjutoryen vande prelaturen van Berne, om naemaels daeraff te hebben 't regiment van der goidshuyse van Berne, zoe wel in spiritualibus als temporalibus, dan den voers Heeren ende bruederen Otto de Boetselaer van Asperen, pastoor tot Berlecom, den welcken wy bevonden hebben discreeter ende van beeter conversatien, zoe onder die religieusen als singuliere persoonen ende geleerder in doctrine dan eenich vand anderen religieusen, welck wij by onse ondergescreven hantekenen, op onse consciencie affirmeren. Op alle d'welcke uwe Co. mat. sal believen te nemen regard, ende de sake vand voers coadjutoryen te laten brengen tot goeden effect, gelyck uwe Mat. dat sal vinden behoerende, welck doende sullen die religieusen vand goidshuyze van Berne, ende wy eewelyck verbonden zyn voer uwe Mat. te bidden. Dat kenne God, die uwe Co. Mat. behuede in langen ende gesonder leven. Gescrevenen in uwen G. goidshuyzen van Berne, neffens Huesden, den xxviii en dach in Januario ao xve
xlv (1545) stijl van Brabant, Lij. uwe G. goetwillige capellanen.
Item als wy onze voers inquesten metten advysen voers gefurneert hadden, om uwe G. over te zeynden, es noch voer ons gecompareert brueder Gyert van Heusden, proviseur in Mersbergen, religieuex profess inden voers convente van Berne, de welcke midts der inundatien vande watere nyet eer en conste hem gevinden ind goidshuyze van Berne, gelyck voer verhaelt es, den welcke wy op deesen xxviii January voers gehoert hebben. Ende zeet by eede dat hy

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle zyne medebruederen zoe binnen den cloostereu van Beerne als buyten woonende wel kende, ende oyck alle duechdelycke heeren zyn, maer dat heer Otto de Boetselaer, persoen tot Berlecom hen allen excedeert in geleertheyt ende in goede regimente, ende vercleert den selven Otto in zynder conscientien te zynen den nutsten ende bequaemste totter voers coadjutoryen ende successeur te zyne in 't regimente vand goidshuyze van Berne, nae d'afflivicheyt van deezen prelaet, want hy den selven Otto langen tyt gekent heeft in den convente ende daer buyten residerende op zyn cueren, altyt van goeden leven ende eerlycker conversatien 1.
Persisteerende voerts by ons advijs voergescreven, actum onder onse handtekenen, ten jaere en dage voers.
Brueder Aerdt van Dyest, abt tot Tongerloe.
Nicolaus Buijs, deken der kercke van Hilverenbeeck.


IV. Witheeren van Bern, ao 1552 2.


Joannes Matthijs van Tefelen, uit 's Bosch, oud 62 jaren, pastoor te Vlijmen.

Gerardus van Baelen, oud 55 jaren, proost in Honswijk, wonende in Woudrichem.

Henricus Wijck, oud 55 jaren, pastoor in Hedikhuizen.

Gerardus Cuyck, van Heusden, oud 53 jaren, proost in Meersbergen, omtrent Leusden, bij Amersfoort.

Wichman Reineri, van Harderwijk, oud 53 jaren, pastoor te Bokhoven.


{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

Henricus van Buren, van Nijmegen, oud 52 jaren, pastoor in Engelen.

Willem van Erp, oud 47 jaren, proost in Monnickenvoort, anders gezegd Altvorst, tusschen Maas en Waal.

Adrianus van Loon op Zand, oud 46 jaren, pastoor te Heeswijk.

Joannes van Gaelen, uit Graven, oud 45 jaren, keldermeester.

Walter van Gestel (bij Postel), oud 45 jaren, pastoor te Berlecum.

Lambertus Scilman, van Wamel bij Tiel, oud 43 jaren, proost der Abdij.

Joannes Drunen, oud 43 jaren.

Guilielmus Tongelre, oud 43 jaren, proost in Catharinendaal, te Breda.

Theodoricus Spierinck, oud 41 jaren, pastoor in Outheusden.

Reinerus van Someren, oud 40 jaren.

Georgius van Kessel, van Someren, oud 40 jaren, sedert 5 jareu prior der Abdij.

Henricus Buijs, van Heusden, oud 38 jareu, onderprior.

Henricus van Nijmegen, oud 36 jaren, zanger.

Joannes van Eyck, van 's Bosch, oud 33 jaren, succensor (?) der Abdij.

Joannes van Zwolle, oud 28 jaren, boekenist der Abdij.

Theodorus Hagens, van 's Bosch, oud 28 jaren.

Gerardus Potter, van Naaldwijk in Holland, oud 27 jaren.

Petrus Simons, van 's Bosch, oud 28 jaren, diaconus.

Joannes Vonck, van Amersfoort, oud 23 jaren, diaconus.

Arnoldus Welhuysen, van 's Bosch, oud 23 jaren, diaconus.

Nicolaus Otten, van Beek, oud 22 jaren, diaconus.


Nog was bij de stemming tegenwoordig Dominicus Petrus Zuyren, van Zutphen, abt van Mariënweert, in hoedanigheid van Pater-Abbas en visitator van Bern, oud 49 jaren. Hij duidde ‘als bequaem om abt te worden’ aan: Gerard van Cuick, Lambert Scilman en Theodoricus Spierinck. Voorts drong hij er op aan, dat ten koste en laste der abdij een lecteur de lingua latina et litteris sacris genoemt soude worden, gelyck dat in andere conventen gewoenlijck is.
(Vervolg in de naaste afl.)







{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lamartine,


door H.J.A.M. Schaepman.


Verdwenen was de straal der nieuwe wareldzonne, 
Verduisterd was haar gloed; 
Geen oceaan van licht stroomt langer uit de bronne, 
Zoo jubelend begroet; 
De orkanen steken op, de duisternissen naadren 
In onafzienbre rij, 
Bestelpen held en beul, bedroog'nen en verraad'ren, 
Geweld en vleierij. 
Zij naadren, naadren steeds, de saamgepakte wolken 
Met bloedig rood gestreept, 
In toomelooze vaart neêrzijgend op de volken, 
Hen te gemoet gezweept; 
Zij storten dreunend neêr als tuimlende lawinen 
Met overhaast geweld, 
Verplettrend en zich zelv' verplettrend in 't bedienen 
Der wrake hun besteld... 
Tot eindelijk de glans der grootsche heerschappijen 
In 't lijkkleed zwart en digt 
Zijn laatste scheemring bergt. Hoort, schaarsche stemmen schreien: 
‘Daagt eenmaal weêr het licht?’ - 
 
Daar klinkt een toon, als die van 't kind zijn Ave staamlend 
Aan vromer moeder knie, 
Half schroomend, half bewust zijn beste kracht verzaamlend 
Tot éene melodie, 
Een toon, die altijd wint in omvang en in klaarheid, 
In teêrheid en in kracht, 

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot dat hij, als een straal der ongeziene waarheid, 
De sluiers van den nacht 
Al trillende doorscheurt, en wolk en nevelbanken 
Met lichtglans overgiet, 
Belichaamd in de golf van jubelende klanken, 
Belichaamd in het Lied. 
 
Dát was uw eerste lied. gij, koninklijke zanger, 
Dat als een zonnestraal 
Ontdartelde aan de harp, van gouden stroomen zwanger 
In hemelval en -taal; 
Dat was uw eerste lied, heengolvend door de neevlen, 
Wier voet op de aarde rust, 
Die 't aangezicht der zon verbergen door hun geevlen, 
Als waar heur licht gebluscht. 
Hoe vloeide een zachte tint, een wonder kleurgewemel, 
Langs 't graauw bekleedsel heen, 
Wierp schemering en licht, d' azuurgloed van den hemel 
En 't zwart der nacht dooreen; 
Hoe bloeide, bij dien straal, op rotsen en in kloven 
Het rondgeworpen zaad 
Van liefde en van geloof, dat, op den wind verstoven, 
Ach, in den storm vergaat! 
Want, neen, het was geen licht, dat aan uw zachte snaren, 
In zoele vlucht ontsprong, 
Geen licht, dat heel uw ziel verheerend doorgevaren 
Weêr uit uw ziele zong, 
Geen licht, dat langs der aarde onteerend doodskleed vloeide, 
Het voor zich henenjoeg, 
De zware wolkenvracht, die alle krachten boeide, 
Verheerend met zich droeg; 
Den forschen held gelijk, die 's vijands legervanen 
Aan zijn trofeën paart, 
Maar door zijn blinkend schild den valschen gloed doet tanen, 
Die uit hun plooien vaart. 
 
Het was geen krachtig licht, dat stroomend de gewelven 
Der hemelen vervult, 
Welks trillingen de bloem den schoot der aarde ontdelven 

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

In kleurentooi gehuld, 
Dat eeuwige eiken kweekt en koestert door zijn stralen, 
Zijn levensvollen gloed 
En alle stemmen van de heuvelen en dalen 
Gods glorie zingen doet. 
Het was een schemering, die blij den morgen spelde 
In 't rozenroode kleed, 
Maar, krachteloos, den schoot der zeën niet ontsnelde 
En van geen volheid weet; 
Het was een schemering, die, uit den nacht geboren, 
Het duister weêr verkondt; 
Een zenuwlooze toon, zoet dalend in onze ooren, 
Niet in des harten grond. 
 
Nog eens het spel herdacht der dartle kinderjaren, 
Toen, vol van kracht en trots, 
De knaap zijn kudde liet, om 't jong der adelaren 
Te vangen op hun rots; 
Spelonken zijn doorkruist en steilten opgevlogen, 
Getergd het lijfsgevaar, 
De hoogste top bereikt in 't onversaagde pogen - 
En nog geen adelaar! 
De moede jager rust. Hoort gij de vlerken kleppen 
Door de onbewogen lucht? - 
't Zijn koningsadelaars, die naar hun horst zich reppen 
In forsche, kalme vlucht. 
Zie, 't vonkend oogenpaar heeft de gestalte omvangen, 
Die, van het licht bestroomd, 
Al sluimrende op de rots, met hooggekleurde wangen, 
Nog van zijn aadlaar droomt. 
Waak op, gij jager, waak, uw aadlaar is gekomen, 
Reeds prest u de ijsren klaauw, - 
Een schokkend steigeren - gij zijt der aard ontnomen 
Door 't vlekkelooze blaauw: 
Steeds hooger, hooger, tot der wareld spitsen zinken 
Voor uw ontsluierd oog, 
Tot waar in breeden kring de starrenheiren blinken 
Aan 's hemels gouden boog, 
Voert u de vogel op, met telkens breeder slagen 

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der forschgespierde vlerk; 
Wellustig klopt uw hart, gij lofzingt, voortgedragen 
Door 't matelooze perk. 
 
Ja, de adelaar Genie heeft, op zijn gouden wieken, 
U, andre Ganymeed, - 
U, zanger, die onze eeuw bij 't deinzend uchtendkrieken 
Den dag begroeten deedt, - 
De sferen doorgevoerd, waar blijde zonnestralen 
Het eindelooze lied 
Verheffen, dat het koor der duizend wereldtalen 
In echoos weêr vergiet. 
 
Daar op die hoogten troont de dichter, vrij gezeten 
In konings-eere en recht; 
Daar schakelt hij het lied, dat als een gouden keten 
De aarde aan den hemel hecht; 
Daar vangt hij 't vol geluid der nooit vertaalde psalmen, 
De wondre harmonie, 
Het eeuwig golfgeruisch der gouden jubelgalmen, 
Der Cherubs poëzie; 
Daar hoort hij 't dreunen van des Heeren dicht: de Schepping, 
Dat op zijn blanke wiek 
Onze Engel opwaarts draagt, in stille vleugelrepping, 
Zelv' weêr een lofmuziek; 
En alles vangt hij op en alles geeft hij weder, 
De Middelaar van 't Schoon: 
Hij heft deze aarde omhoog en brengt den hemel neder 
In zijner zangen toon! 
 
Waarom, waarom gedaald naar doffer, lager sferen? - 
In 't aardsche stofgewiel 
Verliest de roos haar gloed, smet de adelaar zijn veèren, 
Haar blanke vlucht de Ziel. 

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat waart gij groot en schoon, gij zanger, die de dooden, 
Gestorven door hun spot, 
Weêr tot het feestgetij der levenden komt nooden 
Tot Vrijheid, Liefde, God! 
De vrijheid, - hoe zij juicht en dartelt in uw toonen: 
Een ongekrenkte bruid, 
Wier elpen voorhoofd bloem en eikenbladen kroonen, 
Bij 't blijde feestgeluid! 
De liefde, - hoe zij 't hart doet zwellen, bonzen, breken, - 
Hoe ze in de tranen schreit, 
Die, uit de ziel gedrupt, Sorrente, uw strand doorweeken, - 
In 't eind slechts ijdelheid! 
God, - hoogste poëzie van alle poëziën, 
God, eerste en laatste toon, 
De wondre levensvaag der gouden harmoniën, 
Hun oorsprong en hun kroon! 
O zanger, zoo vol geur, vol zoetheid, en vol weelde! 
In 't trillen van uw noot 
Trilt nog de nachtegaal, die in 't olijfbosch kweelde 
Van liefde, trouw en dood; 
O zanger, aan uw harp, hoe rijk ze zij bespannen, 
Ontbreekt éen lofgeruisch: 
Gij geeft der aarde niet, wat de aarde heeft verbannen, 
De poëzie van 't kruis! 
 
Het Kruis, - gij kent het niet, gij hebt het nooit gedragen! - 
Het kruis, wat is het schoon, 
Als om des heuvels top de zwarte wolken jagen, 
En aan zijn voet de doôn 
Verrijzen uit het graf, bij 't sterven van het Leven, 
Verwinnaar van den dood, 
Dat aan het slavenhout de glorie heeft gegeven, 
Die uit zijn zege ontsproot. 
Het kruis, wat is het schoon, wen 't op den ranken toren 
In gulden luister bloemt, 
En door de reine sfeer den zegezang doet hooren, 
Die Christus Koning roemt; 
Als 't op het versche graf van wie ons hart ontvielen 
Om een Memento smeekt, 

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van ras vergane stof, onsterfelijke zielen, 
En blij verrijzen spreekt. 
Hoe straalt het op de borst bij 't barnen der gevaren, 
Op 't ridderlijke schild, 
Of aan de greep van 't zwaard, dat, blank der schede ontvaren, 
Den dorst naar eere stilt. 
Wat is het schoon en zoet, dat kruis, wen 't in de handen, 
De veege handen rust, 
Als 't koortsig jagend bloed het voorhoofd nog doet branden, 
Reeds door den dood gekust; 
Als ons zijn elpen vorm, dien traan op traan bevochten, 
Der moeder kus bewaart, 
Heur beste zegenbeê, heur laatste levenstochten, 
Heur jongst vaarwel op aard! 
O poëzie van 't Kruis, welluidendste aller noten 
Der dichterharp ontlokt, 
Heeft ooit de menschenziel meer hemelzoet genoten, 
Dan wen uw toon ze schokt? 
O poëzie van 't Kruis, zoo machtig en zoo teeder, 
En toch zoo zwaar een last! 
 
Hebt gij dien last getorscht, boog zich uw schouder neder 
Bij 't wicht u opgetast, 
Gij, speelsche zanger, die op dartler Zefyrs wieken 
Langs alle bloemen koost, 
Vrij als het tochtjen zelv', dat speelt bij 't uchtendkrieken, 
Wen aarde en hemel bloost; 
Gij, die uit iedren traan een hymne weet te vangen, 
Uit ieder smart een lied; 
Wien scherpe zielepijn een mengeling van zangen 
Vol vagen wellust biedt, 
Die op der liefste graf een melodie kunt toovren, 
Waarin Graziëlla danst, 
En die uit hymne, lied en melodie de loovren 
Gaart, waar ge uw hoofd meê kranst! - 
 
Gij zijt de Zanger niet, die op de harp des Heeren 
Het lied der Zonne speelt, 
Dat in den chaos orde en in den storm der sferen 

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der wareld maatzang teelt; 
Gij zijt de Zanger niet, die rechter beide en wreker, 
Een andre Michaël, 
Uw bliksems slingert op het hoofd van d'eedverbreker, 
Hem neêrploft in de hel; 
Of reiende om de krib van 's Vaders Eengeboren 
Het hemelsch Gloria, 
Dat ander Scheppingswoord, den warelden doet hooren 
Vol liefde en vol genâ. 
Gij, hebt gij ooit gekampt, geworsteld en gestreden 
Met d'ongezienen dood, 
Die in uw harte klopt, die rondbruist door uw leden, 
Tot hij de zege u bood, 
Tot gij, ontwakend uit uw laffe visioenen 
Van minnelust en leed, 
Geharnast optreedt aan de spits der kampioenen 
In 't heilig wapenkleed, 
Met leven in uw hart, met leven in uw zangen, 
Als koninklijk genie 
En aarde en hemel beide in d' éenen toon kunt vangen 
Van 's Kruises poëzie! 
 
O poëzie van 't Kruis, die door de nevelbanken 
Uw gouden toonen jaagt, 
Die voor de breede vlucht der hooggestemde klanken 
De wolken henenvaagt, 
Nog hangt het zwarte kleed, dat heuvelen en dalen 
Met duisternis omspon, 
Kom, jaag het eindlijk heen voor 't hallellied der stralen 
Van de ongeschapen Zon. 







{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nederland en Oranje-Nassau.

Men tracht langzamer-hand de nationaliteiten af te schaffen. Dat eene sterke partij nog aandringt op de afronding der ethnografische eenheden, waartoe dan elementen betrokken worden, die eigenlijk alleen hunnen oorsprong uit Vader Adam gemeen hebben, - dat men Milaneezen en Messineezen, Boloniëezen en Napolitanen alvast voor innig verknochte broeders wil doen doorgaan, terwijl de Schwartzwalders en de Brunswijkers, de lieden uit Weenen, Berlijn, Hannover en Hamburg almede in de zelfde livrei worden gestoken, - zijn maar maatregelen van overgang en slechts bestemd om ons ongevoelig de rechten te doen erkennen der Menschheid, die onze vaderlandsliefde tot kosmopolitisme zal uitbreiden, op hoop, dat wij ook een-maal onze min begunstigde aardgenoten, het interessante geslacht van wezens, dat men Dieren noemt, in de broederschap zullen kunnen opnemen, waartoe zij behooren, al ware 't alleen maar door onze stamgemeenschap met de apen. Voor-eerst wil men van de bewoners der andere hemelbollen nog zwijgen, maar dit moet er door - Beethoven heeft onlangs het pantheïstiesch sensualisme van Schiller de harmoniën van zijn reusachtig genie nog bijgezet 1.

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}


‘Alle Menschen werden Brüder 
Wo [der Freude] Flügel weilt.’ 

Niemant behoeft trouwens ongevoelig te zijn voor de verwantschap, die er tusschen hem-zelven bestaat en alle door Gods adem met een redelijke ziel begiftigde medeschepselen, zijne door het bloed van Christus medevrijgemaakten en door het vuur des H. Geestes mede voor al wat Schoon en Goed is ontgloeide natuurgenoten, - om toch het vaderlijk huis zeer lief te hebben, om met een tedere zorg de plant der familieverknochtheid, boven andere schitterender gewassen, te verplegen. Die het familieleven en zijn geluk niet negeert, kan ook het nationaliteitsbesef niet veroordeelen, en heeft hij een hart, dan zal het hem van vreugde opspringen, telkens als hij, in den vreemde, bij voorbeeld, zijn taal hoort spreken; als een landgenoot hem met trouwen blik te-gemoet-treedt en de hand drukt.
Wij hebben samen zoo veel doorworsteld: zoo veel geleden en genoten. Wij kennen elkander zoo goed: zouden wij elkander, als het er op aankomt, niet nog meer dan anderen beminnen?

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is jammer en doet veel schade aan de zaak der nationaliteit hier in Nederland, dat zij in de monumenten en in de pers vaak zoo onhandig wordt vertegenwoordigd en verheerlijkt. Vreemdelingen, wier tongval duidelijk bewijst dat zij niet tot den Nederlandschen stam kunnen gerekend worden, - wier hand, als zij een winkel of kraam voorbijkomen, altijd de neiging heeft om zich van een paar olijven, dadels of vijgen meester te maken, zoo ze niet van de genen zijn, wier oogen en neus vooral getrokken worden door bossen knoflook en schoone zijden spek, - bezetten de leerstoelen onzer middelbare scholen en treden, uit onzen naam, in het nieuwsblad op. De opvolgende Goevernementen gaven bij ons blijk van de grootst mogelijke onervarenheid in alles wat kunst en kunstbehoeften aanging; daardoor werden dikwerf personen met het maken van landsgebouwen en van historische monumenten belast, die daar volftrekt niet toe geschapen, gevormd, of geroepen waren; en zoo wordt eene nationaliteit allengs belachlijk, wanneer het officieel gezach voor haar spiegelbeeld uitgeeft wat niets anders is dan een mislukt kunstwerk, iets dat men in het buitenland onder de huées van het publiek bedelven zoû.
Maar al wordt een zaak slecht gediend, slecht beschreven, van tijd tot tijd richt zij (wanneer er kracht in zit) zich op uit hare vernedering en laat zich niet onbetuigd. Zijn er bij ons lieden, die monumenten maken en goedkeuren als dat voor het jaar -13 en voor Heiligerlee, - die gebouwen in den grond bederven als de Loterijzaal (openbaar gedenkteeken van de twee roemrijkste tijdperken der geschiedenis van het Westersch Europa, de XIIIe en de XVIIe Eeuw), zijn zulke lieden kommissieleden (God beter 't) voor de bewaring en waardeering onzer nationale overblijfselen, - wordt het flot van Muyden nu eens stelselmatig verwaarloosd - dan eens overgeleverd aan de Heidenen (m.a.w. aan den genie) - dan eens opgelapt en aangestreken tot verstikkens toe, met botter onkunde en min-verschoonlijke prætensie dan die van een schoonmaakster, een straduarius in de terpentijnwas zettend, - is er alle dagen reden tot beklag in deze stof: - des te dankbaarder moeten we zijn, wanneer

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
er hier of daar eenig beter teeken van leven wordt gegeven, en vooral moeten zij, die geen gemeene zaak willen maken, zoo min met de af brekers, als met de knutselaars, meêwerken om het beginsel der Nederlandsche Nationaliteit voor sterven te behoeden.
Met voldoening heeft het nederlandsch hart, in de thands, helaas, zoo gruwzaam bedreigde waereldstad Parijs, aan het Noorder-Spoorweggebouw de eereplaats gezien, die er aan de zinnebeeldige voorstelling onzer Hoofdftad is aangewezen. Niet minder aangenaam moet het ons zijn, dat een der vier groepen van het Waterloo-gedenkteeken, in het jaar -67 door den beeldhouwer Fischer ontworpen, aan den roem van Nederland en zijn Koningshuis gewijd is.
De afbeelding van dien groep, die wij hierbij overleggen heeft niet veel toelichtens noodig. Hij stelt het ‘Begin van den Slag’ voor. Over den Leeuw, het Wapendier van Nederland en Nassau, buigt zich een oud, maar nog krachtig strijder heen, de zware knuppel in de rechter hand; naast hem staat een jongeling, met een boog gewapend, waarvan hij juist den eersten pijl heeft afgeschoten, welks uitwerking hij vervolgt met zijnen blik.
De beeldhouwer is, voor alle rechtbanken, behalve voor die van het bekrompenst realisme, volkomen gerechtvaardigd, dat hij Nederland niet heeft willen voorstellen door een soldaat met den chako van het jaar -13, en dat hij den Prins van Oranje als een jongen held (zonder aanwending van rok en broek) heeft opgevoerd. Die ooit van stijl en school heeft hooren spreken, weet waarom er nu en dan van de natuur en de uiterlijke historie moet worden afgeweken. Die beeldhouwkunst wil, moet vooral dergelijks vertalingen eener gedachte kunnen goedkeuren.
Fraai heeft een Duitscher gezegd: ‘De beeldhouwkunst heeft niet veel letters in haar alfabeth. Een attribuut moet dikwijls groote ophelderende diensten doen. Daar hebt ge bijv. Ulysses in standbeeld: aan het verre strand moet zijn heimwee over de vloeden in de richting staren, waar zijn dierbaar Ithaka gelegen is. Daar zit hij - en het is Odysseüs-zelf! - Waar is de zee? In twee golven op de plinth en in dezen wijdstrekkenden blik vol smart en verlangen ligt de wijde zee!’
A.Th.






{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.

BESCHAVING. - Wij hebben, in een vorig nummer, Belgiën gelukgewenscht met de bescherming door zijne regeering steeds aan de kunst verleend. Een Brusselaar, die warm voor het schoone voelt, de Hr Emile Greyson, vindt, dat de Overheid ten zijnent nog volstrekt niet genóeg doet en dat vooral op het gebied der architektuur in Belgiën veel misdaan wordt: ‘Nous donnons dans le joli et nous frisons le laid, au complet détriment du beau,’ zegt hij geestig en fraai. Maar wat zoû hij dan wel in Holland zeggen?
Ook op Nederland zijn toepasselijk deze schoone woorden van den verstandigen en vurigen kunstlief hebber: ‘La force des traités a heureusement privé [la Belgique] du droit de s'illustrer par les armes, mais [lui] a imposé par cela même, en quelque sorte, le devoir de s'illustrer par les arts.’ 1
Helaas! in hoe verre wordt die taak in ons vaderland begrepen? - Mij dunkt in zeer geringe mate.
Maar onlangs is er iets gebeurt, dat den burger moed geeft. De Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft, met 22 tegen 18 stemmen, de Doodstraf uit ons wetboek geschrapt, en daarop heeft Z. Exc. Mr Fock, nog altoos Minister van Binnenlandsche Zaken, tot wiens Departement Kunsten en Wetenschappen behooren, en wien de zorg voor de Beschaving dus meer bepaald is opgedragen, verklaard, dat de ‘afschaffing der doodstraf een sprekende getuigenis van de toeneming onzer beschaving is.’ En dat dit waarheid moet zijn, dat. wij eene heerlijke toekomst voor de beschaving te gemoet gaan, nu messieurs les assassins de geruststellende verzekering hebben verkregen, dat zij voor de toepassing van het leer om leer niet meer hebben te vreezen, blijkt wel uit de omstandigheid, waaronder onze hooggeachte Premier de meêgedeelde verklaring aflei. Immers bijna de helft der Leden

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de Eerste Kamer hebben gestemd voor het behoud van de doodstraf. Zij zijn het dus, die in de schatting van den Heer Fock bij hun best de beschaving tegenhouden. Was er nu minder waarde en waarheid in de verklaring van Zijne Exc., dan zoû hij gewis deze onbeleefde woorden, deze ernstige beschuldiging, met aan 18 leden der Eerste Kamer naar het hoofd hebben durven slingeren. Want wie geeft een Minister het recht de opinie van de helft der Kamer te flétrisseeren? Dat mag alleen in buitengewone oogenblikken geschieden.
Trouwens, die het voorrecht hadden Z. Exc. Mr Fock te hooren, bij de outhulling van het standbeeld van Vondel, hebben al aanstonds gezegd: ‘Deze man zal aan de beschaving van Nederland de kroen opzetten.’ In treffende bewoordingen deed hij toen de hoedanigheden van den Prins enzer dichters uitkomen, vooral in zijne betrekking van ‘scherpzinnig kousenkooper’. ‘Scherpzinnig Kousenkooper’, dat was de titel, waaronder de Heer Fock, in het schitterendst oogenblik zijner toespraak, Vondel aanduidde, waarmeê hij hem geheel charakterizeerde. Natuurlijk werd er van den kousenwinkel gewaagd, om echt-ironiesch te doen uitkomen, hoe de patroon van dien winkel, van wege zijne ‘scherpzinnigheid’, verdiend zoude hebben op eene geheel andere plaats dan achter de toonbank van een winkel te staan. God weet, of de Heer Fock, hem, in zijn beminnelijk enthuziasme, niet zelfs wel het betreden van het spreekgestoelte of (wie weet!) de tribune van eene onzer openbare instellingen zoù hebben waard gekeurd! De ‘scherpzinnigheid’ werd natuurlijk aangeroerd, om dat dit woord als het sprekend en schilderachtig résumé van Vondels geest, charakter en gantsche bedrijf te beschouwen is, en dat bij kousenkoopers, gelijk door oekonomisten is opgemerkt, de scherpzinnigheid niet altijd behoort tot de meest in het oog vallende hoedanigheden. Het zegt dan ook vrij wat: niet slechts scherp, maar ook zinnig, dat is zinrijk te zijn: veel zinnigheid, dat is liefhebberij in iets te hebben; zoo veel als, gelijk de Franschen zeggen, penchant, du penchant, du goût, de l'aptitude zelfs. Zinnig, bepaald, begrensd, door scherp; geheel iets anders dan
eigenzinnig; volstrekt niet met onzinnig, noch dolzinnig te verwarren, al rijmen deze woorden ook even geleidelijk op aanminnig, enz. Neen, de plaats door den Heer Fock aan Vondel gewezen, de taak, door hem aan de afschaffing der doodstraf opgedragen, die plaats en

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
die taak, elkander bejegenend en bevruchtend, leveren ons, naar het zich laat aanzien, als eersten telg, een tot heden ongekenden beschavingstoestand en als onmiddelijk gevolg, of, laat ik liever, met eenige meerdere scherpzinnigheid, zeggen, als agglomeraat, het bewijs, dat onze beschaving nooit aan beter hoede en - handen kon worden toevertrouwd, dan aan die van den tegenwoordigen opvolger des beroemden voorgangers, die gezegd heeft, ‘dat kunst geen regeeringszaak was’. 't Is waar (en 't is jammer, dat er niet nog meer doodstraf is af te schassen) geen glimlach aan de Muzen bevordert de beschaving, maar een glimlach aan Heeren moordenaars: of liever (juister, eeuwig jaist): die glimlach bewijst, dat de beschaving hare koetjens al op het droge heeft, en dat er morgen gemelkt zal worden.
Wij komen thands op dit alles te-rug, om dat we, ter liefde der beschaving, en bizonder van de kunst, wilden aandringen op het behoud van den Heer Fock, als hoofd van het toekomstig Kabinet.
M.

LIBERALE TEDERHEID. - Heeren liberalen hebben onlangs in sommige hunner organen, een toon van vermaning, van verontwaardiging, ja van heuzige gramschap aangeslagen, die uitmuntend in den mond van een katechizeer-, ouderwetschen schoolof zedemeester, of in dien van een Dienaar des Godl. Woords zoû gepast hebben, in de dagen toen de leeraars nog als herders erkend en gehoord werden. Dagbladen, die zich over niets meer vertoornden dan over hetgeen rechtstreeks met de belangen hunner partij streed, die sints jaar en dag de leer beleden, dat de gelegenheid de genegenheid en de genegenheid den dief maakt, maar dat een dief volstrekt niet verdient gehangen te worden, aangezien ieder, op elks standpunt, zélf het best beoordeelen kan, of hij mag beschikken over hetgeen niet zijns, maar eens anderen is, - dagbladen, die het onderzoek naar de moraliteit der handelingen van de Graven Cavour en Bismarck bijv. eene onnoozelheid noemen, - ensin, organen, die meêstemmen in het algemeene verbijsteringschoor van den dag, zijn zich gaan gedragen, alsof de Heidelbergsche Catechismus nog altijd hun leerboek was, en dat de ‘jonckheydt’ niet blootelijk attent moest gemaakt worden op de verschillende standpunten, die men okkupeeren en op de tegenstrijdige meeningen, die men met even goed gevolg

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
aankleven kon, maar als of er nog een zedeleer bestond, en als of de ouderen van dagen het recht hadden te vergen, dat de jongeren zich naar dezer uitspraken regelden.
Ziehier het feit. In het koninklijk Zoölogiesch Genootschap te Amsterdam had men o.a. ook vergunning gegeven aan de weesjongens van het ‘Wees-, Oude-Mannen-en Vrouwenhuis der Chr. Geref. Gemeente’, om den dierentuin te bezoeken. Een der knapen, wien dit pretjen ten deel viel, zag een nijlpaard den muil opensperren: een schouwspel, dat de bewonderaars quand-même der natuur heerlijk mooi vinden, maar dat onzen jongen knaap waarschijnlijk niet behaagde. Nog weinig op de hoogte der moderne theoriën, die geen onderscheid admitteeren tusschen goed en kwaad, en dus ook waarschijnlijk niet tusschen schoon en wanstaltig, greep onze bengel een wijnflesch en smeet ze in den geopenden muil van het soei-leelijke beest. Het was de huivering der aesthetika, die den jongen over het lijf was geloopen, en in zoo'n geval redeneert men niet, maar het instinkt applaudiseert, sifleert, smijt met appelen of met flesschen.
Was daar nu zoo veel aan misdaan? - Het is waar, men kan van het gooyen met flesschen niet zeggen, wat men van het fluiten in den schouwburg zegt:

‘C'est un droit que, à la porte, on achète en entrant,’ 

maar het moevement van den armen martelaar der aesthetika is niet veel schuldiger dan dat van de turfdragers, die 's Konings rijtuig zonder autorizatie afspannen, of van de schouwburg-habitués, die ruikers op het tooneel toewerpen aan aktrices, die door andere leden van het publiek soms onuitstaanbaar worden gevonden.
Daar komt dit bij. De jongen had zeker veel van het instinkt der dieren gehoord, en kon niet vooronderstellen, dat een zoo leelijk beest tevens zoo stom zoû zijn van het fabrikaat der Heeren Vos, Koker en Wiegel te gaan opknabbelen, of het een ulevelletjen geweest was.
In ieder geval, het is bespottelijk, dat men over deze gebeurtenis zulk een leven gemaakt heeft. Men behoeft volstrekt aan de toekomst van dien jongen niet te wanhopen. Afkeer van leelijke dieren, die zelfs tot het onredelijke stijgt, is eene idiosynkrazie, die men bij de edelste menschen vaak aantreft, en de Regenten van het Weeshuis behoeven zich volstrekt niet te schamen dien knaap ter

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
opvoeding te hebben. 't Is te hopen, dat men niet onmenschelijk genoeg geweest is, den jongen zwaar te straffen. Welke straf zoû anders eene Regeering niet verdienen, die ons Rijks-Muzeüm, waar zoo veel schoonheid huist, ten prooi laat aan de gevaren van een petroleümbrand? Heeft men, voor dat leelijke beest, meer betaald dan men voor een Rembrandt of Van der Helst hier te lande geven zoû - des te erger: des te doller. Men mag zeker het eigendom van een ander niet aanranden, maar hoe veel katten van buren worden er door de deftige eigenaars van tuinen op onze Heeren- en Keizersgrachten niet vergeven - stellig vergeven? en de daad van den jongen leidt misschien nog tot eene belangrijke gevolgtrekking aangaande het verduwingsvermogen van dat interessante Nijlpaard.
M.

NOG IDEALISME BIJ DE FRANSCHE SCHOOL VAN 1830 - . - Twee partijschakeeringen onzer dagen, die, hoe ver hunne beginselen ook uit elkaâr loopen, elkander onophoudelijk ontmoeten in het slop, dat men de half-kennis noemt, kunnen niet sterk genoeg lostrekken tegen de sransche kunst- en letterkunde van het tijdvak, waartoe o.a. Alexandre Dumas en Delaeroix behooren. Ik noem Dumas, om der partij haar grinniklach gemaklijk te maken. Uit de school van Dumas is meer nog chronologiesch dan genetiesch die van Victorien Sardou voortgekomen: maar alom waar een log chronologiesch verband aanwezig is, bestaat ook een causaal. Veteranen als Alexandre Dumas hebben oogenblikken dat zij onbillijk zijn tegen hunne opvolgers en alle hoogere aspiratiën bij hen miskennen; maar dat ze 't voor de hoogere aspiratiën opnemen, bewijst toch zeer in het voordeel van de kunst 1825-1870. - Paul Huet is gisteren 1 overleden (Dumas sterft terwijl we dit schrijven).
Henri Jouin zegt er dit van 2: ‘Zijn dood was een groote rouw, na al die andere versche en doorluchtige graven. We zien ze alle, een voor een, verdwijnen, die mannen, die het vorige tijdperk zoo roemrijk vervuld hebben. Wie hebben we om hunne plaats in te nemen?

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Weet ge waarom dit een sterk ras was (het ras der romantikers)?’ vraagt Alex. Dumas. ‘Zij beminden!’
‘Hoe gaarne men ook bij-éen was, men had zijn werk te doen; men verdween, men sloot zich op. Men bleef 6 maanden, 9 maanden, een jaar in zijn ateliee; men kwam er uit met geopende armen, men vloog er den eersten den besten vriend meê om den hals, en zeide: Tu sais, j'ai fini. Kom het eens zien, ik geloof dat het goed is 1.
Dat kon men doen om dat men met de liefde het geloof had.
Het geloof en de liefde, ziedaar het genie.
Met de liefde streeft men over de zeën, met het geloof verzet men bergen.
God dank! wij hebben ze gehad.’
Dat is nu die lichtzinnige Dumas; dat is die kwakzalver: wien men maar niet vergeven kan, dat Monte-Christo hem zoo veel geld heeft opgebracht.
Henri Jouin voegt er dit bij:
‘Wat ons aangaat wij vreezen niet het te belijden: zoo onze leeftijd en onze worstelingen ons doen behooren tot het tegenwoordig tijdvak, wij zullen met ons hart altijd tot het geslacht van 1830 behooren.’ 2
A.Th.

PHOTOGRAM. - Halve en quart kenners van het Grieksch, en onder deze de luidtjens die al hunne scherpzinnigheid verbruiken om de analogiën in de gesproken taal op te snuffelen, pronken sints eenigen tijd erg met dat woord photogram. 't Is toch niet gelukkig gevonden. Er is bij het gebruik der woorden, samengesteld met ‘afleidsels’ van het vruchtbare werkwoord γϱαφω zeker veel schijnbaar willekeurigs op te merken: wij noemen, bij voorbeeld, den kunstenaar, die de lithografie beoefent een lithograaf, het werktuig van den telegrafist noemt men een telegraaf, en de Engelschen noemen het voortbrengsel, in hoofde dezes aangeduid, een photograph. Dat gebruik steunt echter op wetten. Niets natuurlijker dan dat men met een rhetoriesch figuur de moeizaam verkregen steendrukprent aanvanklijk den naam gaf van de geheele vinding en kunstbewerking: men beoefende de lithographie, de ondernemer duidde zijne werkplaats aan

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
met den zelfden naam, en hij haastte zich, als het blad even droog was, te zeggen: Voilà une belle et bonne lithographie. Onze taalgeleerden zullen er noodig toe komen te getuigen, dat Mouilleron zeer fraaye lithogrammen maakte, zonder zich aan het gevaar te storen, dat de kinderen op onze armenscholen, wien het hoofd tegenwoordig met de dekameters en decimeters al gek geraasd wordt, de gekleurde lithogrammen, die aan den wand hangen, zullen verwarren met de kilogrammen, waar hunne arme hersenen meê doof gegooid worden.
De zwaar op de maag liggende kilogrammen paardenvleesch, die de fransche vestingbevolkingen verslonden hebben, de anagrammen, waar de hersens der XVIIe-eeuwsche dichters van hebben gerookt, de telegrammen, die toonbeelden van smakeloosheid en geassekteerde stijlknotting, vooral de monogrammen, die een cierlijk schrijven vertegenwoordigen, maar alle denkbeeld van teekening verwijderd houden, moeten ons ontraden de heerlijke voortbrengsels van Dagueires moderne tooverkunst met het woord foto gram aan te duiden. Waarom niet fotografie? Zal men niet van een prent mogen zeggen, dat is een mooi drukjen, al noemt de drukker zijn aktie en zijn oplaag even zeer druk?
M.







{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Roman, voorheen en thans 1,


door W. Wessels, Pr.

V.

De zestiende eeuw kwam: met nieuwe landen, nieuwe avonturen, nieuwe romans; met schepen gouds en geurige specerijen; zij kwam ook met de kritiek. Langzaam was hare komst voorbereid. De ontwikkeling der verschillende standen der maatschappij, de uitvinding der boekdrukkunst en andere omstandigheden hadden medegewerkt om in het westelijk halfrond een algemeen streven naar doorvorsching, onderzoek en toetsing der dingen te doen geboren worden, dat vroeger slechts het voorrecht van weinige denkers was. Luther, niet de schepper, maar de verpersoonlijking van dezen geest, sprak haar aanzijn met een donderstem uit, die als een stormwind geheel Europa beroerde van het eene einde tot het andere, en in kerk en staat, in geest en hart een geweldigen omkeer te weeg bracht.
Luther, evenwel, overdreef: een vrij onderzoek, een onderzoek van iedereen, een toetsing van alles was zijne leuze; niets was hem meer heilig. Zoo is de mensch: waar hij van het eene overgaat tot het andere, vervalt hij licht in uitersten. Was te voren alles goed, thans deugde niets meer. Men rukte alles uit zijn verband, zette tusschen alles het ontleedmes, ging alles toetsen, alles microscopisch onderzoeken, daarbij noch het gewijde noch het ongewijde sparende. Van den twijfel uitgaande en met zekeren argwaan tegen de gansche orde van zaken en ideën bezield, ging dan ook onder deze bewerking menige

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
glans, menige liefelijke begoocheling der verbeelding ten gronde, en werd het ware met het onware vaak weggeworpen. De phantasie werd besnoeid, doch tevens werden hare vleugelen geknakt; de mensch werd ontbolsterd van een zekere kinderlijke nuchterheid, maar tegelijk ook zijne naieviteit gedood. De kritiek trok ook te velde tegen misbruiken, overdrijvingen op kerkelijk en maatschappelijk gebied, doch vergreep zich daarbij aan het historisch gezag en de waarheden des geloofs, zoowel als aan de grondslagen der maatschappij. Deze strekking dan, nu eens meer goedig, dan weder wrevelig, bitter en vijandig, gaf den menschelijken geest weldra eenen vorm: op het gebied der verdichting, trad zij op in den vorm der komiek.
‘De wereld is een speeltooneel’ zegt het bekende versje. De strenge ernst des levens met zijn hoog gestemd gevoel en stout en rusteloos streven, dat de gewaarwordingen onzer ziel veredelt en verheft; de droeve wisselvalligheden, die ons schokkend aandoen; verschijnselen en toestanden, welke diep in ons gemoed grijpen, het nu eens in verrukking brengen, dan weder onder een gevoel van eigen nietigheid verpletteren, spelen er evenwel niet uitsluitend hun rol: ook hunne tegenstelling, al de luimen en laagheid, al de kinderachtigheden, dwaasheden en gebrekkigheid, het kleine, het wispelturige van het menschelijk bestaan treedt er niet minder op. Grootheid en kleinheid zijn de twee polen van ons aardsche zijn, die elkander raken: ‘du sublime au ridicule il n'y a qu'un pas.’
In het eenvoudig schoon bewaren beeld en gedachte, inhoud en vorm een zeker evenwicht; het idee matigt zich niets aan boven het beeld, het beeld stelt zich niet buiten verhouding tegenover het idee: beiden dekken elkander volkomen. Aldus niet in het verheven schoon, noch in het komische. Bij het eerste verheft zich de gedachte boven zijn beeld, stijgt er boven uit, overschaduwt het, om zoo te zeggen; de inhoud barst uit zijnen vorm naar buiten om alle aandacht op zich te trekken, en den vorm bijna te doen vergeten. Uw oog bespant, b.v. een betrekkelijk klein vak van het uitgebreide met sterren bezaaid hemelruim in een helderen zomernacht; doch meer, ont-
{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaglijk meer zegt u die kleine plek, hij is de weergade van ontelbare zulke plekken; dit schenkt u het diepste gevoel van onmacht om die ruimte te omspannen, welke gij wel zoudt willen omvatten, en gij zinkt weg onder de overheerschende gewaarwordingen der oneindigheid. Slechts een klein gedeelte neemt gij waar van de schoone lijn, waarin gindsche bergen voortgolven in het nevelig verschiet; 't is alsof gij meêgaat om u ook in het onbegrensde te verliezen, en een machtig gevoel van het grenzelooze, het niet omvatbare, nagelt u aan den grond. ‘Het worde licht, sprak God, en het werd licht.’ Eenvoudige, weinige woorden! Doch uit deze luttele spraakgeluiden schijnt u een zee van licht tegen, een wereld in hellen glans, op doemende uit den donkeren chaos; en deze gedachte grijpt u aan, en sleurt u mede in naamlooze gewaarwordingen en overpeinzingen. Het idee beheerscht u, het speelt de hoofdrol. Hoe diep roerend grijpen ons dikwerf een enkele uitroep, een gebaar, een oogslag aan! Het is de wereld van gedachten, die naar buiten treedt om u te overweldigen.
Op het gebied van het komische vindt juist het tegenovergestelde plaats; daar heerscht het beeld, om zoo te zeggen, ten koste van het idee, het idee wil alles zijn, het wil in al zijne grootheid optreden en het beeld maakt het tot niets. En hoe hooger de gedachte zich wil verheffen, des te dieper gaat zij onder in den vorm, door de stelling, welke deze er tegenover inneemt. Het komische is als 't ware een mislukt verheven schoon. Wij zien het beeld geweldig tegen de gedachte afsteken; het verhevene eensklaps opdringen, om dan over eene nietigheid te struikelen. Dit contrast stijgt tot eene tegenspraak, waarbij de opposita zoodanig in elkander smelten, dat men het eene niet zonder het andere kan aanschouwen. Zoo veel deftigheid in zulk eene kleingeestigheid, zoo veel verstand in zoo veel dwaasheid, al die ernst in al dat belachelijke, dat groote, eerbiedwaardige in dat kleine te zien ontaarden; het verhevenste, het majestueuze zoo den speelbal te zien worden van grillen, van nesterijen, van een trek, van een gewoonte, van een bitter toeval - dit contrast werkt op onze lachspieren, wij geraken er

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
door in een vrolijke luim en zien onder een glimlach op dat spel van hoogheid en laagheid neer. Op dit terrein geldt dus: vive la bagatelle! Parturiunt montes.
De komiek grijpt iedere grootheid aan om ze, als 't ware, te misvormen. Over het bewuste niet minder dan het onbewuste, over het vrije, everzeer als over het onvrije en onwillekeurige, zoowel over inwendige als uitwendige struikelblokken laat zij het verhevene den hals breken. 't Is als of de grootheid onzer natuur haar hindert, zoo gaarne doet zij al het gebrekkige, ja ellendige, onbetamelijke en lage, dat ons kan aankleven, daartegen uitkomen, om ons te doen lachen. Vaak wordt zij dan ook cynisch in den hoogsten graad. Het is juist dit contrast, dat de oorzaak is van het lachverwekkende der toespelingen op de lagere behoeften des menschen. Luther is ongetwijfeld in het onwelvoegelijke, platte, gemeene, lage ja dikwijls vuile zijner uitdrukkingen bij de bestrijding of bespreking van kiesche zaken, teedere punten, eerbiedwaardige dingen zeer komisch 1. Boccaccio ook. De helden van Rabelais met hunne burleske wijzen van spreken, hun allervreemdst patois, zonderlinge woordvormingen, het radbraken van uitheemsche talen, hunne platheden geeft hen iets bijzonder kluchtigs. Doch wij zelven kunnen ook de dupe worden van dingen waar wij met den besten wil ter wereld niets aan kunnen doen, en die ons wel eens doen denken: ‘'t is als of de satan er onder speelt’; een stotteren b.v. onder onzen hoogsten pathos, een niezen onder al den ernst der belangrijkste rede, het mislukken eener zaak, die wij nu juist en met toeleg en voorzichtigheid er eens goed meenden af te brengen; een zoeken dat, een toorn, die op niets uitloopt; lichaamsgebreken zelfs, of ellendige noodzakelijkheden, hartstochten enz. Met alle mogelijke zorg en aandacht verdraagt men een kostbaar,
aangebeden, hooggeroemd doch breekbaar voorwerp, waarin al de sympathiën onzer ziel mede rusten. Klets! daar valt het op den marmeren vloer. Zie nu dat gezicht: hoor

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
het rinkinken der scherven; 't is als of er een booze geest u in uitlacht. Het plechtig, verwacht, en berekend oogenblik is daar, waarop men eens goed zijn woord zal doen. Maar, o jammer! daar brengt een beuzelarij u en uw compliment, uw gansche stemming, enz. in de war en maakt u toornig. Wanneer wij den deftigen Hidalgo, met al het air en den trots van een groot en adellijk man, door de straten van Toledo zien wandelen, terwijl hij het bijna uitschreeuwt van den honger; of de spaansche bedelaars zich op de zonderlingste wijze zien behelpen, en allerlei vreemdsoortige listen aanwenden om aan den kost te komen; of wel de wederwaardigheden aanschouwen van een reizenden comediantentroep en de wijzen, waarop zij heentobben, dan brengen ons de verschillende tegenstellingen in een luimigen toestand. Worden nu deze kluchtige toestanden geestig ontleed en de drijfveeren er van blootgelegd; de kronkelwegen des gemoeds, zijn domheid en geslepenheid, zijn goeden en kwaden wil, alle eigenaardigheden, bedoelingen en intriguen; gunt men ons een blik achter de coulissen dan krijgt men een spel van grootheid en kleinheid, dat door zijne verschillende tegenstellingen ons een eigenaardig genot verschaft.
Menigmaal zijn wij het zelf, die onze grootheid in nul doen opgaan en ons zelven belachelijk maken. Wij worden vaak de speelbal onzer eigen natuur; deze speelt ons menigen trek. Jean d'Albret, die zich in de gedaante van Grangousier gaat te goed doen en incognito smullen bij zijne minderen, is zoo wel de dupe van zijnen zinnelijken trek, als de rooker, die te midden der bitterste droefheid en troosteloosheid de hand naar zijne dierbre pijp uitstrekt. Iedere andere overdreven zucht plaatst ons in hetzelfde geval. Elk streven hoe verheven, hoe ernstig ook, de overdrijving maakt het belachelijk. De edele ridder Don Quichot wil zijnen moed koelen tegen windmolens; hij is komisch. De ijdele familietrots, die slechts boogt op den naam dien hij draagt, en vol zelfbehagen van zijne voorvaderen gewag maakt, gelijk de vorsten van Navarre, de manie van den boekenworm, de liefhebberijen van dilettanten op alle gebied veranderen den ernst in dwaasheid en geven haar aan bespotting prijs. Men zal het

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
enthousiasme van den oudheidkundige en van den verzamelaar van oudheden of penningen, nog afgezien van den trek, die zijne vooringenomenheid hem dikwijls speelt, moeilijk zonder glimlach kunnen aanzien; zoomin als vele andere hebbelijkheden, grillen, dwaasheden, instinkt en inblazing, die ons geheele doen en streven in de war sturen en tot een dwaasheid maken. Ook wat men iemands zwak noemt, en de zelfzucht, van het stoffelijke af, dat de tong streelt, tot aan het meer spiritueele, waar zij zich in eene angstige zorg voor en bekommering wegens eer en voorrang openbaart; de overdrijvingen van den godsdienstzin en de nevenbedoelingen, waarmede deugd en vroomheid soms beoefend worden; de zelfbegoocheling, misbruiken, die vaak de ondeugd tot deugd stempelen enz., dit alles hoort op dit gebied te huis. De geestigheid, waarmede men de beste dingen vaak aan den spot overlevert en parodieert, door ergens van het wereldrond een voorwerp ter vergelijking bij te brengen, dat eene scheeve verhouding van twee dingen oplevert; de ironie, welke sarrend aan de meening of het dwaze doen der menschen eene gedachte onderschuift, waardoor al hun verkeerdheid door het contrast in het helderste licht verschijnt, uitbundige lof b.v. op een groven misstap, overal vinden wij als grond van het belachelijke het contrast van het verhevene tegen bagatellen. Voert men dit proces door, dan krijgt alles zijn beurt en men komt bij zich zelven te recht, zoo dat alles ten laatste in de komiek (humor) opgaat en men zich zelven zoo goed als de rest belachelijk vindt.
Wij zouden ons evenwel vergissen, indien wij meenden, dat de komiek overal even goedaardig was. Zij wordt evenzeer als elke andere tak der kunst door den tijd geinspireerd. In de middeleeuwen spotte men ook, gelijk wij gezien hebben, en spaarde men noch de eerbiedwaardigste personen, noch de heiligste zaken, maar het was geen vijandigheid, geen zucht tot sloopen, die de spotternij voortbracht; het was geheel een uitvloeisel van de neiging des menschelijken gemoeds om over zijn eigen dwaasheid en die van anderen zich eens vroolijk te maken. Wat vroeger luchthartige scherts was om te lachen, werd later kwaadwillige afkeer en haat, die verachtelijk wilde maken; eene

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
gezindheid wier diepste grond ongeloof was en ontevredenheid met de bestaande maatschappelijke orde. De Troubadours hadden al min of meer dezen geest, die zich echter in het begin der zestiende eeuw pas op de hevigste wijze openbaarde in haat en woede tegen kerkelijk en wereldlijk gezag. Men verlieze hier niet uit het oog, dat de komiek een soort van tot beeld geworden kritiek is, en derhalve haren geest ademt, die altijd niet de ware geest is. Verbeteren, genezen, het verkeerde bestrijden en uitroeien is hare taak; haar grondslag behoort de liefde te zijn, die kastijdt en soms niet schroomt het mes in eene doodende wonde te zetten. Maar is het, helaas! niet dikwijls juist het omgekeerde, dat haar bezielt en hare pen scherpt? Vijandigheid uit eene ingebeelde miskenning, uit eigenbelang of wegens een verschil van beginselen op godsdienstig of ander gebied; kleingeestige naijver, hetzij op een beteren maatschappelijken toestand of meerderen invloed, hetzij op een gewaanden of werkelijken voorrang en verheffing van zijns gelijken, - de nijd toch gluurt het naijverigst naar zijn evenknie - een ijle lauwerkrans, die steeds de nachtrust stoort, zijn maar al te vaak de onreine bron der geestigste parodie, van bijtende, liefdelooze vitterij, en menig schamper woord; zij schenken aan het sarcasme zijne bitterheid, aan onheuschheden hare grievende scherpte, aan onbeleefdheden al het beleedigende, dat zelfs onder hetgeen men als een vriendschappelijk samenzijn gelieft te bestempelen, menigen stafbreker - of liever afbreker - kenmerkt. Men keurt af om af te keuren; men breekt af uit zucht tot sloopen, niet om op te bouwen; om te vernederen, niet om te verbeteren; om te grieven, niet om te recht te wijzen, en ten laatste zelfs om in de geringschatting eener gewaande grootheid eenige zelfverheffing te zoeken. Zie daar den boozen genius, die in de komiek dier dagen rondwaarde. Wij zien dit het beste uit de rederijk-kamers hier te
lande. Hare kluchten en voorstellingen ontaardden zoodanig in een toeleg van omverwerping der bestaande orde van zaken, dat onze vorsten, in den aanvang hare grootste begunstigers en eereleden, ze weldra moesten opheffen. Vroeger maakte men zich wat vrolijk met de narheid des men-
{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen; men hield hem zoo gaarne eens in luimige dartelheid den spiegel voor om hem schalk toe te roepen: ‘zoo ziet gij er eigenlijk uit; wat verbeeldt ge u wel?’ en dan gul en goedaardig te lachen, om zijne dwaasheid en die der gansche wereld. Men vermeidde zich zoo gaarne in al het kleine en kinderachtige, het nare, lage en onhebbelijke, waarin al de hooge ernst, de verheven grootheid, de strakke, afgemeten deftigheid en hooge dunk onzer natuur verstrikt raakte en zich naief verwarde. ‘Niemand is groot voor zijnen kamerdienaar’, en al lacht de schalke, maar innig verknochte lijftrawant daarom al eens in zijn vuistje, of schudt hij bedenkelijk het hoofd met een: ‘'t is toch wat te zeggen’; hij is er immers geen haar minder om? Dit begrepen zij wel. Dit gold van vroeger ‘schon hier gilt es allerdings namentlich den Pfaffen und aller Ascése’ (Vischer, W.d.S. 465). Ziedaar de hoofdstrekking der komiek in de XVIe Eeuw. Het goede en kwade der middeleeuwen werd bespottelijk gemaakt en verdelgd: het gebied der verdichting zuiverde men; maar met zulk een geweld, dat het schoone met het onschoone werd weggeworpen: dit voerde de romantiek op het gebied der alledaagsche werkelijkheid, gelijk wij zien zullen.
Dat ‘zoo zijn ze’ had dan ook op het gebied der verdichting in die dagen een geheel anderen zin en strekking. Rabelais, de ‘father of ridicule’, gelijk William Temple hem noemt, levert er menig bewijs van. Hij was ontegenzeggelijk een geestig man, die pastoor van St. Paul te Meudon (1553 gestorven te Parijs) een woelwater tevens en ook wel wat een zwartgallige menschenhater; want geen sterveling, waartegen hij niet den een of anderen grief had, en die niet onder zijn scherpen hekel onverbiddelijk door moest. Hij schreef in den trant van Lucianus ‘eene ware geschiedenis’ d.i. hij gaf in een verdicht verhaal een beknopt overzicht van al de verschijnselen van den dag op maatschappelijk en kerkelijk gebied.... doch de belachelijke en verkeerde zijde van alles. De geslepen en huichelende politiek zijner eeuw, de gebreken van den clerus, de misbruiken op godsdienstig terrein, de bijgeloovigheden der menigte, de kibbelarijen en twist over godgeleerde punten, de bespottelijk overdreven roman-
{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
tische verdichtselen, het wijsgeerig gesnap der zestiende-eeuwsche heeren en dames stelde hij onverbiddelijk aan de kaak. Hij liet allen de revue passeeren en was daaronder onuitputtelijk in woordspelingen, burleske woorden, uitheemsche uitdrukkingen, en in het bijbrengen van geestige vergelijkingen. Het regent bij hem kwinkslagen, en in het weergeven van al de eigenaardigheden des menschdoms in daden, woorden, gestalte, is hij een meester. De ‘Facetiae’ van Poggius, het ‘Liber Macaronicorum’ van Theophile Folengo schonken hem echter menigen goeden inval voor het mixtum compositum, dat hij heeft samengesteld. Het is de wereld in een goocheldoosje.
Men is echter niet altijd zeker, welke personen Rabelais met zijne spotternij op het oog heeft, daar wij te weinig bekend zijn met de verschillende bijzonderheden dier dagen; en ook, omdat hij vaak de hoedanigheden en avonturen van verschillende tijdgenooten in éenen persoon vereenigt, of hetzelfde individu onder verschillende namen opvoert, om verschillende eigenaardigheden van een voorval ten toon te stellen.
Zijn hoofdwerk, de geschiedenis van doctor Gargantua en Pantagruel, in vijf boeken vervat, houden sommigen voor eene komische schets van Frans I en Hendrik II; volgens het oordeel van Dunlop evenwel geheel ten onrechte; wijl het leven en de daden dier vorsten met de handelingen en denkwijzen der helden van Rabelais moeilijk te rijmen zijn. Met meer grond mag men Grangousier, den vader van Gargantua, voor Jean d'Albret houden, die zich zoo gaarne incognito te goed deed bij zijne onderdanen. De opvoeding van Gargantua schijnt eene satyre te zijn op de pedante, scholastieke wijze van opvoeden dier dagen en de opvoeding van Henri d'Albret te moeten voorstellen.
In het tweede boek van dit mengelmoes vol allerlei aardigheden en uitvallen treedt eerst Pantagruel op het tooneel, die aan een hevigen familietrots mank gaat en aanhoudend stoft op zijne afkomst van een reuzengeslacht, welke afkomst hij overal met de haren bijsleept. Men meent, dat hier de bekende Ahnenstolz der vorsten van Navarre mede bedoeld is. Onze held onder-
{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
neemt eene tocht naar Parijs, op welke reis hij een aantal pedante wezens en schoolvossen der XVIe Eeuw ontmoet. Onder al deze bedrijven grijpt de schrijver de gelegenheid aan de dolle manie om nietswaardige werken te verzamelen te geeselen door er een verdichte kataloog der bibliotheek van St Victor in te vlechten. Na een tijd lang zich aan de studie te hebben gewijd brengt het Pantagruel zoo ver in de wereld, dat hij rechter wordt. Dit ambt doet hij echter het tegendeel van eer aan, door zijne dwaze, onbekookte uitspraken. Het toenmalig rechtswezen, - misschien wel het geding tusschen de moeder van Frans I, Louise van Savoie, en den connétable van Bourbon - had Rabelais hierbij op het oog.
In het derde, vierde en vijfde boek zien wij Pantagruel weder reizend rondtrekken en wel in gezelschap van zekeren Panurge. Deze had den inval gekregen om te willen huwen en daarom verschillende personen om raad gevraagd op dit gewichtig punt; doch zonder bevredigend antwoord te ontvangen. Hij bleef echter zoo lang besluiteloos, tot dat iemand hem ten laatste als antwoord een ledige flesch overreikte; hetgeen hij voor een aanmaning hield om het orakel der ledige flesch te gaan zoeken en te raadplegen. Met moed wordt dan de reis aangevangen en alle landen, volken, steden worden bezocht. Het tweetal heeft echter vrij wat onaangenaamheden te verduren, nu eens van de knevelarij en onhandigheid der politie, dan weder van andere staatsbeambten. De verschillende standen der maatschappij, geneesheeren, rechtsgeleerden enz. waarmede zij in aanraking komen, doen zich niet van eene gunstige zijde kennen. Eindelijk landen zij aan in het land der lantaarnen of der verlichting en geleerdheid, waarvan eene uitvoerige schets wordt geleverd. Zij smeeken den vorst van dit gewest, hun een lantaarn te schenken, opdat zij den weg tot het orakel der flesch zouden kunnen vinden. Na een kleinen lastigen tocht ontdekken zij het ook op een eiland, in eenen onderaardschen tempel, heerlijk gebouwd en van eene bron voorzien, met eenen inhoud, die veel van wijn heeft. Van het orakel vernemen zij het woord ‘drink’. Zij en de priesteres van den god volgen zeer gaarne dit gebod op,

{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
en ondervinden weldra al de gevolgen van het Bacchusnat. Onder bacchanalische tooneelen en ontboezemingen, wordt dit tooneel, en hiermede het verhaal, besloten. De overdrijvingen van het plat-komische mag men meer aan den geest des tijds dan den schrijver wijten.
Tegen het einde der XVIe Eeuw zag ook in Italië een boertig verhaal het licht: ‘Vita di Bertoldo’. Giulio Cesare Croce, bijgenaamd Della Lira, was er de schrijver van. Wij treffen in dezen roman het tot nog toe ongewone verschijnsel aan, dat iemand van geringen stand zich eene aanzienlijke plaats in de maatschappij weet te verschaffen. Bertoldo was een boer, onder de regeering van Koning Alboin, in Lombardije. Hij mocht, helaas op alles, behalve op schoonheid bogen. Een hoofd had hij, rond als een bal, met rood, kort, stekelig haar; druipoogen, met roode randen afgezet; een platte breede neus en een mond van het eene oor tot het andere. Zijn geest was daarentegen te beter gevormd. Zijne geestigheid brengt hem aan het hof, alwaar hij aan menige hinderlaag, hem door de wraakzucht gelegd, wijl de heeren en dames aldaar menige harde waarheid van hem moesten hooren - zeer handig weet te ontkomen. Zijne aardigheden redden hem zelfs van de galg, waartoe hij gedoemd was. Hoe slim hij zich uit alles wist te redden, zien wij uit het volgende. Men wilde hem eenmaal een weg doen betreden naar het paleis, waar twee vreeslijke bulhonden lagen. Doch Bertoldo neemt de voorzorg van twee hazen in zijnen zak te steken. Toen het kritieke oogenblik daar was, liet hij de dieren loopen, wat afleiding voor de honden was en hem een veiligen doortocht bezorgde. Bertoldo stond nergens voor. Vroeg men hem, wanneer kan men water in een zeef dragen? ‘Zoodra het gevroren heeft’, luide het antwoord. Wanneer kunt gij een haas vangen zonder te loopen? ‘Als hij aan het spit zit’ hernam hij. Bertoldo was dus een snaak, die zich uit alles wist te redden. Hij hekelde niettemin met al zijne snaaksheid de gewoonten en levenswijze van het hof, en menige tijdgenoot en hooggeplaatste persoon moest harde woorden vernemen, die men den man om zijne kluchtigheid niet erg ten kwade duide.

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weinig verhalen zijn zoo onder het volk doorgedrongen als dit. Tallooze spreekwoorden leven nog voort in den mond der Italianen. Onder dit opzicht verdient dit verhaal dan ook meer de aandacht dan om zijne voortreflijkheid als verdichting. Een andere roman, op de zelfde leest geschoeid ‘Bertoldino’ is van nog minder gehalte.
De Spanjaarden zien wij omstreeks dezen tijd hetzelfde gebied betreden. Zij vervielen van het eene uiterste in het andere. Te voren zweefden zij in een hoogere wereld van helden en heldinnen rond, thans dalen zij uit die hoogere kringen tot het laagste volksleven, de platste werkelijkheid af. Zij geven de uiterlijke maar belachelijke zijde des levens terug, van schelmen, schavuiten, deugnieten, bedelaars, en vagebonden. Looze streken en afzetterij, allerlei narigheden en ellenden met haren nasleep van behelpen en afwisseling van weelde en gebrek; tooneelen, die nimmer tot het vreeslijke en aandoenlijke stijgen, doch steeds beperkt blijven tot rampen en zwakheden, welke het gebrekkige menschelijk bestaan onvermijdelijk meebrengt. Grappen en aardigheden, dwaasheid en ondeugd, de grillen van het menschelijk gemoed, de driften, waarvan de menigte de speelbal is, de naïeviteit, waarin al de zwakheid der natuur zich uit, dit alles is de schering en inslag dezer verhalen. Zij vormen een mengsel van wijsheid en onwijsheid, dat ons in vroolijke stemming brengt.
‘Lazarillo de Tormes’ is een verhaal van dezen stempel. Gemeenlijk wordt Diego Hurtado de Mendoza (1553) als de schrijver er van aangegeven. Lazarillo was de zoon eens molenaars aan den oever der Tormes. Zijne moeder gaf hem in zijne jeugd aan eenen blinde tot geleider, in wiens gezelschap hij allerlei avonturen ondervond, doch welken hij ook menigen trek speelt. Hij ontfutselt hem aanhoudend het afgebedeld geld en goed. Spoedig verlaat hij echter deze betrekking om bij eenen geestelijke in dienst te treden, die hem honger laat lijden en de broodkast gesloten houdt; hetgeen eene aanleiding voor onzen held wordt om al zijne geslepenheid in beoefening te brengen ten einde eenige broodkruimen uit de kast te lichten. Hij verandert nog-
{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
maals van meester en wordt de handlanger van eenen Hidalgo, van Oud-Kastilie. Nu loopt hij kerken en kloosters af om in het ouderhoud zijns heeren te voorzien, die met al den ernst en trots eens hoog-adellijken heeren met gepluimden hoed en degen op zijde, doch hongerigen buik, de straten en openbare pleinen afwandelt. Na nog verschillende andere meesters gehad te hebben, huwt onze held eindelijk met de dienstbode des laatsten.
‘Guzman de Alfarache’ (1599) van Mattheus Aleman, is eene navolging van ‘Lazarillo’. Guzman is de zoons eens koopmans te Sevilla, die zijne moeder ontloopt, welke weduwe geworden is, en zich op reis begeeft; op welken tocht hij allerlei ongevallen en kluchtige ontmoetingen heeft. Hieruit neemt de schrijver de gelegenheid om de zeden der Andalusiers en hunne wijze van handelen in kroegen en herbergen te schetsen. Als pakkedrager maakt de held ook kennis met de bewoners van Madrid, hare regeering en de politie; hetgeen den lezer een blik doet werpen in het Spaansche stads- en hofleven. Guzman wil eindelijk, zwervens moe, zich een onderkomen zien te verschaffen bij zijne rijke verwanten te Genua en trekt derwaarts. Wijl men hem echter niet vriendelijk ontvangt, trekt hij naar Rome, waar hij zijn bedrijf van bedelaar verder voortzet en zich er in bekwaamt. Aldaar weet hij zoo juist een gezwel na te bootsen, dat een kardinaal hem zelfs in zijn paleis opneemt en laat verplegen: welk spel van ernst en fopperij natuurlijk de kluchtigste tooneelen aanbiedt. Na een aantal andere avonturen en na een paar maal ongelukkig gehuwd geweest te zijn, komt hij op de galeien te recht; wordt weder vrij en schrijft zijn leven. De fijne galanterie van Grenada, de geheime intriguen van Italië, de wraakzucht en naijver aldaar, worden in dit boek geschilderd. Melding verdienen nog: de ‘Picara Justina’ (1605), gemeenlijk aan pater Antonio Perez toegeschreven. Deze roman behandelt het leven eener bedriegster. ‘La vida del Gran Tacano’ (het leven eens grooten schelms) van Que do heeft dit bijzonders, dat het een tafereel ophangt van de zeden der studenten aan de universiteit van Alcala. Verder ‘Vida y hechos del Escudero Marcos de Obregon’

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
(1618) (het leven en de daden van den Escudero enz.) van de hand van Vincentius Espurel, hetwelk vele aardigheden bevat, die in den Gil-blas voorkomen. Vallen evenwel deze schrijvers in het lagere, Le Sage heeft in zijne navolgingen van den ‘gusto picaresco’ louter hoogere klassen van schelmen geteekend.
Scarron daarentegen heeft ons in zijn ‘Roman comique’ nog een geheel bijzonder soort van menschen beschreven, namelijk: een troep comedianten. Dat dit slag van menschen een aantal eigenaardige ongevallen en bijzondere eigenschappen aan zich heeft, welke eene tegenstelling vormen, die op de lachspieren werkt, is licht te bevroeden. De wederwaardigheden van hun stuk, dat de een prijst, de ander laakt; de bemoediging en ontmoediging, die zij ondervinden; de liefdesgeschiedenissen met den ganschen aanhang van jalousie, wispelturigheid enz.; de wijs, waarop zij zich behelpen, dit alles biedt eene verscheidenheid aan van tegenstellingen en verhoudingen, die wel in staat zijn den lezer luimig te stemmen. Vooral roemt men echter van dezen schrijver de beschrijving van den ‘ridicule Campagnard.’
Furetière leverde, van den anderen kant, de schildering van een meer ernstigen stand, namelijk, van rechtsgeleerden. Zijn ‘Roman bourgeois’ schetst hun lief en leed, hun licht en schaduwzijde, alsmede de dwaasheden der Parijsche burgers, modes enz. Zijne personen worden evenwel zoodanig overladen met zotternijen, dat zij even als in den vorigen roman in karikaturen (caricare, overladen) ontaarden.
De Gaieté française zien wij evenwel in al haar kracht optreden in den vermaarden ‘Gil Blas’ van Le Sage: alsmede in ‘Le diable boiteux’, ‘Le bachelier de Salamanque’, ‘Estaneville Gonzales ou le garçon de bonne humeur’, waarin men vele Spaansche kennissen ontmoet. Crébillon leverde, in de dagen van Lodewijk XV, eene allegorische voorstelling van de Bul ‘Unigenitus’ in een boek getiteld: ‘Ecumoire ou Tanzai et Neadarde’ en hekelde met zijn bijtend vernuft den strijd der Jansenisten en Molinisten.
De ‘Utopia’ van Thomas Morus (1516) is een der voortreffelijkste werken onder dit opzicht. In heerlijk en algemeen be-
{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
wonderd latijn is het geschreven. Hij schetst het geluk van Utopia en geeft de gronden daarvan aan, en hieruit neemt hij aanleiding om het staatsbeleid onder sommige opzichten te hekelen. Vaak voert hij zekeren Raphaël, die Americo Vespucci naar de nieuwe wereld vergezeld had, sprekende in, om over het bestier der volken en de staatsinstellingen, over kunsten, wetenschappen, godsdienst, krijgswezen, zijne meeningen in het midden te kunnen brengen. Gemeenschappelijkheid van bezit, is de grondslag der door hem beschreven republiek. De Utopia, waarin ‘schitterende juridische talenten, een buitengewone gemoedsrust, en vooral eene diepe smaakvolle, humanistische geleerdheid uitkomen’, gaf de aanleiding tot vele andere verhalen, wier grondslag de staatkunde was.
Zoo doelt de ‘Argenis’ van Barclay (1621) ook op staatkundige gebeurtenissen. Argenis is de dochter en erfgename van den koning van Sicilië; zij heeft een woelig leven vol oorlog en andere ongevallen; hetgeen den schrijver herhaaldelijk eene geschikte aanleiding geeft om in politieke beschouwingen te treden. De Abbé Terrasson (1731) behandelde dezelfde stof in een anderen vorm. Hij schreef, namelijk, de geschiedenis eens Griekschen konings ‘Sethos’, welke waarschijnlijk Lodewijk XV moet voorstellen. ‘Les égaremens du coeur et de l'esprit’ golden ongetwijfeld het hof. De ‘Télémaque’ van Fénelon zou men tot dezelfde soort van verhalen kunnen brengen; alsmede ‘Le repos de Cyrus’, ‘Les voyages de Cyrus’ van Ramsay; waarop in 1728 eene parodie gemaakt werd en in Amsterdam het licht zag: ‘La nouvelle cyropédie ou réflexions de Cyrus sur ses voyages’.
Deze richting van den menschelijken geest zien wij nog in andere voortbrengselen der verbeelding en in een anderen vorm, namelijk, in brieven, zich openbaren. ‘L'espion Turc’ deels waar, deels verdicht, bevat een reeks van brieven over de gebruiken van het fransche hof, het fransche volk en het christendom. De slinksche wegen der staatkunde, de hofkabalen en kuiperijen dier dagen maken er grootendeels den inhoud van uit. Het christendom wordt er echter evenmin in gespaard. Een

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
quasi-Turk is de schrijver der brieven, welke hij aan den divan en zijne vrienden in het Oosten richt. Gelijk men elk nieuw genre op het gebied der verdichting steeds navolgde, zoo ook dit: ‘L'espion Anglais’, ‘L'espion Américain en Europe’ zijn werken in den zelfden vorm en trant. Montesquieu drukte het zelfde voetspoor en gaf zijne ‘Lettres Persannes’ uit; Argens schreef zijne ‘Lettres Juives’, Mad. de Graffigny hare ‘Lettres Péruviennes’; ook verschenen er zelfs ‘Lettres chinoises’ van de hand van den Marquis d'Argens. Drie quasi-mandarijnen geven in het laatste werk den keizer van China bericht over de staatkunde, den godsdienst en de zeden van Europa. Luimige beschrijvingen van het menschdom, vrolijke scherts en gisping wisselen in deze geschriften af met bijtenden spot en bittere satyre.
Wat Rabelais en anderen gedaan hadden op het gebied des dagelijkschen en staatkundigen levens deed Cervantes op het gebied der kunst. Ergerden zich de eersten aan de dwaasheden der menschen rondom hen, hij gevoelde nog dieper het bespottelijke van de overdreven voorstellingen der ridderwereld en van den smaak zijner tijdgenooten. Hij stelde zich daarom ten doel de ridderwereld, gelijk men ze zich uit den ‘Amadis’ en dergelijken voorstelde, den nekslag te geven, en dit doel heeft hij bereikt. Het onderwerp leende zich volmaakt tot zijn plan. De komiek is een gebroken verheven schoon. Hier had hij den hoogsten ernst, het edelste streven, eene strakke deftigheid, een tentoonspreiding der ontzettendste krachten en eene veraanschouwelijking der vreeselijkste ontmoetingen. Maakt de verhevenheid des epos' het bijzonder geschikt tot parodie, het overdrevene dezer verhalen moest ze voor dit doel nog grooteren aanleg schenken. De onwijsheid komt dan ook tegen de wijsheid, overal sterk bij hem uit. Don Quichot (1615) is een verstandig man, die echter maar op éen punt verkeerd ziet, namelijk: waar het de ridders geldt. Door het lezen hunner avonturen heeft hij het idée fixe opgevat, dat hij tot iets dergelijks geroepen is. Dit denkbeeld speelt hem overal zijne trekken. Sancho, zijn schildknaap, is evenmin van verstand ontbloot,

{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}
alleen waar hij onder den invloed van de dwaasheden zijns meesters staat, faalt het. De overige personen dragen de tegenstelling niet zoo zeer in zich, als wel in den geest des ridders. De grootste ongerijmdheden, de zotste inbeeldingen weet Cervantes met den grootsten ernst eensklaps met de verhevenste en plechtigste tooneelen samen te brengen en in een te smelten. Dit verhaal is overigens te zeer bekend, dan dat wij er langer bij zouden stilstaan. Men zegt dat Avellaneda, die ook een Don Quichot vervaardigde, welk boek Le Sage heeft vertaald en omgewerkt, grootendeels Cervantes, geplunderd heeft.
Een ander ernstig onderwerp gaf Butler de aanleiding om een verhaal in den zelfden trant te leveren: ‘Hudibras’. Een presbyteriaansche drijver, een rechter is de held der geschiedenis. Deze trekt in gezelschap van een aanhanger der independenten het land door, om vol heiligen, doch onbekookten, dweeperigen ijver het land van bijgeloof en misbruiken te zuiveren. Hoe dit doel overal schipbreuk lijdt, en de schreeuwendste verhoudingen en kluchtigste voorvallen te weeg brengt, wordt er op een luimige wijze in uiteengezet. In lateren tijd zien wij meer in dezen trant werken: De ‘Pharsamond ou les nouvelles folies romanesques’ van Mariveaux’, de ‘Sir Launcelot Greaves’ van Smollet behooren tot dit getal. Zelfs zag men een geheel ander soort van menschelijke dwaasheid opvoeren, de dwaasheden namelijk der roman-vervaardigers zelven. ‘The female Quichot’ (1752) van Lennox, behandelde dit onderwerp; zij bevat eene satyre op de romans van Gomberville en Scudéri. Door het lezen der romans meent de heldin des boeks, dat zij geroepen is al de avonturen van Clelia en Artomenes te moeten najagen. Sorals ‘Berger extravagant’ bespot op gelijke wijze het onnatuurlijke en overdrevene der herderromans; Wieland's voortreffelijke ‘Don Silvio de Rosalva’, de best geslaagde navolging van Cervantes, heeft het op de dwaze feeën-geschiedenissen gemunt.
Zoo stortte dan onder den mokerslag en de puntige geestigheden der critiek dat gebouw der verbeelding, die gansche phantastische wereld ineen, welke de middeleeuwen zagen verrijzen en verouderen. Dat er veel schoons en goeds onder die sloopings-
{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
woede tevens het bestaan bij inschoot; dat de godsdienst er niet altijd zonder kleerscheuren afkwam, de eerbied voor de instellingen en standen der kerk er onder leden - en dit te meer wijl de hoogste ernst het eerst tot parodie verleidt, en zich er het gemakkelijkste toe leent -; dat de groote eenzijdigheid, waarmede men het oog vestigde op de werkelijkheid, de inwerking van hoogere invloeden verzwakte, en de band tusschen God en de wereld, tusschen Hem en hare verschijnselen losser werd, zal ik wel niet behoeven aan te wijzen.
Wat hadden die ridders het druk met al hun heiligen, en goede en kwade geesten! Hoe innig godsdienstig waren zij ook bij hun grofste misslagen! Wat konden zij bidden en biechten! Wat tobden zij zich af in strijden en vermoeinissen! Toen zij echter niet meer in den smaak vielen en hun crediet kwijt waren geraakt, ging men zich met minder degelijk gezelschap vermaken, met Pan en zijne behaarde satyrs, met boschnymfen en stroomnajaden. Daarna verschenen romeinsche helden en heldinnen Octavia's en Augustussen; romeinsche, zeg ik? het waren fransche heeren en dames, adellijke nog wel, in romeinsche toga en gewaad. Thans legt men ook dit masker af; en daar hebt gij ze, menschen van vleesch en been als wij; hoe wel altijd nog aristocratische wezens, die niet tot onzen gewonen kring behooren; deftige heeren met gepoederde pruiken, hagelwitte, keurig geplooide sabots, geborduurde rokken, puntige steken; geen ridder slagzwaard maar een statiedegen en een stok voltooit het geheel. Het zijn baronnen, hooghartige graven en eene spilzieke en prachtlievende ‘beaumonde’. Voor bidden hebben zij geen tijd, zij hebben het te druk met hun bals en pleizieren; het toilet vordert te veel uren om aan biechten te denken. Dit wil evenwel niet zeggen, dat het godsdienstige geheel uit de verhalen van dezen tijd stelselmatig gebannen is. In al het gemoedsleven, dat men veraanschouwelijkt, doen zich nog immer de christelijke beginselen en de wetten der kerk gelden; de misdaad treedt er nog als zonde op. De overdrijvingen en wilde uitspattingen der verbeelding der vroegere romans treft men echter in deze niet aan. Alles volgt zijnen natuurlijken loop en

{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
den gang van het werkelijk leven. De hartstocht wordt er geschetst, gelijk zij werkelijk bestaat; doch dikwijls zijn de zedelijke beginselen, waarop men zich grondt, helaas, ontleend aan degenen, welke men aan het hof van Lodewijk XIV huldigde en in beoefening bracht. Wat van de romans der gravin de la Fayette, die den trein opende, geldt, is ook van toepassing op de anderen. ‘Les premiers ou l'on vit les moeurs des honnêtes gens et des aventures naturelles d'écrites avec grâce. Avant elle on écrivait d'un style empoulé des choses peu vraisemblables.’ Het wonderbare, die machtige hefboom om belang in te boezemen, heeft gedaan. De heldin wordt niet meer door reuzen geschaakt, en door ridders bevrijd. Men tracht het karakter en zijne werkingen bloot te leggen; niet alleen den inwendigen strijd en de drijfveeren des gemoeds te schilderen, maar ze ook in uiterlijke daden aanschouwelijk te maken.
De gravin de la Faytte wijdde met haren ‘La princesse de Clèves’ het nieuwe tijdperk in. Het tooneel der gebeurtenis is het hof van Hendrik II van Frankrijk en wij bewegen ons in een kring van hoog-adellijke heeren en vrouwen. De schrijfster hangt een boeiend tafereel op van het hof, de hovelingen, ambtenaren, politie en geheel het geheime raderwerk, dat daar alles in beweging brengt. Wij vinden er ook de ongelukkige M. Stuart in de dagen harer onschuld en kinderlijk geluk. De Hertog van Nemours is een der belangrijkste personen des verhaals. Hij heeft een hartstochtelijke genegenheid opgevat voor de dochter der Hertogin van Chartres, de echtgenoote van den Prins van Kleef, eene genegenheid, welke zij eveneens in het geheim koestert. Getrouw echter aan haren gemaal, welken zij op raad harer moeder gehuwd heeft en hoogacht, tracht zij op allerlei wijzen diens bijzijn te ontvlieden en het geheim van haar hart verborgen te houden. Door eene toevallige omstandigheid evenwel ontdekt de Hertog, dat zij hem niet onverschillig is. De prins van zijnen kant ook door een toeval gemerkt hebbende, dat hij de liefde zijner echtgenoote miste, kwijnde weg van verdriet en stierf. Daarop daagde oogenblikkelijk haar aanbidder op. Doch haar hart was te edelmoedig om den man te kunnen

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
liefhebben, die de aanleiding geweest was van de dood haars echtgenoots. Zij wijst hem af, en trekt zich terug in de eenzaamheid om een heilig en verstorven leven te leiden.
De ‘Zayde’ van dezelsde hand is eene variatie op hetzelfde thema; de karakters zijn er echter ongelukkigerwijze te veel behept met de overdrijvingen der spaansche verdichtingen.
Twee Romans van Mariveaux verdienen niet minder dan ‘La Princesse de Clèves’ hier de aandacht. De eene ‘Vie de Marianne’ beschrijft de listen, waaraan eene weeze bloot staat te Parijs en de bescherming, die haar van den anderen kant door verschillende godvreezende personen, zoowel leeken als geestelijken verleend wordt. De Heer van Clunal, een andere Tartuffe, en diens neef, de Heer de Valville, spelen onder deze bedrijven de gewichtigste rol; waarbij de boetvaardigheid van den eersten en de zucht om zijne goddelooze bedoelingen te herstellen treffend zijn voorgesteld. De karakters grijpen aan en zijn in woorden en daden goed volgehouden.
De ‘Paysan parvenu’ deszelfden gelijkt te veel op zijn ‘Vie de Marianne’ en vervalt te veel in kleine, nietige schilderingen der karakters om geroemd te worden.
Een geestelijke, Prévot genaamd, is de eerste geweest, welke tragische scènes in den roman opvoerde en niet ten onrechte heeft men hem den Crébellan op romantisch gebied genoemd. Wat zijn gedrag als priester aangaat, dit was, helaas! minder verdienstelijk en vermeldings waardig. De vreeselijkste voorstellingen, de ontzettendste tooneelen, de akelijkste voorvallen behandelde hij bij voorkeur. In zijne ‘Mémoires d'un homme de qualité’ (1721) verhaalt hij b.v. hoe de Markies van...... na de dood zijner vrouw een eenzaam verblijf in Italië betrok, welks wanden overal met zwart doek waren behangen, behalve de plaats, die de opgehangen gewaden der gestorvene innamen. Een gouden kastje bewaart haar hart; het is met brandende kaarsen omgeven; biervoor vertoeft hij maanden achtereen om zich in eens aan het ‘vroolijke leven eens Karthuizers kloosters’ zegt Dunlop met de hem eigene zaakkennis op dit punt en verdraagzaamheid, toe te wijden.

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ‘Histoire du chevalier des Grieux et de Manon Lescaut’ is een der merkwaardigste werken van dezen schrijver. Grieux leeft in eene ongeloofde verbintenis met Manon, eene soort van vrouw, die men in beschaafde kringen niet noemt. Zij is een ideaal van een bedriegster, en hangt van liegen, ontrouw en huichelen aaneen. Grieux heeft haar hierom niet te minder lief. Eene ontdekte oplichterij dwingt haar naar Amerika de vlucht te nemen; waarheen hij haar volgt. Daar begint zij een ander leven en sterft.
Dunlop, anders zoo'n strenge zedemeester, weet voor de zedelijke strekking der werken van dezen schrijver menig verschoonend woord te vinden; misschien heeft de schrijver dit wel te danken aan zijn onwaardig en onkerkelijk gedrag, dat hij tot het einde toe vol hield. Overigens kenmerken zijne verhalen zich door eene groote wanorde, overdrijving en onwaarschijnlijkheid; en dit zoowel in zijn ‘Doiën de Killerine’ als in zijne ‘Histoire de Cleveland’; het eerste verhaalt de lotgevallen en avonturen eener katholieke, iersche familie; het tweede beschrijft de romantische tooneelen en ontmoetingen eens natuurlijken zoons van Cromwell.
Madame Riccoboni leverde in het midden der XVIII eeuw in hare ‘Histoire de Miss Jenny’ eene schets van vrouwelijke deugden en armoede. Ook gaf zij de ‘Histoire du Marquis de Cressy’ uit. De eerzucht van een man van hoogen rang met veel talenten, doch een slecht hart wordt hierin geschilderd. Hij was alles.... maar niet gelukkig. In de ‘Lettres de Milady Catesby’ beschrijft zij den strijd eener vrouw, die door haren eersten verloofde verlaten, later, toen dezes gade gestorven was, weder door hem om hare hand wordt aangezocht.
De ‘Heloise’ van J.J. Rousseau, opent in deze dagen de reeks van een nieuw soort van romans, dat op het gebied der verdichting den toon zal aangeven. Tot nog toe had men op dit gebied ten minste het bestaan van zedelijke beginselen erkend en God als de bron er van aangenomen; eenigen schroom had men steeds nog getoond bij het schilderen van kiesche toestanden; in de Heloise echter wordt het eene zoowel als het

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
andere opzettelijk miskend, verguisd, vertreden. De ‘reine mensch’ treedt daarin op, d.w.z. de mensch geheel door de bandelooste hartstocht voortgezweept en zich bekommerende om goddelijke, noch zedelijke wetten. Velen houden dit werk voor een kunststuk; doch dit is het niet. Vinding noch fabel verdienen bewondering. Er ligt iets mats over het geheel; de gewichtigste daden der hoofdpersonen zijn onwaarschijnlijk en komen niet alleen niet overeen met de gevoelens, welke er elders aan worden toegeschreven, doch zijn ook in tweestrijd met de gewone wijze van zijn en doen der menschelijke natuur. Na zijne personen in zoodanige verwikkelingen verward te hebben, dat hij er geen weg meer mede weet, laat hij de heldin sterven; ‘elle meurt uni quement pour tirer M. Rousseau d'embarras’. Het peil van zedelijkheid dezer pennevrucht geeft hij zelf aan: ‘si le livre est mauvais, j'en suis plus obligé de le reconnaitre: je ne veux passer pour meilleur que je ne suis.’ Welk een onbeschaamdheid!
Wij dienen hier ook gewag te maken van de richting, welke de roman in Engeland in de laatste eeuwen nam. Onder de Hendrikken en Eduards waren de ridderromans de geliefde lektuur en zelfs ten tijde van Hendrik VIII schijnt deze geest nog geheerscht te hebben, daar Lord Berner in die dagen eene vertaling van ‘Artus de la Bretagne’ en van ‘Huon de Bordeaux’ durfde ondernemen. Onder Koningin Elisabet kwamen de spaansche romans met hunne overdreven avonturen in zwang. Eene overzetting van ‘Amadis’ en ‘Palmerijn’ zag het licht, en Emanuel Ford gaf ‘De beroemde, vermakelijke en schoone geschiedenis van Parismus, prins van Boheme’ uit (The famous, delectable and pleasant hystori of the renowned Parismus, prince of Bohemia (1598), een werk dat dertien oplagen beleefde. Ook verschenen ‘Ornatus and Artesia’ van den zelfden, en ‘Pheander or maiden-knight’ van Henri Roberts. De ridderromans waren kinderen van hunnen tijd, de ridderlijke geest was in die dagen weggestorven, geen wonder derhalve dat deze ridderromans geen leven meer ademden en noch minder belangstelling inboezemden. Des te vuriger viel men dan ook op de italiaansche novellen: Painter's ‘Palace of pleasure’, Grimstone's ‘Admi-
{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}
rable histories’, Whetstone's ‘Heptameron’ werden met geestdrift begroet. De bloedige tooneelen en amouretten der italiaansche novellen gingen echter even goed ten onder als de ridderverhaler; niettemin waren de eenen, zoowel als de anderen niet zonder nvloed op de verbeelding van lateren tijd. Spencer dankt aan de laatsten den gloed en het leven, dat hij zijne ridders wist in te storen; Shakespeare heeft uit de eersten het plan en de fabel voor vele zijner gewrochten geput.
Wij zien echter omstreeks dezen tijd de roman tot zijnen laagster trap zinken en overal een slechte smaak en ondragelijke genaaktheid den toon aangeven. John Lylie legde hiervoor in zijner ‘Euphues’ den grondslag. Al het gemaakte, langdradige van Mej. de Scudéri met hare ellenlange, hoogdravende zinnen ie Boileau reeds bespot had, volgde hij na.

Deux nobles campagnards grands lecteurs de romans 
Qui m'ent dit tout Cyrus dans leurs longs compliments. 

Er kent geen einde bij hem aan zijne bespiegelingen over de liefde; onuitputtelijk is hij in vergelijkingen, welke steeds opeen gestapeld worden en zoo gezocht als zot zijn; daarbij aast hij aanhoudend op tegenstellingen, niet alleen in de denkbeelden, maar ook in de woorden, en neemt iedere gelegenheid waar om zijne geleerdheid en ervarenheid op het gebied der geschiedenis of der mythologie uit te kramen. Zoo begint hij ergens de voortreffelijkheid zijner helden te schetsen op de volgende wijze: ‘de frischte kleeren verbleeken het eerste, de scherpste scheermessen verstompen het spoedigste, het fijnste doek wordt het eerst door de mot ver[te]erd’ enz. De eenige verdiensten van dit en dergelijke voortbrengselen is hierin gelegen, dat de zeden van den tijd (Elisabe) er in worden beschreven. Vandaar dan ook, dat zij nog al in trek waren.
Lodge's ‘Rosalinde, of Euphues gouden nalatenschap’ (Rosalynd or Euphues' golden legacy,) (1590), Greene's ‘Pleasant history of Dorastus and Fawnia’, waaraan Shakespeare zijn ‘Wintervertelling’ ontleende; alsmede de ‘Arcadia’ van den zelfden zedeloozen schrijver, eene navolging van Sidney's beroemden herderroman; zijn Philomela’ en ‘Lady Fitzwater's Nigthingale’

{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
die zedelijker strekking hebben, zijn met dezelfde gebreken behept. Het laatste verhaal schetst de onwrikbare trouw eener echtgenoote, waarbij de schrijver Boccaccio en Cervantes dikwijls heeft nagevolgd. Onder Karel I was er evenzeer gebrek aan goeden smaak. De ‘Eliana’ is ook onnatuurlijk en gezocht; de ‘Parthenissa’ van Robert Bayle (1664), hoewel nog al geroemd, is op de leest geschoeid der fransche romans. Het heidendom speelt er een groote rol in. De goden, priesters, gebruiken van het heidendom staan overal op den voorgrond. Deze verhalen bleven beiden onvoltooid; een bewijs, dat de deelneming voor dit soort van stukken in dezen trant begon te verminderen. Manley gaf niettemin nog zijne ‘Atalantis’ uit, een werk, dat even als de ‘Astree’ van D'Urfé de schandalen der groote wereld veraanschouwelijkte; zelfs waagde het eene dame, Aphra Behn (1687), de vruchten van haren geest in den ‘Oroonoko’ aan het leesgrage publiek aan te bieden: Southern ontleende daaraan zijn beste treurspel (‘Oroonoko’). Aphra vond eene navolgster in Miss Heywood; ‘Love in excess’, ‘The britisch recluse’, ‘The inbured husjand’. Verdichtingen waarin de ergerlijkste tooneelen, zoo naakt mogelijk, geschetst worden, hebben wij haar te danken, benevens ‘The history of Miss Betsy Thoughtless’, welke iets beter is. De ‘Evelina’ van Miss Burney is eene navolging van dit laatste boek.
In het midden der XVIII eeuw nam het getal van prozaverdichtingen merkelijk toe; zoodat het bijna niet meer doenlijk is ze afzonderlijk na te gaan. Men kan ze echter in drie klassen rangschikken, in ernstige, komische, romantische.
Met betrekking tot de eerste klasse spant Richardson den kroon. Zijne ‘Geschiedenis van Pamela’, waarvan in 1740 het eerste deel verscheen, is een voortreffelijk verhaal. Het toont aan, hoe een bedorven mensch door de liefde van zijne echtgenoote tot deugd kan gebracht worden. Goldoni putte uit dezen roman de stof voor zijne twee blijspelen: ‘Pamela nubile’ en ‘Pamela maritata’. De ‘Clarissa’ van den zelfden schrijver heeft nog grooter naam. De karakters zijn er uitmuntend in geteekend. De nijd, geldzucht, behaagzucht, te groote moederlijke toegeef-
{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijkheid, pronkzucht, enz. treden er in al hunne eigenaardigheden in op. Of evenwel de diepe val eener verleide bruid, al draagt zij hare schande met de grootste heldhaftigheid en deugd, juist een stichtend verhaal kan genoemd worden, zullen wij daar laten. In zijnen ‘Sir Charles Grandison’ leverde Richardson een toonbeeld van een mannelijk karakter; doch aan dit doel wordt al het overige te veel ten offer gebracht; want alle andere personen schijnen te moeten optreden om dit vlekkeloos wondermensch eene gelegenheid aan te bieden om zijne volmaaktheden ten toon te spreiden.
In Sheridan's ‘Sydney Biddulph’ vinden wij dezelfde zucht om de zedelijke grootheid eener heldin te doen uitkomen. Godwin's verhalen ‘Caleb Williams’, (‘crice Valour’ van Shamont nagevolgd) en ‘St Léon’, hebben ook eene zedelijke strekking. Het laatste werk moet aantoonen, dat een eeuwige jeugd en onnoembare schatten het geluk des menschen niet verhoogen. De H. Leo heeft echter overal bijna dezelfde tegenspoeden; te Constanz raakt hij in den kerker, te Madrid in handen der inquizitie, hetgeen aan het overigens van schoone beschrijvingen niet ontbloot verhaal wel iets eentoonings geeft. Dat dit verhaal ook den schrijver ruimschoots gelegenheid biedt, om zijnen haat tegen Rome bot te vieren, spreekt van zelf.
Onder de vervaardigers van komische romans zijn Fielding en Smollett de beroemdste. De eerste beschrijft ons op luimige wijze landjonkers, de tweede zeelieden. De ‘Tom Jones’ van Fielding en de ‘Humphrey Clinker’ van Smollett waren zeer getrokken; het laatste werk hangt een levendig tafereel op, hoe ons geluk en alles wat ons overkomt niet zoo zeer in de uiterlijke omstandigheden als in den aard van onzen gemoedstoestand hun grond vinden.
De romantische voortbrengselen bij uitnemendheid mogen wij niet stilzwijgend voorbijgaan, daar dit soort van verhalen de engelsche letterkunde bijzonder eigen is.
Er woont in den menschelijken boezem een zekere vrees voor eene onzichtbare geestenwereld, die haar bestaan bij huiveringwekkende verschijnselen openbaart; eene angst voor onzichtbare

{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
krachten, welke het eerder schijnen toe te leggen om ons met ontzetting te vervullen, dan ons goed of kwaad te doen. Van daar de onrustige stemming, die het geheimzinnige der duisternis of het stille der eenzaamheid in ons gemoed te weeg brengen. Zij doen ons overal iets zien of hooren en vervullen ons met zekere gejaagdheid. Het bestaan van zulk eene gemoedsgesteldheid, ja neiging wordt ons door de dagelijksche ondervinding genoeg bevestigd. De spoken, de geesten der gestorvenen, de voorspellingen, de verschijning eener sombere lijkstaatsie in het uur van middernacht, hoe velen doen zij geen kippenvel krijgen? Wat hecht men al niet aan het akelig gehuil van een hond, of van een uil op het dak in het late avonduur! Welk een rilling gaat menigeen door de leden bij de rustplaats der dooden op een donkeren, stormachtigen winteravond! En welk een belangrijken rol spelen nog zelfs in onze verlichte eeuw de heksen met hare kwade hand! Nemen wij hierbij in aanmerking, dat de angst voor dergelijke dingen zich het sterkst openbaart in de noordelijke volken, wijl de lange nachten, de sombere winternatuur aan deze stemming het meeste voedsel en aan de werking der verbeelding het ruimste terrein aanbieden, dan behoeven wij ons er niet over te verwonderen, dat het nevelig Albion verdichte verhalen in proza zag geboren worden, die dergelijke verschijnselen ten onderwerp hadden. Men mag het zelfs vreemd noemen, dat deze soort van romans niet eerder het licht zagen. Want zoo de geestenwereld al een belangrijken rol vervulde in de verhalen der middeleeuwen, zij was van een geheel anderen aard. Daar was de machinerie niet zoo somber, zoo angstverwekkend. Tusschen het wonderbare, dat de ridders overkwam, de luchtige tooverkunsten, die hen ten dienste stonden en de zwarte spookgestalten, de akelige geraamten, geheime deuren, vochte gewelven, die Horatius Walpole het eerst in zijn ‘Kasteel van Otranto’ (1769) laat werken is een hemels breed verschil. Ten
onrechte beweert deze daarom in zijne voorrede, dat hij de oude en nieuwe romantiek wilde dooreen mengen. En waar deze verhaalt van een zwaard, dat slechts honderd mannen vermochten te tillen, van beelden wien bloed uit den

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
neus droppelt, en van helmen, waarin men den held kon inkerkeren, zou men geneigd zijn te vragen, of alles hem wel ernst was, en hij Cervantes soms navolgde.
‘The old english Baron’ (1780) van Clara Reeve is eene navolging van bovengenoemd werk. De romans echter van eene andere dame Mevr. Radcliffe zijn oorspronkelijker en genoten hooger aanzien. ‘De roman des Wouds’, ‘De geheimen van het slot Odalpho’, ‘De Italianen, of de biechtstoel der zwarte boetelingen’ zijn hare voornaamste pennevruchten. Oude kasteelen, sombere abdijen, onderaardsche gangen, rooversholen, een geheimzinnig, akelig gekerm, het pijnlijk gesteun van den wind, het huilen van den storm, dat alles wordt in werking gebracht in deze boeken, om den lezer met huivering en ontzetting te vervullen en hem in een spanning te brengen. Een onschuldig, vrouwelijk wezen, in de strikken van booswichten verward, is gemeenlijk te midden dier akelige bedrijven de hoofdpersoon. Hare verhalen hebben bovendien nog dit eigenaardigs, dat, terwijl bij de eersten werkelijk hoogere krachten optreden, hier alle verschijnselen eene natuurlijke oorzaak hebben. Doch dit maakt dan ook, dat op menig tooneel het ‘parturiunt montes’ van toepassing is. Men wordt jammerlijk ontnuchterd, wanneer men, na eerst in de vreeselijkste spanning gebracht te zijn, terstond de nietigheid hoort mededeelen, waardoor men zich zoo veel angst heeft op het lijf laten jagen. Zij is daarbij eentoonig en gezocht; en hare heldinnen gelijken elkander op een haar. Zij hebben blauwe oogen, kastanje-bruin haar en zijn licht als eene nymf; zij zien allen gaarne de zon ondergaan, de purperen kimmen van den avond en den vuurgloed van den morgenstond. Ongelukkigerwijze staan zij allen vroeg op, ik zeg ongelukkigerwijze, want zij zijn immer met potlood en papier gewapend om ons op een vervelend sonnet, op een op- of ondergaande zon, op een vleermuis of lelie te onthalen. De schrijfster is ook buitensporig gul met het leveren van allerlei beschrijvingen en men betreurt het, dat zij Puffs blijspel niet navolgt, ‘dat, volgens zijn zeggen,
met het slaan van een uurwerk begint om spanning en aandacht in de aanschouwers te weeg te brengen:

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}
het geeft ook den tijd aan, zegt hij, namelijk 4 uur des morgens en bespaart ons de beschrijving van den opgang der zon en eene breede uitweiding, hoe zij ten hemel stijgt.’
‘De roman des wouds’ werd ontleend aan de ‘causes célèbres’. ‘De italianen enz.’ gaat, volgens D. aan groote overdrijving mank met betrekking tot de inquisitie ‘waarbij zij door onwaarschijnlijkheid de groote belangstelling vernietigt.’ Misschien heeft onze Mevrouw Bosboom Toussaint hare overdreven, onwaarschijnlijke en onware voorstellingen wel bij deze, wat haat tegen de kath. kerk aangaat, haar gelijke geestverwante, geput.
In de engelsche romans vindt men in dezen tijd zelden geschiedenis en verdichting dooreen gemengd. De Feeën geschiedenissen en andere verdichtselen der fransche verbeelding bleven hen evenzeer vreemd; des te rijker evenwel is deze letterkunde in voortreffelijke verdichte reisverhalen. Ik behoef ‘Robinson Crusoe’, ‘Gulliver’ en ‘Gaudentio di Lucca’ van Berkeley, welk laatste verhaal ons eene volmaakte en patriarchale wijze van regeeren schetst, slechts te noemen. ‘De reizen en avonturen van William Bingfield’, ‘Het leven en de avonturen van John Daniel’ oogsten minderen roem in.
Vielen de deftige Spanjaarden bij voorkeur op de heffe des volks en de lagere toestanden der maatschappij, toen de verbeelding eenmaal het gebied der werkelijkheid begon te betreden; de hoofdsche Franschen op hof en hovelingen en eene aristocratie vol plichtplegingen - het bezadigde en meer practische Albion hield tusschen deze beiden het midden en gaf het aanzijn aan den burgerroman. De meer ernstige zijde des levens, niet zijne grove kanten, de huiselijke haard, het gewone maatschappelijk verkeer, de samenleving wekte in hooge mate de belangstelling van het engelsche volk. De zeden der hoogere en der middelklasse waren het vooral, die de aandacht der schrijvers trokken. Wel bewoog zich in lateren tijd Walter Scot op historisch gebied, doch het engelsche volk in zijne zeden en gebruiken, in zijne kleeding en wijze van leven en omgaan, de verhouding der verschillende standen tot elkander en dezer eigen-
{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}
aardige uiting in woorden en daden treedt vooral op den voorgrond in zijne verdichtingen; hieraan dankte hij meer zijnen roem, dan aan de geschiedenis, welke hij aan zijne verhalen ten grondslag legde. Hij is het eigenlijk, die aan den hedendaagschen engelschen zeden-roman het aanzijn heeft geschonken.
Eene geheel andere richting sloeg echter de fransche romantiek in tegen het einde der XVIII eeuw. Toen kreeg de critiseerende richting in Voltaire haar volle beslag: zij ontaardde geheel en al in een afbreken van allen godsdienst en het ondermijnen der zeden. Hij hief de leuze aan: ‘ecrasez l'infame’, en trachtte haar door een tal van letterkundige voortbrengselen te verwezenlijken. ‘Een vloed van satyre, zegt Dunlop, stortte hij over bijgeloof en despotisme uit. Zijne geschriften bieden een aanhoudend tegenstellen aan van hetgeen is tegen hetgeen behoorde te zijn; pedanterie en onwetendheid, de macht der grooten en hun onwaardig gedrag, de strengheid der dogmen en de weinige gestrengheid der zeden hunner aanhangers vormen in zijne verdichtingen een aanhoudend contrast. De moreele en wijsgeerige strekking dezer verhalen gold echter niet zoozeer de verbetering en de veredeling des menschen als wel het afbreken van het christendom en de omverwerping der maatschappelijke orde. En zoo iemand, dan mocht men hem toeroepen ‘medice cura te ipsum’ 1. Voltaire was een huichelaar, de grootste wellicht, die ooit bestaan heeft, en dit zegt genoeg. Zijne werken konden niet anders dan den heilloosten invloed uitoefenen. Is de komiek eigenlijk een gebroken en gestruikelde verhevenheid en haar gebied slechts eene schrede verwijderd van dat des verhevene, dan kunnen wij bevroeden, hoe zeer zich de onderwerpen en de stoffen, welke Voltaire bij voorkeur behandelde, er zich toe leenden om de lachlust op te wekken en afkeer tegen alles wat den godsdienstige heilig is in te boezemen.
Men meene echter niet, dat Voltaire steeds oorspronkelijk was in zijne scheppingen, waarvoor hij zoo gaarne doorging. ‘Micromegas’ ontleende hij aan Gullivers reis, zijn ‘Ingenu’

{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}
is de hoofdrol uit de ‘Baronne de Luz’ van Duclas; in zijn ‘Zadig’ is ieder hoofdstuk een navolging van ‘La princesse de Babylone’, welk werk men oorspronkelijk weder terugvindt in ‘Le parisien et la princesse de Babylone’, opgenomen in ‘La nouvelle fabrique des excellents traits de vérité’ par Philippe Alcripe. De ‘Candide’ echter mag meer op oorspronkelijkheid bogen en is eene bestrijding van het optimisme.
Het was evenwel juist de blinde woede van dezen schrijver, waarmede hij op de verdelging van alles wat den mensch heilig is uit was, die de waarde zijner letterkundige voortbrengselen geheel deed verloren gaan. Zoodra de kunstenaar een nevendoel, d.i. een ander doel dan om het schoone voort te brengen, zich ten hoofddoel stelt, gaat de kunst onvermijdelijk ten gronde. ‘De kunst om de kunst’ moge men verkeerd kunnen opvatten, en als eene afwijking van het einddoel van alles, van God kunnen, brandmerken; men kan alle misbruiken en overdrijven; doch dit beginsel krijgt een geheel ander aanzien, wanneer men er bij in 't oog houdt, dat alles waarachtig schoon uit zijnen aard en noodzakelijk deugd en godsdienst bevordert, wijl het den mensch veredelt. Iets anders is ook het naaste, iets anders het meer verwijderde doel. Het zij men een bloem, een landschap of menschengroep schildert, nimmer zal men volkomen slagen, indien een ander doel, als het schoone, daarbij als hoofddoel voorzit.
Dit is dan ook de oorzaak, dat de letterkundige voortbrengselen van Voltaire, wat kunstwaarde betreft, weinig beteekenen. ‘Toen Shakespere zijn Othello dichtte, zegt Dr van Vloten 1,

{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
had hij geen ander doel dan een mensch voor te stellen, aan de woede der jaloezie ten prooi; terwijl Voltaire daarentegen in zijn Mahomet, buiten en veel meer dan de bedoeling, om ons zijn profeeten-beeld te schetsen, de hekelende blootlegging voor had van de treurige gevolgen der dweepzucht, en van de gebreken der Roomsche geestelijkheid zijns tijds. Zijn treurspel lijdt onder de inmenging van dit geheel vreemde bestanddeel, en mist, door het streven naar dat wijsgeerig bijdoel, alle aesthetische werking.’
En hier bevinden wij ons dan eindelijk op het punt waar alle lijnen door elkaar loopen, en alle vormen van verdichtingen elkander doorkruisen. Thans zien wij de verschillende richtingen der romantiek te gelijk heerschen. Staatkundige, zedekundige, burger en aristocratische romans, komische, humoristische, rooveren bedelaars-verhalen, spook- en riddergeschiedenissen, dat alles loopt in een bonte mengeling dooreen. Doch waar is het woord van Vischer ‘Der mensch fängt sich an, auf der Welt zu Hause zu sein... Die weite Welt ist offen; die Wolke des Mythus, die so herrlich glänzte, aber doch ganze Reiche des Wirklichen in Schatten setzte, ist verweht; die Sonne scheint frei, ein lichter Tag liegt über der ganzen Welt.’ ‘Nun ist erst das Schicksal wahrhaft in den Menschen hereingetreten. Reine Menschlichkeit breitet sich in den vielseitigsten Bildung und Thätigkeit aus.’ De verbeelding wordt dan ook wereldsch. Wij houden een menschdom over zonder God en geweten, een beschaafd heidendom. Dit zal ons in het volgende, het slotartikel blijken. Men heeft ‘de kunst ontdaan, gelijk Vosmaer ergens zegt, van alle boven- (of liever on-) natuurlijkheid.’

Gelijk men heeft kunnen opmerken, hebben wij ons tot de aanhaling van den titel alleen der romans van de laatste eeuwen bepaald. Wij deden dit omdat het aantal van dergelijke verdichtingen meer en meer toenam met den loop der tijden en een omstandig verslag van ieders inhoud een ondoenlijke taak is. Wij zullen om de zelfde reden ons in deze laatste studie geheel

{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}
onthouden van het onderwerp der verhalen mede te deelen; wij vinden echter niet alleen in hun oneindig getal hier voor een billijken grond, maar ook in de bekendheid, die tegenwoordig bijna iedereen heeft, zij het dan maar eene oppervlakkige, met de voornaamste voortbrengselen op het gebied der romantiek. Ook is eene afzonderlijke opgave van den inhoud onnoodig, wijl de romans ophouden de eeuw te karakteriseeren. In de vroegere tijden, waren er weinig lezers en schrijvers, en dit maakte het mogelijk de oorzaken van het ontstaan van vele verdichtingen na te sporen. Later openbaarde zich de romantiek zoo veelzijdig, werd de verschillendste smaak zoo overvloedig voedsel aangeboden, dat het moeilijk valt den heerschenden smaak op het gebied te onderkennen. Daarbij is het lezen eener analyse van vele boeken zoo vervelend voor den lezer als voor hem, die zich met het opmaken van korte verslagen van den inhoud zou willen bezig houden.

Doetinchem, Nov. 1870.







{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bijdragen tot de kerkelijke geschiedenis van Nederland,


door A. van Lommel, S.J.

V. Electie te Bern, ao 1608.

a) Brief der Commissarissen aan Prins Albert van Oostenrijk.

Serenissime Princeps!

Insequentes litteras Serenissimae Vestrae Celsitudinis, per nos reverenter receptas et lectas, omnibus et singulis monasterii Beatae Mariae Virginis in Berne Praemonstratensis ordinis religiosis professis, in nonam diem praesentis mensis Septembris huc ad domum abbatialem convocatis, illorum omnium et singulorum Vota [habita priûs ad eos poerenetica oratione] exquisivimus et in scriptis excepimus, qui omnes et singuli per nos seorsim examinati, concordibus suffragiis unanimiter elegerunt dm et frm Johannem Vercuylen, pastorem pagi de Bochoven, prout videre est ex celebrata Electione, quam auctentice exemplatam, una cum summario statu bonorum praedicti monasterii ac copia provisionis novissime defuncti abbatis, Serenae vestrae Celsni mittimus. Et quia dictis litteris simul nobis injunctum est ut Sermae Vrae Celi rescriberemus, quem ad dignitatem abbatialem maxime idoneum judicaremus, nos super idoneitate et qualitatibus singulorum dicti monasterii Religiosorum serio inquisivimus, ac inde et alias, certo comperuimus praefatum Dominum et fratrem Johannem Vercuylen ad hujusmodi dignitatem prae ceteris esse idoneum. Is enim est, et semper suit religiosus pius, morigerus et pacificus, qui disciplinam monasticam, quantum in exilio fieri potuit, bene observavit ac pastoratum suum et gregem sibi concreditum in spiri-
{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}
tualibus et temporalibus summa cum laude administravit et rexit, unde etiam nihil, quod ipsius famam aliquo modo imminuere aut ipsi adversari posset, umquam audivimus, adeo ut nobis [salvo Serenissimae Vrae Celis judicio et beneplacito, cui nos humillime subjicimus] videatur praefatus Ds et fr Johannes Vercuylen tam unanimi omnium consensu electus, dicto monasterio Bernensi esse praeficiendus, et ad dignitatem abbatialem
assumendus. Hisce Deum Opt. Max. oramus, Serenissime Princeps, ut Serm Vm Celsitud. diutissime incolumem conservare, omnibusque heroicis ejus consilius et conatibus bene adspirare dignetur.
Buscoduci hac 10 Sept. 1608.
Devoti Capellani et Servitores:
Ghysbertus Masius, Eps Buscoducensis; Nicolaus Mutsaerts, abbas Tongerloensis; Philipp. de Brecht.

b) Vota seu suffragia omnium et singulorum Religiosorum Professorum monasterii Beatae Mariae Virginis in Berna Praemonstratensis ordinis pro futuro abbate data, et per infrascriptos Dominos Commissarios, vigore litterarum serenissimae suae Celsitudinis, Bruxellis 30 Augusti 1608 datarum deputatos, collecta.

Ds et fr. Bartholomaeus Van der Stappen, pbr. professus, et praepositus praescripti monasterii Bernensis, aetatis novem et sexaginta annorum, eligit Dm et frm Johannem Vercuylen, pastorem in Bochoven, quem dicit ex judicio et testimonio conscientiae suae, inter omnes Religiosos dicti monasterii ad abbatiam ejusdem, vacantem, maxime esse idoneum, tum propter vitae probitatem et inculpatam conversationem, tum propter eruditionem, tum etiam propter oeconomiam rerum temporalium, quibus Eum dicit reliquos omnes antecellere, addens novissime defunctum abbatem, in lecto mortis seu aegritudinis idem testimonium de Eo dedisse, et sibi successorem designasse.
Ds et fr Josephus Cox, pbr professus dicti monasterii et pastor Ecclae de Engelen aetatis sexaginta septem annorum, eligit Dm et frm Johannem Vercuylen pastorem in Bochoven tamquam inter omnes Religiosos maxime dignum et idoneum; est enim bonae

{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}
vitae, bene doctus et expertus in administratione rerum agendarum, saltem magis quam aliquis Religiosorum.
Ds et fr. Stephanus Geuns, pbr. professus ejusdem monasterii, pastor in Heeswyck, aetatis circiter quadraginta quatuor annorum, eligit Dm et frm Johannem Vercuylen, pastorem in Bochoven; eo quod noverit eum per plures annos, et quadriennium ejus fuerit superior atque Eumdem semper invenerit bonae indolis, morigerum, pacificum et post eligentis discessum ad pastoratum, idem ds Johannes in regimine dicti Conventus ipsi successerit, atque bene et laudabiliter semper illum rexerit, et juventutem bene instruxerit atque deinde ad Ecclesiam Bcchoviensem missus, Pastoratum in spiritualibus et temporalibus recta administraverit et collapsa restauraverit, et munus suum pastoralem, tam in Partibus Hollandiae quam aliis vicinis, magno cum carceris et vitae periculo exercuerit.
Ds et fr. Joannes Vercuylen, pbr professus monasterii Bernensis, pastor in Bochoven aetatis quadraginta annorum, eligit Dm et frm Stephanum Geuns pastorem in Heeswyck, quia habet qualitates in praelato requisitas videlicet, quod ab initio suscepti habitus, pium et religiosum se semper praebuerit et rigidum monasticae disciplinae observatorem, ut satis ostendit, cum junioribus et novitiis religiosis praeesset, quos ita sua doctrina et exemplo vitae instituit, ut veri religiosi et idonei pastores effecti, magnum in Ecclesia Dei, fructum adferant, sine cujus sollicita directione vix in munere pastorali institui et veri religiosi esse potuissent; postea cum diu laudabiliter rigore ordinis vixisset, a Superiore suo ad pastorale officium est dimissus, primo in Vlijmen et deinde in Heeswijck, ubi tanta cum laude suis subditis praefuit, ut non solum sui parochiani sed etiam circumvicini pagi Ipsum tamquam verum et zelosum sacerdoten in Eccla Dei praedicent et venerentur. Accedit etiam quod in Eodem sit rei familiaris peritia et in rebus agendis summa prudentia.
Ds et fr. Petrus Jacobi van Meulenhoff, pbr professus dicti monasterii, pastor in Berlicom, aetatis quadraginta duorum annorum, eligit Dm et frm Johannem Vercuylen, pastorem in Bochoven, quia per quindecim annos cum ipso conventualiter vixit, et eo tempore semper pius, devotus, morigerus et pacificus fuit et disciplinae monasticae observans, atque deinde ad pastoratum extrusus ita se gesserit ut nihil mali umquam inde audierit.

{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ds et fr. Johannes Moors, pbr professus praescripti monasterii, pastor in Outheusden aetatis viginti septem annorum, eligit Dm et frm Johannem Vercuijlen, pastorem in Bochoven, eo quod in monasterio cum esset Institutor Juvenum, in observantia monasticae disciplinae prae reliquis fuerit regidior [sub cujus institutione ipse eligens quatuor annos vixit], et semper magnus pacis amator; postea vero factus pastor in Bockhoven in confinio Hollandiae et Geldriae, tam strenuum se exhibiut pastorem, ut saepe in vitae periculo sacramenta ecclesiastica incolis vicinorum pagorum administraverit, unde talem fructum ubique fecit, quod jam omnes isti pagi vicini, veris pastoribus carentes, ad Ipsum confluant. Praeterea etiam, quod talem eum noverit ut possit monasterium collapsum et conbustum ab Haereticis, per Ipsum reedificari, denique, quod in Rebus temporalibus gerendis non habet sibi similem in Conventu.
Ds et fr. Henricus Grinsven, pbr professus dicti monasterii et pastor in Hedichuijsen aetatis triginta aunorum, eligit Dm et frm Johannem Vercuijlen past. in Bochoven, eo quod semper fuerit ferventissimus disciplinae monasticae observator, et quod Religiosos bona disciplina continuerit, cum juventutis esset institutor, qui ipsi, ut talis per quinque annos praefuit, deinde jam ad pastoratum in Bochoven admissus, illum bene et laudabiliter administravit et non solum suis parochianis, sed etiam vicinis partibus Hollandiae et Geldriae, in sacramentis administrandis sedulo praefuit. Accedit etiam Rei familiaris peritia prae caeteris conventualibus.
Ds et fr. Nicolaus Havens, pbr. professus monasterii praedicti, pastor in Vlijmen aetatis unius et trigenta annorum, eligit Dm et frm Johannem Vercuijlen, pastorem in Bochoven; eo quod illum semper noverit exactum monasticae disciplinae observatorem et quod novitios et juvenes in pietate et doctrina bene instruxerit, utpote qui ipsum eligentem etiam per tres annos instituit, et quod portmodum existens pastor in Bochoven, verbo et exemplo suis subditis bene praefuerit, ita ut cum magno zelo sacramenta Ecclae in partibus Haereticorum in vitae periculo, multis administravit et quod pastoratum suum hactenus optime rexerit; Ex quo patet ut sua industria et experientia in rebus agendis reliquos conventuales longe superaverit.
Ds et fr. Rodolphus Zegers, pbr professus dicti monasterii

{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}
aetatis viginti quinque annorum, eligit Dm et frm Johannem Vercuylen, pastorem in Bochoven; quod illum semper bonae vitae noverit et diligentem sui gregis Bochoviani pastorem, et quia pastoratum optime gubernavit, ut ita monasterium pene collapsum sit restituturus, casu quo ad dignitatem abbatialem assumatur.
Fr Ghisbertus Petri, Diaconus professus dicti monasterii, aetatis viginti trium annorum, eligit Dm et frm Johannem Vercuylen, pastorem in Bocheven, quia multas conditiones et qualitates praelaturae convenientes habet, uti partim ex suis collegis et aliis audivit et partim uti talem in Bochovensi pastoratu eum novit.
Fr Paulus van den Dael, clericus professus monasterii praedicti, aetatis octodecim annorum, eligit Dm et frm Johannem Vercuylen, pastorem in Bochoven, quia intellexit ab aliis suis confratribus Eum esse et semper fuisse rigidum monasticae disciplinae observatorem necnon bonum in rebus agendis oeconomum.
Actum Buscoduci in Domo residentiae praefatorum Religiosorum nona die mensis septembris anno à nativitate Dmi millesimo sexcentesimo octavo.
Ghisbertus Masius, Epus Buscoducensis
Dominus Nicolaus Mutsaerts, abbas Tongerloensis
Philippus de Brecht, praetor Buscoducensis.


c) Staet ende innecomen der abdyen van Berne gelegen inden Lande van Heusden, ten jare 1608.

In den iersten de plaetse der abijen met ettelycke Landerijen daer by gelegen, wesende geheel verbrant ende te gronde geruijneert, behalven een hoeve oft bouhoff. Ende wordt bewoent by den proest derselver abdijen met zeeckere dienaers ende bouknechten. D'incompst van dien zyn soo sober ende weijnich, deur den swaeren last der dyckaegien ende daechelycke impositien der Hollanders, dat den proest met zynen huysgesinne, dienaers ende bouknechten nauwelijcx daerby en cunnen leven, ende soude over langhe jaeren by de wederpartije, gelyck als alle andere geestelycke goederen daer ende aen gelegen, aengeslaegen ende geincorporeert wesen, indien sy eenich profijt daeraen saeghen.

{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}

Item alnoch t'seventich merghen landts inden Lande van Alteuae met een proestdije by den staten des landts aengeslaeghen.
Item noch een proestdye met ettelijcke pachthoeven daerbij gelegen in den Stichte van Utrecht genoempt Mersberghen, die sijn noch buijten confiscatie deur ghiften ende schenckaigiën. Ende des nijet te min zijn, soo beswaert met des Lants middelen ende lasten, dat het incomen derselver nijet en monteert ter somme van drie hondert gulden.
Item noch zyn, tusschen Maese ende Waele, buijten confiscatie, drie pachthoeven, maer soe belast deur inbreken der dijcken, die noch nyet al bevanghen en zijn ende deur daeghelycxe bijvallende lasten, dat metten den incomen derselver, de lasten nijet gedraegen en cunnen worden; maer boven de vruchten derselver goederen deur andere goederen in Brabant gelegen moeten geholpen worden.
Item in de meyerije van 's Bosche, in de dorpén van Heeswyck ende Berlicom de corenthienden ende zeeckere pachthoeven, daervan het jaerlycx innecomen bedraeght d'een jaer meer d'ander jaer min, omtrent ter sommen van seventhien hondert gulden. D'welck is 't eenighe onderhoudt ende sustentatie des prelaets ende der religieusen ende convent derselver abdijen, egheene loopende incomende renten hebbende, dan wel geldende jaerlycx vijff hondert gulden in baeren gelden. Behalve dat de voersz. abdye, oijck is hebbende seven pastorijen t'onderhouden daervan, de huysinghen oyck bijcant al, by den Vyanden zijn affgebrant, ende geruijneert ende deselve meestendeel soe soberlyck gedoteert, dat deselve pastoirs van den Prelaet oft van den goeden der prelatueren, in desen tijden, moeten onderhouden, oft emmers gesuccurreert worden. Ende dat oyck die selve pastoirs heunne persoonen aen de vyanden moeten ranschonneren ende bevrijen met merckelycke groote sommen jaerlijcx.


d) Benoeming van den Heer en Broeder Joannes Vercuylen tot abt van Bern.

Albert en Isàbelle Clara Eugenia Infante van Spangnien by der gratie Godts ertshertoghen van Oistenryck, hertoghen van Bóurgondien, van Lothryck, van Brabant, van Limburch, van Luxem-
{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}
burch ende van Gelre, Graven van Habsburch, van Vlaenderen, van Arthois, van Bourgoniën, van Tirol, Graven van Henegouwe, van Hollandt, van Zeelandt, van Naemen ende van Zutphen, marcgraven des heylighen Rycx van Roome, Heere en Vrouwe van Vrieslandt, van Salins, van Mechelen, van de Stadt, Steden ende Landen van Utrecht, van Overijssel ende van Groeninghen, den Eerweerdighen ende Religieuse persoonen, onze Lieve ende wel beminde, die Prior, Religieusen ende Convent van onze Lieve Vrouwe van Berne, gheleghen buijten Heusden in Hollandt, der Ordene van Premonstreijt, saluijt ende dilectie.
Alsoe ons als Souveraine Princen van dese onse Nederlanden toebehoirt, goede ende sorchfuldighe toesicht te nemen, dat de prelatueren, abdyen, proostdyen, dekenijen, prioryen ende andere gheestelycke digniteijten, van dese onse Landen versien worden van geleerde ende catholycke persoenen, wesende van goeden leven ende conversatie, zonderlinghe in desen zorchlycke tijt, om de selve beter te onderhouden ende conserveren in onse goede Kerstelijcke ende Catholycke Religie. Ende want by indult apostolyck ende anderszins, ons oock toebehoert, ende wij recht hebben, tot de selve prelatueren, abdyen ende andere digniteyten van dese onse Landen als die selve comen te vaceren, bequaemen persoonen, ende ons aengenaem te nomineren. Ende dat de voerz. abdye van onse Lieve Vrouwe van Berne jegenwoirdelyck is vacerende, by overlyden van wylen Heer Aert van Vessem lesten abt derzelver abdye, ende dat wij bevinden van noode te zyn, een nieuwen abt daer inne te versien ende stellen. Doen te weetene dat wy, informatie hebben doen nemen, op de qualiteyt, bequaemheyt, nutheyt, leven ende conversatie van de Religieusen aldaer, ende dat achtervolgende dezelve Informatie, ons rapport ghedaen zijnde, van de wijsheyt, religieux et catholyck leven ende conversatie van Broeder Jan Vercuylen uwen medebroeder, ende pastoor tot Bochoven, wy denzelven genomineert ende gepresenteert hebben, nomineren ende presenteren by dezen voor abt van de voorz. abdye van onse Lieve Vrouwe van Berne, u consenterende ende verzoeckende, ende uijt crachte des Indults voorz. ordinerende, dat procederende tot de Electie van uwen nyeuwen ende toecomende Prelaet ghy daertoe kiest, noemt ende accepteert den voorn. Broeder Jan Vercuyl, pastoor tot Bochoven, als persoon daertoe bequaem ende ons

{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}
aengenaem wesende, den welcken wij oock consenteren ende toelaten, daerop te moghen verwerven van onsen Heijlighen Vader den Pauws, van den Bisschop, diocesain ordinaris, oft andere superieuren, alsulcke Bullen apostolyck ende provisie van confirmatie, als van nooden wesen zal, ende dezelve stellen oft doen stellen tot behoorlijcken executie, ende voorts nemen ende aenveerden, die reale ende actuele possessie ende gebruyck van de voorz. abdije van Berne, mitsgaders van de vruchten, profijten ende andere rechten daertoe staende ende behoorende, om de zelve abdije voortaen te houden, regeren ende administreren, soo int gheestelyck als weêrlijck, sonder daeromme eenichsins te misbruijcken de ghewoonelycke solemniteyten, hierinne gheobserveert. Ontbîeden daeromme ende bevelen onsen seer lieven ende getrouwen die Hooft Presidenten ende Luyden van onsen Secreten ende grooten Raeden, en Rekeninghe in Hollandt, ende allen anderen onse Rechteren, Justicieren, Officieren ende Onderzaeten, dijen dit aengaen zal, dat zij U int ghene, des voorschreven is, alle bystandt ende assistentie doen ende bewijsen, indien zulcx van noode zij ende voorts van dese onse jeghenwoirdighe gratie ende nominatie, doen laeten ende ghedooghen den voorn. Broeder Jan Vercuylen rustelijck, vredelijck en volcommelyck ghenieten ende ghebruycken. Cesserende alle beletten ende wedersegghen ter contrarien. Want ons alzoo belieft. Gegeven in Onser Stadt van Brussel den vijfthiensten dach der maendt van September int jaer Ons Heeren duijsent ses hondert ende acht.





VI. Electie te Bern, ao 1621.

a) Notification de la mort de l'abbé de Bern, Jen Vercuylen.

Madame.

Il a pleu a Dieu d'appeller de ce monde le Rev. Père Jehan Vercuylen, Abbé de Berne aijant tenu sa residence en la ville de Boisleducq, comme ont aussij faict ses predecesseurs en la dte dignité abbatiale, durant les guerres de par deça. Les Religieux sont en nombre d' onze, à scavoir: six pasteurs et deux chape-
{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}
lains, residens et exerceans leurs charges en divers lieux du pays de Brabant, le neufiesme estudie à Louvain, le dixiesme est avecq le Baron d'Anholt, et le dernier sait sa demeure au pays d'Utrecht en la Prevosté de Mersberghe, dependant de la dte abbaije, et pour estre expedient et du tout requis de proceder au plustost à la nomination et election d'un autre abbé, mesmes à fin, de tant mieulx maintenir la possession d'aulcuns biens situez en Hollande, dont par connivence, et tolerance des Estatz des Provinces rebelles jouijssoit en partie, le dt abbé trespassé. J'en aij communicqué et conféré avec l'abbé du Parcq prèz de Louvain, comme vicaire general es Paijs de pardeça, de l'ordre de Premonstré qui est celluy du dt Cloistre, lequel prelat declaire, que suijvant les constitions et Règle du dt Ordre c'est à luij, à faire, en la dte qualité de Vicaire general d'entendre et vacquer avecq le chancelier de Brabant à l'information qui s'en doibt prendre, comme l'on a acoustumé, de faire en cas semblable et que ces desvoirs ne se pourront faire à moindre incommodisté ny aussij à moindre fraiz, qu'en faisant pour ce venir les ds Religieux, soit en cestte ville, ou en celle de Louvain, estimant le dt prelat de Parcq qu'il sera plus à propos, qu'il entrevienne luy mesme en personne à
la dte information, et à l'advis, qui se doibt rendre à Vre alze sur l'Icelle, que d'ij commettre et substituer quelque autre Abbé de son ordre, à quoij pour les raisons, par luij alleguées, je ne scaurois, sinon me conformer. Et si en suijte de ce, Vre alze est servie d'en faire despescher la commission sur ledt abbé du Parcq et moij, nous ne laisserons pas, d'apporter à l'execution d'icelle, la plus grande diligence, et circonspection, que faire se pourra.
Ainsij advise à Bruxelles le 10 de Nov. 1621.
P. Pecquius.

b) Commission pour une nouvelle Election.

Isabelle.

Révérend Père en Dieu et Tres cher et bien aimé, ayant sceu qu'il auroit pleu à Dieu d'appeller à sa part, le prelat de l'abbaije de Berne, et que partant, il est besoing, ij pourveoir d'un nou-
{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
veau qui soit propre et qualifié, à bien regir et gouverner les biens d'icelle, tant au spirituel, que temporel comme, aussy est nostre intention, soit de la maison, s'il s'y en trouve aulcun idoine, ou d'autre, nous vous avonz commis, commettons par cette, pour au plus tost, faire venir en cette ville les Religieux de la dte maison, pour les ouir sur le choix d'un futur abbé; rediger par escrit Vre besoigné et au plus tost, nous l'envoyer clos et cacheté comme il appartiendra avecq Vre advis, bien arraisonné, ij joignant copie [8] de la provision du trespassé avecq ung [9] etat pertinent du revenu de la de maison. - à Tant Rev. Père en dieu et tres cher et bien âmé, Vre Seigneur vous ait en sa ste garde, à Bruxelles le 19e de Novembre 1621.


c) Advis de l'abbe du Parcq et de P. Pecquis pour la nomination de l'abbé de Berne.

Madame.

Pour proceder à l'information, dont Il a pleu à Vre Alze nous encharger touchant le chois à faire, d'un nouveau Prelat de l'abbaye de Berne, au lieu du dernier deffunct, nous avons ensuijte de l'ordre de Ve altesse, fait venir en cette ville le Prieur et huit autres Religieux du dt monastere, tous residens en diverser Cures de villages situez au pays de Brabant, sauf un, qui est aux Estudes de la Ste Theol. en l'Université de Louvain, n'y ayant aucuns autres Religieux du dt monastere, que deux, dont l'un demeure au pays d'Utrecht en la prevosté de Mersberghen, dependant de la dte Abbaye, qui n'a peu quieter le dt lieu de sa residence, et l'autre nommé frere Henrij Boelion, se tient en la ville de Boisleducq, s'estant excusé de se transporter en cette ville d'autant que pour ce faire, il luij eust faillû obtenir passeport du Prince d'Oranges, à grande incommodité et longueur de temps. Et s'estant les dts noeuf Religieux presentéz par devant Nous en cette ville, Nous avons apres l'invocation du St. Esprit au Sacrifice de la messe, celebrée à ces fins, et l'exhortation en tel cas accoustumée, ouij et examiné en particulier chacun d'iceux Religieux pour scavoir queles personnes d'entre eulx, ils

{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}
jugeoient en leurs loyautez et consciences estre, les plus idoines et capables, pour estre surroguées en la place du dt deffunct Prelat, ordonnans à chascun d'en denommer deux, attendu leur petit nombre, au lieu qu' autrement, l'on a acoustumé, d'en faire denommer trois par chascun des Religieux, estant en plus grand nombre. En la quelle information nous avons avecq le plus de soin et d'attention, qu'il nous a esté possible, tasché de recognoistre au vraij les qualitez, inclinations, moeurs et comportemens, des ds Religieux, et leur suffisance, pour bien et deuement pouvoir regir lade abbaye, tant au spirituel que temporel comme Vre alteze sera servie de veoir par nre besoigné cy joinct [10] contenant en substance que les voix des dicts noeuf Religieux, avecq celle que ledict frere Henrij Boelion, Nous a fait presenter par escrit par les mains de son Prieur, tombent principalement sur deux des ds. Religieux, par nous ouyz et examinez, à scavoir frere Jehan Moors curé de Berlinchem, et frere Leonard Bossch estudiant a Louvain, sans que l'on aijt donné suffrages à frere Pierre van Molenhoff Prieur à cause de sa grande indisposition, et debilité corporelle, ayant le dict Moors eu trois voix premieres, et quatre deuxiesmes et le dict Bossch cincq premiere et une deuxiesme, lesquelles voix, en prennant deux deuxiesmes, pour une premiere se reduisent quasi à egalité, et après avoir meurement pesé et balancé les talens, qui se rencontrent respectivement es dicts deux Religieux et tout ce qui est digne de consideration en cette matiere, nous trouvons qu' apres le dict Prieur, ledict Moors est le plus ancien en profession et le dict Bossch le dernier, ledict Moors eagé de quarante ans et le dict Bossch de trente un,
estans au surplus l'un et l'autre fort recommandez par la dicte information de bonne et vertueuse vie et conversation sans reproche, de maniere qu'ils pourroient estre tous deux tenuz pour capables de la dicte dignité abbatiale vacante. Au regard de ce que touche la devotion, bonne discipline et autres choses spirituelles, sauf que jusques à present le dict Bossch n'a eu aucune charge d'ames, comme a bien eu le dict Moors pour avoir par l'espace de plus de douze ou treize ans, fait exercice et fonction pastorale, successivement en trois cures à scavoir: de Outheusden, Bochoven et Berlichem, au contentement tant de ses paroichiens, que de ses superieurs, et quant à l'administration temporelle, il conste par la dicte information que le dict Bossch,

{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}
n'y a jusques ores eu, aucune part nij entremise, tellement que l'experience luij maneque en cet endroict; et qu'au contraire le dict Moors a beaucoup de cognoissance des biens, revenuz, et affaires de la dm. maison et monastere de Bern, pour ij avoir esté employé plus que nuls autre des dicts Religieux par son dict abbé deffunct, mesmes durant le temps de la Tresve, aijant fait plusieurs voyages à cause de la maniance et direction des dicts biens, estant pour la pluspart situez soubz le pouvoir des Estatz des Provinces distraictes de l'obeissance de sa Majesté, ou il a fait paroistre son industrie, vigilance et dexterité comme il a fait de mesme en autres negoces de la de abbaije, es quartiers de pardeça, selon qu'il est aussij en partie cognu à moij Abbé de Parcq. Laquelle experience des affaires temporelles de la dicte abbaye, semble meriter qu'en ce cas l'on ij prenne egard singulier, pour autant, qu' à faulte de bonne conduyte, il ij auroit grand danger que la dicte Abbaije viendroit bienstost à perdre la jouissance de ses dicts biens situez, en party contraire, sans lesquelz elle auroit bien du mal à se maintenir, ainsij que se pourra veoir par l'estat sommaire de tous les biens et charges d'icelle abbaye, aussy cij joinct. Et partant il nous semble soubz tres humble correction, que pour obvier aus dicts inconveniens et pour le plus grand bien, utilité et conservation de la dicte abbaije vostre Alteze peult justement incliner, à preferer le dict Moors en la dicte prelature vacante, tant au dict Bossch qu' aux autres Religieux du dict cloistre, entre lesquelz frère Paul van Daele n'a qu' une voix premiere et une deuxiesme et frere Anthonie Cuijpers une deuxiesme. Nos remettons neanmoins et soubmettons le tout à ce que Vre Alteze par sa prudence trouvera plus convenable à
l'honneur de Dieu et bien de l'Eglise.
Ainsij advisé à Bruxelles le 24 de Nov. 1621.
Joan abbé de Parcq
P. Pecquius.


d) Nommation de Jehan Moors pour l'abbaye de Bern.

Ph. etc. à nos chers et bien aimez les Prieur et Religieux de l'abbaye de Berne, de l'ordre de Premonstré en nostre Pays et Duché de Brabant salut et dilection. Comme à nous, comme Ducq

{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Brabant appartient, d'avoir soigneulx regard que les prelatures, abbaijes, prieurez, presvostez et aultres dignitez estans en celuij Duché, soient pourvues de Gens catholicques, et de bonne vie et conversation, principalement en ce temps si dangereux, pour entretenir et conserver icelle en bonne et chrestienne Religion, et que par indult apostolicq, droict de Patronage et aultrement, nous compète et ayons droict, de aus-dites prelatures et dignitez, quand elles vacquent, nommer personnes souffisantes, idoines et à Nous agreables, et il soit, que par le trespas nagueres advenu, de Rev. Per. Jean Vercuylen, abbé de Berne, icelle abbaije, soit presentement vacante, nous aurions faict prendre Information sur la qualité, idoneité, vie et conversation des Religieux de la dicte abbaye, suivant laquelle nous auroit, entre aultres, esté faict rapport des sens, experience, bonne et religieuse vie de frere Jehan Moors, curé de Berlicquem, scavoir vous faisons, que nous, ayans esgard aux causes susdictes, vous consentons et requerons, que procedans à l'election de vostre nouveau et futur prelat, Vous eslisiez et acceptiez le dict frere Jehan Moors, comme personne à ce capable, et à nous aggreable, auquel consentons et permectons, par celles de pourvoir sur ce, obtenir de nostre St. Père Le Pape, de l'Esvesque Diocesain, ou aultres superieurs, telles bulles apostolicques et provisions de confirmation, qu'il appartiendra; et icelles mestre a deue execution, et au surplus prendre et apprehender la vraije, reële, et actuele possession de la dicte Abbaye de Berne et des fruits, prouficts, revenuz et emolumens d'icelle, pour d'oresnavant la tenir, regir et administrer, tant au spirituel, que temporel, en ce gardées les solemmitez, en tel cas requises et accoustumées. Si donnons en mandement à nos tres chers etféaulx, les chef presidens, et gens de nos
privé et grand Conseilz, chancellier et gens de nostre Conseil de Brabant et à tous aultres nos justiciers, officiers et subjectz, cui ce regardera, qu'a vous, en ce que dict est, ils assistent si besoing en avez. En oultre facent le dict frère Jéhan Moors de cette nostre presente nomination, accord, et consentement, plainement jouir et user, cessans tous contredictz et empeschemens au contraire. Car ainsy nous plaist-il. Donné en nostre Ville de Bruxelles le vingt-sixiesme jour du mois de Novembre de l'an de Grace mil six cens vingt et ung.







{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. Over den aankoop van het rijke Fratershuis te 's Bosch door de Bernsche Kanunniken, ao 1626.

a) Requete à sa Majesté.

Remonstre en toutte humilité le Prelat et Religieux de l'abbaye de Bern, originellement fondé au quartier et territoir de Heusden, que comme iceux ou leurs Predecesseurs du commencement de la guerre de ces Pays-bas ont esté dechassés de leur enchienne residence, et leur abbaye bruslée et totalement devasté, pour faire ce neanmoins le service divin et observer leur Règle de l'Ordre de Premonstré, ilz ont trouvé conseillé, de se retirer dedans la ville de Bois le Ducq, estant alors, comme par apres toujours demeuré soubz l'obeissance de nostre merè la Ste Eglise Catholicque Romaine et de vostre Majesté, et illecq pour le premier, acquis une petite commodité pour leur demeure; mais comme par apres ilz ont trouvé nécessaire, d'establir leur Abbaye dedans la dicte ville en Brabant, en lieu de restaurer l'anchienne, au dict quartier de Heusden, afsin de ne tomber par après, derechief en mesme malheur, les Prelat et Religieux modernes ont à ce acquis du chapitre de St Jean, certaine commodité à ce propis, pour establir la dicte Abbaije, comme estant autresfois esté la residence des Fratres, et afsin, que tel achapt et establissement de la mesme Abbaye illecq, pourroit estre asseuré ilz en ont demandé et obtenu approbation dudict achapt et permission d'y pouvoir tenir leur residence et demeure, en la mesme sorte, qu'ilz ont faict cij devant, de dehors au territoire de Heusden susdict; mais, comme le dict Prelat et Religieux ne creurent assez exprimé la permission de la translation ilz desireroient d'avoir une permission plus ample, par forme d'octroy, par ou leur seroit permis et accordé expressement, qu'ilz pourront transferer leur anchienne siege ou Abbaye, ayant esté au plat pays du dict quartier de Heusden, en
la dicte ville, au lieu dessus mentionné; et que doresnavant, icelle Abbaije serat tenue et reputée pour Abbaye et Prelature de Brabant. Suppliant bien

{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
humblement, que vostre Majte, soit servie d'accorder et faire despescher à cest effect lettres patentes, à ce convenables, par forme d'octroy. Ce faisant etc.
L'appostille etait: advis des estats de Brabant estant presentement assemblés en ceste ville. Faicte à Bruxelles ce 17 Juing 1626.

b) Isabel Clara Eugenia par la grace de Dieu Infante d'Espagne.

Comme de la part des Prelatz et Religieux de l'Abbaye du monastere de Bern, originellement fondé au territoire, ou quartier de Heusden, Nous at esté remonstré, qu' estans refugiez en la ville de Boisleducq, et n'ayans espoir de pouvoir retourner à leur anchienne demeure et residence, pour faire le service divin, ij requis, en consideration, qu'on y observe contraire religion, ilz ont pour le present, trouvé commodité pour establir le corps de leur Abbaye dedans la dicte ville, au lieu où que le college des Fratres se soloit tenir, par forme d'achapt, acquis de ceulx du chapitre de St. Jehan Evangelist, audict Boisleducq, qui l'ont incorporé peu d'années auparavant, et ce parmij aggreation de leur General de l'Ordre de Premonstré ou son Vicaire, en suicte de l'acte sur ce depesché, auquel effect les dits Remonstrant ont supplée bien humblement, qu'il nous pleust leur accorder, permission et aggreation. Nous, ce consideré, inclinant favorablement à la Requeste des dits Abbé et Religieux de Bern suppliants, avons aggrée et ratifié, aggreons et ratifions par ceste, l'achapt du Collège cy dessus mentionné, leur permettant, qu'ilz ij puissent et pourront tenir leur résidence et demeure, en la mesme sorte, qu'ilz ont faict cy devant, en leur dicte Abbaye; à charge neantmoins que les dits Remonstrants seront tenuz de mettre hors de leurs mains la maison de Refuge qu' ilz ont presentement en la dicte ville de Boisleducq. Ordonnant à tous ceulx qu'il appartiendra de regler selon ce, sans aulcune difficulté. Faict a Bruxelles soubz nostre nom et cachet le douzième de mars mil six cent vingt et six.

{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}

Paraphé: Ma. vt. Signé Isabel, et cacheté avéc le cachet de leurs Altèzes. Dessoubz estait escript:
Par ordonnance de son Alteze - Signé
E. de Berti.
Collationné a l'encontre de son original, signé, cachetté et en date comme dessus. Est ceste trouvée de concorder par moij, Notaire soubsigné, par la cour de Brabant admis, quod attestor
B. van der Meeren Nots publicus, 1626.


c) Advis des Estats de Brabant.

Les Estats de Brabant aijants veu et examiné la Requeste presentée à sa Majesté en son Conseil Privé, sur le nom des Prelat et Religieux de l'Abbaije de Bern, originelement fondée au quartier et territoir de Heusden avecque l'acte de son alteze du 12 de mars dernierement possé, ij joinct, et y ayants deliberé, sont d'advis, pour raisons que sa dicte Majesté pourroit accorder aux suppliants, l'octroy qu'ilz demandent, par ladicte requeste, pour pouvoir transferer leur anchien siège ou Abbaije, aijant este au Plat pays dudict quartier de Heusden, en la ville de Boisleducq et que doresnavant, icelle Abbaye seroit tenue et reputée pour Abbaye et Prelature de Brabant. Faict à Bruxelles le dixneusieme de Juing, l'an 1626.
Des dicts Seigneurs Estats.
Par ordre
J. Maes.


d) Octroy du Roij.

Philippe etc. à Tous ceux qui ces presentes verront, salut. Scavoir Vous faisons. Nous avons receu l'humble supplication et Requeste des Prelat et Religieux de l'Abbaije de Berne, Ordre de Premonstré originellement fondée au territoir de Heusden, contenant, qu'estans iceux ou leurs predecesseurs du commencement de la guerre de ces pays chassez de leur ancienne residence et leur Abaije, du tout brusleé et ruinée, ilz auroient este conseillez

{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}
de se retirer en la ville de Boisleducq, pour ij continuer le service divin et l'exercice de leur Regle, comme ils auroient faict, aijans por le premier acquis au dict lieu, une petite commodité pour leur demeure. Mais comme pour ne tomber de rechef au mesme malheur, ils auroient du, depuis trouvé nécessaire d'establir leur Abbaije dedans la dicte Ville au lieu de la restaurer au quartier de Heusden les dicts Prelat et Religieux, se seroient advisez d'achapter du Chapitre de St. Jean Evangeliste, certain bastiment, aijant autrefois esté la residence des Fratres, comme lieu propre et commode, pour y redresser la dicte Abbaye, avecque intention, d'ij transferer leur ancien siege ou Abbaye, pourveu que nostre bon plaisir fust, de leur accorder la permission à ce requise, et de declarer que la dicte Abbaije sera doresnavant tenue et reputée, pour Abbaye et Prelature de Brabant, selon qu'il nous en ont tres humblement supplié, et de leur faire depescher nos Lettres d'octroy à ce necessaire. Pour ce est-il, que nous, ce que dessus consideré, et eu sur ce, l'advis des Estatz de Brabant, inclinans favorablement à la requete des dicts Prelat et Religieux de l'Abbaye de Bern, supplians; avons à la deliberation de nostre tres chère et tres amée bonne Tante, madame Isabel Clara Eugenia par la grace de Dieu, Infante d'Espagne etc. [en aggreant l'acquisition et achapt par eux faict de la dicte maison] permis, consentij et accordé, comme permettons, consentons et accordons de grâce spéciale par ces presentes, qu'ilz puissent et pourront transferer leur ancien siège ou Abbaye, aijant esté au plat pays du dict quartier de Heusden, en la ville
de Boisleducq. Declarons qu'Icelle Abbaye sera doresnavant tenue et reputèe, pour Abbaye et Prelature de Brabant. Si donnons en mandement à nos tres chers et féaux les Chef, President, et Gens de noz Privé et Grand Conseil, Chancelier et Gens du Conseil de Brabant et à tous autres noz Justiciers et Officiers leurs Lieutenans et chascun d'Eux en droict, soij si comme à luij appertiendra, que de ceste nostre présente grâce, permission, consentement et accord, et de tout le contenu en cette, selon et en la forme et maniere que du estre, Ilz facent, souffrent, et laissent les dicts Suppliants et leurs Successeurs en la dicte Abbaije plainement et paisiblement jouijr et user, sans leur faire, mettre ou donner n'ij souffrir, estre faict, miz, ou donné aucun trouble ou empeschement au contraire. Car ainsij nous plaist-il. En tes-
{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}
moing de ce, nous avons faict mettre nostre scel à ces dictes presentes. Donné en nostre Ville de Bruxelles le 9e de Juillet 1626, et de nos règnes le 6e.
Nous accordons au premier Conseiller du Conseil de Brabant ayant presentement en garde les scaulcx du dt Conseil de faire, sceler Lettres patentes d'Octroij, que, nous avons trouvé bon d'accorder à l'Abbé et Religieux de Berne, affin de pouvoir transferer leur ancien siege et Abbaye dez le quartier de Heusden, en la Ville de Boisleducq - faict a Bruxelles le 12de Juillet 1626.



VIII. De abdij van Bern van 's Landswege gemagtigd hare pastorijen te blijven bedienen.

a) Verzoekschrift aan de Staten van Holland, Zeeland en Westvriesland.

edele gr. mo. hh. staten van holl. en w. vr.

Geeft met behoorlyk respect te kennen den Prelaat van de abdye van Berne, eertijts geleegen in den Lande van Heusden en nu tot Vilvoorden. Dat den suppliant, zynde een Bosschenaar van geboorte met zijne onderhoorige Suppoosten en Cononicken, soo als mede derselver Predecesseurs van alle oude tijden aff by Hare Hoogm. de Staten Generaal deser vereenigde Nederlanden, altoos zijn geconsidereert, niet als andere geordende Monicken, maar ter contrarien als Canonicken, en zulcx altoos zijn gereeckent ende geconsidereert geworden als Weereldtse priesters, soodanigh zelfs dat Hooggem. H.H. Staten Generaal bij derselver speciale Resolutien van 12 Maart 1636, 3 Jan. 1637, 19 Nov. 1705 en 12 Maart 1731 respectivelijk seer goedtjonstelijk hebben gelieven te declareren, dat de placcaten jegens de Geestelykheydt van de Meijerye van s Bosch en andere van tijdt tot tijdt gedaan emaneren jegens hem Suppliant ende zijne Religieusen als weesende een prelaat uyt Hollandt, waer van het principaalsten corpus in die provintie is geleegen niet en disponeert, soo als daarvan breeder blykt by de voors. resolutien, en specialyk uyt die van den voors 12 Maart 1636.
Dat by t placcaat van UEdGr Mo. van 21 Sept. 1730 zynde ge-
{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}
statueert articulo 2o dat geen priesters, alsgebooren onderdanen van den Staat der Vereenigde Nederlanden en geen Geordende priesters noch Monnicken en in t bysonder geen Jesuiten, hetzy geprofessiden off van minderen ordre zullen mogen geadmitteert worden; maar dat dienaangaende zal worden gebleven by de placcaten en resolutiën van 17 aug. 1702, 26 april 1709 en 25 Mei 1720, den Drost der Steede en Lande van Heusden onder welkers distrikt onder anderen mede eenige statien zijn gehoorende, bedient wordende door Canonicken uyt des Suppliants voors Abdye althans comt te sustineeren, als off dat voors tweede artikel op den Suppliant en die van zynen convente met relatie tot de pastoors en capellanen die voors statien bedienende, soude zyn applecabel. Met bedreyginge zelfs van die voors priesters de gemelte statien uyt crachte van t voorgemelte tweede aangehaalde artikel te zullen doen ruymen en zulcx niet tegen staande de gemelde pastoors op de verclaringe van den Substituut-Drost der voors Stede en Lande van Heusden by UEGr mo., Gec. Raden op 7 Nov. 1730 reedts behoorlyk zyn geadmt geworden, nae dat zy alvorens hadden voldaen aan t gerequireerde bij t voers placcaat en wel specialyk het 3e art. van dien. En dat bovendien dan ook noch die voors priesters gemelde statien al hadden bedient, voor dato van het voors. placcaat van 21 Sept. 1730. En den Suppliant derhalven onder ootmoedige reverentie vermeint, dat hoe de voors zijne religieusen by gemelden drost ook souden mogen worden aangemerkt, deselve ten minsten mede souden vermogen te jouisseeren van die gratieuse conniventie, daarvan spreekt het 6e artikel van t voors placcaet en uyt crachte van hetwelke zelfs alle de geordende Monnicke ten tijde van t voors Placcaat hare respectieve statien reeds becledende, zijn getollereert geworden. Waaromme, en dat de
voors priesters niet en connen werden gereeckent onder diegeenen, die souden connen worden geseght het geldt uyt dese Landen naer hare cloosters te senden, alsoo den suppliant de voors. pastoors, sjaarlycx boven 't geen zy van derselver gemeenten, comen te genieten, noch moet subsidieeren, om te connen bestaan en zulcx de penningen daartoe van tydt tot tydt uyt Brabant naar Holl. actuelyk ook comt te remitteeren, aan sommigen tot 100 en 50 gls toe sjaarlyks en dan ook by de aflyvigheydt van dusdanigen een pastoor ook nogh comt te voldoen die schulden die zyl. alhier te Landen souden mogen hebben gemaakt. Soo vindt den

{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}
Suppliant sigh genoodsaakt te keeren tot UEdGrmo., ootmoedelyk versoekende dat het UEdGr.-mog. geliefte zy, te verstaan dat het voors tweede en sesde artikel op den suppliant en die van zynen convente, en de specialyck op de voors pastoors en capellaans, alle uyt de voors abdye van Bern niet en zijn applicabel, voor soo verre die zyn relatijff ende haren betreckinge hebben tot de geordende priesters monicken en jesuiten, t zy geprofesside off van mindere ordens, doch verders off anders niet. En dienvolgens den voorn. Drossaert te gelasten, de voors. pastooren ende capellaans alsmede derselver successeurs insgelyx suppoosten ende canonicken der voorschreven geweesen abdije van Bern te laten ongemolesteerd, soo lange als den suppliant ende de voors. zijne onderhoorige Religieusen het voors en andere UEdGr. mog. placcaten als goeden en de getrouwe onderdanen betaamt, zullen comen te achtervolgen. Ten minste bij provisie en tot dat daaromtrent bij UEdGr. mo. nader soude mogen worden geordonneert.
T welck doende etc.
de appostillen was:
De staten van Holl. en W. Vrieslandt vinden goed, dat dese requeste sal worden gestelt in handen van den drossaert der stede en Lande van Heusden om HEdGr-mo. daarop te dienen van Berigt - actum 6 Jan. 1732.
Ter ordonnantie van de Staten
Willem Buys.

b) Extract uyt t Regr der Resolutien van de Hoog mog. Heeren Staten Gener. der Nederlanden.

Mercurij, 12 Marth 1636.

Is geleesen de Requeste van den Prelaat van de Abdye van Bern in den Lande van Heusden houdende dat deselve by H. Hoog Mo, en de H.H. Staten van Hollandt, altoos gehouden en geprotegeert is geweest ende nogh wert in den staat daarin hy jegenswoordigh is ende vóór desen geweest heeft en alzoo hy uyt consideratien met kennisse van Syn Excellencie ende Heeren Gec. van H Hoog Mo. Syne residentie genomen heeft tot Heeswyk in

{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Meyerye van s Bosch vertrouwt dienvolgens dat H.H. Mo. niet en verstaan, dat de placcaten, die jegens de Geestelykheid van de Meyerye worden geemaneert ook souden raken hem suppliant off de Religieusen onder sija gehoorsaamheit staande, versoekende om daar van verseekert te weesen H.H. Mogende verclaringe ende acte. Waarop gedelibereert zynde hebben H.H. Mo. verclaart, dat het placcaat den 2 feb. lestleden geëmaneert jegens de geestelykheid van de Meyerije van s Bosch en anderen, jegens hem suppliant en syne Religieusen als wesende een Prelaat uyt Hollandt, waarvan het principaalste corpus in die provincie is geleegen niet en disponeert, lastende ende bevelende H.H. Mo. dies niet te min dat de voors Suppliant ende syne Religieusen sigh in alle stilligheit ende modestie sullen moeten dragen, ook haar onthouden van alle publicque exercitie der R. Religie off den gevolge van dien; ordonnerende ende bevelende diensvolgens expresselijk alle H.H. Mo. Justicieren ende officieren soo wel politique als militaire ende alle anderen die dit soude mogen aangaan, onder H.H. Mo. gehoorsaamheyt off in derselver dienst wesende, dat sy den meergen. Prelaat en syne Religieuse respectivelyk den inhout deses rustelyk ende vredelijk sullen laten genieten.
Onderstont. Accordeert met t voors Regr.
F. Fagel.
Naar gedane collatie is deesen met syn principaal bevonden te accordeeren by my in 's Hage residerende 1732.
Quod attestor
Corr. Bonck.
Not. publ.


c.) Extract uit dezelfde Resolutien.

Sabbathii, 3 Jan. 1637.

Sijnde ter vergaderinge van H.H. Mo. voor de tweede maal voortgebragt de Reqte van den Abt van Bern den lesten dec. ll. aan H.H. Mo. overgelevert, is na voorgaande deliberatie goedgevonden en verstaan mitsdesen te verklaren, dat het placcaat den 2 Dec. ll. geëmaneert jegens de geestelykheid van de Meyerye van 's Bosch en andere buyten deselve Meyerye niet en disponeert

{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}
jngens den Suppliant en syne Monicken, daar onder begrypende de pastoren ende capellanen, wesende alle geprofessyde religieusen van de voors Abdije ende dat ten aansien, dat de voors Suppliant is een Prelaat uyt Hollandt, waarvan het principaalste corpus in die Provincie, uyt verscheyden pregnante redenen en consideratiën is geconserveert, consenterende en accorderende H.H. Mo. diensvolgens, dat de Suppliant en syne voors Religieuse, pastoren en capellanen sigh sullen retireren op de voors. abdij van Bern met last ende bevel, van sigh aldaar in alle stilligheid ende moderatie te gedragen, sonder eenige andere geestelijken personen onder hun te mogen admitteeren of te laten schuylen ende voorts haar 't onhouden van alle publicque exercitie der R. Religie of den gevolge van dien; ordonnerende ende bevelende dienvolgens expresselyk den Commandant over t Garnisoen tot Heusden ende voorts alle anderen H.H. Mo. Offfcieren ende Justicieren, soowel politique als militairen ende wyders een ijgelyck, die dit sou mogen aangaan onder H.H. Mogende gehoorsaamheid of in derselver dienst wesende, dat sy den meergen. Prelaat ende syne voors Religieusen respective den inhoud desen, rustelyck ende vredelyck sullen laten genieten.
Onderstont: accordeert met t voorsch Register.

Was geteekent,
F. Fagel.
Na gedaene collatie, is dese met syn principaal bevonden te accordeeren bij mij te 's Hage resideerende den 5 Juny 1732.
Quod attestor,
Corn. Bonck.
Not. pub.


Extract uyt dezelfde Resolutien.

Jovis, 19 Nov. 1705.

Is ter vergaderinge gelesen de Reqte van Charles Ravenscot de Capelle, woonagtig tot Berlicum, Godfridus Loef, woonachtig tot Heeswyck en Andreas van Kessel wonende tot Littoyen in den quartiere van Maasland, Meyerye van 's Bosch alle te samen ingeboren onderdanen van deesen staat, Suppoosten en Canonicken

{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}
der gewesen Abdije van Bern, eertijds gelegen in den lande van Heusden en nu te Vilvoorden, versoekende om redenen in de voors reqte geexprimeert dat H.H. Mo. geliefden Derselver resolutie van 24 oct. ll. ten regarde van Haer Supplianten en hare Confraters genomen, te interpreteren ende aen deselve nogmaels H.H. Mo. protectien te vergunnen, als ook benevens andere Canonicke en Wereltpriesters haer gewoonlyke vrydom in alle gehoorsaamheid te laten genieten. Waerop gedelibereert synde is goed gevonden en verstaen, dat de voors. H. Hoogmogende resolutie van 24 octob. jl. op die van de Abdije van Berne niet sal werden geappliceerd, werdende een iegelyck dien het aengaet gelast, haer hier na te reguleeren.
Onderstondt: Accordeert met t voors. Regr.
Was geteeckend
F. Fagel.
Na gedane collatie is deese met zijn principaal bevonden te accordeeren by my in 's Hage 5 Junij 1732.
Quod attestor,
Cornelius Bonck.
Not. publ.


e) Extract uit dezelfde Resolutien.

12 Maart 1731.

Ten derden aengesien de Canonicque van de Abdijen van Postel, Everbode, St. Bernards, Tongerlo en Bern van ouds hare sendingen hebben gehad in seekere statien, dat voor als nog ongedecideert gelaten werdende of de voorgemelde Canonicquen onder de geordende priesters gereekent moeten werden of niet, de Canonicquen van de voorsz Abdijen en geen andere of vreemde, geen leeden van gemelde Abdijen zijnde, by conniventie geadmitteert sullen werden, dogh alleen in die statien waarvan deselve tegenwoordig actueelyck in possessie zijn, mits voldoende aan de requisiten van meer gemelde Haar Hoogmogende Resolutie ende sulcxs meede op vertooninghe van een missie of sendinghe soodanig als

{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}
daarbij vereyscht werd, waar van ter secretarije van den Raad van State aanteyckeninghe gedaan sal moeten werden.
En sal extract van dese H.H. Mo. Resolutie gesonden worden aan de respective offsicieren in het distrikt van de Generaliteit, om haar daarna, yder voor soo veel haar aangaat, te reguleeren.
En sal gelijck Extract gesonden werden aan de Raadt van Staten om te strecken tot derselver naright, alsmeede aan de Raden van Brabant en van Vlaanderen en aan deselver fiscalen om meede te strecken tot derselver naright en Haar daarna te reguleren.
Was geparapheert P.v. Borselen van den Hooghe. vt.
Onderstond: Accordeert met het voors Regr.
geteekent F. Fagel.
Na gedane collatien is deese met zekere gedrukte Resolutie voor zoo het geextrateerde aangaat bevonden te accordeeren bij mij 's Hage resideerende desen 25 Junij 1732.
Corn Bonck.
Nat. publ.


Het Berigt van den Drossaard van Stad en Lande van Heusden op het Verzoekschrift van den abt v. Bern.

edele groot mogende heeren.

De Drossaard over Stad en Lande van Heusden heeft op den 21 dezer loopende maand ontfangen het Request met deszelfs bylagen van den Prelaat van Bern aan UEDGrMo. gepresenteert, omme elucidatie en favorable interpretatie van het tweede en zesde articulen van het placcaat in dato 21 Sept. 1730 tendeerende ten eynde UEDGrMo. zouden gelieven te verstaan, dat het tweede en zesde articulen van het voors placcaats, rakende de Roomsche geordende priesters hier te landen, niet zoude applicabel weezen op de Abdye van den Suppliant, alsmede dat UEDGrMo. den drossaard voorz. zouden believen te gelasten de voorsz Pastooren en Cappellanen, ieder in hunne statien als Suppoosten en Canonicken der voors Abdyen te laten ongemolesteert, zoo lange de Suppliant voors. en zyne onderhoorige Religieuzen UEDGrMo. placaten als goede en getrouwe onderdanen zullen komen te ach-
{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}
tervolgen. Ten minste by provisie ende tot dat daaromtrent by UEDGrMo. nader zou mogen worden geordonneert.
Omme te obediëeren aan de appostille door UEDGrMo. Resolutie op de voorz. Requeste gesteld zoo heb ik de eer UEDGr Mo. eerbiediglyk te berichten. Dat de Abdye van Bern is eene der alderoudste Abdyen van deze Provintie. Zyis gesticht in 1134 door den Ridder Folcoldus eigenaar van het kasteel, aannemende der Premonstrateyten-Ordre, welke Ordre door een Norbertus is ingesteld, zoo dat die Religieuzen of Canonicken nog den naam van Norbertynen of Premonstrateijt-Heeren draagen.
De Abdy verkreeg by hare stichting het recht van Patronaat over de dorpen van Vlijmen. - staande derzelve stichting was de stad en het district van Heusden nog onder de regeering der Hertogen van Brabandt, en wierd naderhand, door een minnelyk accoord met den Graaf van Holland overeen gekomen hetzelve Districk van Heusden te verruylen voor de stad van Mechelen. - Deze Canonicken van de Abdye van Bern hebben na de verandering van de regeering eerst te 's Bosch gewoond in 't huis der Broederen van het Gemeene-leven. En zich naderhand naar Vilnoorden begeven. Volgens Resolutie van UEGrMo. in dato 6 July 1584 wierd de Rentmeester Generaal van de Domeynen van Z.Holland gelast de Goederen van die abdyen te aanvaarden en te administreeren. In den jare 1641 op 25 Sept. is er in de Vergaderinge geleezen eene missive van den franschen ambassadeur verzoekende uyt name van den koning van Frankryk wegens den Cardinaal de Richelieu, wezende Superintendent van alle kloosters van monniken, gezegd Premonstrateytheeren, dat er geene verandering mogte gemaakt worden ten aanzien van de Abdye van Bern.
Pater van Husen zegt in zyne Kerkelijke Historie en Oudheden dat de Norbertynen en Monniken wel onder malcander mogen gemengd worden: te zien in het 2e Deel op p. 391. Doch op pag. 92 van hetzelfde deel zegt hy, dat de Norbertynen of Premonstraitheeren eigentlyk zijn wereldsche ofte reguliere Canonieken maar geen Monikken. Dat er hevige disputen zyn voorgevallen ten tijde van St Bernardus of een Premonstreyt-Heer wel een monnik mogt worden. Wij zullen de deleberatie van UEgr. Mo. niet langer met deze beuzelingen ophouden, dewijl er een omstandig Raport door de Gec. Raden aan de Rekenmeesters van UEgr. Mo. op 9 July 1648 is uytgebrocht, raporteerende dat zij

{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle Stukken en Munimenten, rakende de Abdyen van Bern hadden geëxamineert. Zoodat wy veronderstellen dat er nog stukken van de Abdyen van Bern by de Gec. Raden zullen gevonden worden.
Het advis van Gec. Raden was om alle de Goederen te saiseeren en aan te slaan ten profijte van het gemeene Land; den Abt eenen scherpen interdictie te doen, van geen andere conventualen meerder in te neemen ofte admitteeren; ook geen convent in de abdyen omtrent Heusden meer te houden, wordende hetzelve voortaan genomen als gedissolveert 1.
Uit dit alles blijkt wel dat de Abdy en Convent hier te lande wel is vernietigd en geaboleerd; maar Edelgr. Mo. H.H. sedert dien tyd zyn er altoos bij continuatie Canonicken in de statien van Vlymen afgezonden om aldaar als priesters te ageeren, waardoor zy tot heden ten dage hebben blijven behouden het recht van patronaatschap over de kerk en statie van Vlymen. Wanneer er een nieuw priester heeft moeten weezen, zoo heeft er de Prelaat altyd een afgezonden met een prezentatie aan den apostolischen Vicaris van de Meijerije van 's Bosch om aan den presentant de behoorlyke zendingen te geven, ten einde hy den dienst in zyne parochie zou kunnen waarnemen. Zoo en in diervoegen Egr. Mo. Heeren heb ik de twee statiën van Vlymen en de Haarsteeg gesteld gevonden, wanneer ik zoo goedgunstelyk door UEgr. Mo. tot drossard van Heusden ben geeligeerd.

{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze statie van de Haarsteeg heb ik in den jaar 1720 op dien voet gegeeven aan een Canonik van die Abdye. En in 1723 die van Vlymen insgelyks aan een Canonik, door zyn prelaat gepresenteerd aan den apostolischen Vicaris, welke de behoorlijke zending aan hem heeft verleend.
Vinde my mede verpligt om te moeten zeggen, dat zy beyden op eenen zeer stille, ordentelycke en behoorlyke wyze hunne parochien waarnemen, niets aanstootelyks komen te doen, zich in alles comporteeren en gedragen als goede onderdanen van UEdGr Mo betaamt, tgene ook de reden is, waarom ik hen tot nog toe hunnen dienst heb laaten waarnemen, te meer ook dewyl die Ordre nergens verboden wordt, maar in tegendeel door Haar Hoogmogenden Resolutie van 12 Maart 1731. verklaard wordt dat die Canoniken uyt de Abdye van Bern in de Meijerije van den Bosch by conniventie zullen geadmitteerd worden doch alleen in de statien waarvan zy actueelyk in possessie zijn. -
Altoos hebben die Canoniken hunne zending ontfangen van die Kerkvoogden welke over de Meijerije het gezag voerden.
De Statie van Heusden zelve behoort nog onder de gehoorsaamheyd van die kerkvoogden, dewyl zy altoos hunne zendingen mede aan de priesters van die statie hebben gegeven. Die Priesters EdelGr Mo. Heeren zoude ik geensins gemolesteerd hebben indien het tweede articul van het placcaat van UEGr Mo. in dato 21 Sept. 1730. niet dicteerde dat er geen geordende Priesters noch Monniken zelfs niet van de minste ordres mogen worden geadmitteerd. - En dewyl deezen notoirlyk onder de geordende priesters behooren, heb ik van myn pligt geoordeeld, hen te moeten aanzeggen, dat zy niet langer in hunne statien konden worden getolereerd.
Daar tegens hebben zy my geobjicieerd het 6e artikel van het voorz. placcaat twelk zegt ‘Priesters die in functien zijn, dezelve zullen mede worden geadmitteerd.’
Ik heb geoordeeld dat zoodanige explicatie voor my niet aannemelyk was, wanneer ik myn pligt als Drossaard behoorlyk wilde waarnemen; maar dat ik wel mogte lyden, dat zy zich aan den Souverain adresseerden, om daardoor verdere disputen te preveniëeren of wel dat zij anderszins volgens het 2e artikel van het voors placcaat zouden moeten vertrekken, hen wyders permitteerende, om hunne statiën te blyven bedienen tot dat UEdGr. Mo. op hunne requeste zullen hebben gedisponeerd.

{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}

My verder refereerende aan het goedvinden van UEGr Mo. zonder mij als partye daar tegen te willen oppozeeren. Alleenlyk ootmoediglyk verzoekende dat er by eene resolutie van UEGr. Mo. mag worden gedeclareerd en geordonneerd, of dezelve Canonicken van de Abdije van Bern, als wereldlyk Roomsche priesters voortaan zullen worden geconniveerd in deese Provintie, dan of dezelve gelyk allen de geordende priesters nu aanstonds zullen worden geweerd.
Waarmede vermeijne voldaan te hebben aan de ordres van UEdGr Mo., en wensche dat God Almachtig zijnen dierbaren zegen over deeze provintie en over de wijze en voorzigtige regeering van UEdGr Mo. meer en meer zal gelieven te verleenen. Blyve met de alleruijterste hoogachtinge en respect.
EdelGr Mo. Heeren
Uwer EdelGr Mo. zeer ootmoedige en onderdanige dienaar
W.v.W. Liere Catwyck
Heusden 24 Junij 1732

De apostille op het Berigt was:
De Staten v Holland en W. Vriesland gesien het berigt van den Drossaard der Steden en Lande van Heusden op de requeste van den Prelaat van Bern, vinden goed, dat het selve berigt alsmede de voors. requeste sullen worden gesteld in handen van de Heeren van de Ridderschap, Dordrecht, Haarlem, Delft, Leijden, Amsterdam, Gouda, Rotterdam, Alkmaar, Hoorn en Enkhuizen, om deselven te examineeren en de Vergaderinge daarop te dienen van haren consideratien en advis.
Actum 15 Julij 1732
Ter ordonnantie van de Staten
Willem Buys.

Donderdag den 19 Maart 1733.

De Raadpensionaris heeft ter vergadering gerapporteert de consideratien en advis van de HH van de Ridderscap en verdere UEDGr Mo. Gecomitteerde, hebbende in gevolge en ter voldoeninghe van derselver appoinctement commissoriaal van den 15 july des voorljaars geexamineert de requeste van den Prelaat van de Abdye van Berne, eertyds gelegen in den Lande van Heusden

{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}
en nu te Vilvoorden, mitsgaders het berigt van den Drossaard der Steede en Lande van Heusden, daarop gegeeven ter voldoeninge van H. Ed. Gr. Mo. apostille van 6 juny des selven jaars, geevende den Suppliant te kennen in substantie, dat hy Suppliant met sijne onderhoorige Suppoosten en Canonikken soo als mede derselver Predecesseuren van alle oude tijden af by H. Moog Mo. de HH Staten Generaal deeser Vereenigde Nederlanden altoos zijn geconsidereert, niet als andere geordende Monniken maar ter contrarie als Canonikken, en zulks altoos zijn gereekent en geconsidereert geworden als Wereldsche priesters, soodanig selfs dat Hooggemelde Heeren Staten Generaal by derselver speciale resolutien van 12 Maart 1736, 3 Jan. 1637 19 Nov. 1705 en 12 Maart 1731 respectivelyk seer goedjonstelyk hebben gelieven te declareeren, dat de placcaten jegens de Geestelykheid van de Meijerije van 's Bosch en andere, van tijd tot tijd gedaan emaneeren ‘Jegens hem Suppleant en sijne Religieusen als weesende een Prelaat in Holland waarvan het principaalste corpus in die Provintie is gelegen niet en disponeert’ soo als daarvan breeder blykt bij de voorz. Resolutiën en specialyck uit die van den 12 Maart 1636. -
Dat by het placcaat van HEGrMo. van 21 Sept. 1730 zynde gestatueert articulo 2o. ‘dat geen priesters, als gebooren onderdanen van den Staat der Vereenigde Nederlanden en geen geordende Priesters nog Monniken en in het bysonder geen Jesuiten hetzy geprofesside of van mindere ordre sullen mogen geadmitteertworden, maar dat dien aangaande sal worden gebleven by de placcaten en resolutien van 17 augt. 1702, 26 april 1709 en 25 Mei 1730, den Drossaard der Steede en Lande van Heusden [onder welkers district onder andere meede eenige Statien zyn behoorende, bedient werdende door Canonikken uit des Suppliants voorschreeven Abdye] althans komt te sustineeren als of dat voors. 2e artikel op den Suppliant en die van synen Convente met relatie tot de pastoors en capellanen die voors. statiën bedienende, soude sijn applicabel met bedreiginge selfs, van de voorschr. priesters de gemelde statiën uit kragte van het voors. 2e aangehaalde articul, te sullen doen ruimen en zulks niettegenstaande de gemelde pastoors op de verklaring van den substituut Drossaard der voorschr. Steede en Lande van Heusden by H EdGr. Mo. Gecommitteerde Raden, op den 7 Nov. 1730 reeds behoorlyk zyn geadmitteert geworden, nadat zy alvoorens hadden voldaan aan het gerequireerde by het

{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}
voors. Placcaat en wel specialijk het 3e articul van dien: En dat booven dien dan ook nog die voorsch priesters gemelde statien al hadden bedient vóór dato van het voors placcaat van 21 Sept. 1730, en den Suppliant derhalven onder ootmoedige rererentie vermeint, dat hoe den voorschreeven syne Religieusen by den gemelden drossaart ook souden mogen werden aangemerkt, deselve ten minsten meede souden vermoogen te jouisseren van die gratieuse conniventie, daarvan spreekt het 6e articul van het voors. Placaat en uit kragte van het welke selfs alle de geordenden Monniken ten tyde van het voorsz placaat haare respective statiën reeds bekleedende, zyn getollereert geworden:
Verzoekende dat het HEd.gr. Mo. goede geliefte zij, te verstaan dat het voors. 2e en 6e articulen op den Suppliant en die van synen Convente en specialyck op de voors. pastoors en capellaanen, alle uit de voorschr. Abdije van Berne, niet en zijn applicabel, voor soo verre die zyn relatief en hare betrekking hebben tot de Geordende priesters, Monnicken en Jesuiten, hetsy geprofesside of van minder orde, dog verders of anders niet: En dienvolgende den voors. Drossaart te gelasten, de voors. pastooren en capellanen alsmeede derselver successeuren insgelyks Suppoosten en Canonikken der voors. geweese Abdije van Berne te laten ongemolesteert, soo lange als den suppliant en de voors. sijn onderhoorige religieusen het voorschreeven en andere H Ed.gr. Mo. placcaten als goede en getrouwe onderdanen betaamt sullen koomen te agtervolgen waarop gedelebireert zijnde en goedgevonden en verstaan, dat de priesters of canonikken gehoorende onder de voors. Abdye welke actueelyck reeds zyn in de statien van Vlymen en Haarsteeg in den Lande van Heusden, aldaar sullen mogen te blijven, en te permitteeren aan den Suppliant, om by overlyden van deselve andere Canonikken of Priesters van syne Abdye te senden in deselve statiën, mits diegeene die er reeds zijn of namaals gesonden sullen worden sig in alles praeciselyck gedragen na de wetten en placcaten van den Lande, en specialyck naar het placcaat van 21 Sept. 1730, sonder daarvan op eenigerhande wyze of om wat pretext het soude mogen zyn te blyven in gebrecke. En sal Extract deeses gesonden worden aan den Drossaart der Stad en Lande van Heusden om te dienen tot syne narigting.










{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Vondel's dichterlijke moraliteit’.

Sedert de jongste verschijning mijner ‘Warande’, heeft de ‘Katholiek’, onder bovenstaanden titel, een stuk geleverd, over de Vondeluitgave van H. Bogaerts, van de achtbare hand des Eerw. G.F. Drabbe 1.
Ofschoon, naar mijn bescheiden oordeel, de uitdrukking Vondels dichterlijke moraliteit, in ons Hollandsch spraakgebruik, het onderwerp niet kenmerkt, dat Prof. Drabbe behandeld heeft, heb ik haar niet-te-min tot opschrift aan de volgende bladzijden gegeven, opdat niemant een oogenblik in twijfel mocht staan tegen wien ik de vrijheid genomen heb mijne tegenspraak te richten.
De Eerw. Heer Drabbe behandelt de moraliteit van sommige, uit de verte en zeer in 't algemeen door hem aangewezen, plaatsen in Vondels werken; maar behandelt niet Vondels dichterlijke moraliteit. Door iemants ‘dichterlijke moraliteit’ verstaat men zijne moraliteit als dichter, en bedoelt daarmeê eerder eerlijkheid, dan eerbaarheid. Het zoû verschrikkelijk zijn, indien de door den Heer Drabbe veroordeelde plaatsen in Vondel een gevolg van 's dichters immoraliteit waren! Bij misbruik, of in ironie, wordt ook wel eens van dichterlijke moraliteit gewaagd, bij poëeten, die, in hunne vaerzen, zich als zeer godvruchtig, oprecht, edelmoedig en ingetogen voordoen, maar die, in het leven, zich geenszins als vertegenwoordigers der door hen bezongen deugd doen kennen. Zulke dichterlijke moraliteit is, men voelt het, even verachtelijk als de dichterlijke immoraliteit, waar zelfs de Heer Drabbe Vondel niet van beschuldigt.

{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Heer Drabbe beschuldigt Vondel nergends met zoo vele woorden van onzedelijkheid; hij zegt, dat Vondel ‘besmet’ was ‘met de zonde’ zijner Eeuw, en dat meerdere dichtstukken den echten toets der kieschheid niet kunnen doorstaan: maar hij bedoelt toch bepaald iets meer: hoe zoû hij anders, in zijn redeverband, kunnen verklaren, dat hij de volksuitgave van Vondels Complete Werken ‘diep betreurt’?
Ik werp mij hier niet op tot verdediger van den weg waarlangs de Heer Bogaerts de exemplaren, restend van Roelants uitgave, onder de menschen wil brengen. De Eerw. Allard is mans genoeg om, voor zoo veel noodig, zijne Inleiding der werken van Vondel bij nog meerdere kringen van het katholiek publiek dan er tot heden kennis van namen, te rechtvaardigen, althands te verdedigen. Ik zoû anders allicht vragen, of Prof. Drabbe zich door de achtenswaardige angstvalligheid zijner Prozamuze ook in zekere verwarring heeft laten brengen, zoo dat hij niet inziet, hoe bij hem ontbreekt wat klem aan zijn betoog had kunnen geven: het bewijs namelijk, dat Vondel eens ‘ophouden zal een impopulair auteur’ te zijn. De Heer Drabbe geeft in tegendeel te kennen, dat, volgends hem, Busken Huet wel gelijk heeft, met Vondels populariteit onder de onwaarschijnlijke dingen te rekenen, en dat de uitgaaf der Complete Werken Vondel geen toegang zal banen ‘tot het hart van ons eigenlijk volk, dat toch Vondel's taal te weinig gevoelt en van zijn klassicisme vervreemd is.’ Het klinkt zonderling, als men op de eene bladzij (174) dergelijke uitfpraken, of, noem het, Ahnungen leest, dat dan reeds de volgende (175) gereed ligt om te verklaren: hier wordt ‘aan ons Katholiek volk gevaarlijk voedsel’, hier worden ‘kwaadsappige, giftdragende vruchten aangeboden’: de Heer Drabbe zal toch het katholieke volk wel niet van het ‘eigenlijke volk’ willen uitsluiten? Dat laten wij voor de laatste afstammelingen der orthodoxisten en dominokraten over, die, trouwens, hoe langer hoe zeldzamer worden. Maar hoe, zoû men zeggen, zal dan nu dat volk ‘dat Vondel's taal weinig gevoelt’ en ‘van zijn klassicisme vervreemd is’, zich aan de in die taal geschreven stukken kunnen te

{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}
buiten gaan, en zich vergasten, als aan ‘heerlijk blozend en geurig ooft’ aan dien Ovidius en Horatius, van wier klassicisme het ‘vervreemd’ is?
Doch ik laat dit vraagstuk liggen; ik wil door wijzer dan ikzelf laten uitmaken, of Vondel populair en voor het volk gevaarlijk is of worden kan, of hij populair is en toch niet gevaarlijk, of hij impopulair blijft en dan ook onmogelijk (voor het volk) gevaarlijk kan zijn.
Ik heb hier maar éene zaak te verrichten.
Professor Drabbe zegt: dat de sleep van Vondels ‘koninklijken mantel het bezoedelend slijk dezer aarde heeft geraakt’; dat die ‘Fenix vogel’ zich niet altijd ‘onder de hooge hemelen bewoog’, maar, ‘van tijd tot tijd zijn breede pennen aan lager struik heeft gekwetst’; ja, dat Vondel ‘bij wijlen zijne maagdelijke Muze over haren gunsteling heeft doen blozen.’
Die laatste zinfnede is onverdraaglijk voor het hart van ieder jonger, die den grijzen Dichterkoning, den Vader onzer moderne hollandsche poëzie, bemint en aanhangt.
Die zinsnede mocht Prof. Drabbe wenschen nooit geschreven te hebben: want zoo er te blozen valt - dan hebben wij gebloosd bij die grievende, die onverdiende beschuldiging van onzen held, van onzen Vader, van onzen Koning. Zoo er te blozen valt, dan is het aan den schrijver dier zinsnede om te blozen, over de smet daarin door hem der Muze van Vondel in het aangezicht geworpen. Of moet de beeldspraak van Prof. Drabbe worden voortgezet, en Vondel worden beschouwd als afgescheiden van zijn Muze? Moet aan de Muze alleen dat gene worden toegeschreven, wat, volgends den kritikus, harer maagdelijkheid waard is, en komt het overige voor rekening van den grijzaartzelven, ‘'s lants outsten en grootsten poëet’? Welnu, dan heeft de Heer Drabbe de voldoening die beleediging over de grijze haren van een der edelste en reinste geniën te hebben uitgeftort, waarop het westersch Europa, en onze Kerk in Nederland in 't bizonder zich te verhoovaardigen heeft. Ik zeg grijze haren, en dit zeg ik niet om des effekts wille. De uitdrukkingen en schil-
{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}
deringen, die Vondel als vergrijpen tegen de kieschheid (lees: zedelijkheid) worden geïnkrimineerd, zijn niet van zijn jongelingstijd: verre van daar: zijne jeugd onderscheidde zich door een ziekelijk puritanisme, dat alleen immoreel was om dat al wat verveling baart hiertoe is te betrekken: maar de ‘wierookslagen’, die Vondel aan de zinnelijkheid zal hebben ‘toegezwaaid’, verdeelen zich over zijn geheele loopbaan, en de Herscheppinge van Ovidius verscheen toen de dichter 84 jaren telde!
Hun ontbreekt de takt ter onderscheiding van rein en onrein, die de minste verwantschap meenen te ontdekken tusschen de naakte beelden van Vondel en de ontkleede figuren van Focquenbroch of Verhuls, wat zeg ik, - zelfs van den anders vaak fijn voelenden Breêroô. Een gezonde, argloze natuur spreekt zich in Vondel overal uit; een reuk, hetzij dan van bordeel of boudoir, omwademt daarentegen de figuren der zinlijke dichters, die waarlijk te veroordeelen zijn. Bij iedere plastische voorstelling, die Vondel in het leven roept, overheerscht het scherp en onschadelijk vernuft of de koele plasticiteit het geheele beeld; en die leest zoo als behoort gelezen te worden, kan door Vondels tafereelen niet worden geërgerd. Ik daag den Heer Drabbe uit, mij een enkelen volzin bij den dichter aan te wijzen, waar de zweem eener ontuchtige bedoeling bij heeft voorgezeten.
De Heer D. wordt ongeduldig, en roept uit: ‘Toegegeven, toegegeven: maar het misbruik! ieder-een leest niet goed!’ - Neen, gij geeft het niet toe: want gij zegt, dat Vondels Muze zich over haren gunsteling heeft te schamen gehad. Maar ik neem uwe koncessie dan voor een oogenblik aan: doch zij beteekent zeer weinig. De leer dat de vatbaarheid voor misbruik de veroordeeling eener zaak is, kan ons ver brengen! Op dien grond moet men zich ergeren aan alle woordenboeken, waar een gemeene knaap voedsel voor zijne onkuische tochten in kan opslaan. Men moet den vromen jongen dan wel zeer bewonderen, die mij bekende de sfinxen voor het Park in onze amsterdamsche Plantaadje niet te kunnen voorbijkomen zonder aan slechte opwellingen toe te geven. Wat is dat voor een ziekelijke, verachtelijke prikkelbaarheid, die alleen het deel kan wezen van

{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}
knapen, die zich aan leelijke izolementsgewoonten hebben overgegeven! Het zoû een schoone waereld worden, als dáar de standaart zoû te zoeken zijn van het geoorloofde en niet geoorloofde; als alles in onze maatschappij zoodanig zoû moeten worden ingericht, dat de vindingrijkheid der ontucht nergends een voorwendsel zoû kunnen ontmoeten om hare verachtelijke oogmerken te bereiken. Begin dan maar met Gods schepping te verminken en allen schoonen vrouwen de neuzen af te snijden; scheur dan maar bladzij voor bladzij uit de H. Schriftuur, - of verklaar, dat de H. Geest te blozen heeft over de vrijheid der pen van de door Hem bezielde schrijvers.
Ik herhaal - ik heb niet te doen met het misbruik. Had Prof. Drabbe er zich bij bepaald de meening uit te spreken, dat hij Vondel (hoe onverstaanbaar voor het volk dan ook) niet voor het volk wilde bestemd zien, om dat het hem te goed verstaan, te gulzig verslinden zoû, - had hij zich bepaald met te waarschuwen, dat de geheele Vondel geen geschikt leesboek voor jonge menschen was: - ik zoû het stilzwijgen hebben bewaard; ik zoû, tot zekere hoogte, zijne meening gedeeld hebben. Maar hij heeft gezegd, dat Vondels maagdelijke Muze over den dichter meermalen gebloosd heeft. Dat behoort de Heer Drabbe te bewijzen, of te-rug te nemen. Dat laten wij, zijne jongeren, van onzen Vader niet zeggen: want wij voelen al te diep, dat dit eene lichtzinnige beschuldiging is, die op geen enkelen eerbiedwaardigen grond berust, al wordt zij uitgesproken met de meeste welgemeendheid.
De Heer Drabbe komt, bij herhaling, op tegen het ‘Bastaardklassieke’ der XVIIe Eeuw. Waarom het ‘Bastaard-klassieke’? Behooren de Eclogae van Virgilius, behoort de geheele Ovidius niet tot de klassieke waereld in onvervalschten zin? Waarom, als men Vondel waagt aan te randen, inschikkelijker geweest voor de Heidenen, voor fraaye geesten, die de zonde van Sodom verschoonend behandeld hebben, - en waarom den schijn aangenomen, dat men het kwaad gelegen acht in de verbastering van het klassieke? De verbastering van het klassieke is eene quaestie van smaak; geene quaestie van deugd, en hoe veroordeelenswaardig

{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}
de platheden van Huygens ook mogen zijn, hoe bedenkelijk hier en daar het charakter der zinlijkheid van Hooft, men zoû er mij toe brengen ze in bescherming te nemen, als men die christen Nederlanders in kuischheid ging achterstellen bij de Romeinsche dichters en redenaars.
Toen weinigen in Nederland nog geopende oogen hadden voor de gevaren eener heidensche opleiding, saupoudrée de christianisme, toen men nog met de grootst mogelijke argeloosheid, in de humanistische opvoedingsgestichten, den jongenlieden door den vromen Fénelon liet verhalen, hoe ontroostbaar Calypso was over het vertrek van Ulysses, heb ik mij door vriend en vijand laten steenigen als een voorstander der door Mgr Gaume daartegen nadrukkelijkst en uitvoerigst ontwikkelde beginselen.
Ik geloof dus, in den strijd tegen het Heidendom, het mijne te hebben gedaan en bewijzen te hebben gegeven van trouw aan de christen onthouding op het gebied der kunst. Er zijn zelfs eenige jaren overheengegaan, vóor dat de edele Broere tot het inzicht kwam, dat het Christendom niet alleen een volledig waarheidstelsel, maar ook eene volledige schoonheidstheorie aanbood; dat men bij Châteaubriand niet behoefde te blijven ftilstaan; en het was den verheven denker eene ontdekking, toen hij mij schreef, bij de verschijning van Wisemans Fabiola, hoe de ‘pommade’ des auteurs van Atala en René ons ging walgen, na dat we den ‘wierookgeur’ van den Engelschen Bisschop genoten hadden. Ik heb mij nooit hooren beschuldigen van ingenomenheid met de heidensche kunst, veel minder van toegevendheid voor het ‘bastaard-klassieke’: maar nu moet ik verklaren, dat indien de Italjaansche Renaissancisten, onder toejuiching van geestelijk en waereldlijk, dat in de XVe en XVIe Eeuw aan 't hoofd der beschaving stond, zich bepaald hadden met voor de Heidensche poëeten te doen wat Vondel er voor gedaan heeft, ik de toorn van Savonarola zeer onredelijk zoû vinden, en ik meenen zoû, dat Mgr Gaume nog méer overdreven had dan hij werklijk gedaan heeft. 't Is bewonderenswaardig, en moet ons met den diepsten eerbied voor de kuische pen van Vondel vervullen, dat hij, de groote, gloeyende dich-
{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter, met zulk eene afkoelende objektiviteit, met zoo veel eenvoudigen kunstzin bij technische inspanning, met zoo veel arglozen goeden wil, de meest vrije plaatsen in Virgilius en Ovidius 1 vertaald heeft; ja, dat gaat zóo ver, dat een spiegel haast niet schuldelozer zijn kan aan de zonden der oneerbare vrouw, die er voorbij loopt en wier vormen hij reflekteert. Men kan er zeker van zijn, dat Vondel met zijne geheele Eeuw de buitensporigheden der Heidensche dichters, die hij vertaalde, volftrekt zoo zwart niet inzag als eene latere (betere) kritiek het ons geleerd heeft. En dan, als ik zeg, is zijne vertaling altijd nog, voor het kiesch gevoel, meer sluyer dan aanduiding der naaktheden. En tevens is er, in deze zijne handelwijze, iets argloos, dat allerbeminnelijkst is. Louis Veuillot geeft zweepstriemen aan auteurs qui batissent des romans sur une jambe de femme, maar de groote schrijver maakt den indruk, dat hij zich zoo zeer tegen die romanciers vergramt, om dat hij niet ongedeerd die jambe de femme een oogenblik voor zijn geest gehad heeft. Wrevel over zoo iets spreekt zich uit in vele zijner sonnetten. Ik zeg dit niet ter beschuldiging van Veuillot; ik beklaag het, dat hij dien indruk op den lezer maakt. Misschien ontvangt men dezen indruk ook niet te-recht: doch al ontvangt men hem te-recht, dan strekt die wrevel Veuillot toch geenszins tot oneer. Maar - Vondel heeft hem dien niet te benijden. Gelukkig deze, wiens koninklijke mantel eerder voor een slankgeplooiden Engelentalaar is te houden, waarmeê hij hoog genoeg over al de aardsche dingen heenzweeft, die hij bezingt of bespreekt, om er nooit door bezoedeld te worden!
Is hij soms afgedaald tot het zeer realistische, tot het platte, ja tot het in onze dagen onkiesch gerekende: welnu - hij was ook nog veel meer een Mensch dan een Koning; en aan zijn

{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}
hand paste de zweep en de roskam, ja de rommelstok zoo goed als de scepter of het zwaard. Voor zoo ver als de onkieschheden van Vondel als zoodanig niet maar alleen worden gewraakt doordien de kieschheid der formen grootendeels een voorwerp van appretiatie is en dat de maatstaf der eene eeuw anders is dan die der andere, in zoo verre men niet het oog heeft op louter platheden, maar op dingen die met moraliteitsbegrippen in het engste verband staan, mag men toezien, of het vonnis van verwerping, dat Vondel zoû treffen, niet van zelve ook (als ik boven reeds aangaf) op een groot getal plaatsen der H. Schriften toepasselijk zoû zijn, en of door deze gelijkenis die plaatsen bij Vondel in zich-zelve niet zijn gerechtvaardigd.
Nog eens - ik laat de quaestie, of Vondel een volksboek is in het midden. Ik wil gaarne erkennen (maar het heeft in dit geding niet de minste waarde), dat ik den geheelen Vondel mijn minderjarigen kinderen niet in handen zoû geven. Maar daar komt het hier niet op aan. Er is gezegd, dat Vondels Muze zich geschaamd heeft over haar gunsteling, en dat is, in alle opzichten, onwaar. Er was geen aanleiding voor; en het blijkt niet, dat Vondels Muze, bij nader indenken van het vroeger geschrevene, ooit (met of zonder reden) een blos op haar kaken gevoeld heeft.
Het misbruik, dat van de schriften van Vondel (zoowel als van de onmiddelijke en beste gaven Gods) gemaakt kan worden, is geen natuurlijk en noodzakelijk gevolg van den inhoud dier schriften. Ik geloof met Van Lennep, dat de Ovidius een arbeid is van zijn tweede tijdperk 1; maar de goede en wijze man heeft er geen oogenblik bezwaar in gevonden hem op zijn ouden dag nog te herzien en in druk te geven. Hij heeft hem waarschijnlijk vooral ten gebruike der gewezene Broeders van St Lucas bestemd, dien hij in zijn zwakken Horatius (naar het oordeel van deskundigen) geen al te uitnemend geschenk had gemaakt. Het was althands algemeen aangenomen Ovidius' Herscheppingen tot de studieboeken der kunstenaars te

{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}
betrekken. Vondel, de katholieke, vrome grijzaart, berust daarin, werkt daartoe met of zonder opzet meê, gelijk de, op zijne wijze, godvruchtige Carel van Mander er in de XVIe Eeuw voorbedachtelijk toe meegewerkt had. Er was daarin voor de Muzen dier beide schrijvers geen stof tot blozen.
Ik denk, dat Prof. Drabbe mij niet los zal laten, op het punt van het misbruik. Ik schroom niet ook daarin, des noods, mijn gevoelen te zeggen: maar ik schreef er tot hiertoe te weinig gezach aan toe, om er een bladzij druks aan te besteden. Wil men het echter kennen - welnu: Vondel is in mijne oogen de type van reinheid; maar ik erken, dat ook argloze jonge lieden, althands onzer dagen, uit sommige zijner stukken indrukken zouden kunnen ontvangen, die storend en bezoedelend op hun gemoedsrust zouden kunnen werken. Het is er echter ver van daan dat Vondel eenigszins de schuld hiervan dragen zoû. Bovendien - nu ik toch ongeroepen mij aan het prediken van wijsheid waag - het beste middel (de Eerw. Heer Drabbe weet dit nog veel beter dan ik, en is meer bevoegd het te verkondigen), het beste middel om uwe kinderen, eer zij de gevaarlijkste jaren te doorworstelen zullen hebben, tot het strijden van den goeden strijd voor te bereiden, en om ze zoo te stalen, dat men ze, volwassen, met gerustheid in Vondel kan laten bladeren en lezen, is hun, van der jeugd, den diepsten afschuw voor de ontucht in te blazen. Ik zeg inblazen, want die gelukkige stemming wordt meer door den magneetischen adem der ouderlijke liefde en door het vermanend oog dan door zedepreeken te weeg gebracht. Het is: God te bidden, dat zij met eene vurige liefde voor de engelachtige deugd der kuischheid vervuld worden; het is, te zorgen, dat zij zich niet aftobben in gewetensbezwaren, in pusillanimiteiten, waar God niet meê gediend is en waar hun gemoedsleven niet door wordt versterkt; het is, bij jonge knapen, eene gezonde liefde voor hunne moeders en zusters te bevorderen; het is het ridderlijke gevoel bij hen te ontwikkelen, dat zich met geen laagheid van welken aard ook wil inlaten; het is - daar wij nu toch eenmaal de stoffe behandelen - hen te speenen van lichtzinnige schouwburgvertooningen, van

{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}
groote glazen ponsch, van bezwarende soupers 1, van danspartijen, gelijk de Revolutie ze heeft ingevoerd: maar, daarentegen, hun verkeer met zedige en beschaafde vrouwen en het zien van goede, verheffende kunst 2, op alle wijzen te bevorderen.
Daar blijft mij nog éen punt ter behandeling over. Prof. Drabbe zal mij waarschijnlijk opmerken, dat ik niet rechtvaardig ben; dat ik zijne goede intentie geheel heb uit het oog verloren; dat ik had behooren te erkennen, met welk eene te-rug-houding, met welk een menagement hij Vondel behandeld heeft. Dit laatste is inderdaad blijkbaar op elke bladzij van zijn betoog. Maar dit is het, wat voor mij zijne schuld verzwaart. Wel hoe - een professor en letterkundige uit ons literariesch pygmaeentijdperk, al draagt hij ook den achtenswaardigen naam van G.F. Drabbe, zoû meenen, dat Joost van den Vondel behoefte heeft aan zijn menagement! Die letterkundige zoû mogen zeggen, dat Vondels Muze zich behoort te schamen; mids hij ten opzichte van Vondel eenige heusche toegevendheid aan den dag legt! - Dat gaat in 't geheel niet aan! Ik ben geen Sem, die, achterwaards loopend, de naaktheid van mijn Vader ben gaan bedekken. Ik ben een dankbare discipel, die beweert, dat de erkentelijkheid zijne oogen niet verblind heeft, en die de volkomen onschuld van zijn Meester staande houdt. En daarom ook - geen menage-
{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}
ment! Als Vondels Muze zich te schamen heeft, dan moet men niet zeggen onkieschheid, als men bedoelt onzedelijkheid. Het onderwerp, dat ons bezighoudt, is veel te seriëus dan dat daar sprake kan zijn van gevoeligheden voor het schenden van convenances. Het komt hier aan op deugd en eer; en indien Vondel deze niet in het aangezicht geslagen heeft, dan behoort zijne Muze, zijne gehoorzame, vurige, maar reine dochter, niet over hem te blozen; en mag haar dit (allerminst met een den grooten dichter, het grootsche charakter onwaardig menagement) niet worden toegeschreven.

J.A. Alberdingk Thijm.

Palmzondag, 1871.






{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bessie van Meurs, gerehabiliteerd.

In het ‘Oude Doolhof’ hier te Amsterdam, had men ter rechter hand bij het binnenkomen der kunstzaal (zal ik maar zeggen) eene reeks zitplaatsen, trapswijze ingericht gelijk (sans comparaison) in het Coliseum: uw zitplaats was, des verkiezende, voetbank voor uw achterbuurman. Tegenover die tribune of estrade, welke zich, in de lengte van het gebouw, langs de vensters uitstrekte, waren de beelden en verdere kunstwerken op verschillende hoogten langs den wand geschaard, en dus tegenover het daglicht. De voorwerpen op kleinere schaal, als bijv. ‘Salomon op sijn conincklijcken throon’ en de hem voorbijraderende optocht der Koningin van Saba, stonden vooraan, en op eene bekleede toonbank ter hoogte van 4, 5 voet. De uitlegger liep heen en weêr tusschen deze toonbank en de kolizeesche trappen. In de diepte, tegenover de gemeene ingang, stond onder anderen de ‘Reus’ met David, en zat de reuzin. Boven de ingang was, in den hoek, eene geprivilegieerde plaats voor de rijke-luî-kinderen, die zich met de noten- en scharrenetende menigte niet wilden afgeven. Boven gemelde toonbank en de gebouwen en andere voorwerpen, die zich daarop verhieven, liep, ter hoogte van een voet of 10, eene galerij, op welke tien of twaalf gebootste beelden van ‘was’ 1 te zien waren. Een der beelden, die tot de middelste behoorden, was op een verguld houten throonstoel gezeten, die tot de XVe Eeuw gebracht wordt, om dat de rug met boogjens voorzien is en een frontaalvorm heeft 2. Die stoel heeft men ter oudheidkundige tentoon-stelling en elders kunnen zien. Ik zoû hem niet veel hooger

{==t.o. 470==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
Ed. Dijardin.


naar Jan Tiel==} {>>afbeelding<<}
    


{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}
ouderdom dan 3 eeuwen durven toeschrijven. Belangrijker was nog het personagie, dat er op zat en, meen ik wel, tot die beelden behoorde, welke, op kommando van den strijkijzermaker-doolhofexplikateur, al ratelend opstonden en weêr plaats namen. Op dien throon dan zat een vrouw (een der gebootste beelden), die aan de gapende menigte als ‘Bessie van Meurs’ geprsezenteerd werd, ‘dat leugenachtig wijf’, dat zeide in geen 7 jaar gegeten te hebben, en de kruimels zaten nog aan haar mond. Zij maakte werklijk eene beweging met de hand, om deze getuigen van hare geveinsdheid te verdrijven.
Ik weet niet, wat er van ‘Bessie van Meurs’ en hare wassen facie geworden is. Ik herinner mij ook niet, welke de uitdrukking was van haar gezicht. De naam ‘bessie’ duidde op eene oude vrouw en dit was dan ook de indruk, dien de kinderen in het Doolhof van haar kregen.
Ik heb het genoegen hier het portret over te leggen, van de interessante persoonlijkheid, die, in de amsterdamsche straattraditie, tot een ‘leugenachtig wijf’ is omgeschapen. Het was blijkbaar eene schouwster: iemant van het geslacht der mystieke personen, die in de eeuwen des geloofs leefden zonder voedsel te gebruiken, die, biddend, van den grond geheven werden, waarvan Thomas van Cantimpré en andere ernstige denkers en schrijvers verklaren, dat zij ze van buiten tegen torens hebben zien opvliegen en over de toppen van boomen hebben zien wandelen.
Het ‘bessie van Meurs’ was, in haar bloeitijd, geen bestjen, maar eene jonge dochter, Heva Vliegen genaamd, wie door haar stiefmoeder het voedsel benijd en onthouden werd en die daarom van God gebeden had, dat zij van de nooddruft der voeding ontslagen mocht worden, en dat zij zich mocht kunnen onderhouden met bloemen des velds, als zij ze had, of met den dauw, die elken morgen als een honigzeem op hare lippen stond. Zeventien jaar lang liet God haar aldus leven.
In den rand van de XVIe-eeuwsche engelsche portretgravure, die men van haar gemaakt heeft, staat:
‘Mary that lived at Meurs in Cleveland without Food aetat. 40. The pourtrature of Eva Fliegen the miraculous.’

{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder het portret staat:

I was that pray'd I never might eat more 
('Cause my stepmother grutched mee my food) 
Whether on Flowers I fed; as I had store: 
Or on a dew, that every morning stood 
Like honey on my lips, full seaventeene years. 
This is a truth, if you the truth will heare. 

‘And are to be sould in Popes head Ally by George Humble.’

Jan Tiel bezorgde in 1615 eene hollandsche gravure, waarnaar wij onze afbeelding op steen hebben laten brengen. In den boog staat: dit is heva vliegen tot mevrs. Onder het portret leest men het volgende kreupelrijm:

Die ghij de wondren Godts (buytend' natuerlijck wercken) 
T'aenschouwen fijt gesint. Niet als de luyden licht 
Oft die 't belachen al dat sijne handt uijtricht: 
Siet hier een bloem eerbaer gegroeijt in Meurs Stadts percken, 
Daer sij noch levend' haer handen voegt met s'geests vlercken. 
Te louen haren Godt omschijnt haer een claer licht, 
Daer met sij op haer tong' (opdat sij blijft onbeswicht) 
[opdat sij niet en swicht] 
Dalen voelt shemels sucht, haer lijff en siel te stercken. 
[Voelt dalen] [om] 
Soo dat in seventhien iaer en sess maendt geleden 
Deess' maegt noijt att noch dranck als drijmael wat vocht heden, 
En alsoo door Gods cracht werd onderhouwen. Soot 
De Waerheijt getuijgt elck, die des wel sijn bewust: 
Op dat niemant naerlaet hem te dienen met lust, 
Die nu soo wel als doen doet leven sonder broodt. 
 
Anno salutis humanae 1615. 
 
Ian Tiel excud. 
P.D.K. 

Onder ons portret had niet moeten staan ‘naar Jan Tiel’, want deze schijnt alleen uitgever geweest te zijn.
J.A. Alb. Th.






{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.

HOMMAGE. - Het gewezene Goevernement te Parijs, dat zich, bij den val der keizerlijke regeering, het gezach over Frankrijk had aangematigd, behoorde, bij de betwistbaarheid van haar recht, voor 't minst zich met bescheidenheid te hebben gedragen in omstandigheden, die met het welzijn, met het herstel van Frankrijk in geen rechtstreeksch verband stonden. Maar de vrouwen van het oude régime, die de bloedbaden der Revolutie en de bloedbaden van Napoleon den Ie hebben overleefd, zeggen niet ten onrechte, dat alle begrippen van welvoeglijkheid onder de wielen der schavotkar, met zoo veel ander goeds en edels, verpletterd en in het straatslijk gesmoord zijn. Als lakeyen, die, bij de afwezigheid hunner meesters goeden cier maken in de salons, zich op de sofaas uitstrekken, als kameniers, die de beste japonnen van Mevrouw aantrekken, heeft het voorloopig Goevernement zich geworpen op de partikuliere korrespondenties van den Keizer en de Keizerin; en zoo een kantoorlooper, in het bezit der sleutels van zijn ongelukkigen Heer, den gevluchten bankier nog in zoo verre zoû geëerbiedigd hebben, dat hij zijn bizonderen lessenaar niet zoû hebben geopend - de lieden, die op het Paleis der Tuileriën zijn komen huishouden, hebben van een dergelijke kieschheid niets gevoeld. Het liberalisme ten onzent voelt daar, natuurlijk, óok niets van, en de lust zijner nieuwsgierigheid is zoo heet, dat zij van geene te-leur-stellingen weten wil, maar alles klokspijs rekent, dat haar onder het oog komt. Zoo bijv. heeft men eenige brieven van letterkundigen laten drukken, die Napoleon bedanken voor het prezentexemplaar van zijn Leven van Coesar. Hieronder is er een van Jules Sandeau, dat de fierheid van een schrijver in het Handelsblad geweldig geschokt heeft. ‘De man likt het stof van den grond, aan Napoleons voeten,’ roept hij uit. Jules Sandeau is
een man van smaak. Zien wij eens, of zijn brief zulke laffe vleitaal bevat:

{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sire,


Terstond na de ontvangst van het eerste deel der Geschiedenis van Coesar, heb ik den Beftuurder van uw Kabinet verzocht de hulde mijner dankbaarheid aan de voeten des Keizers neder te leggen; maar daarmeê had ik mij tegenover den Geschiedschrijver niet gekweten. Toch aarzelde ik U te schrijven, zoo moeilijk scheen het mij Uwe Maj. op eene uwer waardige wijs te prijzen. Maar ik heb toch geëindigd met in te zien, dat de bewondering van een eerlijk man, eenvoudig en rondborstig uitgesproken, niet zoû mishagen en zelfs kans had tot uw hart door te dringen.


Voortaan zal men in het Leven van Caesar de gedachte van Napoleon den IIIe zoeken, en aan die groote figuur, waaraan niets meer scheen te ontbreken, zal eene nieuwe grootheid en onverwachte opluistering zijn bijgezet. Laat anderen de verhevenheid der gezichtspunten, de diepte van het oordeel, de kalme helderheid en waardigheid van den stijl lofprijzen: het zij mij vergund, in naam der letteren u te danken voor de eer die gij haar doet. De letteren zullen niet ophouden er trotsch op te zijn en dank voor te brengen. Keizer Karel de Ve had zich omtrent de kunsten verdienstelijk gemaakt, door het penceel van Titiaan op te rapen: Gij, Sire, hebt beter gedaan, Gij hebt de pen van Montesquieu opgenomen, en gij hebt er u van bediend.


Ik leg aan 's Keizers voeten de hulde mijner bewondering, van mijnen eerbied en van mijne dienstvaardigheid.


Jules Sandeau.
Indien het reukvermogen van den schrijver in het Handelsblad nog een weinig verder reikte dan zijn neus lang is, zoû hij onmogelijk over dezen ernstigen en gepast-beleefden brief schande kunnen spreken. Hij zoû weten, dat de formen eener monarchie niet aan toestanden ontleend worden, als die waarin de burgeres Créqui en de burger Narbonne voor het een of ander omwentelingskomitee gedaagd werden: maar dat de fransche geleerden, die het meest om hun goede smaak beroemd zijn, in de Eeuw van Lodewijk den XIVe, nog heel anders tot den Soeverein spraken dan Sandeau hier doet, en dat niemant er toch aan gedacht heeft hun charakter daardoor in het minst bevlekt te rekenen. Maar 't is waar, al wat étiquette, wat ridderlijkheid is, al waar eerbied, voorkomendheid, liefde uit spreekt, moet, voor zoo ver het niet rechtstreeks en terstond voordeel aanbrengt, verbannen worden. Men meent, dat de liefde alleen bestaat in het geld-, of spijs-, of kleederen-uitreiken bij watersnood, of brand, het bijstaan van zieken en gewonden, enz. Men begrijpt niet, dat de zedelijke mensch nog andere dan stoffelijke behoeften heeft, en dat beleefdheid, voorkomendheid, neiging om anderen aangenaam te zijn, evenzeer de liefde tot grondslag hebben: liefde en zelfbeheersching, zelfverloochening. Het zal eene ellendige samenleving worden,

{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}
als ieder in kleine zaken zijn eigenliefde en baatzucht gehoor geeft, en de liefde alleen in de sfeer der heldhaftigheid wordt toegelaten. Madame Swetchine, de heilige vrouw, de vernuftige oordeelkundige, dacht er anders over: ‘La politesse dans le monde n'est pas à beaucoup près un faux semblant coupable; elle adoucit beaucoup plus qu'elle ne dissimule, et, du reste, ne trompant personne, on ne saurait l'accuser de mensonge.’ 1

{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar welke waarde heeft, bij liberale dagbladschrijvers, de opinie van devoten, aristo's en poëeten?
Tot de ‘plus curieux de ces dithyrambes’, zoo als de Indépendance (van 20 Feb.) de brieven aan den auteur van het Leven van Coesar noemt, rekent hij ook het volgend briefjen van den Kardinaal-aartsbisschop van Besançon:
De Kardinaal Mathieu aan den Heer Conti.
Mijn Heer,


Het tweede deel der Geschiedenis van Julius Coesar, dat Zijne Maj. mij wel heeft willen toedenken (a daigné me destiner 1), is mij met uwen brief In orde geworden. Toen ik dat schoon en verwonderlijk werk las, heb ik gedacht: ‘het is wel gelukkig voor Julius Coesar, dat hij Gallië veroverd heeft en de feiten gekommentarieerd; want anders zoû de Keizer het een en het ander gedaan hebben.’


Ik verzoek u aan Z.M.-s voeten, met mijne eerbiedige hulde, de betuiging mijner dankbaarheid neêr te leggen.


Ontvang, Mijn Heer, de verzekering mijner hoogachting (sentiments les plus distingués).
Dat is een geestig en gratiëus briefjen van die Eminentie. Men moet wel een belgische of hollandsche botterik zijn, om dat belachlijk te vinden. Bovendien- de Bonaparte (aan dat lidwoord vergast zich de hartstocht geweldig) moog geen staats- noch krijgsman en niet méer Biedermann geweest zijn dan de rest der kroondragers, hij was een homme de lettres, en knap er bij.
Het depozeeren eener hulde of wat ook aan de voeten van een Soeverein heeft ook nimmer iets slaafs, in de oogen die het inderdaad bovennatuurlijk recht der ‘onschendbaarheid’ van een Vorst in eenige Grondwet gelezen hebben. Maar het moderne kretinisme leest niet eens.
X.

{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}

HOEDENHISTORIE - KEER-DIBBITS. - Na dat de woede der Nederlandsche Dieren-vrienden, Naturalisten en Paedagogen, tegen den armen weesjongen, die een Nijlpaard een flesch in zijn muil gemikt had, een weinig bekoeld was en hunne tedere belangstelling, door het hardmagig monster-zelf te schande gemaakt, weêr binnen redelijker grenzen was te-rug-gekrompen, - werd ons schrander publiek beziggehouden door de staatsaangelegenheid Keer-Dibbits. De Heer P. Keer Jr heeft, ter gelegenheid van een schoolbezoek, in zijne hoedanigheid van lid der toezichtskommisfie voor het Hooger ‘Burger’ Onderwijs, zijn hoed opgehouden. Dat heeft de leeraar Dr Dibbits niet beleefd gevonden; hij heeft zich waarschijnlijk herinnerd, dat Lodewijk XIV, al wandelde hij maar met de Hertogin de la Vallière, gewoonlijk zijn hoed in de hand hield, en heeft den Hr Keer eene les in den bel air willen geven. Hij heeft dit gedaan op een zeer eigenaardige manier: door, namelijk, de schooljongelieden, m.a.w. de ‘burger’ leerlingen, te gelasten of voor te stellen insgelijks hunne hoofddeksels op te gaan zetten. De Heer Dibbits wist, dat dit een voorrecht was van de Spaansche Grandes. En als de Heer Keer zich aanstelde als een Philips de IIe (minus de spreekwoordelijke ‘bloeddorst’), dan mochten de jonge-luidtjens zich wel als Hertogen van Toledo en Medina Celi gedragen. Dit gebeurde. De Heer Keer was echter nog niet zoo aanstonds bereid het Grandes-privilegie dier jonge-heeren te eerbiedigen, en mompelde een paar min heusche woorden. De Grandes gingen toen aan 't gooyen met stukjens steenkool, enz. Zij plaatsten ook terstond een artikel in 't Handelsblad, om te zeggen, dat hun geliefde en geëerde leermeester en zij-zelven 't grootste gelijk van de waereld hadden. De dagbladpers was met deze nieuwe kollaboratie niet
weinig gebaat, en zal weldoen een cirkulaire te richten aan al de kweekelingen onzer ‘burger’ en (waarom ook niet?) ‘boeren’ scholen, ten einde zich verder aan te bevelen voor medewerking op ruime schaal.
Inmiddels trachtte de gemoedelijke Direkteur van Lankeren Matthes het geval bij te leggen. De Heer Dibbits zoû excuses maken binnenskamers, en Dr Matthes zoû, in naam der leerlingen, den Hr Keer in de klasse vergiffenis vragen. De Heer Keer was daar niet meê te vrede, en het is waar, dat op die wijze Dr Dibbits (die schuldiger was dan de volgzame schooljeugd) eigen-
{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk in zijn geheel bleef, en zelfs later tot zijn leerlingen had kunnen zeggen, dat hij 't hun zeer kwalijk nam vergiffenis gevraagd te hebben voor het uitvoeren van een door hem verstrekten last of verlof. De Regeering van Amsterdam vond, dat de Heer Dibbits in 't ongelijk was en schorste hem voor een maand. Maar dit was zich vergrijpen aan de onschendbaarheid van een man der wetenschap. Het ‘Genootschap van Leeraren aan de Nederl. gymnasiën en hoogere burgerscholen’ épouseerde 's Heeren Dibbits' zaak, en besloot, met 77 tegen 9 stemmen, den Heer Dibbits eene schitterende voldoening te geven.
Die 77 leeraren aan de Nederlandsche gymnaziën en hoogere burgerscholen slaagden er in het volgend opstel bij elkander te brengen. ‘Het Genootschap (voornd) vernomen hebbende hetgeen te Amsterdam is voorgevallen met den Heer Dr. H.C. Dibbits, leeraar, enz.
Kennis dragende van het in die zaak door den Raad der gemeente Amsterdam genomen besluit,
heeft besloten:
immers het éene besluit is het andere waard,
Dr. H.C. Dibbits, naar aanleiding der inhumane bejegening, van zijde des Heeren P. Keer Jr. ondervonden, en het dientengevolge genomen besluit der amsterdamsche autoriteiten, van zijne voortdurende sympathie te doen blijken, en openlijk als zijn gevoelen uit te spreken, dat door eene dergelijke toepassing van het toezigt over de leeraren, hunne zelfstandigheid tegenover hunne leerlingen ten ernstigste bedreigd wordt en zulks niet dan allernadeeligst op den gang van het onderwijs kan terugwerken.’
Men zegt wel eens: veel koks verzouten de brij; maar dit spreekwoord is hier toch niet toepasselijk: immers een meesterstukjen van nederlandschen stijl is door den raad der 77-en hier waarlijk te voorschijn gebracht. Geniet met mij, voor-eerst, den geur van kieschheid, dien de geheele mededeeling ademt: ‘vernomen hebbende hetgeen te Amsterdam is voorgevallen met den Heer Dibbits’: men wacht zich wel te zeggen, vernomen hebbende, dat de Heer D. zijne leerlingen tot onbeleefdheid tegen den toezichthouder heeft aangespoord; maar drukt zich liever mystiesch uit door de zwierige zinsnede, waarin ‘hetgeen is voorgevallen’ wordt opgenomen. Vervolgends, met eene

{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}
aangename variant, getuigt het Genootschap, dat het van het Raadsbesluit niet slechts heeft hooren spreken, het heeft dit niet maar ‘vernomen’, maar het ‘draagt er kennis van’. Het is dan ook op grond van die ‘kennis’, dat de Heeren der Wetenschap het volgende konstateeren: Dr Dibbits heeft eene inhumane bejegening van zijde (men zoû ook kunnen zeggen ‘van kant’, of beter nog ‘van wege’) des Heeren Keer ondervonden, en dientengevolge (‘dien’ bejegening ‘ten-gevolge’) hebben de Amsterdamsche autoriteiten (hoe bescheiden gezegd - niemant genoemd, niemant geblameerd!) besloten Dr Dibbits eene maand te schorsen. Is dat ook niet hemeltergend - Dr Dibbits eene onteerende straf op te leggen, om dat de Heer Keer zich ‘inhumaan’ gedragen heeft? - en dat schijnt het geval toch te wezen. Hoor de 77 maar. Zij hebben dan ook groot gelijk het op te nemen tegen den Heer Keer en tegen de autoriteiten, die zijn slachtoffer nog schoppen toe! Het was alleszins de moeite waard, dat daartoe de Heeren uit Zalt-Bommel, Arnhem, Deventer, enz. enz. bij elkander kwamen, niet slechts om Dr Dibbits te verzekeren, dat hunne ‘sympathie’ (wat is dat een lief gevoel, als het huist in 77 borsten) ongeschokt bleef, maar dat zij ‘voortdurend’ zal zijn. Verder wordt gesproken van eene ‘dergelijke toepassing van het toezigt’, maar het blijkt niet duidelijk, waar die ‘dergelijke’ op slaat; ook valt niet terstond in 't oog, hoe de ‘zelfstandigheid’ van een leeraar ‘tegenover’ zijn ‘leerlingen’ lijden kan door eene inhumane bejegening, die hem ten deel valt. Bilderdijk, Thorbecke en andere in 't oog vallende menschen zijn ook wel eens inhumaan
bejegend: maar is daar hunne ‘zelfstandigheid’ door verminderd?
Goede Heeren! Uw stukjen is fraai, maar het staaft niet op bizonder luisterrijke wijze uwe zelfstandigheid als nederlandsche stilisten en pijlers onzer volks- en ‘burger’ beschaving.
M.

LA VIE DE BOHÊME, Comédie en 5 Actes par MM. Barrière et Murger. - Toen Henri Murger stierf, ging er uit de rijen der jongere Fransche schrijvers en ook uit die van hen, wier smaak gerijpt was in de schaduw der Akademiën, een kreet van diepen weemoed op, zoo als alleen de uitvaart van letterkundigen vergezelt, wier persoonlijkheid sympathie heeft ingeboe-
{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}
zemd. Hij is, buiten Frankrijk, weinig bekend. Men zou het dus allicht een gelukkig kansjen heeten, eene Comédie in 5 actes, waarvan hij meê auteur was geweest, door een goeden troep te zien vertoonen. Menig-een gunde zich dit bonne fortune tot vastelavondsversnapering. Men betreurt het niet in een tijd en land te leven, waar men den aangeduiden Dinsdag liever viert door anderen ten tooneele te laten komen dan door, zoo als onze vaderen in de XVIIe Eeuw nog, zelf ‘uyt mommen’ te gaan.
Het oude ‘Duitsche-komedie’-zaaltjen is nog altijd even uncomfortable als altoos, maar het publiek was goed; de orchestmuziek tusschen de bedrijven niet hinderlijk, al wist men niet recht wat de oeverture van Figaro's Hochzeit hier kwam doen. Er waren dus geene bizondere uiterlijke oorzaken tot ontstemming der toeschouwers. Wellicht zoo veel te meer inwendige. Ziehier het stuk.
Het was weinig geschikt het talent van Murger te doen kennen voor hen, die den roman, waar het naar verhanseld was, even min als zijne andere schriften gelezen hadden. Het schijnt dat de Heer Barrière eigenlijk de dramatizeerder geweest is, die, wellicht door menschlievendheid gedreven, de konceptie van Murger produktief heeft willen helpen maken. Het opzet om van een verdienstelijken roman een goed tooneelstuk te vervaardigen, is volkomen mislukt. Het boek had, en het stuk heeft nog ten doel aan te toonen, hoe er onder de fraktie der parijsche bevolking, die men griseltes noemt, meisjens gevonden worden, die den type der melancholieke ingenuité vrij volledig verwezenlijken, die in arglozen eenvoud hare geheele liefde aan éenen jonkman wechschenken, zonder naar zijne antecedenten te vragen, die miskend worden, door de fatsoenlijke luî, die zich, tot zekere hoogte, opofferen voor het voorwerp hunner liefde, die sterven aan de tering of zich verdrinken, en die weinig geschikt zijn om u hoogachting te doen opvatten voor de maatschappij in 't algemeen en voor háre omgeving in 't bizonder.
Hier heet dat meisjen Mimi. Zij is opgevoed in een vondelingenhuis. Daar is zij onderscheiden door een 22-jarig jonkman, die een rijk financier tot oom heeft, maar dezes huis ontvlucht is, om een los leven te gaan leiden met een drietal jonge-lieden, die tot de waereld der artiesten en geleerden behooren. Dat noemen zij La vie de Bohême. Het is koud en droog geschilderd in dit tooneelstuk. Trouwens daar heeft de kieschheid hare reke-
{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}
ning bij gevonden. Toch schijnt het meer aan onvermogen dan aan ingetogenheid bij de auteurs te danken te zijn: want er komen verscheidene toestanden en gezegden in het stuk voor, die een talent als Victorien Sardou zoû hebben weten te vermijden. Er is ook veel fi-komieks in het stuk: veel laffe boert, gelijk de mindere goden in de fransche letterkunde zich veroorloven, en gelijk de duitsche Possen volkomen doorzult; maar die, hoe gewoon men er ons aan maken wil, den man van eenige opvoeding en smaak walgt, en den toegevenden grimlach, dien hij er soms aan spilt, voor hem waarlijk tot eene pijnlijke operatie maakt. Tot het weefsel van het stuk behoort de afgezaagde bizonderheid, dat de oom van den naar vrijheid en lustviering dorstenden jonkman hem met eene rijke nog jonge weduwe Madame Césarine de Rouvres wil doen trouwen, aan wie, naar heel aardig gezegd wordt, ‘Pradier steeds haar handen levert’. Er komen buitendien drie vrouwen in het stuk voor, wier levensgedrag veel te wenschen overlaat, en die door de fatsoenlijke lieden, bij gebrek van nadere bestudeering, over éen kam geschoren worden. Het zijn Mlle Phémie, die men gepaard vindt met een rookersbaas, genaamd Schaunard, maar die wel tot de laagste soort van hare vakgenoten schijnt te behooren. Zij heeft verschillende ontuchtige avonturen gehad, in zonderheid met militairen,
en kenmerkt zich door eene bizondere gulzigheid. Mijnheer Schaunard, anders geen kwaad mensch, eindigt dan ook met (achter de schermen) zijn rotting op haar stuk te slaan. Musette is, in dit oogenblik, de gerieflijke vriendin van den schilder Marcel, een aardigen flinken gast, zoû men oppervlakkig zeggen, van wien het vreemd voorkomt, dat hij zoo veel liefde overheeft voor eene wel mooye, maar toch blijkbaar zeer bedorven jonge vrouw, wier koketterie en économie niet alleen zekere vrijheden toestaat aan haren des-onvoorbereiden huisheer, opdat hij niet op de betaling der huurpenningen zoû aandringen, maar die zich ook zonder de minste gêne overgeeft aan een Lord (waarvan de kennismaking ons gespaard wordt); zij heeft namelijk geld noodig, en moet hiermeê, later in het stuk, ook weldoen aan hare behoeftige vrienden. De derde is Mimi, die wij reeds hebben aangeduid. Als Rodolphe, de wechgeloopen neef, die zegt, dat hij een dichter is, en die in het 4e bedrijf ook werklijk een poëem voordraagt, het leven in Boheme, zoo als men het hier noemt, moê wordt, en voor

{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn ‘algemeen menschelijken’ trek naar het absolute voldoening zoekt op verschillende wegen (eens o.a. door het tam maken van een kreeft) komt hij, op zekeren dag, in het vondelingenhuis. Hij, die vroeger aan al wie het hooren wilde, gezegd en getoond heeft, dat hij niets van de poëzie begreep, in het bezit en de opvoeding van kinderen gelegen, wordt getroffen door de vele lieve gezichtjens in 't genoemde gesticht, en besluit éen der meisjens te adopteeren; ja hij gaat zoo ver van haar ten huwelijk te vragen. Later echter wordt hij weêr afgeleid, en hij herinnert zich naauwlijks het aanzoek, dat hij gedaan heeft. Waar zoû het ook heen, zegt die goede, brave jongen, als men zijn woord zoû moeten houden b.v. aan alle vrouwen, wie men, in den maneschijn, een eeuwige trouw heeft gezworen? - men zoû opgescheept raken met een heel serail van wettige vrouwen. Zulke lafheden en laagheden vindt een deel van het publiek vermakelijk, lacht er om, en stelt hem, die zoo redeneert, in het gelijk. Zeven achtsten van het vie de Bohême wordt in dit stuk, uitsluitend geleid door Misère et compagnie en het is dan ook, inderdaad, weinig geschikt om er de aantreklijkheid van te doen inzien. In zoo verre is het stuk niet immoreel. De oom, Durandin, tracht Mimi van Rodolphe af te trekken, om hem het voordeelig huwelijk met Madame de Rouvres te doen sluiten. Hij biedt haar geld aan; maar het meisjen weigert natuurlijk met verontwaardiging: want zij bemint Rodolphe boven alles, oprecht en standvastig. De oom brengt haar onder 't oog, dat ze 's jonkmans geluk in den weg staat; zij kluistert hem aan de vergetelheid; zij belet hem carrière te maken. Hij doet haar aan de hand te veinzen, dat ze Rodolphe niet meer bemint, en zich onaangenaam aan
te stellen. Dit onderneemt zij, en slaagt er in door weinig beduidende middelen. 't Is hoogst onwaarschijnlijk, dat ze niet inziet, ‘ik ben de voorwaarde tot Rodolphes geluk’. 't Is waar, dat ze veel armoê lijden; maar ook dit zoû men oppervlakkig geen onoverkomelijk ongeluk rekenen, voor twee personen, die elkaâr zoo oprecht beminnen als de gewezene losbol en deze kinderlijk-onschuldige griselte. Iemant moet toch al een heel erge dichter zijn, een Chatterton of een Gilbert, om niet zóo veel met stoffelijken arbeid te kunnen verdienen, dat hij zich, en het meisjen, dat een goede opvoeding genoten heeft en het bloemenmaken verstaat, onderhouden kan. Enfin, Rodolphe gelooft, zon-
{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}
der veel melodramatische tooneelen, aan het wechsterven der liefde van Mimi; hij meent, dat zij hem aanzoeken, die haar gedaan zijn, verborgen heeft gehouden; zij heeft grillen (zij wil in den winter geen stroojen hoed dragen); hij laat zich door zijn oom bij Mevrouw de Rouvres aangenaam maken. Echter vergeet hij Mimi niet. Als de rijke weduwe hem op dat kapittel ondervraagt, zegt hij: ‘Je ne dois plus l'aimer’, maakt het zelfs waarschijnlijk, dat hij van haar heeft afgezien; maar (en dit is een fraaye greep), als ze hem vraagt, of Mimi schoon was, verzaakt de dichter zijn ideaal niet. Toch zet hij zijn besluit door, laat zich tot eene deklaratie aan Mevr. de Rouvres verlokken en geeft haar een kus. Van éen en ander is Mimi, in eene naaste kamer, getuige. Deze heeft daarop een luidruchtig tête-à-tête met de weduw, en eindigt met te dreigen, dat ze geen hinderpaal voor het geluk van Rodolphe meer wil zijn, en geeft dus te kennen, dat ze zich wil verdrinken. Als zij met dit voornemen is
wechgevlogen, komt haar minnaar binnen en maakt Mevr. de Rouvres en zijnen oom uit voor al wat leelijk is; hij wil van geen overvloed meer weten, onttrekt zich weêr aan de voogdij van den oom en gaat zijn verarmde makkers weêr opzoeken. Mimi, die zich in de Seine had willen werpen, heeft haar voornemen toch niet volvoerd. Zij heeft eenigen tijd in het gasthuis doorgebracht. Zij, die de tering onder de leden had, komt op in een deerniswaardigen toestand en heeft een oogenblik van geluk door het te-rug-vinden van Rodolphe, die niet wist wat er van haar geworden was. Aan de eene zijde treurde Rodolphe om Mimi, aan de andere Marcel om de trouwloze Musette. Beider droefheid wekt den wrevel van den toeschouwer: Rodolphe, in plaats van zich-zelven alleen te wijten, dat hij, door zijne zwakheid, oorzaak is van het ongeluk der jonge vrouw die hij liefheeft, larmoyeert over haar afzijn; Marcel, die wist, dat hij zich met eene lichtekooi had afgegeven, betreurt Musette in den zelfden toon, al maakt hij brandstof van haar brieven. Een dokter wordt bij Mimi gehaald. Mev. de Rouvres, gedreven door men weet niet welke bedenking komt op, om te zeggen, dat zij Mimi miskend heeft, door haar voor eene gewone fille de marbre te nemen. Durandin, komt op, om zijn neef uit dit ellendig verblijf te halen en te zeggen, dat de heele zaak eene door Mimi gespeelde komedie is. Schaunard is daar ook en zet bij het sterfbed van het arme

{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}
meisjen een stoel, zeggende tot Durandin, met snijdende ironie: ‘Voilà une stalle d'avant-scène’. Mevrouw de Rouvres toont haar medelijden met dezen toestand en Durandin, ziende dat zijn neef zonder Mimi niet leven kan, zegt: ik ga haar genezen. Hij nadert haar en hare hand nemende roept hij uit: ‘Vous êtes une brave fille, gij meent het goed met Rodolphe; ik geef u aan elkaâr.’ Zij storten in elkanders armen, Mimi sterft, en het stuk is uit.
Wat zal men daar nu van zeggen? - Er is weinig talent in. Het laatste bedrijf, bestemd om aandoenlijk te zijn, is allervervelendst. Iets kan in het leven émouvant wezen, dat daarom nog niet zóo gefotografeerd behoort te worden. Er is in de grappige onderdeelen van het stuk de l'Offenbach - badinaadje van de slechtste smaak; niet zoo zeer grove indecencies (de grofste althands niet): maar lafheden - onfransche lafheden: dingen, die het geestigste volk der waereld niet dulden moest, en die Scribe, Sardou en dergelijke talenten nooit gebruikt hebben; die men niet bij Dumas, bij geen geoefend schrijver vindt. 't Is vreemd, dat dit stuk den naam van Henri Murger op het voorhoofd draagt.
Wat den inhoud betreft: men voelt dat het niet onder de Mormonen, noch onder de Mohammedanen, noch onder de fetischaanbidders, noch in een (slechts voorbereide, nog niet bestaande) sfeer van god- en kerkverzakers speelt. De bovennatuurlijke orde is op een ontzettenden afstand gehouden, maar men heeft toch altijd met eene van Christendom gesatureerde maatschappij te doen; en voor zoo ver de beleedigers van de heilige deugd der kuischheid er in optreden, voor zoo ver de arbeiders in den maatschappelijken wijngaard weigeren de paradijsstraf te dragen en de hitte van den middag, zijn zij er zeer slecht aan toe. De minste nagedachte moet leeren, dat, in vergelijking van deze vrijheid, de banden des huwelijks benijdbaar schijnen: de bekrooning, de bedoelde aesthetische en zedelijke voldoening des toeschouwers is trouwens een huwlijk. De auteurs hebben de Maatschappij tegenover den kunstenaar in 't ongelijk willen stellen: maar zij zijn er niet in geslaagd. In het 4e bedrijf reciteert Rodolphe, als wij opmerkten, een vaers. Het schijnt aan den akteur overgelaten om dit te kiezen; maar de Heer Ariste Marie komt ons voor wel in den geest der auteurs gehandeld te hebben, door er een gedicht voor te maken, dat het lijden schetst van een tot armoede vervallen genialen violist. Zeker, het is voor velen zeer treurig, dat

{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}
de aarde en de hemel nu eenmaal niet het zelfde zijn; dat hemelsche inspiraties, aanblazingen van Gods Geest door de aardelingen niet altoos gewaardeerd worden. Maar om dat in te zien, heeft men de moderne godsdienstloosheid niet noodig. In tegendeel: alleen wanneer men de noodzakelijkheid der onderscheiding eener natuurlijke en bovennatuurlijke orde aanneemt, laat zich die disharmonie verklaren. Het Christendom licht die tegenspraak, dat mysterie toe, en biedt vergoeding voor al de geledene smart en schade. Waar moeten zij, die geene eeuwigheid, geene vergelding aannemen, met het ongelukkig lot der arme Mimi heen? Wie zal het aan den Godsdienst wijten, dat die arme twintigjarige sterft, na een kortstondig en allertreurigst bestaan? Zelfs wat haar als geluk wordt toegerekend - wat heeft het haar gegeven? Zij, onschuldig, lief, werkzaam meisjen verkrijgt tot vriend en oppersten schat een lossen jongen, wiens adem naar de bekers riekt, die hij op de gezondheid van publieke vrouwen, zijne vriendinnen, geledigd heeft. Toch heeft hij wel een goed hart en behandelt Mimi heel anders dan de verlorenen, met wie hij plach te verkeeren. Maar hij, de held van het stuk, is dan toch een produkt van die vrijheid, welke men tegenover het juk van Christus stelt, en de toestand, aan hem en haar gemaakt, zal een tegenbeeld opleveren van 's Heilands lichten last! - Is het geen bare onzin? - Men kan den auteurs niet kwalijk nemen, dat zij, onbekend met de zoetheid der wierookgeur van Gods geheimenissen, uitgewerkt in de christen ziel, zich hebben moeten onthouden van den waren balsem voor al deze ellenden aan te wijzen: maar de genen, die, in het stuk, dan toch nog het meest het ideaal verwerklijken der vrijheidsapostelen, zijn er niet-te-min ellendig aan toe, en het bewijs ontbreekt, dat dit rechtstreeks aan de maatschappij ligt; dat als deze niet christelijk was de vrijheid beter vruchten zoû afwerpen dan de vondelingshuizen te bevolken,
lichtmissen aan brave meisjens te verbinden, en maatschappelijke toestanden te scheppen, waar kieschheid en goede smaak (zoo men nog erkent, dat zij bestaan) van walgen moeten,
Maar eigenlijk zijn de auteurs er niet over aan te spreken, dat zij er de moderne ideën en hare verwezenlijking, met en benevens de maatschappelijke vooroordeelen en wanverhoudingen, zoo slecht laten afkomen. Zij kunnen andwoorden: wij hebben niet gezegd, dat wij apostelen der vrijheidstheorie wilden zijn.

{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ze hebben het ook niet gezegd: maar men voelt toch, dat ze niet tot de andere helft der denkers en kunstenaars behooren.
Aldus ingericht en aldus uitgewerkt, kan dit stuk niet veel kwaad. De deklamaties van Schiller zijn veel gevaarlijker. Men vindt hier ook enkele schoonheden de détail, dingen uit het leven, die meesterlijk geschilderd zijn. Men verlangt wel nog andere pijlen uit den zelfden koker te zien. Wellicht vindt men dan tafereelen, die minder dan La vie de Bohême een grondverfindruk maken. Het staat ver achter bij de beste stukken van Sardou en zelfs bij Dumas fils. Het is onrijp.
't Is jammer, dat lieden, die het moderne fransche tooneel in 't geheel niet kennen, het, met éene fraze, naar hooren zeggen, beoordeelen en verwerpen. Men moet, ook op dat gebied, niet alles over éen kam scheren.
X.


{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vondel, vertaald door Andreas Jansen 1.

Auf den tod meines Töchterleins.


Der grimme tod trifft jetzt nicht mehr den greis, 
Nicht schläfe, silberweisz, 
Er zielt von seinem thron mit grausem erz 
Auf's arme kinderherz, 
Verlacht der mütter klagen, 
Wenn sie's zu grabe tragen. 
 
Eins sah er, das voll leichter munterkeit 
Die nachbarn rings erfreut', 
Bald küpfend durch's geschwung'ne seilchen sprang 
Und ‘röslein, röslein’ sang, 
Bald tanzt' im muntern reigen, 
Vor'm kerzlein sich that neigen, 
 
Bald jauchzend zwischen wack'ren knaben trieb 
Den reif mit schnellem hieb, 
Bald mit der puppe spielte hoch erfreut 
Das vorspiel jener zeit, 
Die gold'ne jugendtage 
Verscheucht mit Einem schlage, 

{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bald wieder auf das schnelle knöchelspiel 
Nach kinder art verfiel 
Und griff und setzte, flog das elfenbein, 
Die knöchelchen vom stein, 
Und hätte nicht dies leben 
Für geld und gut gegeben. 
 
Da plötzlich trifft in spiel und lust und freud' 
Der tod - o herbes leid! - 
Ihr jung' spielkrankes herz mit scharfem speer 
Zu tödtlich und zu schwer: 
Das mündchen ist erblichen 
Die seele ach! entwichen. 
 
Nun stand laut jammernd der gespielen schaar, 
Die ganz untröstlich war, 
Am bettlein, schön gesmückt mit blum' und moos, 
Und wünscht das gleiche loos 
Und schicksal gleich zu erben, 
Wie Sara auch zu sterben, 
 
Und wand, als unerfüllt ihr wünschen blieb, 
Dem theuren kind zu lieb 
Von rosmarin ein kränzlein frisch und voll. 
O schwacher trost, was soll 
Der blumen goldnes prangen? 
Der schmelz ist flugs vergangen. 


Chor von clarissen.


die christnacht.


O christnacht, schön vor allen tagen! 
Wie kann Herodes doch ertragen 
Das licht, so durch dein dunkel dringt; 
Das wir hoch feiern und verehren? 
Sein stolz will nicht die mahnung hören, 
So schneidend sie in 's ohr ihm klingt. 

{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}

Um den harmlosen Christ zu morden, 
Laszt bluten er durch wilde horden 
Schuldlose kindlein und erfüllt 
Das land mit wehgeschrei und kummer, 
Scheucht Rachel's geist aus grabesschlummer 
Die suchend irrt durch das gefild. 
 
Ach, bald gen abend, bald gen morgen! 
Wer stillt der mutter bange sorgen, 
Da ihrer kindlein sie entbehrt? 
Da sie im blute sieht ersticket, 
Die kaum das gold'ne licht erblicket, 
Und roth gefärbt so manches schwert? 
 
Sie sieht, wie tropfen milchs noch färben 
Die lippchen roth, erblasst im sterben, 
Erst frisch gerückt von mutters brust, 
Sie sieht die zarten thränen hangen 
Wie tropfen thau's auf bleichen wangen, 
Mit blut besudelt ihre lust. 
 
Aus ihren zart gewundnen brauen 
Jetzt starr die hellen äuglein schauen, 
Die bis in's mutterherz gelacht 
Und wie der sternlein hell gewimmel 
Das antlitz machten gleich dem himmel, 
Bevor es ward bedeckt mit nacht. 
 
Wer kann den jammer ganz erzählen, 
Wer alle diese blüthen zählen, 
Die früh verwelkten, ehe sie 
Die frischen blätter ganz erschlossen, 
Von süszem frühlingsduft umflossen, 
Wenn sie getränkt am morgen früh? 
 
So fällt die sense goldne aehren, 
So wird im wilden wald der föhren 
Friscbgrüne laub vom sturm zerstreut; 
Was kann nicht blinde herrschsucht brauen, 

{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rast sie aus mangel an vertrauen, 
Und welche that had sie bereut! 
 
Nicht weiter, arme Rachel, wallel 
Die kindlein sterben selig alle 
Als erstlingszeugen in dem reich, 
Das deinem blute wird entsprieszen 
Und gold'ne früchte wird erschlieszen 
Trotz tyrannei sich ewig gleich. 


{==t.o. 490==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
IX, Bl. 386.


C.L.v. Langenhuysen.==} {>>afbeelding<<}
    











{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Trippenhuis en zijne Bewoners.

Op de Oost-Indische Gracht, bij de Boshuys-sluys, waar niet elke Amsterdammer terstond den Trippenburgwal, of Kloveniersburgwal - tusschen de Nieuwmarkt en Hoogstraat - in zal herkennen, staat een breed hardsteenen huis, met een gevel uit de school van Jacob van Campen, en dan ook werklijk door Justus Vingboon, den broeder van Philip, geordonneerd. Voor eenige jaren prijkte de bedaking, behalve met het frontispies, dat een prætensie van ten minste tot de half-goden te behooren aan den bewoner toekent 1, met twee steenen schoorsteenen in den vorm van gegoten mortieren, die, even als de kanonnen in het frontaalveld, den handelstak der bouwheeren vertegenwoordigden. Het Koninklijk Nederlandsche Instituut, dat in het gebouw zijne vergaderingen hield en zijn bibliotheek bewaarde (zoo dat de brieven van den ‘vasten Secretaris’ der Tweede Klasse uit het ‘Hotel des Instituuts’ gedagteekend werden), heeft niet verhinderd, dat die fraaye schoorsteenen, welke in goede verhouding tot de maten van den gevel stonden, werden wechgebroken. Hiervan is het gevolg geweest, dat, ondanks het heldenfronton, het dak der woning stomphoekig wechzakt tusschen de burger huizen rondom.
Het zoû te meer gepast hebben, dat die zinnebeelden der nijverheid gebleven waren, om dat hier te lande niet, zoo als in andere Koninkrijken, Hertogen en Graven kunstbevorderaars zijn, en galerijen tot stand brengen van den aard als er, onder drie verschillende Heeren, in het Trippenhuis (want daar is hier spraak van) gesticht zijn; maar dat onze Edellieden dit in 't algemeen bescheidenlijk overlaten aan de handelaars, aan metaalgieters, scheepsbouwmeesters, reeders, wijnkoopers, enz.; terwijl

{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}
de enkele Baronnen of Jonkheeren, die in Nederland kunst verzameld hebben, toch meestal kinderen van vaders zonder geboortetitel waren, die behoorden tot het republikeinsch Patriciaat, waaraan men, handeldrijvende, niet volstrekt derogeerde.
Het gebouw heeft het bekende ingangsstelsel, waaraan men beweert dat Van Campen, bij het Stadhuis op den Dam, eene zinnebeeldige beteekenis gehecht heeft, als zoude het zoo goed passen bij de nederige fierheid der republikeinsche Magistraten: poorten of deuropeningen namelijk, aangebracht in het voetgestel (soubassement), onder de kolom- of pilasterordening.
Het is duidelijk, hoe dat stelsel van deurplaatsing in de waereld is gekomen. Gevels als die van het Amsterdamsch Stadhuis (Koninklijk Paleis) en Trippenhuis zijn doodeenvoudig opstanden van antieke tempels. Men nam den architektonischen opstand van een tempel voor zich, met zijn kolommen, al of niet op pedestallen geplaatst, met zijn kroonlijst, met zijn frontispies. Men kompleteerde dezen opstand met het voetgestel van den tempel, waar de stoeptreden tegen aan plachten te staan. Die stoeptreden liet men wech. Dan bevond men dat achter de kolommen, op eenigen afstand, in den tempelmuur de deur was aangebracht; maar de posten en postbekleedingen (chambranles) van die deur scholen wech achter de middelste kolommen. Men kon ook met die deur niets uitrichten, want aan het Trippenhuis bijv., en dergelijke gebouwen, moest die éene kolomordening (de zuilen met haar frontispies en voetgestel) als gevel het geheele gebouw van voren afsluiten. Wanneer men nu voor een huis, ingedeeld naar de behoeften der westersch europeesche steden, zoo'n antieken gevel plaatste - zorgdragende, dat de tempelmuur als verbinding tusschen de (vaak tot pilasters geplette) kolommen naar voren trad - dan bevond men, dat het voetgestel eigenlijk nog tot aan den zolder van de gewone zijkamers reikte, dat intusschen de oorspronkelijke tempeldeur op de hoogte der voorkamers kwam en dat dan daarboven, nog onder de kroonlijst, zeer geschikt een tweede (of derde) verdieping vallen kon. Dit laatste stond den lieden wel aan. De tempeldeur dacht men wech; men plaatste de ramen der voorkamer, die, ter dezer

{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelegenheid, als bel étage werd betiteld, tusschen het benedengedeelte der kolommen of pilasters; men vond daarboven ruimte voor eene tweede rij vensters; men beitelde tusschen beiden een bloem- en vruchtenfeston: en de zaak was gezond. Men stoorde zich, bij de bewerking der kap, heel weinig aan het feit, dat het frontispies eigenlijk de richting van het dak (tot aan den achtergevel) uitdrukt; men liet de hellingen achter de stompe gevelpunt doodloopen in de bekapping; vervolgends klom men van de ladder, men maakte zeer geschikte ingangen, onder den bel étage in het voetgestel der kolomordening, en men was zeer te-vreden over zijn arbeid. Natuurlijk ging alle begrip van eigenlijk gezegde huisdeur, met en benevens de ideën van heerlijkheid, gezach, gastvrijheid, gezelligheid, onafhanklijkheid enz., die zij vertegenwoordigt, en de indruk, dien zij dus behoort te maken, hierbij verloren: maar daar braken Renaissancisten van den trant der Vingboons hun hoofd niet meê; en niemant maakte er ook de minste aanmerking op. De amsterdamsche bouwmeesters der XVIIIe Eeuw, die verstandiger schijnen, die beter begrepen wat de bestemming van dat hoofdelement eener woning is, dat we De Deur noemen, waren, al heel blij, als ze, zonder te theoretizeeren, mochten aswijken van den type, waaraan gelukkig ook de Vingboons niet altijd getrouw zijn gebleven. Ook deze hebben, bij het ontwerpen hunner talrijke huisgevels hier ter stede, de antieke elementen met meer vrijheid aan hunne kompozitiën, aan de behoeften der huisverdeeling onderworpen, en zóo werklijk zelf den weg gebaand tot de grootscher verdeelingen, die de huizen met dubbele hooge stoepen van de XVIIIe Eeuw ons aanbieden. Het was voor de geesteloosheid onzer dagen bewaard tot het misverstand der XVIIe Eeuw te-rug te keeren; ja, veel verder
te gaan, en onze groote Heerenhuizen alleen van kelderingangen te voorzien.
Er zoû over dat onderwerp veel te zeggen zijn, maar voor heden wensch ik mij te bepalen tot eenige bijdragen over de geschiedenis van het Trippenhuis en enkele zijner bewoners.

{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot de Katholieke Familiën, die in Amsterdam den overgang van de XVIe in de XVIIe Eeuw hebben bijgewoond, behoort ook een tak van het Geldersch-Kleefsch Geslacht der Diepenbroeken, zich ginds spellende Diepenbroich, -brock, of met nog andere nuancen; in onze tijd bekend al ware 't slechts door den beroemden Kardinaal Melchior, en ook in Amsterdam nog heden in 't geheel niet uitgestorven (God zegene hen!).
Ik moet immers Coert van Diepenbroeck, ten jare 1622, wel aan de Heeren van Empel enz. verwant rekenen: want geen amsterdamsche burger, Coert of Coenraet genaamd, is in 1622 binnen Amsterdam een rijk, katholiek, deftig man, gehecht aan stad en huis, en wordt in notariëele stukken Coert van Diepenbroeck genoemd, of hij behoort tot de bekende familie; anders zoû men zeggen Coert (of Coenraet) Laurensen, of Coert Henricxen, en laten het plaatsjen Diepenbroek, van waar hij geboortig zoû zijn, maar achterwege.
Onze Coert van Diepenbroeck bewoonde, met zijne twee dochters, Catharina en Aeltgen Coerten, ten jare 1610, een gedeelte der ‘huysen, thuyn en̄ appendentien’, die staande en gelegen waren ter plaatse waar later het Trippenhuis verrees, en die hij, met zijne andere goederen, omstreeks 1630, door de dood ‘ontruymde’. De Heer van Diepenbroeck had aartsvaderlijke begrippen en schreef daarom, in zijn den 28n April 1622 gemaakt testament, dat zijn huis enz. 40 jaar lang door de erfgenamen niet zoû worden verkocht, maar ‘rustelijck ende vredelijck soude werden bewoont, ofte eendrachtelijck verhuyrt’. Maar de goede man begreep niet, dat dergelijke beschikkingen van wege schoonzoons en kleinkinderen veel minder kans op eerbiediging hebben dan van zoons, die in het vaderlijk bedrijf ook dikwerf eene aanleiding vinden tot behoud van de vaderlijke woning.
Zoo veel is zeker dat het gemeenschappelijk bezit van die vaste goederen, welke men klaagde, dat zoo heel vast en sterk ook niet meer waren, den erfgenamen alras begon te verdrieten, en zij bij de Staten van Holland verlof vroegen, om, wegends bouwvalligheid en nadeel voor de minderjarige achterkleinkinderen, de erven en getimmerten te mogen verkoopen, ondanks de beschikking van hun

{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}
Grootvader. De aanvrage werd gedaan door de Heeren gebroeders Coenraet en Rogier Ramsden en Jan Cloot, de beide eerste kleinzonen, de laatste echtgenoot eener kleindochter van den ouden Coert. Ziehier eene geslachttasel van deze Amsterdammers:

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

De Staten van Holland zagen geen bezwaar in het verleenen der gevraagde permissie, maar het schijnt, dat de uitzichten der Erven Diepenbroeck tot voordeeligen verkoop nog niet spoedig verwezenlijkt werden: want het verlof werd verleend den 15n Mt 1651 en de verkoop had eerst plaats den 5 Jan. 1660; het transport is gedagteekend 29 April van dat jaar.

{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koopers waren de Heeren Louys en Hendrick Trip voor f 54.000: -:-
Van de Trippen, die, uit Tiel en Bommel herkomstig zijn 1, hebben zich een oom en twee neven eerst te Dordrecht, later te Amsterdam neêrgezet, en namen hier welhaast plaats onder die ‘treffelijcke gheslachten’, waarop Bilderdijk, in zijn aristokratenhaat, met geringschatting neêrziet, als op een teelt van ‘klompen-makertjens’ (Trip), ‘mandemakertjens’ (Corver), en ‘steenbakkertjens’ (Backer): maar in het tijdperk, toen Louys en Hendrick den bouw van hun ‘huys’ gingen ondernemen,

{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}
behoorden zij nog niet tot eenig Regenten-Kollegie, zoo min als hun vader Jacob Jacobs, van wien het ondertusschen ook niet blijkt, of hij hier wel gewoond heeft: hij overleed ten minste ten jare 1663 te Dordt; dáar werden zijne kinderen geboren en trouwden zij. Hun oom Elias Trip, die het eerste in de Y-stad voet aan wal had gezet, was (in zijn leven, wel te vcrstaan) Bewindhebber der ‘O.I. Compagnie’, wegends Dordrecht, en hun neef Jacob Eliaszoon was ‘Commissaris van huwelijcxe saken’; maar men schijnt tot deze betrekking nog al veeltijds de mindere goden uit het Patriciaat benoemd te hebben.
Vader Jacob had echter blijk van goed oordeel gegeven, toen hij zich in Dordrecht-zelve eene vrouw ging zoeken, en wel in de persoon van Grietgen de Geer, eene zuster van den beroemden Louis De Geer, den bouwer en bewoner van het schilderachtige Huys met de hoofden.
Men kan dezen, ondertusschen, ook met veel recht als den stichter van het Trippenhuis begroeten. Het is een der monumenten, die deze bewonderenswaardige man, zonder het te bedoelen, als een merkpaal van zijn passaadje in onze stad heeft achtergelaten.
Louis de Geer, ‘de oude’, zoo als men hem aanduidt, is een familiehoofd, dat in de nieuwere geschiedenis wellicht maar éene weêrgaâ heeft, en deze zoû men in geen lager maatschappelijken kring moeten zoeken dan in dien der princelijke florentijnsche kooplieden. Bij het beoesenen van het leven van Louis de Geer wordt men terstond door de over-een-stemming en verscheidenheid getroffen, die De Geer en Medicis tegenover en naast elkander aanbieden: beiden vertegenwoordigen krachtig hun tijdvak - op godsdienst- en staatsgebied: het Katholicisme, zóo als het was in de dagen van Savonarola, het Protestantisme, zóo als het was onder Gustaaf Adolf; het Zuiden en het Noorden; aan beide zijden - de handel, de zucht naar rijkdommen, maar daarbij het intellekt, dat ginds in de kunst, hier in de nijverheid, eene veiligheidsklep opende voor den samenkruyenden goudstroom; het Noorden en Zuiden hebben beide hun koopmanstaatsman, beiden zien hun koopman omgaan met gekroonde hoofden schier als met hun gelijken: rust Medicis legers uit,

{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Geer brengt vloten in zee 1; beiden ten toppunt van eer en aanzien geklommen, - hebben van nabij met de beproevingen des levens kennis gemaakt: de Podestà, daar ginds in zijn paleis van diep gegroefd hardsteen; de huisvader achter zijn pilastergevel van roode klinkers 2.
De De-Geers waren, naar 't schijnt, van hooger oorsprong dan de Medicissen, wier gouden wapenklooten wel het sprekend blazoen schijnen eener eerbare generatie van kruidmengers (om de duidelijker verdietsching van apothecarius te vermijden). Een jonger zoon uit de Luiksche Familie Hamal heeft, naar de overlevering luidt, zich, naar een goed, gelegen bij het riviertjen de Geer, dezen naam bij zijnen geslachtsnaam toegelegd en zich genoemd Eustache de Hamal de Geer. Zijn zoon Renaud zal in de 1e helft der XIVe Eeuw den oorspronklijken naam achter-wege hebben gelaten, en van dezen Renaud de Geer stamt, in de 8e Generatie, onze Louis de Geer af. De vader van dezen, geboren te Luik in 1535, was een warm voorstander van de Hervorming en vluchtte, met zijne vrouw, 2 zonen, 5 dochters, en 2 dienstboden, in 1598 naar Dordrecht, door middel van een turfschip, recht als of Breda had moeten

{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden ingenomen. Te Dordrecht was zijne Maria, eenig overgeblevene dochter uit een vroeger huwelijk, getrouwd met den aldaar gevestigden deftigen Bommeler koopman Elias Trip. De Geer had uit Luik het speciaal instinkt voor metaalsmederij, metaalsmelterij en handel in wapentuig medegebracht en schijnt zich, tot aan zijn dood, die op 29 Okt. 1602 inviel, met dezen tak van bedrijf en neering te hebben beziggehouden. Zijn zoon Louis, de later zoo vermaarde, heeft toen, hoewel naauwlijks 15 jaren oud, het vaderlijk beroep, den handel in metalen, vooral in wapens en geschut, onder de moederlijke schutse, voortgezet, en in 1615 werd hem door de Staten van Holland de aankoop van 25 veldkanonnen opgedragen. Met een Dordtsch meisjen, insgelijks refugiée, in den echt getreden, verplaatste hij zich omstreeks 1617 naar Amsterdam, waar hij, als ik reeds aangaf, het Huis met de hoofden bouwde, waar hij zijne dochter Adriana aan een zoon van Elias Trip ten huwelijk gaf en waar hij zijne beschermende hand over de kinderen zijner zuster Margareta, die met Jacob Trip getrouwd was, weldoend uitstrekte.
Het groot fortuin, dat hij gemaakt heeft, dankt hij vooral aan de ontginning van Zweedsche ijzermijnen en het oprichten van smeltovens en smederijen in Zweden-zelf. Met Gustaaf Adolf tot Koning moest er wel vraag naar kanonnen en wapentuig zijn, en Lodewijk de Geer was juist de man, om geenszins door overijld aanbod de vruchtbaarheid der vraag te verstikken. Man van gadeloze geestkracht, wist hij, de vreemdeling, te midden eener zoo weinig verdraagzame nationaliteit als de Zweedsche, te midden der belijders van eene verschillende en zeer uitsluitende Kerkleer, zich aanzien, invloed, voorrechten, macht en rijkdommen te vergaderen. Er is geen twijfel aan, of de bouwers van het Trippenhuis, waarvan de jongste Hendrick, alweder met een Jufvrouw de Geer in het huwelijk trad, zusterskind van Lodewijk, door zijne huisvrouw, - er is geen twijfel aan, of zij hebben hun grooten metaalhandel (hoewel deze ook den Trippen niet geheel vreemd was) aan hunnen oom te danken; en zoo kan men zeggen, dat De Geer, ter oude en nieuwe Stad van Amsterdam, in twee monumenten de Eeuw onmiskenbaar

{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft willen aanteekenen, waartoe hij behoorde, door in de eerste helft het Huis-met-de-hoofden in de tweede het Trippenhuis uit haar moeras op te roepen.
Dat Louis de Geer zich zoo bizonder aan de beide te Amsterdam gevestigde zonen van zijn zuster liet gelegen zijn, zal ook wel gedeeltelijk hieraan toe te schrijven wezen, dat de oudste der twee, die geboren werd een jaar na de dood van den ouden refugié, Louis den grootvader, den beroemder Lodewijk tot doopgetuige gehad heeft, bij welke gelegenheid gewoonlijk een geschenk in zilver, pillegift genaamd, tot onderpand van bizondere bescherming strekte.
Louis de Geer wist, als een goed Generaal, op alle punten waar zijn invloed zich moest doen gelden, geschikte, plooibare en toch veêrkrachtige, organen onder zijn bereik te hebben. Van die qualiteit waren hem de waalsche gebroeders De Besche in Zweden, die daar samenwerkten met zijn neef Matthaeus en die nog nader door een huwlijk aan de De Geers verhonden werden.
Dit was de beteekenis der bewoning van het Trippenhuis door Louys en Hendrick Trip, dat zij dáar de persoonlijkheid van Louis de Geer vertegenwoordigden, en dat er zelfs gelegenheid was, om een deel als magazijn van die oorlogsmetalen te gebruiken, die door hen tot gerande zilveren dukatons en rijksdaalders werden omgesmolten.
De Schrijver van zekere Notice Historique, getiteld Louis de Geer, en waarvan de eerste uitgave, onder groote toejuiching der Redaktie van de Revue de Belgique, in haar tijdschrift is opgenomen, handhaaft in zijne édition revue et corrigée 1 de dwaling, dat het Trippenhuis, ‘gebouwd door twee neven van De Geer, aanvanklijk diende tot een ijzermagazijn en onder de merkwaardigheden der Stad in 1639(!) werd vertoond aan Koningin Maria de Medicis, bij haar bezoek van Amsterdam’. De eenige bron van den schrijver voor deze mededeeling, die zelfs in nieuwere, en hollandsche geschriften met welgevallen herhaald is, kan slechts het werk Lodewijk de Geer, eene bijdrage tot de

{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}
handelgeschiedenis van Amsterdam, in de XVIIe Eeuw zijn 1: maar de schrijver van dit belangrijk boek is veel te voorzichtig om zoo iets te zeggen: de man van het vlugschrift heeft zeker geen Hollandsch gekend. En inderdaad het blijkt ook niet uit den eenigen auteur, die op dit punt gezach heeft, en waarbij alle lateren ter markt komen, met Dapper aan het hoofd, - ik bedoel Kasper van Baerle - dat de Trippen met de feesten, hier in 't begin van September 1638 aangericht voor de ongelukkige Koningin, iets hebben uit te staan gehad; behalve, dat de Princes van Oranje (Amalia van Solms), die Maria de Medicis vergezelde, aan Elias Trip de eer deed bij hem in waardschap te gaan, dewijl deze ‘voorname koopman’ niet ver van het ‘Princen-hof’ woonde, waar de Koningin verbleef 2, en dat de Koningin zekere ‘Pack huizen’ van buiten geïnspekteerd heeft, ‘daer het Luiksch Yzer werck en het Zweetsche koper in opgeleght worden’ 3. Of men zoû verband moeten vinden hierin, dat ‘d'avocaet Cornelis van Davelaer 4, Heer van Petten,’ die het kornet ruiterij kommandeerde (uit de ‘voomaemste en aenzienlijckste burgerskinderen’ drie aan drie de Koningin te gemoet gereden) wellicht de vader was van Mr Gerrit van Davelaer, dien wij op het
geslachtlijstjen van Coert van Diepenbroeck hebben aangetroffen. En het zoû inderdaad kunnen zijn, dat in 1638 een deel der erven en getimmerten, die later voor het Trippenhuis plaats maakten, in gebruik waren bij de Heeren De Geer en Trip, tot berging hunner metalen maar in dat geval hebben zij toch die perceelen slechts van de kinderen Diepenbroeck in huur gehad: het Trippenhuis, als zoodanig, waartoe de grond enz., gelijk de oorspronklijke bescheiden 5 aantoonen,

{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}
pas in het jaar -60 aan de Heeren Trip verkocht werd, heeft daar dus niets mede te doen.
De steun van den vermaarden Louis de Geer, den energieken Waal, die voor de Zweden de schatten had bruikbaar gemaakt, welke in hunne mijnen verborgen waren, en daarbij zich een reusachtig vermogen had verzameld, was den Gebroeders Trip niet alleen verzekerd door hunne moeder die, als ik zeide, zijn zuster was: maar vooral ook doordien Hendrik, de jongste van dit tweetal, bij de blanke zon van Zweden 1 zich had laten betooveren door Johanna de Geer, éene der dochters van Louis voornoemd.
De neef was dus schoonzoon geworden, en het laat zich hooren, dat de Trippen en De-Geren in handel en nijverheid elkander den bal onophoudelijk hebben toegekaatst, daar er in eene halve eeuw niet minder dan vijf huwelijken tusschen de beide samiliën gesloten zijn. Het is niet onwaarschijnlijk, dat oude familietraditiën tot deze nieuwe huwlijksalliantiën en handelsvennootschappen hebben bijgedragen, want ook de Trippen achtten zich, in overoude tijden, uit het Walenland herkomstig. Elias Trip trouwt Maria de Geer; Margareta de Geer (haar zuster) trouwt Jacob Trip (zijn broeder); Adriaen Trip trouwt Adriana De Geer; Johanna De Geer trouwt Hendrick Trip; Louys Trip Adriaensz. trouwt Johanna Margareta De Geer, enz.
Louys en Hendrick, onze bouwheeren, die wellicht ook in hun handel de beide namen als firma hebben gevoerd, althands zij teekenen ze in dezer voege verbonden:

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}

kochten dus de bouwruimte voor hunne ontworpen woning, ‘mette getimmerten, daerop’ aanwezig, voor f 54000: - De Notaris Cornelis Toù verleed den akte, de ‘geswooren Makelars Lenert Overocht en Cornelis d'Vries’, waren als middelaars tusschen hen en de erven van Diepenbroeck opgetreden. Het geld kwam in handen als volgt:
De kinderen van Catharina van Diepenbroeck:
d'Heer Rogier Ramsden ontvangt	f 13.500: -	
Juff. Davelaer, zijne zuster ontvangt	f 13.500: -	
	_____	f 27.000: - helft
De kinderen van Aeltgen zijn dood; daarvoor komen op hare kleinkinderen:	
Juff. Alida Cloots, gehuwd met Christiaen Corael	f 3.375	
Juff. Hillegonda Cloots, de vrouw van Philippo van Hulten	f 3.375	
Johs Cloot en	} f 3.375	
Catharina Cloot (minderjarigen?)	} f 3.375	
Benevens de kinderen van Willem Krijnen Spithoff en Dieuwertgen Ellerts	f 13.500	weder-
	_____	f 27.000: - helft
	_____
	f 54.000: -

De prijs schijnt niet te hoog te zijn geweest: want het was een goede stand. Het terrein paalde ter Nieuwmarkt- of Noorderzijde aan het huis den Salamander, bewoond door den zwager van den Drost Pieter Corneliszoon Hooft (ran zijn tweede vrouws wege), althands door de Erven van Guiljelmo Bartolotti 1. Aan den kant van de Hoogstraat belendde men den kinderen van Tymen Jacobs Hinlopen, al te zamen deftige lieden, aan wie zekere papieren naar het Huys Out-Bussum, buiten Naarden,

{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeten worden opgezonden, die heerlijke hofftede, waaraan wij Vondels Wiltzangk te danken hebben: ik zeg ‘deftig’, al spellen Catalina en Tymen Junior hun naam met twee o-s, en Michiel met éene.
De stand was dus niet te minachten, al waren de overburen weinig aanzienlijk. Verwondering baart het wel, dat de Heeren Trip, toen zij besloten tot den bouw van zulk een prachtige woning, zich niet tot den bekwaamsten der amsterdamsche architekten gewend hebben. Dat zij hun oog op de Vingbonen lieten vallen, is geen wonder. Voor-eerst: Van Campen was dood 1; Post was een Hagenaar; en ook als de Vingboons minder naam hadden gehad, zouden de verkoopers der huizen en erven hen allicht bij de koopers hebben aanbevolen, daar Philip Vingboon aan de familie Diepenbroeck verzwagerd was 2, en de Vingboons, wat hunne opvoeding betrof, tot den deftigen stand behoorden. Katholiek als zij waren, gingen zij, als met hun gelijken, met de Dommers en Blesens om, en Mr Arnout Vingboon, Prokureur, jonger broeder van Philip, Jan, en Justus, had, door een huwlijk in de familie Van Diemen, hun stand nog verhoogd. Maar 't ontwerp en de bouw van het Trippenhuis werd niet opgedragen aan Philip Vingboon, die in alle opzichten de bekwaamste was, doch aan den jongsten der drie artiesten: Justus. De kunstgeschiedschrijvers hebben, over die Vingboons, veel in het wilde geschermd. Zij hebben ze doorgaands Vingbooms genoemd, en werklijk schijnt een lid der familie een sprekend wapen gevoerd te hebben, vertoonend een vinkjen op een boom. Maar ze schrijven zich toch in de helst der XVIIe Eeuw Vingboon, en ze schrijven met eene netheid, die zelfbewustzijn aanduidt. Er is dus geen reden, om hun dezen naam te onthouden. Ik heb het begrafenisbriefjen van Philip Vingboon niet in
handen: maar in 1669 maakt Philip nog een plan voor den Heer

{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Haaze van Stabroeck, - zijn dood kan dus, in 1664, geen ontschuldiging zijn wegends het niet toevertrouwen van den bouw van het Trippenhuis aan den oudsten broeder. Ware deze belast geweest met het ontwerp, waarschijnlijk had hij ons de misselijke tegenspraak gespaard der binnen- en buitenverdeeling. De gevel der beide Trippenhuizen is 7 vensters breed; de beide huizen zijn gelijk verdeeld; de scheidingsmuur is dus opgetrokken vlak voor het middenvenster. Hoe is 't mogelijk, de miskenning der eerste architektuurbeginselen zóo ver te drijven! Maar ook uit het oogpunt der buitenevenredigheden zijn er gegronde aanmerkingen op de kompozitie van Joost Vingboon te maken. Boven handelden wij het valsche beginsel der tempelfacciata reeds af; maar ook hierin berustende, verdient de gevel van het Trippenhuis geenszins den onvoorwaardelijken lof door kenners(?) en onkundigen er aan gegeven. De gevel heeft twee voorsprongen. Het middenfront, vier pilasters breed, wordt links en rechts door een voorsprong van gelijke diepte opgewogen, die er door een muurvlak van éene vensterbreedte aan verbonden is. Dit gebroken aliniëment geest, op zoo betrekkelijk kleine schaal, iets nietigs aan het geheel. De gevel mist grootheid. Wat bij het Stadhuis op den Dam goed stond, behoefde, hier toegepast, nog niet te voldoen. En nu staan wij nog niet eens stil bij den misstand, dat de voorsprongen der vleugels uitloopen in het niet; zoo dat, van voren gezien, de kroonlijst door het bouwrecht der buren perpendikulair is afgesneden en dus geen prosiel vertoont, en men op zij tegen de doorsnede aanziet. Doorsnede nu is, in de klassieke stijlen, volstrekt geen architektoniesch element, waarvan effekt mag verwacht, noch gevergd worden.
Het huis heeft, in den loop van anderhalve eeuw niet veel verandering ondergaan, wij kunnen ons, voor de oorspronklijke verdeeling dus vrij wel verlaten op de beschrijving, die de ‘Directeur over Stads werken en gebouwen’, A. van der Hart, er in 1811 van geest. De man brengt rapport uit voor den Graaf de Celles, Prefekt van het Dep. van de Zuiderzee; vraagt vergunning Hollandsch te spreken, als minder met het Fransch bekend,

{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar gebruikt, ten gerieve van den Prefekt, nog al fransche woorden 1:
‘Het plan au rez de chaussée van elk huis op zich zelve bestaat in een vestibule en spreekkamer daar bezijden en 3 treeden hooger in een gang, die tot aan den tuin toe doorgaat. De eene zijde is verdeeld in een binnenplaats, een cabinet en in een niet zeer groote Eetkamer br. 16½ bij 23½ vt. De andere zijde bevat de groote trap, tegenover de geme binnenplaats en een appartement (dat weleer voor een slaapkamer is gehouden) br. 17½ vt, van hetwelke is afgescheiden een open alcove hebbende allen te samen een langte van 37 vt met een escalier dérobé daar bezijden, die van de offices tot op de tweede etage toe opgaat. De eerste etage bestaat in een salon aan de voorzijde, breet 27 vt bij circa 42 voeten lang, hetwelk de volle breedte is van elk locaal en aan de achter of tuinzijde in 2 vrij goede en met elkander communicatie hebbende appartementen met een cabinet dat aan de binnenplaats uitkomt. De tweede etage is eveneens verdeeld als de eerste, doch het voorgedeelten boven de sallon is onopgemaakt en gehouden voor magazijn, gelijk ook de geheele derde of daaropvolgende Etage ten allen tijde voor magazijnen is gebruikt geweest.’
Om dit geraamte een weinig te bekleeden, laat ik nu volgen de woorden van aanbeveling door Justus Vingboon aan het Huis gewijd, na dat de pracht van ‘saletten, opper-saelen en kamers’, door hem ‘geordineert’, volmaakt en voltooid was.
De 1e steen werd gelegd den ‘24 May 1660’. De bouw werd met spoed voortgezet, en schijnt binnen 5 jaar voltrokken te zijn geweest.
‘De voorstant ofte faciat,’ zegt de italianizeerende bouwmee-ter, ‘is, uyt de gront tot boven toe, gemaeckt van Bentemer en Bremer witte steen, nae d'ordere Corintia, en dat volkomen met alle sijn leden en cieraeden, soo van Basementen, gecanaleerde pilasters, capiteelen en 't geheele ornament en frontespice, alles net en curieus gearbeyt: is oock van binnen seer

{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}
kostelijck voorsien met galderyen, portaelen, deur-kosijnen, schoorsteenen en vloeren, alles uyt schoone marmore-steen konstigh gehouwen en gemaeckt, met verdeelde ofte gecomparteerde solders, beschildert van de konstichste schilders alhier; voorts voorsien met seer aardige loofwereken, soo geschildert en vergult, als gesneede festoenen, gecomponeert van bloemen, vruchten en andere cierlijckheden.’
‘Een cierlijcke fonteyn, tot verversing van den hof, en verlustinge van de plaets’ is achter 't huis aan de Noordzijde opgericht.
Daarentegen heeft dat huis de vrijheid het regenwater te halen uit den tuin ter Zuidzijde, zoo dat voor het eene huis de schoonheid voor het andere het nut meer op den voorgrond trad.
Het schijnt met den bouw alles naar wensch te zijn gegaan. De gebroeders lieten het lot beslissen, wie de Noorder, wie de Zuider helft bezitten en bewonen zou. Aan Louys Trip, den oudsten broeder, geb. te Dordt in den jare 1605 en aldaar gehuwd met Emerentia Hoefslager, viel het huis ter Zuidzijde, of aan den kant der Hoogstraat ten deel. Hij had dus de familie Hinlopen tot naaste buren. Hij heeft 7 kinderen gehad. Of zijn zoon Jacob al met het nichtjen Margareta Hendricksdochter gehuwd was, of dat de vijf-, zes-en-twintigjarige jonge man aan de 10 voet, 8 dm, hooge schutting en scheiding der beide tuinen een laatsten prikkel ontleenen moest om eene engere alliantie met de ‘familie van hiernaest’ aan te gaan en zijn buurtjen tot eene echtverbintenis te noodigen, is mij onbekend. Eene andere Margareta, de zuster van Jacob, had sedert Augustus -59 's vaders haardsteê al verlaten en zich op haar 19e jaar laten welgevallen de aanzienlijke huisvrouw te worden van Jonker Samuel de Marez of Mareez, Ridder, Hr van Maersbergen, enz., geëligeerde Raad in de Staten van Utrecht. Eerst in 1669 trouwde Louys' jongste dochter Anna Maria met den Sekretaris Wouter Valkenier. Deze zal dus, als 9- of 10 jarig kind, benevens een paar ongehuwde broeders, met de ouders het huis betrokken hebben. Ik laat mij voorstaan, dat moeder en dochter en waarom ook niet de Vader, al was hij een aanstaand Edel Groot Achtbaar

{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}
Magistraatspersoon, met meer dan gewone ingenomenheid hunne verhuizing naar de Kleveniersburgwal hebben bespoedigd. Na den aankoop toch van het erf, maar zeker nog geruimen tijd voor dat hij de nieuwe huizing kon gaan bewonen, werd aan Louys Trip eene bedreiging t'huis gezonden, die wel geschikt was hem naar verandering te doen haken. Een tijd- en stadgenoot, de Heer Adriaen van Akerlaecken, briest het angstwekkend nieuwtjen, den 1n Feb. 1661, in de volgende woorden, over aan den Hr Advokaat Cristiaen van Valkenburgh 1: ‘P.S. Vrydagh verleden zyn tot Loys Trip en Lucas Scholten elck een briefjen met een onbekent onderteekening gesonden, begerende datzy binnen 24 uyren elck op een seker plaets, tusschen 2 huysen in, duysent Pistoletten souden in een sacxken dat zy daer zouden vinden hangende, souden steken, oft datzy hun anders zouden ombrengen hoe sterck datzy oock mochten gewapent of geaccompagneert zijn; daer by de majesstraet zeer scherp naer vernomen wort; een meysken diet brieffken bracht secht dattet haer op straet was behandicht door een langh man met een felpen Cajack; tzyn vremde dingen, men soude soo doende niet veyl achter straet derven gaen.’ 2
Pozitieve en negatieve redenen trokken dus stellig het gezin van Louys Trip naar hun nieuw quartier. Doorgaands wordt hij met zijn burgemeesterlijke waardigheid aangeduid, ofschoon zij hem eerst op 69-jarigen ouderdom ten deel viel. Maar wie weet, hoe lang het Orangisme reeds verlangend naar dat oogenblik had uitgezien. In 1672, bij den val der partij van De Witt, had namelijk, onder de kandidaten van den Prins van Oranje, Louys Trip plaats in de Vroedschap genomen. In Schepensbank moesten Bontemantel, Blaeu, en De Graef wijken voor Trip, De Wilhem en Nanning Kloeck. 't Is te hopen, dat onze Louys die geen graad in de rechten bezat, goede vonnissen heeft helpen strijken. 67 jaar lang trouwens heeft hij er zich op kunnen

{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorbereiden. Als Burgemeester nam hij, in -74, plaats op den stoel van Mr Joan Huydecoper, en hield doorgaands met dezen toerbeurt. In -75 zat hij als Oud-Burgemeester; maar in -76 werd hij niet, zoo als Huydecoper, in aktieven dienst hersteld. In -77 kwam hij weêr aan, en werd in -79 uit de Oud-Burgemeesteren gelukkiglijk herkozen.
Het schijnt niet, dat de man iemant een stroo-breed in den weg heeft gelegd, en daarom is er ook geene strafduiding aan den storm te geven, die, den eersten Aug. van zijn eerste Burgemeestersjaar, zijn huis zoo duchtig havende. Het had, namelijk, de eer tot de ‘voornaame gebouwen’ te behooren, van wier daken het lood werd opgerold; terwijl ZEd. Gr. Achtb. uit zijne vensters, zoo hij er zich vóor gewaagd heeft, getuige heeft kunnen zijn van het geval op de Nieuwmarkt, waar een zware boom uit den grond gerukt werd ‘en wel honderd en tagtig voeten verre voortgesmeeten’. 1
Daargelaten of hij in den Ráad zeer werd bewonderd, schijnt onze Trip het in 't algemeen met zijne buren goed te hebben kunnen vinden. Den 6n Juni 1660 ‘consenteeren Catalina, Michiel en Tijmen Hinloopen aen de Heeren Louys en Henderick Trip datsy de uijtterste gront van haer erref, te weeten de vier duym, neffens ons huys, staende op de K[n]eveniersburgwal ten vollen sullen mogen betimmeren of bemetselen’, waartegenover den 12n Juni des zelfden jaars ook de Heeren Trip consent verleenen aan de Hinloopens om d'uytterste gront van haer huys, te weten de VII duym neffens ons eerf ofte timmeragen.... [te] mogen betimmeren.... indien sy naermaels soo mochten te raeden worden.’
De beide broeders zorgden niet alleen voor vrijheid naar buiten, maar ook voor genoegen binnens huis. Als een voornaam middel ter verlevendiging van woon- en prachtvertrekken noodigden zij Nicolaes Helt Stocade, een 46-jarig kunstschilder, die zich grootendeels in het buitenland bekwaamd had, uit, hun eenig schilderwerk, vooral zolderstukken te leveren. In de slaap-
{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}
kamer van Louys Trip en Emerentia Hoefslager schilderde Stocade de ‘Dageraedt’, gekroond met ‘bedaude’ rozebladen; zij schuift niet met rose vingertoppen het daggordijn open, maar omklemt een toorts, waarmeê zij het ‘volck’ gaat opwekken. De ‘Wackerheit’ verjaagt de ‘logge Slaep’ en de deuren van het ‘woelendt Hof der zorgen’ worden geopend.
In de ‘Zale’ verzinnebeelden de wapens van Trip en Hoefslager 1 het huwlijkslot der familie. Vijf vliegende kinderen strikken de schilden met ‘snoeren van myrtebladeren’ aan-een, en ‘pronken’ ze op ‘met een krans van helm’.
Het schijnt dat men zich in deze Zaal het schoorsteenstuk van Ferdinand Bol te denken heeft, dat onder No 38 van den nieuwen kataloog van 't Rijks-Museum beschreven wordt, en dat het ‘Onderwijs, niet vreemd van Godsdienst’ zal moeten verbeelden - als voorstellende eene lesgevende Minerva, op wie 2 engeltjens toevliegen, die den Bijbel dragen.
Behalve de 4 waerelddeelen, die door eigenaardig gekleede en vercierde bruine, gele, zwarte en blanke kindertjens, ieder groepjen in een bizonder tafereel, worden voorgesteld, pronkte de Zaal van Louys Trip ook met 4 tafereelen, die aan de ‘Wackerheit’, de ‘Neering’, den ‘Rijckdom’ en de ‘Fortuyn’ gewijd waren. De ‘Wackerheit’ heeft in hare rechter hand een zweep, in hare linker een zwerm bijen. De ‘Voorzichtigheit’ vergezelt haar; deze heeft als attributen een ploegijzer en een roer van een schip bij zich. De ‘Deugdt’ vliegt, met een krans in de hand, voor ons tweetal uit. De ‘Rijckdom’ heeft Mercurius tot geleider; zij wordt door Pallas bewaakt. Volgends Jan Vos zal de Godin der wijsheid hier voor krijgsgodin gaan ‘tot schrik der schelmen’, zegt hij. Wellicht is deze uitlegging en bedreiging aan het tafereel verbonden, bij de herinnering van den brandbrief, dien de Heer Trip ontvangen had, en waarvan wij boven meêdeeling deden.
Het schijnt, dat deze twee groepen tot pendants dienden ter wederzijde van de ‘Fortuin’, wier kleed en arends(!)vleugels

{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘vol oogen’ zijn. Stocade heeft hiermeê bedoeld protest aan te teekenen tegen de Grieken, die de Fortuin ‘geblindtdoeckt’ voorstelden. Jan Vos geest Stocade groot gelijk:

‘Zy ziet, eer dat zy geest, deur meer dan duizent oogen.’ 

Deze beide rationalisten schijnen de leer toegedaan, dat de menschen rijk worden in de juiste verhouding hunner ‘Naarstigheidt’. Hierin herkent men het betweterschap van den schilder, die heel laag viel op de domheid der kunstenaars, welke binnen de zelfde lijst, 3, 4 maal het zelfde personaadje laten optreden, in verschillende omstandigheden: iets dat niet met de natuur in over-een-stemming bevonden wordt. Jammer maar, dat, als de Fortuin alleen hare schatten uitstort voor hen die ze waardig zijn, zij ophoudt ‘Fortuin’ te zijn - in den zin dien men tot heden aan dat woord gehecht heeft.
In de ‘Zale’ van Hendrick Trip worden de ‘twee oude wapens’ van Trip en De Geer weder door gevleugelde kinderen saamgestrikt en vercierd. Jan Vos merkt op, dat men hier, in de kinderen, de ‘Min’ te herkennen heeft. De Tripjens (het houten hollandsche schoeisel in zijn fijnsten vorm) worden hier dus verbonden aan de vijf roode spitsruiten, met de 3 fransche lelies vercierd. Indien de Trippen echter hun oorsprong vinden in de Luiker-Waalsche streken, zal hun sprekend wapen wel van niet ouder dagteekening zijn dan hunne nederzetting in Holland. Het is toch te vooronderstellen, dat de naam Trip eerder aan het oud-sransche woord trippes (ingewand) dan aan het Nederlandsch trip (dat blijkbaar een verbale van trap is), ontleend zal wezen. Dat Bilderdijk in den eersten Trip een ‘klompe-makertjen’ meent te mogen begroeten, zal dus wel een kleine lastering zijn. Al zijn de ruiten van De Geer vormverwanten van de oudste heraldische geren, 't is toch te onderstellen dat deze over-een-komst toevallig is; want reeds hunne stamouders de Hamal blazoneerden met die puntige stukken.
Ook voor den schoorsteen in de Zaal van Hendrick Trip, dus tegen den Noorder muur, heeft men Ferdinand Bol aan 't werk gezet, die er een allegorischen groep van de ‘Vrede’ en de

{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘Vryheidt’ gepenceeld heeft. De beschrijving, die Jan Vos van dit tafereel geest, luidt als volgt:

‘De Vryheidt, die men hier door krijgen wist te krygen, 
Verkrijgt de Vreed' in 't endt door onversaagde moedt. 
De Dapperheidt heeft macht om loffelijk te stijgen. 
Zy dankt de Vreede voor haar schoot vol overvloedt.’ 

Zijn in het huis van Louys de 4 waerelddeelen afgebeeld, hier vindt men de 4 Hoofdftoffen, vooral in hare eigenaardige dienstvaardigheid ten opzichte der Heeren Trip:

‘Als 't Vuur zich nau bevindt is 't allermeest te vreezen. 
Noch wordt het in mortier, granaat en bus geparst, 
Maar voor een korte poos, tot steun der zeen en steeden.’ 

Van de Lucht heet het:

‘De Lucht verstrekt de Beurs een baak om op te zeilen.’ 

Voor 't overige dragen de kindertjens, die nergends ontbreken, als zinnebeeld der lucht een ‘hemelkloot vol starren’.
De Aarde wordt door ‘koopere plaaten en yzre staaven ten toon gestelt,

‘Waar dat zy goudt voortbrengt, in Zweeden geest zy stof 
Tot yzer, hardt van aart, en taaie kooperplaaten.’ 

In het Water wordt geprezen:

‘Het zeilbaar' Water dient tot wisseling der waaren. 
De zucht tot winnen vreest geen holle waterplas.’ 

Vreemd genoeg wordt anders in 't algemeen in de zaal van Hendrick Trip, wiens nijverheid toch vooral moest bloeyen door het gebruik van oorlogswapens, de Vrede veelzijdig bezongen. Het hoofd gecierd ‘met palmen en olyven’, vertoont zij zich met een blij gelaat, tusschen Pallas en Herkules. Zij heeft een ploeg en een schip bij zich, ten teeken ‘dat het op het landt en water veilig is’, zegt Vos.
Op een ander tafereel ligt Mars, gekluisterd, op allerlei wapentuig. Zijn fakkel is gebluscht. Ceres en Bacchus pronken met hunne korenaren en druiftrossen.
Op een derde tafereel ‘begint Merkurius’, zegt Jan Vos, ‘aassem te haalen’; Neptunus, die de Zeerooverij aan een keten

{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}
gesloten heeft, bedreigt dezen onverlaat, wien de enterbijl ontvalt, met zijn vork.
De Faam, eindelijk, verkondigt met hare rechter hand, waarin zij een olijftak draagt, de vrede; een met laurieren omvlochten krijgstrompet houdt ze in haar linker hand.
Al deze zolderstukken zijn van Helt Stocade 1.
De ingenomenheid van den dichterlijken glazemaker met deze zaalstoffeering wettigt de onderstelling, dat zij niet in een rembrantieken geest geschilderd waren: want daarvan was Jan Vos geen bewonderaar. Van zeker stuk van Metzu zegt hij:

‘Hier zijn geen schaaduwen om 't werk te ronden: neen. 
Wie wel wil schildren moet het allereelst verkiezen. 
Wie kracht door schaduw zoekt zal al zijn kracht verliezen 2.’ 

Trouwens bizondere komplimenten maakt hij aan zijn gildebroeder Stocade niet en misschien zijn al de kleurloze vaerzen, door hem aan deze schilderingen gewijd, vervaardigd op uitnoodiging of bestelling der bouwheeren. Misschien ook wel was het een toegift op de leverantie der vensterglazen.
Waar wij het schoorsteenstuk van Ferdinand Bol (opgenomen in het Rijks-Museum onder No 37) moeten thuisbrengen, is ons onbekend; wellicht in Hendrick Trips slaapkamer. In dat geval, zouden wij de daar voorgestelde bevallige moeder in haar ‘lichtrood zijden kleed’ als Johanna de Geer mogen begroeten.
Wat er van al de andere doeken geworden is, mochten wij niet vernemen. Bij een transport der helft van Louys Trips huizing op zijne dochter, de Vrouwe van Maersbergen, wed. Samuel de Mareez, dd. 28 April 1711, wordt het nog de moeite waard gerekend de ‘Behangsels en schildereyen’ te vermelden, die aen en tot de voorsz. huysinge’ behooren: zij zijn namelijk onder den koop begrepen, die met f 22.000 wordt afgesloten 3.
Toen Hendrick Trip omstreeks 1662 of -63 het huis naast den Salamander, bewoond door de Bartolotties, betrok, bracht hij, behalve zijne dochter Margareta, die met Neef Jacob van ‘daernaest’ huwde, en het eenig levensvatbaar kind was uit zijn

{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerste huwelijk met Cecilia Godin (laat het woord rijmen op Willemien) er een vrij talrijk gezin in over. Zijn eerste kind, uit het huwelijk met Johanna de Geer, was te Stokholm geboren in 1647, maar overleed zoo spoedig, dat de ouders aanleiding vonden hunnen tweeden zoon, geboren te Amsterdam in 1648, tot erfgenaam van 's oudsten voornaam Matthias te maken. Ofschoon het Vredejaar een lang en rustig leven aan dezen Matthias scheen te voorspellen overschreed hij den leeftijd niet van 47 jaren. Hij overleed namelijk in 1695, als Rekenmeester dezer stad. Op zijne weduwe en kinderen kom ik hier beneden te-rug. In elk geval waren de vier broeders en vier zusters, die voor 1662 het licht zagen, niet veel sterker van gestel dan hij: althands het drietal: Jacob Trip, Louis Trip, geb. 1653, en Margareta Trip, geboren in het nieuwe huis, ten jare -65, schijnen de eenigen geweest te zijn, die den huwbaren leeftijd bereikt hebben.
Maar wat niemant wel verwacht had, en de jongste onzer bouwheeren allerminst, weinige maanden na dat hij zich in de hoogere wijding van zijn huis door de geboorte eener lieve dochter, zijn 13e kind, had mogen verheugen, nam een haastige dood hem van de zijde zijner dierbaren wech.
In het ‘Declaratoir en Consent tot scheydinge der beyde huysen’ wordt dan ook van de ‘haestighe en onverwachte Doot’ van Hendrick Trip gesproken. Allerminst wanneer men zich een arduinsteenen vesting, ter omschansing van zijn huwlijksgeluk gebouwd heeft, rekent men op een snel verscheiden, al heeft men, zoo als Hendrick Trip, de 59 jaren ook reeds achter den rug.
Indien er eenige waarde aan de bizonderheid mag gehecht worden, dat de tijdgenoot Jan Vos, bij de alliantiewapens der beide broeders, alleen ter toelichting van Louys' blazoen van de voortplanting des geslachts spreekt, terwijl hij bij Hendrick de liefde van dezen voor Johanna de Geer gedenkt, dan mag men zich vleyen, dat zijne weduwe hem betreurd heeft. Of is zij, ná de geboorte van Margareta, nog vóor haren gemaal in het graf gedaald, en heeft dit het einde van den echtgenoot verhaast? - Wij moeten hier het andwoord op schuldig blijven.

{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijk te voorzien was, voltrok men bij dit sterfgeval het reeds door de beide broeders onmiddelijk na de volbouwing vastgesteld plan, om de beide huizen, benevens het daarachter gelegen en in de Hoogstraat uitkomend Vergulde Hart, niet in het gemeen en onverdeeld te laten. Louys betaalde de Zuider helft en het perceel in de Hoogstraat; de erven van Hendrick - de Noorder. De zoon des overledenen, Matthias Trip, bovengenoemd, die met een Dordtsche Juffer gehuwd was (gelijk de Dordtsche betrekkingen in 't algemeen warm behartigd werden door de familie), bleef het huis bewonen. Zijne vrouw, Margareta de Sondt schijnt eene lieve persoonlijkheid geweest te zijn; niet zoo zeer om dat zij, op misschien 40-jarigen leeftijd, als weduwe, ten huwlijk werd gevraagd en genomen door den Dordtschen Burgemeester Elenborgh, die dus zijne voormalige stadgenote niet schijnt te hebben kunnen vergeten 1 - als wel om dat haar oom, de Burgemeester Louys, haar in zijn testament, do 3 Juli 1684, met hartlijkheid gedenkt. Vier jaar na de hooger vermelde vroege dood van Matthias, kon zij pas besluiten dezen ‘Rekenmeester’ een plaatsvervanger te geven en trok met vader Elenborgh naar Dordt. Haar zoon Hendrick, die naar den grootvader gedoopt was, bleef welhaast alléen het groote huis bewonen, dat hem, hoezeer Bewindhebber der O.I. Compagnie, en tevens zijn ijzerhandel drijvende 2, al spoedig te ruim zal geworden zijn, en weinig later dan ook tevens werd ingericht tot vergaderplaats van het Kollegie, waarvan hij Lid was, en dat aan de Erven Trip (misschien ook reeds aan hem) hiervoor een billijke huur van f 1700:- betaalde. Het is te betwijfelen of de jonge Hendrick hiermeê een maatregel van zuinigheid beoogde, want bewoonde hij het Trippenhuis alhier van 1708 tot
1712 of -13, - in 1718 had hij zijn jong-gezels-domicilie op de Heerengr. bij de Vijzelstraat opgeslagen, en zat dus, gelijk men 't noemt, op twee huren. In zijn laatste levensdagen woonde hij op de Reguliersgracht, tusschen de Heeren- en Keizersgracht, aan de stille

{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}
zij. Hij overleed omstreeks de helft der Eeuw, want zijn boedelscheiding is uit de Meimaand van het jaar 1751 gedagteekend.
Zijn eenige broeder Samuel Trip was vroeg gestorven; zijne zusters Maria en Johanna deden echt amsterdamsche huwelijken, gene met den Raad Gerard Bicker, Heer van Swieten, deze met den Schepen Joan Corver. Hendrick was trouwens niet eenig eigenaar van het Noorder Trippenhuis. In 1732 behoorde het, behalve aan hem, aan de volgende vijf personen: zijn zwager, de Heer Gerard Bicker van Swieten; Vrouwe Anna Quevellerius, weduwe van zijn te Groningen wortel gevat hebbenden achterneef en naamgenoot Hendrik Trip - even als hij kleinzoon van Hendrick den Oude; Vrouwe Margareta Cecilia Munter, kleindochter, maar uit het eerste huwelijk van Hendrick Senior, door haar overleden man Gravinne van Cadogan en Ambassadeursweduw; Christoffel Willem van Sande, voor zijne vrouw Henriëtta Johanna Munter, zuster van de Douairière van Cadogan, en de Ridder Baronet Johan Walraven, als 2e man van Margareta Trip, Tante van den bachelor Hendrik. Het was toen nog verhuurd voor den hooger gemelden prijs aan de Kamer ‘Zeeland’ der ‘O.I. Compagnie’ alhier.
Mr Gerard Bicker van Swieten overleed in Maart 1757, en laat o.a. na: ‘Twee 1693/7200 Parten in het groote Trippenhuys’ [Noordzijde] - dat is bijna de helft van het perceel aan de zijde der Nieuwmarkt. Dit wordt, den 31 Jan. 1766, aan de Gereformeerde Nederduitsche Diaconie der Stad Amsterdam aanbedeeld voor eene som van f 25000.
Den 6n Juli 1778 stierf Anna Maria Trip, een der kinderen van Vrouwe Anna Quevellerius bovengenoemd, en weduwe van den groningschen Burgemeester W. van Swinderen; en laat aan haren zoon Mr Abraham Quevellerius van Swinderen de helft in 2538/7200 van het Noorder Trippenhuis na, welk aandeel op f 5000:- geschat werd. Een gelijk deel was het eigendom van Anna Mariaas zuster, Henriette Johanna Trip, en van dezer echtgenoot, den Secretaris Reneke Busch Gockinga, maar werd den 5 Mei 1797 maar f 3500:- waard gekeurd. De andere kinderen van Anna Quevellerius waren in -78 reeds overleden.

{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ‘Gereformeerde Nederduitsche Diaconie’, die, den 31 Jan. 1766, in het bezit was gekomen van 's Heeren Bickers 3386/7200 parten, slaat deze den 5 Okt. 1801 in ‘publicque veiling’ aan en transporteert ze den 9n Decr aan den Heer Cornelis Sebille Roos, den bekenden kunstmakelaar.
Volgends den Heer P.H. Witkamp 1 had de Heer Roos in 1798 hier reeds eene kunstgalerij aangelegd. Uit zijn huwelijk met Mej. Geertruid Ida van Genderen is alvast in het Noorder Trippenhuis geboren de Heer Cornelis Francois Roos, later bewoner van het Huis met de hoofden, en dus voortzetter der traditie, die de familiehuizen der Trippen en De Geren met elkander in verband houdt.
Een ander gedeelte in het Noorder Trippenhuis, groot 2538/7200 parten, dat op Gerrit Twisk Cornsz was overgegaan, transporteert deze, 15 Dec. 1802, aan den zelfden Heer Cornelis Sebille Roos, die alzoo heeft 5924/7200 parten.
Bij de afhandeling der geschiedenis van het Zuider gedeelte zullen wij vermelden, hoe het geheele Trippenhuis tot zijne tegenwoordige bestemming is gekomen.

Louys Trip, die het huis aan de Zuidzijde bewoonde, en dan ook eigenaar was der perceelen uitkomende in de Hoogstraat, heeft cirka 24 jaar zijne stichting mogen bewonen en haar dus niet ontruimd aleer hij, in het volle aanzien der door hem bekleede burgemeesterlijke waardigheid, maar toch als een oud mannetjen van 80 jaren, de voordeur werd uitgedragen. Boven sprak ik reeds van het groote huwlijk, door zijne dochter Margareta met den Ridder en Prsebendarius Samuel de Marez, Heer van Maersbergen, gedaan. Deze dochter en Anna Maria, hare zuster, die in 1669 met den Heer Wouter Valkenier, Sekretaris en Raad hier ter stede, getrouwd was, worden eigenaressen van het Noorder Trippenhuis, dat door Mevrouw Valkenier schijnt bewoond te zijn. Althands tegen Mei 1712 treffen wij er den jongen Valkenier in aan, die er den 19n

{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}
Feb. 1711 ook als eigenaar van opkwam en verklaarde verkocht te hebben voor f 22000:- ‘aen Vrouwe Margareta Trip, Vrouwe van Maersbergen &c. Wed. van wij en de Hr Samuel de Mareez, in zijn Ed, leven Heer van Maersbergen wonende tot Utregt:
de helfte in een Huys en Erve, met zijn thuyn, Stal en Erve staende en gelegen op de Kolveniersburgwal, tussen de Hoogstraet en Nieuwe Markt....
mitsgaders nogh de helfte in twee huysen en Erven naest den andere gelegen in de voorsz Hoogstraet, alle naegelaten bij den Heere Burgemeester Louis Trip zal' en waervan de Ve kopersse de wederhelfte toebehoort,’
Mevrouw de Marez overleed den 28 Juli 1714, in den ouderdom van 64 jaar. Ten haren huize woonde haar tweede zoon, die, naar grootvader Trip, ‘Louis’ gedoopt was en ook den titel van Heer van Maersbergen in zijn 25-jarig leven schijnt gevoerd te hebben. Hij stierf ongehuwd. Eerst na zijn dood zal dus de heerlijkheid aan zijn eenigen broeder Mr Johan gekomen zijn, en de Douairière de Marez moet bij haar leven aan de kinderen van dezen zoon de helft van het Zuider Trippenhuis reeds hebben overgedragen, want op den inventaris, bij haar overlijden gemaakt, komt slechts voor ‘de helfte’ enz. in het [Zuider] Trippenhuis en er wordt bij gezegd, dat ‘de wederhelfte competeerdt de kinderen van de Vrouwe van Meersbergen’. De zaak blijft echter eenigszins duister. Zeker is het, dat haar kleinzoon Mr Louis Trip de Marez in later tijd het [Zuider] Trippenhuis aan de Stad Amsterdam heeft kunnen vermaken.
In 1714 en -15 vinden wij aanteekening van aan den boedel der Douairière betaalde huur: f750:- 's jaars, voor het [halve] Zuider Trippenhuis; f 320:- voor de huizen in de Hoogstraat. Het eerste was toen bewoond door ‘de Heer Van der Stell’.
Wie de Heer van der Stell, óf hij iets geweest is, zoû ik niet kunnen zeggen; ik weet alleen, dat de naam op de processen-verbaal van eenige kunstverkoopingen onder de schilderijverzamelaars voorkomt. Zoo veel is zeker, dat omtrent 1750 een zeer bekend en vermaard kunstlief hebber het Zuider Trippenhuis

{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}
betrokken had. Het is de meermalen door mij besprokene kunstverzamelaar Gerret Braamcamp. Deze was de eerste, voor zoo ver ik weet, die aan het Huis van Louis Trip de hoogere kunstwijding gaf, die het tot een Muzeüm voorbestemde. Mijn Almanak 1872 zal D.V. den gegadigden nieuwe berichten over Braamcamp brengen. Ik heb daar echter gedeeltelijk het woord gegeven aan de Verdichting, en dit mag hier het geval niet zijn. Ik wensch hier in eenige omtrekken de kunstverzameling te schetsen, die later hare plaats aan de Schuttersmaaltijd, aan Dous Avondschool, aan Jan Steens St Nikolaas en andere meesterstukken, die in de Zuider helft van 't Muzeüm hangen of hingen, heeft ingeruimd. Enkelen zijn er zelfs, die door Braamcamp het Trippenhuis zijn binnengebracht en er, na eenige omwandeling, heden weder te prijk hangen: bijv. (Mus., No 330) de Verzoeking van den H. Antonius door Teniers (den beroemden), een slukjen dat Braamcamp op de veiling van Jonkv. Maria Elisabeth de Walé van Ankeveen 1 had aangekocht en dat, al vindt men het zelfde onderwerp, door den zelfden schilder behandeld, ook te Berlijn, te Dresden, te Kopenhagen, en te Rijsel 2, zeker nu wel met zoo veel muntbiljetten zoû worden betaald als 't in 't begin dezer Eeuw guldens heeft opgebracht. En de volgende beschrijving, ons door 's Heeren Braamcamps loftrompetter, Monsieur de Bastide, ten beste gegeven, weet gij die niet in ons Rijks-Museum thuis te brengen, geachte lezer?

‘Devant moi j'apperçois dans une chambre obscure 
Une mère, fidèle aux soins de la nature, 
Prêchant son sils, & peignant ses cheveux. 
Je la vois, je l'écoute, & je lis dans ses yeux. 
La leçon est sans art; la simple créature 
N'a pas appris ces discours éloquens 
Dont on accable les enfans; 
Et dont la suite la plus sûre 
Est de les ennuyer & les rendre méchans, 
En les mettant à la torture. 
Tout est senti dans ce discours; 

{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aussi l'enfant s'en souviendra toujours; 
Et si jamais il se plonge & s'oublie 
Dans quelque triste égarement, 
Cette leçon emprcinte pour la vie 
Lui servira de premier châtiment.’ 1 

Ik meende aanvanklijk hier voor mij te hebben de schilderij van Caspar Netscher, No 243; maar Braamcamp bezat geen Netscher; hij moest zich voor het hier geschilderd onderwerp met een.... Pieter de Hooch behelpen, die in frissche opvatting der natuur zeker zoo hoog boven Netscher staat als deze boven den Ridder Van der Werff.
De dichter der aangehaalde regels en, naar het schijnt, ook opsteller van den franschen kataloog in-4o, welke in 1766 van Braamcamps verzameling bescheid deed, is mij niet verder dan uit dit werk bekend. Hij is een sensualist van professie, maar, gelijk reeds uit de bovenstaande dorre vaerzen is af te nemen, een voorzichtig man. Op het land meent hij echter kan, uit aanmerking der eenvoudige zeden, de wijsheid gerust geheel aan hare plaats gelaten worden:

‘La genisse docile au cri de la nature 
Attend le taurean bondissant... 
La bergere qui les contemple 
N'apperçoit rien que d'innocent 
Dans l'accord d'un instinct touchant: 
Si Colin l'examine, & lui donne l'exemple 
Elle osera goûter un plaisir si charmant: 
Colin la voit, l'entend, & sans aucune ruse 
Laisse exhaler les feux de son amour; 
Lisette se rend fans détour 
Et le plaisir lui sert d'excuse....’ 2 

De titteltjens achter het laatste vaers zijn insgelijks aan de tedere kieschheid van den dichter te danken. Ik durf Gerret Braamcamp niet geheel verandwoordelijk stellen voor den geest, die in dit panegyrikum van zijn kunstentempel heerscht; maar het komt mij wel voor, dat zijne kin, lippen en neusgaten, gelijk de goede Jacob Xaverij ze op 's mans beeltenis (gegraveerd door den talentvollen Reinier Vinkeles) heeft aangeboterd, respek-
{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}
tievelijk sterker glimmen en snorken bij het laauwe vuur van deze zenuwachtige vaerzen.
De verzameling van Braamcamp in haar geheel leert ons, dat hij (hetzij dan meer idealist, hetzij, in den grond, zuiver realist) een kunstideaal voor den geest had, dat boven de algemeene opvatting zijner tijdgenoten, vooral boven die der onzen stond.
Hij had, in zijn huis, geen kamer tot kunstentempel ingericht; hij had, te-recht, de kunst, in hare verschillende plastische openbaringen, met de taak belast zijn huis tot een (wil men dan) tempel van huislijk en gezellig leven te maken. Hij kocht niet, met eene voorbeeldige razernij, zekere in lijsten gevatte plankjens en raamdoeken aan (meesterstukken of verwverspillingen), die men met den familienaam van Schilderijen bestempelt. Hij omringde zich van meubelen, huisgerief en cieraden, organen voor het lichaamlijk en geestelijk leven: die dingen waren van hout, van glas, van ijzer, van marmer, van ivoor, van blik, van lijnwaad, van wol, van goud, van edelsteen, van schildpad, van papier, ook van geplumuurde doeken en paneelen; zij waren besneden, beschilderd, gepolijst, matgewerkt, geverwd, gevoerd, geparfumeerd, ook niet geparfumeerd, ook blank, ook natuurlijk gekromd, of recht gehouden, stom of geluid gevend, veranderend, of blijvend, duurzaam of licht versleten; en in al die dingen, men noeme ze dan meubelen of huisraad, of kleêren of schilderijen, of beelden, of uurwerken, of lakwerk, of postelein, of krystal, of pellen, of bronzen, of parures, waren doodeenvoudig de dragers van gevormde ideën, gebootste of geverwde, gegoten of geknipte, geprikte of geschrevene gedachten, waarvan de aanschouwing of betasting genoegen gaf.
Het is een schrikkelijk misverstand, dat het artikel schilderijen, bij voorbeeld, iets aparts is. Mijn goede Heer, uw horlogieketting, uw soeplepel is veel fraayer dan het meesterstuk, dat onder, boven, naast, andere meesterstukken in uwe schilderijkamer hangt. Het is volstrekt zonder grond, dat men eerder een groezelig afgeslodderd landschap, een onmogelijk portret, een slecht geteekend aardappelenschilstertjen een kunstwerk rekent,

{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}
en met meer égards omringt, dan het kraagjen van uw vrouw, of de haak van uw wandelstok.
Deze eer komt Braamcamp toe, dat hij alle vormopenbaringen over éen kam schoor, en zoo enthuziast was voor zijn heerlijk japansch postelein, als voor zijn boerschen Potter.
Zijn vader, als ik elders verhaalde, had een tapperij in de Zoutsteeg, en hij had, als vele kinderen van het ‘craantje’, een goede opvoeding gekregen. Hij schreef een meesterlijk italiaansche hand, en had juist zoo veel onderwijs genoten, dat hij niet gepedantizeerd was, en niet willekeurig was besnoeid in zijne neiging voor schoonheidsvormen in alle stoffen.
Toch verdienen de schilderijen in zijn huis, die als de sukaden in de koek te beschouwen waren, wel een paar extra regels ter harer kenschetsing. 's Mans ‘Cabinet’ heeft toch aan de ‘ingeraamde’ doeken vooral zijn grooten naam te danken, en dat mag dan ook wel, want ze hebben, in een vrij goedkoop tijdvak, geveild in 1771, meer dan 22 ton opgebracht. De keus werpt ook van zelf een bizonder licht op de denk- en zienswijze van den verzamelaar. Hij was een kind van zijn tijd: Lairesse, Jacob de Wit en Jacob Xaverij spelen dus hun rol, maar zijn meeste stukken behooren toch tot het krachtiger tijdperk, der XVIIe Eeuw, en hij heeft méer vréemde kunst dan onder de Hollanders dier dagen gewoon was: niet allen stonden op de hoogte van Lambert Ten Kate 1.
Mogen wij 't er voor houden, dat de stoffeering van het Trippenhuis door Braamcamp op de zelfde wijze was ingericht als hij later het Huis met de Slangen, op de Heerengracht bij de Spiegelstraat, aan zijne verzameling dienstbaar maakte, dan behoorde voor-eerst tot de pièces de résistance in zijne Zale eene groote Hertenjacht van Snyders. Dit stuk was 12 voet breed en ruim 7 hoog. Het schijnt geflankeerd geweest te zijn door twee kerken, insgelijks kapitale stukken: het eene van Pieter Neefs, het andere van De Lorme; voords een Weenix en een Hondekoeter, een bijbelstuk van Lairesse, 2 kleine Rubbensen;

{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}
3 lokale allegoriën van Jacob de Wit, 3 Jan Steenen, 2 Ostaden, 2 Gerard Dous, 2 Terburghen, een Metzu, een Poelenburg, een Wouwerman, een Adriaen Vande Velde, en behalve nog een paar, 6 uitmuntende bloem- en fruitstukken van Van Huysum. Men ziet, de Heer Braamcamp deed het niet minder. De Van Huysums hebben, inde veiling, te zamen f 15000.-.- opgebracht. Een der Gerard Dou-en is het beroemde schilderijtjen, dat Jhr J.P. Six thands bezit. Uit Braamcamps kollektie ging het in handen van den Heer Van Diemen over voor f 4010:-:- Gij kent de schoone teekening door Couwenberg er naar gemaakt. Braamcamp had het met de wedergaâ (‘De Trompetter’, dien men thands te Parijs kan vinden) gekocht op de veiling Loot van Santfoort.
Eenen blik op iemants persoonlijkheid biedt nog al hetgeen hij op zijn slaapkamer heeft hangen. Het kapitale stuk op die van Gerret Braamcamp en Betje Clumper was een Rubbens, afkomstig uit de Kapellekerk te Brussel, en wel van het graf van Breugel. Het stelde voor Christus, de sleutels aan Petrus gevende; maar wij kunnen er hier niet bij stilftaan: want daar Braamcamp het stuk eerst kreeg in 1765 kan het niet wel in het Trippenhuis gehangen hebben: omstreeks die tijd betrok hij zijne nieuw gekochte en verbouwde huizing, bovengenoemd, en evenredigde daaraan zijne kunstverzameling. Op zijn slaapkamer hing nog een Gekruiste Christus van Arrigoni, een H. Familie van Lairesse, een Hondekoeter, een Metzuutjen, en behalve nog een paar andere, ook een geestig ding van Troost, voorstellende een Kraamkamer. Wellicht is het aan de inspiratie, haar door dit meesterstukjen verschaft, te danken geweest, dat Braamcamps huisvrouw nog een oogenblik de hoop gevoed heeft dat zij zich in nakroost zouden te verheugen hebben. Die hoop is echter slecht bekroond: al liet Gerret Braamcamp, behalve de groote kapitalen, die hij in zijn handel en in zijne effekten schijnt gehad te hebben, aan vaste en losse goederen eene bezitting na van f 672.511, al werd zijne kunstverzameling geveild in een perceel, dat hem-zelven toekwam, het Wapen van Amsteldam op het Rusland namelijk, - de jonge menschen, die daar de hand zaten te

{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}
houden aan de prijzen, waren slechts zijn neven; en geen kinderen hebben kunnen zorgen, dat zijn naam ook buiten de handelsen kunstwaereld het ontzag bleef inboezemen, dat men zoo gaarne te-weeg-brengt, al heet onze vader Jhannes, uit Rijssen in Overijssel herkomstig, al is onze moeder de weduwe van zekeren Gerret Wintingh, en al zijn wij geboren in de Zoutsteeg.
Ik weet niet, in welke kamers van het Zuider Trippenhuis de ruim 350 schilderijen gehangen hebben, waarvan Gerret Braamcamp ter helft van de vorige Eeuw eigenaar was; maar Dirk Smits, de zoetvloeyende en vernuftige Rotterdamsche dichter, leert ons, dat Engel Sam, die voor 's Heeren Braamcamps ‘Hartvriendt’ bij hem te boek staat, hem in de schikking groote diensten bewees. Voor zoo ver de schilderijen van Braamcamp niet pas gekocht zijn na dat hij zijn eigenlijken ‘Temple des Arts’ in 't Huis met de Slangen reeds betrokken had, mag men het er voor houden, dat ze deel uitmaakten van zijne verzameling in 't Trippenhuis. 't Zoû nog al aardig zijn, indien men ontdekken kon, of zijn aankoop van het stukjen voorstellende ‘Mr Cornelis van Davelaer, in Burgemeesterskamer, last krijgende om Maria de Medicis te gaan inhalen’ ten Trippenhuize door Braamcamp was binnengeloodsd, om de betrekking, waar men altijd van opgehaald heeft als tusschen die Koningin en deze ‘Vorstelyke Wooningh’ bestaande. Het stuk was van Theod. de Keyser, en besloeg niet veel meer dan een rhijnl. voet in 't vierkant.
Het hangt thands in Den Haag, waar het de geestdrift van Thoré (W. Burger) in hooge mate heeft gaande gemaakt 1. Hadden onze kunstgeschiedschrijvers in plaats van licht gerijmde vaerzen in hun verhaal te vlechten, zich maar wat meer moeite gegeven om de lotgevallen der schilderijen, die zij aanduiden, na te gaan en de schilders uit elkaâr te houden, wij zouden ten huidigen dage nog niet in het onzekere zijn, of de schilder van Davelaers zending Theodoor of Thomas, of Hendrik of Antonius de Keyser heette. Het doet er hier wel niet zco heel veel toe. Belangrijker is gewis Burger te hooren over dit stuk-
{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}
jen, hetwelk in 1771 slechts f 510 in veiling mocht opbrengen, en dat meer had behooren te gelden, al ware 't alleen maar pour la rareté du fait, dat Burgemeesters van Amsterdam in 1638 een papistiesch burger opdragen, uit hunnen naam, het woord te gaan voeren bij eene beroemde Vorstin.
‘Het Haagsch Muzeüm,’ zegt Burger, ‘bezit een meesterstukjen van De Keyser, afkomstig uit het Kabinet Braamcamp en uitstekend gegraveerd door J. Suyderhoef.... Met dezen type van 's mans talent, plaats ik hem rond wech aan de rechter hand van den schilder der Nachtwacht en der Staalmeesters. Mij dunkt zelfs dat Rembrandts invloed op dit meesterstukjen onmiskenbaar is; ik weet wel, dat hij een jaar of 10 vroeger dan Rembrandt geschilderd heeft, maar in de jaren 1630-1650, die zijn schoonste tijdperk uitmaken, kan hij den invloed van Rembrandt ondergaan hebben, ofschoon hij ook aan Aelbert Cuyp verwant is. Vier deftige burgers, in 't zwart, met witte kragen, en groote slappe hoeden, naar de mode van de tijd, zijn gezeteld rondom een tafel, die bedekt is met een effen groenachtig tapijt, met bistre geglaceerd. Ter linker hand schijnt een hunner, die men over 3/4 ziet, aan 't spreken te zijn; van den tweede, die ons bijna den rug toekeert, ziet men het profiel; de derde zit tegen ons over, aan gene zij der tafel, waarop hij zijne rechter hand gelegd heeft; de vierde, dien men insgelijks van voren ziet, houdt zijne rechter hand aan den hoek van de tafel, de linker op den arm van zijn stoel. Door eene deur, die ter zijde der schilderij ondersteld wordt, komt een gelaarsd en gespoord manspersoon binnen, met den hoed in de hand. Het is de advokaat Davelaer, die aan deze eerzame vertegenwoordigers der Stad Amsterdam de aankomst van Maria de Medicis komt berichten. De achtergrond is in een stillen tint gehouden, een heerlijken graauwen toon, Rembrandt of Velazquez waard. In eene nis der betimmering gist men maar, dat een standbeeld zal staan. Het schilderstuk, waarop die 5 personaadjes zich zeer op hun gemak bevinden en elk zijn bizonder charakter uitdrukt, is maar een voet hoog. De hoofdtjens zijn wondervol van uitdrukking onder de zwarte luifels hunner hoeden. De handtjens

{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn onberispelijk gemodeleerd. Ieder figuur, met zeldzame zekerheid geteekend, ademt natuur en grootheid. De toets is breed, vast, op zijn plaats, niets meer en niets minder dan er zijn moet. Eenvoud, kracht, harmonie - men vindt daar alles bij elkaâr. En die zoo oprecht eenvoudige schilderwijze heeft toch iets zeer oorspronkelijks. Het stuk ziende, roept men terstond uit: ‘Daar hebt ge meesterwerk!’ - Maar van welken meester? Na dat men aan Rembrandt gedacht heeft, denkt men een beetjen aan Cuyp. Van der Helst? Hij heeft die innigheid niet. Terburg, De Hooch? Zij hebben er wel eenige over-een-komst meê - maar niet die breedheid, welke men inderdaad alleen bij levensgroote proportie verwachten zou. Men zoû haast weder van een Koncilie van Titiaan droomen.
‘Zie daar Th. de Keyser, dien onbekenden genie, van wien men naauwelijks een dozijn schilderijen kent. Ik geloof niet, dat er éen gevonden wordt in Frankrijk, in Spanje, noch in Italië.’ 1

Wij vielen zoo even wat laag op de vaerzen. Dit neemt niet wech, dat die van Dirk Smits op Braamcamp in het Trippenhuis fraai genoeg zijn, om ze in de tegenwoordige studie een hoekjen te kunnen inruimen.

Schilderkroon


voor den heere Gerard Braamcamp.


De spraeklooze Echo der Natuur', 
De Schilderkunst, die 't minnevuur, 
In Vorsten, Edelen en Braven, 
Van ouds gestookt heeft en gevoed, 
En elk verlieven deed op haer gelaet en gaven, 
Zag nu die drift allengs verminderen in gloed'. 

{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men zag de lelyen en rozen, 
Die op haer schoone wangen blozen, 
Van drukk' besterven en vergaen; 
De tranen vloeiden uit haer oogen; 
Dus zond de Aenminnige, die nooit geluidt kan slaen, 
Haer stomme zuchten staêg om bystandt naer den hoogen. 
 
Die stille en sprakelooze schaer 
Bewoog, met jammerend gebaer, 
Het hart der Kunstgodinn', Minerve, 
Die daerop uitriep van haer' troon': 
‘Dat toch myn liefste spruit geen trouwen minnaer derve, 
Niet hulpeloos verkwijn'! dat keeren alle Goôn!’ 
 
Kwam ooit haer teedere genade 
De wysheit en 't beleit te stade, 
't Was waerlyk in dit raedloos uur; 
Zy koos, uit al haer Ryksgenooten, 
Den snelgewiekten Boô, den schranderen Merkuur, 
Ter uitvoer van den last door haer vernuft besloten. 
 
Die Vlieger streefde, op haer bevel, 
Met uitgespreide pennen, snel, 
Door d'ongesloten hemeldeuren, 
Om, in des weerelds koopkantoor, 
Aen 't Y, der Schilderkunst' den heilschat op te speuren, 
Dien zy in huis en hof, paleis en kerk verloor. 
 
Hy zag dien stroom van zwangre kielen, 
De stat van handelaren krielen, 
In kooppaleizen van arduin, 
Hy zag 'er, by zyn martelaren, 
In 't midden van den vloedt, ook Braamcamps goê fortuin 
Staêg worstelen, in schyn' eens Inkhoorns, met de baren 1. 

{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy reikt, opdat zy, door haer gunst, 
Tot Braamcamps heil, de Schilderkunst 
Voor 't dreigend sterflot zou behoeden, 
Zyn' slangestaf haer toe, en red 
Haer uit den jammerkolk' der wrange tegenspoeden, 
Waerop zy straks haer schreên naer 't hof des Voorspoeds zet. 
 
Nu blonk de gulheit uit hare oogen, 
Nu wies ze in zegenend vermogen 
En koesterende krachten aen; 
Heur haervlecht was nu licht te vatten, 
Haer kloot een sterke zuil, waerop zij pal bleef staen: 
Dus vulde zy den schoot haers Voedsterlings met schatten. 
 
Dus steef zy Braamcamps noeste Vlyt 
En Naerstigheit, de Nydt ten spyt', 
Ten dienst' van Neêrlands koopältaren, 
Dat paer verplant Germanjes woudt 
Langs 't vlak des oceaens, zoover de zeilen varen, 
Aen 's weerelds uiterste eindt, en puurt hem goudt uit hout. 

{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Ryn en Elve en Muldau vieren 
Zyn' handel feest op feest, en sieren 
Den schedel zyner Koopvaerdy' 
Met eikenloof uit hun priëelen 
En bosschen, die de kunst, de Scheepsbouw, aen het Y, 
Den Iber en de Taeg hervormt in zeekasteelen. 
 
Zyn Koopbeleit weet, over zee, 
Van ryk tot ryk, van reê tot reê, 
Zichzelf een heilryk padt te banen, 
En brengt hem, door het golfgeruisch, 
Byzonder uit het ryk der siere Lusitanen, 
Het lachende Geluk, beläên met rykdom, t' huis. 
 
Intusschen blaekt het vuur der minne, 
Naer 't wys beleit der Kunstgodinne, 
Tot de edle Schilderkunst zyn hart; 
Hy stilt de smerten die haer prangen, 
Geneest met klinkklaer goudt haer diepe boezemsmart 
En kuscht, verlieft, den daeuw der tranen van haer wangen. 
 
De Schoone ontluikt dus, als een bloem, 
Zy ziet door hem haer' ouden roem 
En luisterryke saem herleven; 
Zy dankt, zy kuscht zyn milde handt, 
En vind in hem, door wien ze in glory' word verheven, 
Haer' grootsten Minnaer in 't kunstkweekend Nederlandt. 
 
Dus houd haer schoon hem opgetogen; 
Haer eêl gelaet en schittrende oogen 
Voldoen en voên zyn min naer eisch. 
Zy spreidt haer duizendkleurde straelen 
Door 't burgermeesterlyk ja vorstelyk Paleis 1, 
Daer hy haer majesteit doet op den eertroon pralen. 
 
Daer word hy door den edlen stoet 
Van geesten harer zoons begroet, 

{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dou, Mieris, Wouwerman, Ostade, 
Van Berchem, Weeninx en Lairess', 
All' Fenixen wier lof de nydt noch tydt ooit schaedde, 
Alle echte Telgen van de Schilderkunstgodess'. 
 
Daar biên hem andre Schilderhelden, 
Metsu, Terburg, de Van de Velden, 
Van Huysum, Rembrand, en een schaer 
Van andre ware Apelles Zoonen, 
Gebloemte, plant en ooft uit elk saisoen van 't jaer, 
Gevogelt, mensch en dier, en wat Natuur kan toonen. 
 
Daer aest zyn geest op 't oogbanket, 
Hem door zyn' Hartvriendt voorgezet, 
Den wakkren Sam, die zyne zinnen 
Met kunstpenseel' en vriendschapp' streelt, 
En hem de Schilderkunst nog vaster doet beminnen, 
Wyl zy hun samenkomst onmeetbren wellust teelt. 
 
Met reên dan heeft hy 't nieuwe leven 
Die tiende Zanggodinn' gegeven, 
Die voedsel schept uit zyne vlyt'; 
Met reên word, om dien dienst te loonen, 
Hem door een schrandre pen 1 de levensloop gewijd 
Van een' befaemden stoet, een Kunstrei harer Zoonen. 
 
Dat Pallas geest zyn gunst bestuur'! 
Dat de altydnyvere Merkuur 
's Mans vlyt en noesten handel zegen'! 
Op dat hy uit zyn' overvloed' 
De stomme Poëzy nog lang met heil bejegen', 
En haere Voedsterzoons met gunste op gunst ontmoet'! 
 
De rei der negen Zanggodinnen, 
Die om zyn schildermin hem minnen, 
Vlecht hem dees groene Schilderkroon, 
En zingt zyn' lof op hare feesten; 

{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja eert hem in haer Koor, met blyden toone op toon, 
Als stut der Amstelbeurze en steun der Schildergeesten. 

Engel Sam, die in dit vaers bedacht wordt, en zoo vele werkzame dagen in het Trippenhuis gesleten heeft, verdient om deze reden insgelijks eene nadere vermelding, en ik geloof, dat de welmeenende bladzijde door den eerzamen Van Gool aan hem gewijd, hier niet mag ontbreken.

‘Engel Sam, geboren te Rotterdam den 15 van wiedemaent des jaers 1699, is een braef Meester, en heeft veele der aenzienlykste Inwoonders dier bloeiënde Koopstadt geportretteert; onder anderen, in een groot stuk, de Afbeeltsels der Overluiden van het Wynkopers-Gilde; zynde alle kloek en meesterlyk behandelt, het geen te zien is op de Punt, aen 't ent van de Wynhaven, op derzelver vergaderzael; hy is niet minder bequaem in het schilderen van fraeje Kabinetstukjes, waer van de Heer Burgemeester Van Der Hoeven, Ruäert van de Landen van Putten, een uitmuntent proefbewys bezit, verbeeldende een vlucht naer Egipten; het welk zo kunstig in de manier van den Ridder Van der Werf geschildert is, dat men, met veel oplettentheit, moet toezien, en het al een kundig kenner moet weezen om het zelve te ontdekken; een diergelyk Kunsttafereel is te zien by den Raetsheer Slingelandt, in den Haeg, vertonende Pomona en Vertumnus, dat mede krachtig en uitvoerig in die zelve schildertrant behandelt is; en meer andere, die by de Liefhebbers te vinden zyn.
Verder strekt zich 's Mans kunstvermogen uit tot het tekenen van Portretten, met craïon; daer ik eenige van ten zynen huize gezien heb, die schoon en sterk van coleur, en in alle deelen zo kloek en meesterlyk behandelt zyn, dat ik moet bekennen nooit beter gezien te hebben. Onder deze kunstryke Afbeeltsels blonken uit, die der Doorluchtige Prinsen Stadthouders over Hollant en verdere Provinciën; beginnende met Willem den eersten, tot den tegenwoordigen Heere Prinse Erfstadthouder, toe; die hy alle naer de voorbeelden, die van deze Vorsten te zien zyn, bestudeert, en zyne eige aenmerking en verbetering op d'een en ander, uit zyn geest, gemaekt heeft; en dat zo wel gelykende, dat men met een opslag van 't oog ziet, wie de verbeelde personen zyn.
Het volgende geval zal tot een onbetwistbaer bewys van myn

{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}
gezegde kunnen dienen, namentlyk: dat onze Kunstenaer het vermogen heeft, om zich zelf een zo vast denkbeelt van iemant zyn weezen in te prenten, dat hy in staet is, het zelve welgelykende te schilderen of te craïoneeren; en om my dat nader te tonen, stelde hy my het Portret van den Heer Braamcamp voor, dat zo volkomen aen de gelykenis van dien Heer voldeet, al had hy voor 't zelve gezeten; schoon het uit de geest gedaen was.
Ik zag ook noch een stukje met craïon getekent, en in de manier van Metzu geordonneert, verbeeldende eenen Heer; die zyne Maitres komt bezoeken: dien zy door haere gebaeren te kennen geest, dat het haer niet wel gelegen komt, maer evenwel een stoel wyst om wat te zitten, ondertusschen doet de Meit een bouteilje Wyn op, om met dat edel druivenat Madame wat te verquikken, het geen alles op een welstandige en kunstryke wyze uitgevoert was.
Men vind weinig Meesters in de schryfkunst, die iemants hant van schryven net en evengelijk kunnen volgen, veel min Tekenaers, die zulks ten opzichte van allerlei Tekeningen kunnen doen, uitgezondert onzen Kunstenaer; die deze kunstgreep zoo six heeft, zo wel in de manier der Italianen als der Nederlanders; daer ik verscheide proefbewyzen van gezien heb: dien hy zo wel naer d'een als d'ander gevolgt had, en dat wel zo meesterlijk, het zy gewasschen, of met de pen of zwart kryt getekent, dat de kunstkundigste liefhebbers met veel oplettentheit moeten toezien, om de Copyen van de origineele Tekeningen te onderscheiden. Doch deze ongemene handigheit misbruikt hy niet tot bedrieglyk gewin, maer oeffent zich in dezelve alleen uit bloote Liefhebbery, en om de Liefhebbers te tonen, dat men niet te omzigtig noch te kundig zyn kan, om zich voor bedrog te hoeden.
Hy heeft nu al veele jaren de kunst niet anders geöeffent als ter uitspanninge van zyne andere bezigheden: want zedert de doot zyns Vaders, die een Koopman in hout was, heeft hy dien handel aen de hant gehouden, en is eenigen tyt geleden te Amsterdam getrout, en tans woonachtig. Verder is hy een Man van een vriendelyken omgang met zyne mede-Kunstgenoten, en die met veel oordeel, op eene leerzame en verstaenbare wyze, over de Kunst kan redeneeren. Hier mede wenschen wy hem vaerwel, en dat hy noch veele jaren benevens zyne Echtgenoote in gezontheit mag leven.’ 1

{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu wij toch aan het literariesch oriënteeren onzer helden zijn, wil ik hier mede inleggen de dichtregels door Gerret Braamcamp aan Jacob de Wit gewijd, en bij den zelfden Van Gool te vinden.


Op 't beschouwen van 't Uitmuntent Kunsttafereel,


Geschildert in de Raetkamer op het Stadthuis te Amsterdam,


door


Jacob de Wit,


verbeeldende, ‘Daer Mozes de zeventig Outsten over Israëls volk aenstelt’.


Numeri II, v. 16.


Held Mozes, afgemat van 't zorgelyk regeeren, 
Verkiest, op zyne bede en 't hoog bevel des Heeren, 
De Zeventig tot Raad uit Isr'els magtig volk. 
Wie ziet dien Leidsman, Gods verheerelykten Tolk, 
Hier door de Wit's penceel, voor Levy's Tabernakel, 
Die meê niet luystert, met de Schare, naar 't Orakel? 
Wie roept niet: wond're Kunst! my dunkt hier niet te zyn 
In de Amstel-Stad, maer in de Arabische Woestyn. 
Gods Geest, dien God dees' Raad van Mozes geest beloofde 
Wagt elck ('t is zichtbaar schier) met neêrgebogen hoofde. 
Alleen de spraak ontbreekt uw Schildery, De Wit! 
Maar telkens als de Raad alhier vergadert zit, 
Zal steeds, door Profecie, uw kunftige arbeid spreeken 
In de Achtbre Vroedschap, hier by Mozes Raad geleken. 
Gods Geest daal neêr, en blyve, op Amstels wyzen Raad, 
En zeegene Amsterdam, zo lang de wereld staat. 
1738 
 
Gerrit Braamcamp. 

Men ziet uit deze vaerzen, dat Braamcamp niet bepaald een groot dichter was. Dat hij een goed gastheer geweest is, ge-
{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuigt Smits, getuigen de tafelserviezen, die hij heeft nagelaten, en waarvan een (in zilver) f 14000 heeft opgebracht, maar nooit zijne bestemwing (het Hof van Rusland) bereikt heeft. ‘When the poet is your host, his verses are sure to charm,’ zegt Bulwer ergends, Braamcamp zal het dan ook aan geen lof over de zijnen ontbroken hebben. Onze kunstgeschiedschrijvers, hoewel er enkele van tot 's mans tafelvrienden hebben behoord, waren echter bescheiden genoeg om over het dichterlijk talent van den Heer Braamcamp te zwijgen. Aan zijne galerij geven zij echter de verdiende eer; al is het jammer, dat zij er de geschiedenis niet van geleverd hebben, welke natuurlijk door tijdgenoten en ooggetuigen oneindig gemakkelijker te maken is dan door een verren naneef, die het voorrecht heeft een goede eeuw in leeftijd met den kunstheld te verschillen.
Cornelis Ploos van Amstel, Jacob-Corneliszoon, hoe slecht stilist ook, toch een man van veel smaak en talent, ‘Mede-Directeur van de Teken-Academie der Stad Amsterdam’, laat zich in de volgende woorden uit:
‘Onder alle de Verzamelingen in Holland, en byzonder in Amsterdam, die ooit met recht beroemd geweest zyn; heeft men 'er nooit eene gevonden, in Voortreflykheid en Grootte gelyk aan die van den Kunstlievenden Heere GERRET BRAAMCAMP; ik behoef alleen zyn' naam te noemen, om genoegzaam ieders opmerking door geheel Europa te erlangen, en het zou byna onnodig zyn iets meerder van zyne uitmuntende Kunstverzameling te spreeken; want ieder wien de Schilderkunst niet geheel vreemd is, weet het, of is 'er overtuigend van onderrigt.’
‘Het koomt my voor,’ zegt Ploos van Amstel verder, ‘dat het den Kunstminnaaren niet onaangenaam zal zyn, hun eene korte doch naauwkourige beschryving mede te deelen van zeven Schilderftukken uit.... dit kunstryk Kabinet, tot de Verzameling van het welke, geduurende dertig Jaaren, eene wyduitgestrekte kundigheid en groote Schatten befteed zyn; een Kabinet, thans nog (in February 1771) een Cieraad deezer aanzienlyke Koopstad, 't welk, wel verre van dat het ooit verbrooken of verdeeld werde, veeleer verdiende in een Vorstelyk Paleis overge-
{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}
bragt, en alzoo deszelfs Stichter ter eere bewaard, en der vergetelheid onttrokken te worden.’ 1
Van de schilderijen, die Ploos van Amstel ter beschrijving uitkiest, ‘niet omdat deeze eenigen voorrang boven anderen in dit Kabinet verdienen; maar alleen tot eene proeve om eenigzins te kunnen oordeelen over de waardye en kostbaarheid van deeze overheerlyke Verzameling’, zal ik alleen stilstaan bij de genen, die in het Trippenhuis gehangen hebben, als behoorende meer rechtftreeks tot ons onderwerp.

‘Het Iste stuk is van Titiaan Vecello. Ditfraaije Schildery verbeeldt een Slapende Venus, byna levens grootte, liggende met het aangezicht na vooren gekeerd, geheel naakt, op een ryk en met purperen zyde bekleed rustbedde. In het verschiet, ziet men in een aangenaam Landschap, boven het gebergte, den dageraad aanbreeken, en verders eenige Gebouwen en Menschenbeelden. Zynde dit alles met het keurigste oordeel door deezen grooten Meester ter uitvoer gebragt, om door de zamenftemmende somberheid van den agtergrond, de schoonheid van het Naakt of de Vleesch-koleur, de tederheid der Tinten, de dunheid der slagschaduwen en de heldere reflectien als een geheel uitgebeeld, op den voorgrond meerder luister by te zetten: hier door wordt de beschouwer te meer verrukt, door de fraaiheid van den vasten en zeekeren omtrek der Ledematen, en de bevalligheid der geheele gedaante; dit doet hem met regt verwonderd staan over de natuurlyke uitbeelding van deeze slapende schoonheid. Inzonderheid moeten alle Kunstoefenaars verbaasd staan, zoo over de wonderbaarlyke Kunst van uitvoering, als over de bekoorlyke gedaante, natuurlyke schoonheid en het Coloriet; 't zy hy met oplettendheid beschouwe, hoe zigtbaar en eigenaartig het bloed uit het bovendeel van den regter arm, die de Godinne over het hoofd heeft gelegd, benedenwaarts en onder de Oxelen gezakt is; of dat hy lette op de dunheid van het tedere vel, en waarneemt, hoe de beenderen, hier en daar, door het vleesch, zigtbaar zyn, en dat tevens, door de vloeibaarheid van den omtrek der tegen elkander werkende Musculen, eene aangenaame Verscheidenheid over het geheele ligchaam verspreid wordt; ja dat

{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}
alles zeer eigenaartig naar de gedaanten der Deelen, haare plaats en werking, verbeeld is: waar door ieder Kenner, dit beschouwende, naar waarheid moet betuigen, dat dit Stuk een der treffendste Werken is, welke van dien uitmuntenden Meester bekend zyn.
Hoog 42 breed 65 duim.’
Niet onbelangrijk zal het den lezer voorkomen, na te hebben gezien, welken indruk Braamcamps Slapende Venus op de kunstkenners van zijn tijd maakte, eens te vernemen, hoe een kritikus onzer dagen er over denkt. Het stuk was een der kenmerkendste uit Braamcamps kollektie en is, als zoodanig, aangeschetst in den achtergrond van zijn gegraveerd portret. Het bevindt zich thands in de koninklijke Galerij te Dresden en is daar een der 150 schilderijen, die met een sterretjen zijn aangeduid als tot het voortreflijkste behoorende, wat de respektieve meesters geleverd hebben. Daar zijn van Titiaan 2 voltooide Venussen in de Dresdener verzameling, op welke om strijd toepasselijk schijnt wat E. Förster van een der beiden zegt: ‘Veel grootsch' en heerlijks heeft Titiaan geschapen, en zeker niets dat niet altijd de bewondering waard zoû zijn, die het opwekt, maar in de richting, waarin de Venetiaansche School zich kenlijkst uitspreekt, zag ik hem nergends zoo groot als hier in de schilderij van Venus, in deze volheid van bewusteloze aandoenlijkheid en schoonheid. Dit is de schoonheid der aarde, uitgedrukt in menschlijke gedaante, menschelijke schoonheid in de hemelstreek der uitwendige natuur, vereeniging van het menschlijk- en godlijklieflijke. Wondervolle indruk, wanneer men zonder iets anders aan te zien van Titiaans Venus voor Rafaëls Madonna di S. Sisto treedt. Welk kontrast, welke over-een-stemming! Gelijke beweging door geheel verschillende drijsveer: de Aarde, als schepping Gods; de Hemel, als vaderland der menschen!’ 1
Onder de kapitale stukken, die Braamcamp bezat, telt ook zeker meê een stuk van Rembrandt, dat, ruim 5 rhijnl. voeten

{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoog en ruim 4 breed, niets meer of niets minder was dan zijn St-Pietersscheepjen, uit de veiling Braamcamp door Jan Hope voor f 4360:-:- aangekocht en nog heden te Londen, in de verzameling H.Th. Hope, berustende. Niet onwaarschijnlijk is de gissing, dat dit stuk, om in Braamcamps verzameling te komen, niet ver heeft behoeven te reizen. In het laatst der XVIIe Eeuw behoorde het aan J. Jz. Hinlopen. Hing het, eer Braamcamp het kocht, wellicht als erfstuk in de zijkamer zijner naaste buren? Of bewoonden, in de helft der XVIIIe Eeuw, de Hinlopens het huis niet meer, dat den Zuidmuur der Trippenhuizen belendde?
Hoor over dezen Rembrandt den meergenoemden Ploos van Amstel, en gij zult niet ver zijn van de voorftelling, die Braamcamp-zelf zich van dit kunststuk maakte.

‘Het III is een der Vyf Schilderyen van Rembrand van Rhyn, en van ouds vermaard onder den naam van het St. Pieters Scheepje. Men ziet in het zelve Christus liggende in het agterste gedeelte van het Schip; wordende door eenigen zyner Discipelen met een grooten yver uit zyne slaap gewekt. De Discipelen schynen zeer beangst en bleek van vreeze, om in het Galileesche Meir, door de golven die reeds zoo veel over den Voorsteeven heenen slaan, dat het schip vol water raakt, verslonden te worden, zy zien radeloos uit na allerley middelen ter behoudenis; eenigen zyn bezig om het zeil, dat reeds gescheurd is, neder te trekken, en anderen om het zelve in deezen nypenden nood langs het benedenste deel der Mast met alle kragt heen te haalen: daar zyn 'er welker handen aan het Wand en der Takelagie door ontsteltenis bekneld zyn. De Stuurman zit moedeloos, met het gebrooken roer in handen, de laatste overstorting der Golven af te wagten, die het Schip neven hen allen naar de diepte zal doen zinken. De gebeurtenis in dit yslyk Tydstip, waar in de woestheid der Zee door 't geweld der stormwinden bewoogen, de ongestuime baaren met de donkere wolken dreigt te vereenen, word in dien akeligen Avondftond door het licht der felle Blixemstraalen voor den Aanschouwer zichtbaar, en het moest hem met de grootfte ontroering en schrik vervullen, zoo hy niet tevens in het Gelaat en Houding des Heillands eene bovenmenschelyke

{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}
bedaardheid van gemoed gewaar wierd. Ik verbeelde my dat 'er geen natuurlyker en tevens aandoenlyker Schildery dan dit te vinden is, zoo wegens de uitdrukking als tegenoverstelling der Hartstochten en de Werking van Licht en Donker. Rembrand heeft ten minste nimmer de wedergade in fraaiheid gemaakt, en het overtreft in alle deelen der Kunst, van Teekening, van Koloriet, kracht en uitvoerigheid, alle zyne andere Werken.
Hoog 62 Breed 50 dm.’
Een der beroemde stukken was nog de Abraham en de Engelen van Gerard Lairesse. Ook dit wekte Ploos van Amstels bewondering in hooge mate op.

‘Het IVde Stuk is door het kunstryk Penceel van Gerard Lairesse geschilderd, en verbeeldt de Vergasting van drie Hemelsche Mannen door Abraham, voor de Deure der Tente onder het loof van een Boom; een Dienaar is bezig met onderdanigheid aan een dezer Gasten (die gezeeten is om de Voetzoole te ontbinden) de Voeten op het bevel des Aartsvaders met het water dat nevens hem staat, te wasschen. Abraham schynt op de vraag van een der Mannen te antwoorden, en met de hand te wyzen op Sara, die zig ter zyde in de Deure der Tente, lagchende over de voorspelling van haare zwangerheid, vertoont. In 't verschiet schynt een Dienstmaagd met een Schotel spyze te naderen. Men ziet in Abraham, wiens gelaat en houding eene zagtmoedige deftigheid aanduidt, een genoegen en goedwilligheid jegens zyne Gasten. Alles wordt door een helder licht en eene zomersche warmte bescheenen. Dit Schildery is door de zamenstemmende kleuren, en ongemeene tederheid van Penceel, zoo fraay behandeld dat het een der beste en treffendste Kunststukken deezes Meesters is.
Hoog 45 breed 68 duim.’
En dan de Ossedrift van Potter, den 28-jarigen mannelijken Rosa Bonheur. Hoor Ploos en zeg mij, of Catharina van Rusland er te-recht f 9050:-:- voor besteed heeft, op de veiling van 1771.

‘Het VIIde Stuk, dat ik bepaaldlyk van de Landschappen zal beschryven, zal, onder zoo veele verrukkelyke Schilderyen, de

{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}
bekende Ossedrift door Paulus Potter zyn. - Een Landman dryft langs een' Weg Tien Ossen, welke alle even natuurlyk verbeeld op den weg schynen voort te loopen. De levendigheid in al de deelen des Lichaams, en de byzondere aandoeningen in ieder Dier, zyn er zoo eigenaartig in uitgedrukt, dat men zig verbeeldt dit alles weezentlyk te zien. Op den Voorgrond ziet men een hond die 'er by loopt; werdende dit alles door een krachtig Zonlicht gedaagd. Het verschiet verbeeldt een Dorpgezicht en aangenaam Landschap: dit Stuk wordt van alle kenners, die het gezien hebben, voor het Capitaalste en fraaiste gehouden.
Hoog 52 Breed 78 dm.’
Dunkt u dit geen lofs genoeg, aan Potter gegeven? - wat zegt ge dan van het volgende:

‘Hij teekende de menschen, de paarden, en alle andere dieren met de grootste volmaaktheid. Zijne schilderijen hebben de kleur van die van Wouwerman en van Karel Dujardin. Een fijn en mollig penceel, dat, ondanks zijn degelijke verfaanwending, dampige achtergronden en verschieten weet te tooveren, en, bij eene volkomen opvatting van den schemerigen dagtoon, dan ook eene treffende luchtperspektief weet te scheppen. Het eenig verwijt, dat men aan Potter doen kan, is van wat stijfheid, in sommige zijner werken. Onder de schilders, die, vóor alles, de juiste nabootsing der natuur beoogden, is hij een der grootste, die ooit geleefd hebben.’

Zoo spreekt een kenner, als Adolphe Siret, en toch, helaas, als ik kiezen moest - dan had ik liever den Corps de garde van Troost (4 rhijnl. voeten breed, 3 voet hoog), dat maar f380 bereikt heeft, dan die Osfedrift van tien-duizend.
Het geval was niet ondenkbaar, dat Gerret Braamcamp in 1765 iemant een keus uit zijne verzameling had laten doen. Hij had reeds vóor eenige jaren besloten het Trippenhuis te verlaten; hij had een groot huis op de Heerengracht gekocht, het 2o, noordwaards, van de N. Spiegelstraat (nu laatstelijk het eigendom van wijlen den Heer J. van Eeghen) en wilde daar zijne galerij in overbrengen. Hij had zoo zeer, in zijne verbeelding, woonhuis en kunstgalerij vereenzelvigd, dat hij den (door hem

{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}
verbouwden) gevel in een allegorische voorstelling deed opnemen en er de titelplaat der boeken meê vercierde, die aan zijne verzameling gewijd waren. Het komt voor, niet alleen in het aangehaalde werk van De Bastide, maar ook voor den ‘Catalogus van een Uitmuntend en schoon KABINET konstige Fraaye en Playsante Schilderyen Van de beste Meesters uit diverse Schoolen,’ die den 4 Juni 1766 aan de paal kwamen, en waarbij als aanbeveling gevoegd werd: ‘Zynde van 't beroemde Kabinet van den Heer Braamkamp’. 't Lag er toe: Braamcamp stond het huurhuis tegen, al was het ook een ‘burgermeesterlyke, ja Vorstelyke Wooning’, en hij was sedert 5, 6 jaar bezig zich een eigen aangenamer verblijf in te richten. Maar een paar honderd schilderijen konden in het nieuwe gesticht geen onderkomen vinden en werden dus wechgedaan
De verkooper had een voorgevoel, dat het ‘publycq’ zoû zeggen: ‘O, de Heer Braamcamp houdt met-een een opruiming,’ en daarom adverteerden de Heeren Jeronimo de Bosch Jeres zn, als veilende Makelaar, en A. van Diemen, als gemachtigde, dat ‘de Schilderyen van de Heer Braamkamp’ in de veiling van ‘4 Juny 1766’ geenszins ‘aan te merken zyn als uitschot, maar om dat dezelve geen plaats hebben kunnen vinden in zyn Ed. Kabinet, 1 en uit dien hoofde niet beschreven zyn in de onlangs uitgegeeven Fransche Catalogus in Vaerzen, door Monsr. de Bastide’. Uit de prijzen blijkt echter, dat men gemeend heeft: ‘qui s'excuse, s'accuse’: want de Ruysdalen brengen hier op: 29, 28, 32, 35, en 45 gld, of worden opgehouden voor 160, en voor 40 gld. Een zeehaven van J.B. Weenix geldt 45 of 80 gld.; een stuk wild van zijn zoon Jan ‘heerlyk geschildert en van een fraaije vinding’ kan geen f140:- halen; een Berchem van bijna 4 voet oppervlakte, ‘fix en meesterlyk behandelt’, wordt voor f 43:- toegeslagen. Van een Adr. vande Velde (No 19) wordt gezegd, dat hij ‘geheel overschilderd’ was, een Italiaansche Pleisterplaats, aanvanklijk aan ‘Michel Angelo’ toegeschreven, was wel niet van hem, zegt de Faam,

{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de kunstlievende Heer Foucquet ontfermt er zich over tot den prijs van 20 rijksdaalders. Een Jan Both betaalt men met f40:-, een Hobbema (h. 17, br. 21 dm.) met f41:-. Voor een paneeltjen van Frans Hals, met een vrolijken boer en boerin, geeft men twee dukaten; aan Dou wordt toegeschreven wat een ander schijnt gemaakt te hebben, en men telt 25 goudguldens voor de twee stuks aan den afslager toe. Een binnenhuis van Palamedes, ‘Musiek-party’, h. 18, br. 26 dm., wordt door den makelaar Yver gekocht voor de onbeduidende som van f8:-; de 7 Werken van Barmhartigheid door Mostert, halen nog geen dukaat. Een landschap met groepjen van Watteau, 4 voet breed en 3 voet hoog, brengt f43:- op, en zoo al voort. Nog komt onder die ‘uitgeschoten’ schilderijen vóor een groot doek, dat aan niemant anders dan Henrick Goltzius wordt toegeschreven, en Danaë, onder den gouden regen voorstelt. Het is te vermoeden, dat Jufvrouw Braamcamp uit hoofde van het onderwerp bezwaar maakte om dit stuk in hun nieuwen Temple des arts eene plaats te geven; gebrek aan kunstwaarde had het wel niet; of zoû menig-een niet alle boerengezelfchappen ter waereld, alle Teniersen, Ostaden, Dusarten enz. gaarne voor éene schilderij van den vermaarden Limburger geven? En nochtans werd er geen bod voor gedaan in de veiling van -66, en eerst voor f410:- toegeslagen in die van 1771. En ze zijn zoo zeldzaam de schilderstukken der Goltziussen; en ze zijn zulk een cierlijke en krachtige openbaring van heel de tederheid en weelde der Renaissance!
Hoe 't zij - hooren we naar de beschrijving, die Ploos van Amstel van een der schoonste boerenstukken geeft, die in het Trippenhuis, bij Braamcamps tijd, gehangen hebben.

‘Een der Boeren gezelschappen door Adriaan van Ostade zal ons VI zyn:
Men ziet hier in het binnenste van een boerenhuis een groot gezelschap van verscheidene Huislieden, meer dan 20 in getal, van beide Sexe, oud en jong, die danzen, zingen, speelen, en zig op allerley wyze vrolyk maaken, het Licht komt zydelings van agteren door een groote openstaande Deur invallen, en ver-
{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}
wekt een verwonderlyke uitwerking van Licht en Donker. Men ziet de Hartstochten in onderscheiden kunne en jaaren in al de Beelden wonderbaarlyk getroffen, en de vrolykheid die in het geheele Gezelschap heerscht, verwekt vreugde in ieder beschouwer, terwyl hy zig ten uiterste moet verwonderen over de Vastheid van Teekening, en het schoone coloriet, dat deeze Meester, volgens zyne gewoonte, in dit Stuk verruklyk heeft uitgebeeld.
Hoog 25 Breed 23 duim.’
Ik heb boven gezegd, welk stuk ik, eventueel, gekozen zoû hebben uit het Trippenhuis-Kabinet van Gerret Braamcamp: ik ben er echter niet zeker van, sints ik ontdekt heb, dat er éen der onvergetelijke schilderijen heeft gehangen, die me - bij mijn veeljarig verkeer in de waereld der kunstwonderen - den diepsten indruk hebben gegeven: ik bedoel eene Maddalena van Guercino, den somberen schilder, heden, als ik goed ben ingelicht, te Napels berustende.
Ik was nog zeer jong en had nog weinig gezien, toen ik op zekeren dag aan een welopgevoeden Franschman, een innemend grijzaart, werd voorgesteld, die, oud-Ambtenaar bij de Leger-administratie van Napoleon den Ie, sints eenige jaren leefde van den verkoop der schilderijen, die hij uit de algemeene schipbreuk van Napoleons fortuin gered had. Hij heette Lasalle, maakte een allerliefst fransch vaers, in den stijl van 1720, deklameerde in zangerige koepletten bij de te-rug-komst der asch van zijn ‘grooten Keizer’, en bleek een slechts min of meer bedreven kunstkooper.
De man was in een der torenkamers van den Doelen gelogeerd, en betoonde mij groote heuschheid. Hij had een St Sebastiaan, dien men aan Correggio toeschreef, en een landschap van Rembrandt, met welke beiden hij zeer was ingenomen. Maar mij behaagde oneindig meer dan de briliante vleeschtinten en het weelderig clair-obscur van den Allegri, van het lombardiesch penceel, dat meer agrest was dan koninklijk en zich toch geleend had eene Leda met de Zwaan te schilderen (Berlijn), gindsche zacht schreyende liefde, onder den graauwen sluyer der diepe, zoo goed aan deze aarde passende melancholie. Bij de eigenaar-
{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}
dige, geheimzinnige verlichting, de onberispelijke teekening, ernstige natuurstudie en breede manier, die de schilderwerken van dezen Boloniëes doorgaands aanbieden, voegde zijne Magdalena een adel van vormen en diepte van uitdrukking, die mij ten innigste boeide, en zoo lang Lasalle in Amsterdam gebleven is, stond zijne Magdalena op een stoel bij een hoekvenster, verborgen onder een zijden doek, maar gereed, zoo als haar gelukkige bezitter mij zeide, om mijn dagelijksch bezoek te ontvangen. Helaas, had de arme Lasalle-zelf wat meer sympathie gehad voor de boete dezer zondares, had hij zich niet maar tevrede gesteld met te herhalen dat Christus van haar gezegd had: ‘Elle a beaucoup aimé’, wellicht zoû de Haagsche Vijverberg op zekeren avond niet met schrik de stilte zijner wateren hebben voelen verstoren door een grijzaart, die zijn laatsten snik in hunnen schoot te gemoet sprong! Arme man!
Ziedaar dus de galerij van Braamcamp in het Trippenhuis. Neen, hij had de Regenten- en Schutterstukken niet, diethands kwalijk weten, wat zij op die amsterdamsche voor- en achterkamers te verrichten hebben: maar dat neemt niet wech, dat hij had 7 Berchems, 8 stukken, waaraan de fluweelen Breughel de hand had gestoken, 2 Adr. Brouwers, 2 Jan Botthen, 2 binnenhuizen van Coedijk, die in 1771 f 6000:- opbrachten, 1 Th. de Keyser, 6 Gerard Dous, 3 (later 5) Dujardins, 4 stukken van Guido Reni, mijn Guercino, die voor f 71:- aan een waaghals (den 83-jarigen schilder Quinkhard) verkocht is! een J.D. de Heem van 4 voet hoog en 6 voet breed, 6 (later 8) Vander Heydens, 1 portret van Holbein (Ao 1515), 1 kolossaal stuk van Henrick Goltzius, 1 Pieter de Hooch (later 3), de Overlieden van den St-Sebastiaansdoelen van Vander Helst, thands in den Louvre (en in 't groot op 't Rijksmuzeüm, No 126), Van Huysums bij de vleet, 5 (later 6) stukken van Lairesse, eenige Backhuysens en Lingelbachs, 2 stukken van Mignard, 11 Metzuus, 4 (later 5) Frans v. Mierissen (No 217 in 't Rijksmuzeüm), 2 Carlo Marattaas, 1 (later 2) Vander Neer, 11 (later 13) Ostaden, 3 (later 6) Potters, het Huwl. van St-Cathrina van den Parmegiano, 1 Poelenburgh, 2 (later 5) Rembranden, 4

{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}
(later 6) Jan Steenen, 3 Saftlevens, 1 van Slingerland, die f 2000:- gegolden heeft, 1 Tintoretto, 6 Teniersen, 4 (later 5) Ter Burghen, 4 (later 5) Troosten, dien Titiaan, 1 Van der Ulft, 8 Adr. vande Velden (behalve de Vander Heydens door hem gestoffeerd), 15 stukken van Wouwerman, 4 J. Weenixen, 3 Paolo-Veroneses, 1 Leonardo, een zwerm van Jacob de Wit, 2 Watergezichten van Willem vande Velde, en wat niet al meer! - ‘Eene der kostbaarste Kunstverzamelingen,’ zegt A. van der Willigen, ‘die welligt immer een bijzonder persoon bezat.’ 1
In de veiling van 9 Okt. 1758 kocht Braamcamp het Huis met de Slangen, dat toen dezen naam nog niet droeg, maar, naar zijn bezitter van de eerste helft der XVIIIe Eeuw, Eduard Swedenrijk, den naam droeg, die met gouden letters boven de deur stond: Swedenryk. Voor dat Braamcamp eigenaar werd (voor de som van f 46200:-:-) behoorde het tot den boedel der kath. weduwe van Mr Theodorus Steenoven, Vrouwe Maria Jacoba van Tetz. Tot den koop behoorde een pakhuis of stal in de N. Spiegelftraat. Braamcamp verbouwde dit huis, zoo 't schijnt de fond en comble; en toen hij zag, dat hij genoeg kamers had voor de schilderijen en rariteiten, die hij wilde plaatsen, maar geen tuin genoeg voor zijn beelden, kocht hij, kortheidshalve, uit de hand, respektievelijk den 19n Nov. -63, den 16n Feb. en 2 Mei -64, drie huizen op de Keizersgracht, om van de daarachter gelegen tuinen zoo veel te kunnen afnemen als hij begeerde. Ook trok hij nog een ‘steen Thuynhuys’ bij zijne stichting aan.
Mij is echter de juiste datum onbekend, waarin Braamcamp het Trippenhuis verliet, om het Huis met de Slangen te gaan betrekken. Ik onderstel dat het in 1765 geweest is. Hij was toen op het toppunt der voor hem bereikbare glorie gekomen. In -66 verscheen de fransche katalogus in 4o zijner schilderijen, vercierd

{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}
met een drietal juist door Vinkeles naar Jacob Xaverij gegraveerde platen. Op de eerste wordt door een genietjen de gevel van het nieuwe huis ten toon geboden; de tweede is het reeds meermalen door mij aangeduide portret van den verzamelaar; de derde is een trofee, te zamen gesteld uit attributen van kunst, letteren, en koophandel. In dat zelfde jaar -66 werden de schilderijen verkocht, die de Heer B. [in zijne nieuwe stichting] niet had kunnen plaatsen: veel vroeger zal dus de verhuizing wel niet gebeurd zijn. In den tuin van het Trippenhuis zullen ook waarfchijnlijk de beelden gestaan hebben, welke later dien ter Heerengracht stoffeerden. Volgenderwijze laat o.a. de meergenoemde Heer Bastide zich over de verzameling uit:
‘Nul Cabinet de particulier dans l'Europe, n'offre autant à la poésie, que celui dont j'offense peut-être ici les Chef-d'oeuvres, en osant entreprendre de les décrire. Les Rois sont à peine assez bien servis par les maîtres du goût, pour pouvoir se distinguer par une magnificence aussi consultée; & cependant Mr. Braamcamp n'a pas un seul commissionnaire affecté, qui prenne la peine de fureter et de choisir pour lui. Trente ans de recherches & d'amour pour les tableaux & pour les belles choses, ont formé ce trésor immense & ces collections prodigieuses: car ce Cabinet n'est ici nommé Temple des Arts que parce que tous les Arts se sont empressés à l'enrichir. Desseins, gravures, porcelaines du plus grand prix, sculptures, laques de la Chine, orfèvrerie par Gemain; morceaux d'ivoire admirables, bronzes, marbres, cizelures, horlogerie organisée, meubles précieux & charmans; objets différens de bijouterie, tout cela s'y trouve répandu, pour honorer le génie immortel qui le forma, & l'homme aussi extraordinaire qui le possede. La maison de M. Braamcamp est une des plus belles et des plus parfaitement ornées qu'il y ait en Hollande. La Jardin qui y tient a le même avantage: il est orné de figures de composition métallique, faites sur les plus belles figures originales d'Italie; telles que le groupe du Laocoon; la Vénus Grecque de Médicis; la Vénus honteuse; le Gladiateur; les Lutteurs; l'Hermapheodite; & elles sont venues du Jardin du célèbre M. Kalf, connu en France sous le nom de Baron ou Comte

{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Veaux; & dans l'univers par ce que Mr. de Voltaire a dit de lui dans son siècle de Louis XIV.’
Doch naauwlijks had Braamcamp vijf jaar lang zijne kunstschatten, in hunne nieuwe ordening, genoten en voor inboorling en vreemdeling toegankelijk gehouden, of op eens las men in het ‘Mengelwerk’ der N. Vaderl. Letteroefeningen, dat hij zich van zijne geheele galerij, van al zijne kunstzaken ontdoen ging? - Wat gaf hem hier aanleiding toe? - 't Is mij een raadsel gebleven. Familiepapieren en familieherinneringen getuigen van zijn veerkracht, van zijn goed geluk, verhalen waar en met wie hij geleefd en geftreefd heeft en met wie zijne asch is verzameld: maar wat hem van het toppunt zijner Maeceenen-weelde in de diepte der lusteloosheid heeft afgeftort, heb ik niet mogen ontdekken. Had hij zijn fortuin verloren? - 't Kan niet zijn: twee firmaas Braamcamp, door hem en zijn broeder gesticht, waren in 1792 nog in stand 1. Zijne verzameling is geveild in het Wapen van Amsterdam op het Rusland, een pand, dat hem, even als een zevental andere kapitale huizen, toebehoorde. Zijn jongste testament is gedagteekend van 10 Feb. 1771. Daarin beschikt hij, reeds ‘eenigsints onpasselijk van lichaam, doch volkomen in staat om te disponeeren’, over zijn roerende en onroerende goederen; en belast zijne exekuteuren, de Heeren Gerard Staats, Rutgerus Braamcamp en Henrico Staats Gerardsz. met den verkoop, terwijl hij deze, zijn zwager, broeder en neef, tevens tot voogden over de ‘minderjarige geinteresseerden (zonen van zijn in Portugal overleden broeder Herman), en tot administrateurs van derzelver goederen’, aanstelt. Dit zijn geen handelingen van een insolvent persoon. Had hem
misschien een andere slag getroffen? Beminde deze vereerder der schoonheid tevens met eene groote liefde zijne 69-jarige huisvrouw Elisabeth Clumper, en is deze hem, in het nieuwe huis, spoedig door den dood ontrukt? Ontzonk hem daarbij, met de gezondheid, alle lust om zich

{==t.o. 546==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}
langer met de Kunst, de aangebedene, bezig te houden? Dit komt, zoû men zeggen, niet onwaarschijnlijk voor. Of moet men in oververzadiging de verklaring zoeken, dat Gerret Braamcamp, met den wijsten der Koningen, ging uitroepen: ‘ijdelheid der ijdelheden! alles is ijdelheid!’ Wáar vind ik het andwoord? Ik weet alleen, dat God hem den onaangenamen indruk spaarde, dien de verkoop en aflevering zijner schilderijen toch wel niet zoû nagelaten hebben op hem te maken. Hij stierf, toen men bezig geweest kan zijn met de stukken van de muren te nemen en naar het Rusland over te brengen, in Juni van het eigen jaar 1771, en werd, den 22n dier maand, als een echte weduwnaar zonder kinderen, zoû men zeggen, begraven in een graf van de familie zijns broeders Rutger.... 1.
Maar zacht, - opdat men mij niet te gemoet voere: ‘C'est donc ainsi que l'on écrit l'histoire...’ De gemoedelijke lezer zoû allicht denken: arme weduwnaar, zonder kinderen! hij had geen schik meer in 't leven! - en ik zoû schuldig staan aan het opwekken van - een onverdiend medelijden, misschien van eenige sentimentaliteit! - Want, neen, Gerret was geen weduwnaar! Op de veiling zijner ‘Oude Blaauwe Porcelynen’ (den 6n Aug. 1771) deed ‘Mevrouw Braamkamp’ eenige inkoopen, en die koopster kan niemant anders dan Elisabeth Clumper, de weduwe van Gerret, geweest zijn. Hetgeen toch voor zijne schoonzuster Mev. Braamcamp-van Malsen gekocht werd, kwam op naam van haren man Rutgert Braamcamp. En wat kocht nu Gerrets weduwe? Iets waaraan zich meer bizonder zijne herinnering verbond? - ‘No 121. seven extra ordinaire Kreefte Bakjes’, ‘No 144. twee fraaye en oude Geribde Roomkommen’. Heeft de goede vrouw nog lang, na zijn verscheiden, kreeften genuttigd en zoeten of zuren room gelepeld? - Vermoedelijk was ze wel al dood, toen de eigenlijke ‘Inboel’ verkocht werd, in de week van 27 Jan.-1 Feb. 1772: op den katalogus dáarvan

{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}
althands komt haar naam niet voor, en ik kan ook naauwlijks denken, dat de ‘inboel’ niet tot het vruchtgebruik der vrouw, met wie Gerret 44 jaar gehuwd was, zoû behoord hebben.
Ik heb het nooit gehoord, noch uit hunne portretten kunnen opmaken, dat de Braamcampen zulke bizonder lange menschen waren; maar bij de begrafenis van Gerret, deed zich het geval voor, dat de kist 5 quartier duim empiëteerde op een ander, een kerk-graf. Hiervoor werd f 15:-:- aan de kerk te goed gedaan; recht of men een geheelen man in dat vreemde graf had bijgezet. Eene aardige bepaling!
Zijn huis op de Heerengracht werd, den 23n Dec. des zelfden jaars, voor f 136.000, in veiling toegewezen aan den Heer Jonas Witsen, met spiegelstraatsche stal en koetshuis als van ouds, met het vergroote erf van den tuin, als sedert 1764.
De door Braamcamp in der tijd bewoonde [Zuider] helft van het Trippenhuis was het eigendom der erven Trip gebleven.
Mr Louis Trip de Marez, die den 3n Oktober 1773 op zijn kasteel te Hagesteyn overleden was, achterkleinzoon van Louys, den stichter en ouden Burgemeester, was van overgrootvaderlijken aard niet verbasterd: noblesse oblige: waar zoû hij met het Trippenhuis heen, hij, de naneef van iemant die nog op 68-jarigen leeftijd tot burgervader was uitgeroepen, waar anders dan naar - de Stad Amsterdam? Den 27n Juli, toevallig 5 dagen na Braamcamps begrafenis, schreef de Notaris in 's Heeren de Marez' testament, dat de Stad erfgenaam was. Of Mev. de Wed. Ole Kirulff het huis niet netjens bewoond had is mij onbekend; maar 1o Mei 1774 verhuurde de Stad het aan Mev. de Wed. Rendorp voor f 1500:-:- In 1799 verwoont de Heer H.C. Serrurier er de zelfde som in. Van 1801 tot 1808 is het verhuurd aan J.M. Simons.
Over de verdere lotgevallen van het Trippenhuis, gelijk de beide helften, sedert zij aan staat en stad kwamen, doorgaands genoemd werden, kan ik kort zijn. De Heer Witkamp heeft daaromtrent, in zijn ‘Amsterdam in schetsen’, voldoende inlichtingen gegeven.
Onder Koning Lodewijk kwam er hier behoefte aan lokalen

{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor de verschillende staatskollegiën. Op een mooyen dag verblijdde de vrouw van den Heer Roos haren eegaâ met de tijding, dat zij de vizite van een dichter had gehad: maar al was die dichter Cornelis Loots, wiens genie zeker manshoogte boven dat zijner hollandsche tijdgenoten uitstak, behoudends de reuzenleest van Bilderdijk, de eigenaar van Trips Noorder helft zoû waarschijnlijk minder verrukt zijn geweest dan hij zich betoonde, zoo Loots alleen de harpstift, en niet het makelaarsstokjen, in zijn ruimen rokzak gedragen had. Kort en goed, de Heer Roos verkocht aan de Regeering zijne helft van het Trippenhuis, ten gebruike van het ‘Wetgevend Lighaam’ voor f 72.000:-:-; dat geen onaardige prijs was; want de verkooper had met den Baron van Randwijck den prijs van 1/20 juist onlangs geregeld op f 1100:-:-, hetgeen voor 't geheel dus praecies een halve ton minder gaf, dan hij er van den Staat voor bedingen mocht. Officieel werd ter zelfder tijd de Zuider helft getaxeerd op f 53.000:-:-.
Den 10n Juli van dat zelfde jaar (1809) werden eenige zalen aan het nieuw opgerichte Koninklijke Instituut afgestaan, dat, jaren lang, baard en lippen (gelijk men zegt) naar het bezit van het fraaye Trippenhuis gelekt heeft. De daarover geschreven brieven zijn modellen van kinderlijk-naïeven verzoekschriftstijl.
In 1810 wordt de Noorder helft geokkupeerd o.a. door de Bureelen van den Raad van Liquidatie; in 1811 de Zuider helft door de Hoofdkommissie der Verpondingen, tot dat eindelijk in 1812 op 3-Koningen het Instituut zijne bibliotheek aan de Hoogstraatszijde er in overbracht en in 1813 of -14 het Rijksmuzeüm ter Nieuwmarktzijde gesticht werd.
En zoo staat daar dan nog altijd, op den Trippenburgwal, het Trippenhuis als een monument van het oud-amsterdamsch handelspatriciaat en als een getuige van den minder of meer verlichten kunstzin der natie. Aan een hardsteenen geveltjen, tegenover het gebouw, verbindt zich de overlevering, dat de gebroeders Trip aan een trouwen dienaar, na de volbouwing van hun Huis, verlof gaven zich een woninkjen met de overgeblevene steenen te bouwen. Het is een facciaatjen van éen venster breed, blaauwgrijs geschilderd, en met een gebeeldhouwd min of meer

{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}
boogvormig koeronnementjen, wellicht en gros de ‘cruydenieryen’ verzinnebeeldend, die de knecht (men zegt dat het een koetsier was) of zijn vrouw over de smalle toonbank afleverden. Ik heb in mijn kindsheid wel gehoord, dat dit huisjen den naam van ‘klein Trippenhuis’ droeg.
Hoe ik over de architektuur van het ‘groot’ Trippenhuis denk, heeft uit deze studie genoegzaam gebleken. Voor jaren lid eener kommissie, die zich met de voorbereiding van den bouw van een nieuw Muzeüm heeft beziggehouden, erken ik dat het Trippenhuis vele vereischten mist, die tot een doelmatig Muzeüm behooren, en toch zoû ik ongaarne die kleine kabinetstukken met een onbescheiden bovenlicht overgoten zien. Het schijnt ook wel, dat indien ál Braamcamps Rembrandt niet uit het huis der Hinlopens in dat der Trippen op de zelfde gracht is overgedragen, de Trippenburgwal is voorbeschikt om eene schuilplaats van kunstwerken te zijn: immers wordt de kern der prentverzameling van het Muzeüm uitgemaakt door het legaat van Michiel Hinlopen, Louys Trips naasten buurman, die, in 1709, 72 portefeuilles, met ongeveer 7000 stuks prenten aan de Stad naliet 1. Ze zijn van den Trippenburgwal naar het Stadhuis op den Dam overgebracht, om, een eeuw later, weêr op den Trippenburgwal te worden ingehaald.
Hiermede meen ik mijne kleine monografie te kunnen besluiten. Allerbelangrijkst gewis zoû zijn eene beschrijving en geschiedenis van de kunstschatten, die thands, onder de oordeelkundige en liefdevolle hoede van de Heeren Klinkhamer en Engelberts aan het Trippenhuis zijn toevertrouwd. Minder dan de katalogus der Akademiebibliotheek kan toch die der Kunstwerken (hoe verdienstelijk ook) een volledig beeld geven van hetgeen het Trippenhuis, in dien kring, bevat; daargelaten, dat de kataloog der prenten altijd nog wordt te-gemoet-gezien.

Okt. 1871.
J.A. Alberdingk Thijm.



{==*1==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Geer-Trip.


{== afbeelding 
	
A.==} {>>afbeelding<<}
    



De Stam Trip,


volgends een Bommelsch MS. Memory-Boek.


{== afbeelding 
	
B.


NB. De Trippen, gesproten uit Beliken Fellaeu, voor zoo ver zij in Bommel verbleven, namen tot wapen aan een doorsneden schild; boven de tripjens, onder een ploeg.==} {>>afbeelding<<}
    



De Trippen.


{== afbeelding 
	
C.


NB. Men heeft hier te Amsterdam nooit goed de verwantschap gekend, die tusschen Elias Trip, den held der inhaling van Maria de Medicis, en de bouwheeren Louys en Hendrick bestond. Ik heb niet kunnen nalaten, op staat B, de voorstelling te brengen, die de Majoor Jan Trip Geraertszn, geb. in 1660, van die verwantschap geeft; maar ik voeg er bij, dat zij onmogelijk juist kan zijn. De Amsterd. lezing is, dat Elias en Jacob gebroeders waren, kinderen van een ouderen Jacob, geb. te Bommel omstreeks 1550, dus wellicht een broeder van Cornelis, wiens nakomelingen te Bommel gebleven zijn. Op deze onderstelling wil ik voortbouwen en eenige datums leveren.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    




{==*3==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Trippen.


{== afbeelding 
	
D.


NB. De kinderen van Samuel de Marez voegden het wapen van Trip aan het hunne toe: doorsneden: I De Marez - een zilveren kruis, vergezeld v. 4 rozen in een blaauw veld, II de 3 gouden tripjens in rood.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    



De Trippen.


{== afbeelding 
	
E.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    










{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eene abdis-keuze te Bethleëm bij Elkerzee in Zeeland, Ao 1564,


door A. van Lommel, Pr.

De stukken die hier volgen betrekkelijk Bethleëm op Schouwen leeren ons: dat aldaar onmiddelijk voor den opstand tegen Spanje een vrouwen-klooster aanwezig was van de Orde van den H. Bernardus; de overste ter benoeming stond van 's Lands Vorsten, krachtens verscheiden apostolische indulten; de titel van abdis gebruikt werd, ‘sonder dat t Convent oijnt ghedecoreirt heeft geweest van te useren crootse’ [staf]; en de geestelijke leiding der Nonnen aan de cistercienser abdij van Ter Doest bij Bruggen behoorde, even als de institutie der abdis, waaruit tevens gelijkvormigheid van Regel, en oorsprong des huizes gereedelijk zijn af te leiden.
Wijders wordt medegedeeld, dat de gansche bezittingen van het Convent, behalve de gebouwen, waren: 346 gemeten lands, waarvan verschillende partijen verhuurd, aan pacht, tienden en renten 78 ponden 9 schellingen afwerpen; en 113 gemeten, zoo zaai- als weiland door de abdij zelve werden gebruikt. Tegen die aanzienlijke inkomsten stonden zware lasten over: jaarlijks moesten worden opgebragt, aan ‘dijckgelt, slusen, inlaghen, watergelt etc.’ 135 ponden 10 sc. 8 deniers; de noodige reparatie der gebouwen door 't Godshuis gedragen, en onderhouden omtrent 40 personen: thans 9 Nonnen, de overige ‘dienaers, bauwknechten’ en andere; zoodat ons klooster niet uit hoofde van zijn grondeigendom rijk te noemen zij. Op het tijdstip dan ook, dat hier wordt aangegeven, had de abdij zelfs nog 126 ponden achter-
{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}
stallige schuld op de twee vorige jaren te betalen. Eindelijk vernemen wij dat de religie, dat wil zeggen de tucht aldaar ‘deuchdelic ende devotelic onderhouden wert, so dat t selve Convent daerbi vermaert es over t gheheele lant voor een eerlic besloten cloostre’.
Al het voorgaande was tot heden toe of geheel onbekend of gebrekkelijk en verward vermeld!
Noch van Reigersbergen, Boxhorn, Eyndius en Smallegange, noch van Heussen of van Rhijn zeggen iets over dit klooster; J. Ermerins in zijne Zeeuwsche Oudheden en N.v. der Schaken in den Tegenwoordigen staat van Zeeland, noemen het slechts ter loops, de laatste met bijvoeging van vermaard, doch zonder hiervoor reden te geven. Wat J. ab Utrecht Dresselhuis in den Zeeuwschen Volksalmanak van 1840 mededeelt omtrent de abdij, bepaalt zich tot het bewijs, het eerst door dien schrijver bekend gemaakt, dat Bethleëm een vrouwenklooster is geweest der cistercienser Orde, gesticht op het einde der XIIe of in 't begin der XIIIe eeuw, op een erf waarschijnlijk oudtijds het eigendom van de abdij van Epternach en later van Ter Doest. Het overige dat de man in twee en twintig bladzijden aldaar neerschreef, ligt meestal buiten zijn bestek, en berust doorgaans bloot op gissingen.
Toen de Reformatie in Zeeland de Nonnen uit Bethleëm verdreven had, zijn straks de bezittingen aangeslagen, en de gebouwen gedeeltelijk gesloopt en gedeeltelijk in eene boerenhofstede herschapen.
Bovengenoemde almanak vertoont in eene nette teekening de overblijfselen van Bethleëm. Waarheen de laatste kloosterzusters in haar ballingschap de wijk hebben genomen, heb ik nergens aangetroffen, evenmin of haar van staatswegen eene jaarwedde was toegelegd uit de fondsen harer goederen, die, beheerd door het geestelijk kantoor van Zeeland meermalen, gelijk Dresselhuis ook aanstipt, tot onderstand verstrekten voor de kerk der protestantsche gemeente van Elkerzee.

{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}

Marguerite par la grace de Dieu duchesse de Parme de Plaisance etc. Regente et Gouvernante etc.
- Révérend Père tres Chiers et bien Amés. Les Prieuse, Religieuses et Convent du monastère de Bethleem de l'Ordre de Cisteaulx pres la ville de Ziriczee en Zeelande, nous ont faict informer du trespas, naguaires advenu de leur derniere Abesse, et desirant, quicelluij soit bientost pourveu de nouvelle Abesse ijdoine et qualiffiée, Vous requerons et de par le Roij mon Seigneur, ordonnons de au plustost que pourrez Vous transporter audict monastere de Bethleem, et illecq Vous informer, bien et deuement des vije, conversation et condiucte des Religieuses illecques, et la quelle d'entre elles seroit la plus ijdoine et qualiffiée, pour estre promeue à la dicte dignité. Et vostre dicte information, mise et redigée par escript, la Nous envoijer[e]z close et scellee commil convient, et postposant toute faveur ij donnerez Vostre adviz, la quelle d'entre elles vous semblera en vostre conscience debvoir estre preferée à la dicte dignite avec les noms de deux ou trois d'entre elles, pour apres, ij estre pourveû, comme sera treuvée convenir. Atant Révérend Père tres Chiers et bien Amez, nostre Seigneur Vous aijt en sa saincte garde. - De Bruxelles ce XXVI Jour de Janvier 1564.
Soubsigné.
Marguerite.

J. van der Aa. -

ME VRAUWE.

Me Vrauwe alsoot uwe Hoocheijt belieft heeft, met opene briefven Ons van weghen de Coninklijcke Majesteijt te ordineren, dat wij ons zouden transporteren in den Godshuijse van Bethleëm in Scauwe, omme aldaer ons t informeren, up den leven, conversatie ende beleet van den Religieuzen aldaer, ende wie van haerlieder de bequaemste zoude zijn, omme ghepromoveirt ende ghesurrogeert te werden, in der digniteijt van der Abdisse aldaer, in plaetze van wijlen Vrauwe Dorothea Pieters 1 laatst overleden. So hebben wij dien volghende, ons aldaer ghevonden, omme dezelve ordonnancie te volcommen, doende ons uijterste

{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}
debvoir, (h)oorende alle de Religieuzen int particulier, alst blijckt bij de Informatie hier beneffens zijnde. Ende alsomen daer bi bevijnt dat alle d'Religieusen generaliter houden voor de nutste ende bequaemste tot de digniteijt voers, Vrouwe Antonia Pieters van Zevenhoven, zonder ijemande anders (elcx particulierlic wel ondervraecht zijnde) te denomineren, dan es alleenlic daertoe ghedenomineert bij dezelve Vrauwe Antonia, Vrauwe Marie Jonchouts. Ende naer wij ooc diversche andere perzonen ghe(h)oort hebben, up de fame van de zelve Vrauwen, so dunckt ons, onder correctie, dat de zelve Vrouwe Antonia tot dezelve digniteijt, wel zoude behoiren van Zijne Majesteijts weghen oic die denominatie te hebben. Waerinne uwe Hoocheijt zal gelieven voorts te decerneren, naer haere discretie. Biddende den almogenden Heere, uwe Hoocheijt te gesparen in een lanc, zalich ende geduerich leven. - Uit Bethleëm desen Xen in maerten 1564 stilo curiae.

Uwe Hoocheijts oetmoedighen dienaers:

Frater Vincentius humilis abbas de Doest.

Jeronimus van Serooskerke.

INFORMATIE.

Als hedent, neghensten dach Maerte vijftien hondert vierenzestich, so zijn heer Vincent Doens, Abt tot Doust neffens Brugghe ende Hieronymus van Serooskerke, ruddere Raedt des Conincx ende onlancx Zijnder Majesteijts Rentmeester generael van Zeelant beoosterschelt, volghende 't inhouden van zeker besloten missive van Me-Vrauwe de hertoghinne van Parma Plaisance etc. Regente ende Gouvernante etc. in daten XXVIen Januarii 1564 laetsleden, waeraf de Copie hier na volght, t' samen vergadert gheweest binnen den Godshuijsen ende Cloostre van Bethleëm, gheleghen in Scauwe, binnen den lande van Zeelant ende hebben aldaer capitulariter doen vergaderen, de Religieusen des zelfs Cloosters, hemlieden voorhoudende den teneur van der voirscrevene Missive, vermanende de ghemeente totter vreese Gods ende eendrachtige obedientie, omme wel ende souffisantelic geinformeert te mogen werden, up de materie van deser Commissie;. achtervolghen de welcken, so hebben wij Gecommitteerde voirngemdt daerop geëxamineert endege [h] oort dese naervolghende personen, Religieusen aldaer, elcken up haer conscientie ende eedt.

{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerst Vrauwe Antonie Pieters van Zevenhove Prioresse, gheboren van Berghen op Zoom, oudt zijnde XXXVII jaeren, in de Ordene van der Religie gheweest zijnde XXIII jaeren, ondervraecht van der bequaemheijt der perzonen, omme aldaer Abdisse te wezene, in de plaetse van Vrauwe Dorothea Pieters wijlent Abdisse laetst overleden, heift bi haere conscientie ende eedt gheseit ende verclaert, dat van den persoenen, Religieusen die binnen der vornoemde Cloostre in ghetale zijn van neghen, zij negheene nutter noch bequamer kent, om Abdisse te wezene, dan Vrauwe Marie Jonchouts Costerinne der voorn. plaetse, gheboren van Mechelen, gheene cause allegerende van der bequaemheijt der vorn. persone, dan haer gheschictede van levene.
Vrauwe Cornelie Pieters, gheboren van Ziericzee in Scauwen, oudt zijnde een ende vijftich Jaeren, in de Ordene der Religie gheweest zijnde zessen twintich jaren, ondervraecht van der bequaemheijt der personen, omme aldaer Abdisse te wesene, heift bi haer conscientie ende eede gheseit ende verclaert, voor de nutste ende bequaemste, Vrauwe Antonia Pieters van Zevenhove, Prioresse der vornoemde plaetse, gheboren van Berghen op Zoom. Cause van depositie allegierende, lanc bemerct hebbende haer bequaemheijt, gheschict leven ende experiencie, so wel in temporeel als in 't gheestlic.
Vrauwe Anna Wulffaerts gheboren van Scerpenesse in Zeelant, oudt omtrent de veertich jaren in de Religie van der Ordene gheweest zijnde XXVII jaren, ondervraecht van der bequaemheijt der personen, omme aldaer Abdisse te wesene, heeft bi haer consciencie ende eedt gheseit ende verclaert, voor de nutste ende bequaemste, Vrauwe Antonie Pieters van Zevenhove, Prioresse der vornoemde plaetse. Cause allegierende haer goet leven ende conversatie, met experientie ende bemerckinghe int spiritueel ende temporeel.
Vrauwe Margriete Adriaens, gheboren van Berghen op Zoom, oudt zijnde zevenen dertich jaren inde Religie van der Ordene gheweest zijnde neghentien jaren, Cantoresse der vorn. plaetse, ondervraecht van der bequaemheijt der personen omme aldaer Abdisse te wezene, heift bi haer consciencie ende eedt gheseit ende verclaert voor de nutste ende bequaemste, Vrauwe Antonie Pieters van Zevenhove, Prioresse derzelve plaetse. Cause allegierende, dat zoe deuchdelic ende eerlic gheconversiert heeft, ende

{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}
haer last wel geexerceert ter Gods eeren ende voorderinghe van der Religie ende Gpdshuuse.
Vrauwe Maria Jonchouts, gheboren van Antwerpen, oudt zijnde XXXVII jaren in de Religie van der Ordene, gheweest zijnde zeventien jaeren, Costresse der vorn. plaetse, ondervraecht van der bequaemheijt der personen omme aldaer Abdisse te wesene, heift bi haer consciencie ende eedt gheseit ende verclaert, voor de nutste ende bequaemste, Vrauwe Antonie Pieters van Zevenhove, Prioresse derzelve plaetze. Cause allegierende, haer bemerct hebbende, van goeden leven ende conversatie, zouckende't prouffijt ende voorderinghe van de Religie ende Godshuuse.
Vrauwe Elisabet Reijniers, onder-Costerinne, gheboren van Antwerpen, oudt XLII jaeren, in de Religie van der Ordene gheweest zijnde XVIII jaren, ondervraecht zijnde van der bequaemheijt der personen omme aldaer Abdisse te wesene, heeft bi haar consciencie ende eedt gheseit ende verclaert, voor de nutste ende bequaemste, Vrauwe Antonie Pieters van Zevenhove, Prioresse der vorn. plaetse. Cause allegierende, haer bemerct hebbende van goede experiencie ende verstande om te regierene 't Godshuus te zijnder eere ende ten prouffijte van de Kercke.
Vrauwe Elisabet van Dorisij, gheboren van Mechelen; oudt XXXVII jaren, in de Religie van der Ordene gheweest zijnde vijftien jaren Kelderwaeresse der vorn. platse, ondervraecht zijnde van de bequaemheijt der perzonen, omme aldaer Abdisse te wezene, heift bi haer consciencie ende eedt gheseijt ende verclaert, voor de nutste ende bequaemste, Vrauwe Antonie Pieters van Zevenhove Prioresse der zelver plaetse. Cause allegerende dat zou haer de doonste ende bequaemste vijnt, om te regieren 't Godtshuus tot prouffijte van den ghemeine Convente.
Vrauwe Elizabet de Brune, gheboren van Brugghe, oudt dertich jaren, inde Religie van der Ordene gheweest zijnde vijftien jaren, gevraecht van der bequamheijt der perzonen, omme aldaer Abdisse te wezene, heift bi haer consciencie ende eedt gheseit, ende verclaert, voor de nutste ende bequaemste, Vrauwe Antonie Pieters van Zevenhove, Prioresse der zelve plaetse. Cause allegerende dat zou haer bevonden heeft, haer wel ghequeten t hebbene in voorgaende lasten ende administratie van der Kercke met continuatie van dien, zedert d'overlijden van der voorgaende Abdisse.

{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrauwe Marie Arents, gheboren van Ziericzee, oudt XLIII jaeren, inde Religie van der Ordene gheweest zijnde veertien jaren, ondervraecgt van der bequaemheit der perzonen omme Abdisse aldaer te wesene, heeft bi haer consciencie ende eedt gheseit ende verclaert, voor de nutste ende bequaemste, Vrauwe Antonie Pieters van Zevenhove Prioresse der zelver plaetze. Cause allegerende dat zou in haer heift bemerkt 't meeste verstandt omme 't Godshuus wel te regerene, so in 't weerlic als in 't gheestelic, bevindende haer ooc van goede conversatie ende duechdelic leven.
Damps Nicolas Peels, gheboren van Brugghe, Religieux tot Doust neffens Brugghe, Confesseur tot Bethleëm in Scauwen bi Ziericzie, oudt vijf en dertich jaren, inde Religie van der Ordene van Cisteaux gheweest zijnde achtien jaren, ghevraecht zijnde van der bequaemheijt der perzonen, omme aldaer Abdisse te wezene heift, bi zijn consciencie ende eedt gheseit ende verclaert, voor de nutste ende bequaemste, Vrauwe Antonie Pieters van Zevenhove Prioresse der zelve plaetze. Cause allegerende, haer bevonden te hebben, van duechdelic leven ende conversatie, van goeden verstande, ende diverssche officien wel gheadministreert t hebben, binnen tiden hi hier Confesseur gheweest heeft.
Damps Robrecht Columbanus, gheboren van Doornicke, Religieux tot Doust neffens Brugghe, Capellaen tot Bethleëm in Scauwen bi Ziericzee, oudt een ende dertich jaeren in de Religie van der Ordene gheweest zijnde vijftien jaeren, ondervraecht van der bequaemheit der perzonen, omme aldaer Abdisse te wezene heift bi zijn consciencie ende eedt gheseit ende verclaert, voor de nutste ende bequaemste, Vrauwe Antonie Pieters van Zevenhove, Prioresse derzelve plaetse. Cause allegerende dat hi haer heift bevonden van goeden leven ende eerbare conversatie, ooc van goeden verstande ende neerstich omme haer lasten ende officien aldaer te exercerene, binnen tiden hi hier gheresideert heift.
Nopende de Religie, die wert aldaer deuchdelic ende devotelic onderhouden, so dat 't selve Convent daerbi vermaert es over 't gheheele Lant, voor een eerlic besloten cloostie; sonder dat 't zelve Convent oijnt ghedecoreirt heift gheweest van te useren crootse, ghelijk andere Abdissen ghewoone zijn te doen; maer wert alleenlic geinstitueert van den Visitateur van der zelve Ordene ende niet van den Ordinaris ofte Bisscop.

{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aangaende den ontfanc ende d'administratie van den goeden, tienden, renten ende landen den zelve Convente ende Abdie toebehorende, als te wetene: van hun drie hondert zessenveertich ghemeten lants, offt daeromtrent, zo daer aff zijn diversche partijen verpacht, jaerlicx uijtbringhende over eenighe landen metten tienden ende renten acht ende 't zeventichponden neghen scellingen, gron. (grooten).
Boven dezen gebruict 't zelve Convent noch omtrent hondert dertien ghemeten lants van cleender weerden, so zaijland als weijlant; waerup, mitsgaders up de voorscreven rente 't selve Convent heift t' onderhouden de Conventualen ende Domesticken van de Godshuuze, als Dienaers, Bauknechten ende Andere, wesende in ghetale omtrent veertich personen. Ende bovendien de reparatie van den Convente.
Noch heeft 't zelve Godshuus daerup te betalen over de voors. IIIcXLVI (346) ghemeten lants: eerst van dijcghelt, drie schellingen vieren deniers grooten van den ghemete 't jaers, noch tot de ghemeine rekeninghe van sluzen, inlaghen, waterghelt etc. jaerlicx omtrent IIII. schellincken VI. deniers grooten. Comt up elc ghemeet zeven schellingen X. deniers grooten vlaems. Valent 't samen 's jaers omtrent CXXXV lib. tien scellinghen VIII. deniers, gr.
Waeruuijt ghenouch blijckt, dat niet moghelic en zoude zijn de Abdie hem zelven t' onderhouden, ten waere deur de bauwerie, hier boven van CXIII. Gem. vorn.
Voirts, omme te bemercken hoe qualic noch de zelve bauwerie het onderhoudt voors. can supporteren; Soe, es de Abdije voors. noch resterende te betalen van dijcghelt over den jaere LXIV, omtrent XIX lib. gion. Ende van de ghemeene rekeninghe van den jaere LXIII. XL lib. gron.; ende van den jaere LXIV-LXVII [?] lib. gr. - Compt samen over dese drie partijen hondert zessentwintich ponden, gron. -
Ende omme moerder notitie t' hebbene van den lasten van den landen dezer Convente, zo es 't selve ghenouch notoir, deurdien alle 't lant van dien in 't lant van Scauwen ghelegen, es belast met so zwaren dicaige alst kenlic es. - Zulcx dat hier deur wel te bemercken es, den sobren ende aermen staet van den Goidshuuze voors.
Concluderende hiermede onse Informatie naer onse oetmoe-
{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}
dighe vermogenteit, ghenomen ende ghedaen, ten tijde ende plaetse voors. Biddende der Mat. dat hem beliefve ons besoigneren, in 't goede te nemen etc. Oirconde onse namen hier onder gestelt. -

Fr. Vincentius humilis abbas in Doest.
J. van Serooskerke.








{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vondels ‘Dichterlijke moraliteit’.


II.

In den Katholiek van Oktober dezes jaars komt een andwoord vóor op het artikel, door mij onder bovenstaanden titel in de 5e Afl. der ‘Dietsche Warande’ geplaatst, en uitgegeven voor nu vijf maanden. Auteur is de Z. Eerw. Heer J. de Bruyn, Hoogleeraar aan het seminarie te Warmond.
Een stuk van mij in den Katholiek behandeld, mijne gevoelens daarin beoordeeld te zien, moest mij evenzeer verrassen als vereeren: want, met uitzondering van een sympathiek nootjen van Prof. Broere en van de opneming van mijn Volks-Almanak onder de Almanakken, die jaarlijks worden aangekondigd, had het eerste ‘Godsdienstig, Geschied- en Letterkundig Maandschrift’ van ons - Nederlandsche Katholieken - in de 30 jaren van zijn bestaan, zoo ver mij heugt, nog nimmer aanleiding gevonden mijn letterkundigen arbeid ter sprake te brengen.
Ik twijfel echter, of ik ditmaal veel vrucht zal kunnen trekken uit de mij toegedachte teregtwijzing (zoo qualificeert Prof. De Bruyn zijn optreden mijwaards 1): niet zoo zeer om dat mijne dienstjaren een hooger cijfer dan die van den Heer De Bruyn, ja zelfs van het te-recht beroemde tijdschrift bereikt hebben (wat doet de leeftijd des advokaats tot de waarde der argumenten?), - maar veeleer om dat de degelijkheid van het bedoelde stuk, naar mijn bescheiden oordeel, de eer der plaatsing in het orgaan maar in geringe mate rechtvaardigt.
Nochtans is het artikel, van Prof. De Bruyn, als polemische bijdrage, een verblijdend verfchijnsel. Al te lang hebben wij, Katholieken, met ons vol en zaligend bewustzijn van gemeen-
{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}
schap in het Eene noodige, geschroomd nu en dan op vrij gebied de lansen te kruisen. Wáar dit ooit tot bedenkelijke gevolgen leiden mocht - bij het gevoel van billijkheid en de zelfbeheersching, die eene katholieke en nederlandsche opvoeding in onzen landaard ontwikkelt, is dit minder te duchten. De katholieke Nederlanders kenmerken zich ook door een soort van rondheid en blijmoedigheid, die hen genoegzaam waarborgt tegen de gevaren, welke uit zulke minder of meer ernstige steekspelen zouden kunnen voortkomen. Ja, offchoon Prof. De Bruyn mij zeer onaangename dingen gezegd heeft, die met stooten te vergelijken zijn, welke door de getuigen in een eerlijk duël niet ongewraakt zouden zijn gebleven, - belij ik volmondig, dat ik dit meer wijt aan de ongtwoonte van mijn geleerden bestrijder om den polemischen steekdegen te hanteeren, dan wel aan eene hartstochtelijkheid, die ik geloof dat bij hem meer schijnbaar dan wezenlijk is. Om dan ook uit de gevoerde pleidooyen zoo veel mogelijk nut te doen trekken, zal ik, na onze zaak te hebben afgehandeld, mij de vrijheid veroorloven eenige theoretische wenken aan mijn geachten weêrpartijder ten beste te geven. Een veteraan wordt zoo iets, in zijn vak, gaarne ten goede gehouden.
De verdeeling der bijdrage van Prof. De Bruyn leidt er van zelve toe, op zijn spoor, in de stoffe, die ons bezighoudt, een en ander te onderscheiden. Ik zal daarom, in de eerste plaats, handelen over de ‘moraliteit van Vondels werken’, in de tweede plaats over het gevaar dat er in het lezen van Vondel gelegen is, en ten slotte, zoo als ik zeide, over de hoedanigheden der proeve van polemiek, ons door den Heer De Bruyn geleverd.
De Schrijver neemt het op voor den HoogEerw. Heer Drabbe, tegen mijn boven aangeduid protest. Die de Vondel-literatuur bijhouden, zoowel als de lezers van den Katholiek, van den Ned. Spectator en van de Dietsche Warande kennen de aanleiding daartoe; 't zal dus onnoodig wezen de gefchiedenis van den strijd nogmaals te rezumeeren,
Prof. De Bruyn neemt onvoorwaardelijk de partij van Prof. Drabbe; maar in zóo verre werpt hij een grooter licht op het

{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}
geschilftuk, als hij ronduit erkent, wat door mij slechts met voorzichtigheid uit de bewijsvoering van den Heer Drabbe was afgeleid, dat de woorden ‘onzedigheid’ en ‘onkieschheid’, toegepast op fommige stukken van Vondel, zoo oorspronkelijke als vertaalde, eufemistiesch, en om den dichter en den uitgever (Prof. Allard) te sparen, door Prof. Drabbe gebruikt zijn; daar hier werklijk ‘onzedelijkheid’ onder verstaan wordt 1.
Vondel wordt dus, door de beide Professoren, beschuldigd van ‘onzedelijke stukken’ geschreven te hebben, en Pater Allard van die te hebben uitgegeven en aanbevolen. Let wel - niet bij voorkeur, of uitsluitend; maar te midden der andere: ‘kwaadsappige, giftdragende vruchten’, bedrieglijke vruchten, ‘die zich uiterlijk door niets van de overige laten onderscheiden’ 2, voorgediend op een ‘schotel, rijkbeladen met heerlijk blozend en geurig ooft’.
Ik heb, voorbereid door eene veeljarige beoefening van Vondels werken - zoo oorspronklijke als vertalingen - die beschuldiging afgewezen. Ik heb niet te-rug-genomen, wat ik honderd maal beweerd en betreurd heb, dat het lezen der klassieke schrijvers, vooral der romeinsche uit het tijdperk der hofpoëzie, groot gevaar voor de zedelijkheid aanbiedt; ik ben mij-zelven niet gaan bestrijden, en heb deze dichters niet van onzedelijkheid vrijgepleit: maar ik heb willen beweeren en beweer nog, dat het aandeel door Vondel aan hunne opvoering in Nederland genomen, geene onzedelijke daad was. Wanneer men het letterkundig bedrijf van Pausen, Kardinalen, Bisschoppen, Theologiae Doktoren, ordensen waereldgeestelijken, die het lezen van Virgilius, Horatius, en Ovidius (om van anderen te zwijgen) bevorderd hebben, niet in éen vonnis van verwerping wil samenvatten, behoort men Vondels arbeid aan de klassieke schrijvers besteed geene onzedelijke daad te noemen. Ik heb bovendien - al betuigt Prof. De Bruyn het

{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}
fraai geformuleerd te vinden (bl. 223), maar het toch niet te begrijpen (bl. 225) - aangeduid, wát Vondel met de latijnsche dichters gedaan heeft, hóe hij vertaalde, en hoe uit zijne redaktie der meest vrije plaatsen van Virgilius en Ovidius zichtbaar is, dat ze zijn gemoed onberoerd hebben gelaten, en ‘een spiegel haast niet schuldelozer kan zijn aan de zonden der oneerbare vrouw, wier vormen hij reflekteert’.
De Heer De Bruyn vraagt mij het bewijs voor de juistheid van dit oordeel (bl. 223). Ik erken, dat men om deze vraag als volstrekt overbodig te beschouwen, veel in Vondel gelezen moet hebben; in zijn stijl moet doorgedrongen zijn; in éen woord, hem moet verstaan. Die Vondels taal verstaat, kan niet nalaten door het feit getroffen te worden, waar ik den vinger op gelegd heb. Dat ik, voor hen, die (minder gemeenzaam met Vondels taal en toon, en het gevoel, dat er onder schuilt) deze waarneming volledig gestaafd zouden willen zien, de kommentariën en uitleggingen hier niet geven kan, die zij zouden behoeven, - moet ieder begrijpen. Een lektor in de astronomie of fyzika rekent op eene schare van hoorders, die goede oogen hebben; zoû hij aan blinden of bijzienden den kosmos, de kolom van Volta of het stelsel der trillingen moeten uitleggen, dit ware, voor een gewoon kollegie-uur, te omslachtig.
Het kan den Heer De Bruyn ook geen ernst zijn, met zijn vraag naar een ‘bewijs’. De Heer Drabbe befchuldigt Vondel ‘onzedelijke stukken’ geschreven en uitgegeven te hebben. Daarvoor vraag ik een bewijs: want de beschuldiging was ongehoord; en het was een beschuldiging. Dat bewijs kon niet geleverd worden, zegt Prof. De Bruyn, want ‘de Regent’ (zoo als hij den H.Eerw. Heer Drabbe liefst aanduidt) ‘mogt’ toch ‘de meest onzedige stukken niet onder het oog zijner lezers brengen’, noch ook ze maar ‘met den vinger aanwijzen’, want dan had hij ‘iedereen in de gelegenheid’ gesteld ‘ze in de reeds al te veel verspreide volks-uitgave op te slaan’ (bl. 225). Maar dat is juist mijn grief. De Heeren mogen Vondel een lauwer later, - de hem nooit betwiste kroon der deugd nemen ze van die grijze haren af; en als een jonger, daarover verontwaardigd, hen tot

{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}
rekenschap van die handeling daagt: dan zeggen ze: onze beschuldiging is gegrond; ‘alle herders en zielzorgers’ zijn het met ons eens (bl. 225); het is hunne leer, ‘onder het oog hunner wettige Bisschoppen’. En met die verzekering worden allen, die tot dus-verre niet alleen aan zijn talent, maar ook aan Vondels deugd den diepsten eerbied toedroegen, naar huis gezonden.
Prof. De Bruyn weigert dus het bewijs, tot staving eener beschuldiging; en hij vraagt, als ik eene asfertie à décharge afleg, een bewijs, dat niet zoû kunnen geleverd worden dan door de middelen, die Prof. Drabbe niet mocht gebruiken, en aan welks ontwikkeling, buitendien, groote linguistische en rhetorische moeilijkheden verbonden zijn.
Ik zeide, dat de latijnsche dichters, door Vondel vertaald, niet van onzedelijkheid waren vrij te pleiten. Maar volgt hier, ondanks het boven aangevoerde, uit, dat Vondel eene onzedelijke daad pleegde met ze te vertalen? Aan zijne motieven laat de Heer De Bruyn-zelf recht wedervaren: ‘Vondel kan,’ zegt hij, ‘voor het lezen en het vertalen van het geheele werk der Metamorphosen eene reden gehad hebben in zijn verlangen om zich te oefenen in het Latijn en om de schoone vormen van Ovidius in het Hollandsch over te brengen; eene reden voor het uitgeven dier vertaling kan hij gehad hebben in hare bestemming voor het St. Lucasgild, dat een gild was van kunstenaars’ (bl. 226). Achtte mijn geëerde weêrpartij dat vertalen en uitgeven in zichzelf onzedelijk, - dan kwamen deze motieven niet in aanmerking.
Wat mij betreft, ik ben, op het gebied der zedekunde, niets minder dan een belezen theorist; maar ik meen het nederlandsche spraakgebruik eenigszins te kennen, en ik verklaar, dat geen onbevooroordeeld Hollander, ook die met mij de onzedelijkheid der romeinsche schrijvers van Augustus' tijdperk inziet en doemt, van Vondel zeggen zal, op grond dat hij Virgilius, Horatius, en Ovidius vertaald en gedrukt heeft: ‘hij heeft verscheidene onzedelijke boeken uitgegeven’. Hij heeft, voor-eerst, het kwaad, dat in die schrijvers steekt, zoo diep niet ingezien; hij heeft ten tweede, met zijne vertalingen, niet alleen het sensualisme dier dichters niet verërgerd, maar in tegendeel het effekt

{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}
getemperd, den gloed verkoeld; ten derde kon hij, voor zijn verschoonend oordeel, de achtbaarste voorgangers als autoriteiten aanvoeren.
Wat Vondels oorspronklijke stukken betreft, die met het brandmerk van ‘onzedelijkheid’ buiten den gewijden grond eener christelijke boekerij zouden moeten geworpen worden, ik kan eene nadere verdediging van Vondels uitdrukkingen niet ondernemen: want ik weet niet, welke stukken men bedoelt; en men weigert het te zeggen. 't Is echter wel vreemd, dat men ten opzichte der oorspronklijke stukken, waarin Vondel (naar mijne meening) ‘volkomen vrij’ was, voorzichtiger is dan ten opzichte der vertalingen.
Ik heb den Heer Drabbe uitgedaagd, ‘mij een enkelen volzin bij den dichter aan te wijzen, waar de zweem eener ontuchtige bedoeling bij heeft voorgezeten.’ Had ik geweten, dat de Heeren wel beschuldigen, maar niet bewijzen, en deze manier van doen zulk eene loyale praktijk rekenen, dat Prof. De Bruyn zich ten uiterste over mijn vraag naar het geringste corpus delicti verwondert, - dan zoû ik, natuurlijk, niet zoo eenvoudig geweest zijn, bewijs of herroeping van wát ook te verlangen: in het vertrouwen, dat het uitbrengen van zulke orakeltaal, die door geene bewijzen gesteund wordt, ook al strekt zij ter oneere van eene der zuiverste reputatiën, die het katholieke Nederland bezit, geene al te groote ergernis zoû opwekken. Ons goede publiek kan nog al veel lijden, en als geleerde en brave menschen iets zeggen, dan is dit waarheid; en, indien dit strekt tot veroordeeling van een ander geleerd en braaf persoon, - dan wantrouwt dat goede publiek zijn oogen en zijn verstand, en neemt liever zediglijk aan van de geheele quaestie niet veel begrepen te hebben, dan hier of daar in de koestering van verschuldigde gevoelens te kort te blijven.
Maar ik heb al langer gesproken dan vooral de geachte Heer Drabbe mij goedsmoeds veroorloven kan. Ik voel duidelijk, dat ik op ZEerw. den indruk maak van te kort te doen aan den eerbied, dien hij (ondanks zijne beschuldiging) Vondel toedraagt, en waarvan vooral zijne verhandeling over 's dichters te-rug-tred

{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot de Kerk inderdaad doortrokken is. Dit doet mij leed: maar het was onvermijdbaar. Het doet mij óok leed, dat ik in herhalingen moet vervallen; doch de waarheid vordert het gebiedend.
Wij hebben boven gezien, dat waar Vondel beschuldigd wordt ‘onkiesche’ of ‘onzedige’ stukken geschreven en uitgegeven te hebben, men daarmeê ‘onzedelijke’ stukken bedoelt. Had ik dit terstond met de zekerheid en klaarheid geweten, die Prof. De Bruyn er aan heeft bijgezet, dan zoû ik niet zoo veel waarde aan de uitdrukking van Prof. Drabbe gehecht hebben, dat Vondels Muze gebloosd heeft over ‘haren gunsteling’. Want dit zoû dan slechts ter eere van Vondel gestrekt hebben. Als iemant onzedelijke stukken schrijft, dan doet hij wel daarover te blozen. Nu echter komt Prof. De Bruyn aan dat blozen eene andere uitlegging geven, en zegt dat dit blozen niet ‘noodzakelijk schuld in Vondel onderstelt’ (bl. 220). ‘Hoe dikwijls bloost niet eene moeder over iets wat haar kind in volle en blijkbare onschuld doet!’ roept de Heer De Bruyn uit. Uit deze vergelijking zoû volgen, dat Vondel in 't geheel niet schuldig was: want het kind (= Vondel) ‘doet iets in volle en blijkbare onschuld’ - de moeder (= Vondels Muze = Vondel) bloost daarover, en zondigt zeer zeker daar ook niet meê. Wanneer dus de dichter zijn ‘koninklijken mantel’ met het ‘slijk der aarde bezoedeld’ heeft, wanneer hij ‘besmet’ werd ‘met de zonde’ zijner Eeuw, wanneer hij ‘ettelijke malen den valsche goden zijner eeuw een wierookslag heeft toegezwaaid’, wanneer hij ‘giftige, kwaadsappige vruchten’ heeft opgeschaft, dan was hij toch nog niet schuldig, volgends de Heeren. Immers, zoo hij wél schuldig was, had men de ver gezochte verklaring van het blozen liever aan hare plaats moeten laten en zich verheugen, dat bij Vondel, hoe schuldig ook, toch ten minste nog schaamte gevonden werd, want dat zijne Muze (= hij-zelf) over hem gebloosd had.
En met deze uitlegging, die veel van eene herroeping heeft, zoû ik mij te-vrede kunnen stellen, - indien duidelijk bleek, dat dit de zin der woorden van de Heeren was. Ik vrees, helaas, dat wij nog niet op een vasten grond staan. Immers - op het

{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevaar af de uitlegging van den schaamteblos, wien het, tegenover een ‘huisvader’ ingesteld, zeker niet aan realistische klaarheid ontbrak, als een hors-d'auvre aangemerkt te zien, spreekt Prof. De Bruyn nu ten slotte zijn vertrouwen uit, dat ‘Vondel over sommige zijner stukken niet slechts een blos op zijne kaken gevoeld, maar ook een waar berouw gehad heeft’ (bl. 222).
De Heer De Bruyn neemt dus met de eene hand te-rug, wat hij met de andere geeft. Waarschijnlijk zal hij zich dekken met de opmerking, dat men over iemants ‘bedoelingen’ niet oordeelen kan (bl. 220); dat de mogelijkheid bestaat eener onzedelijke bedoeling, hier of daar, bij Vondel, en dat dus de veiligste weg is te vertrouwen, dat de dichter over die hypothetische onzedelijkheid een waar berouw gevoeld hebbe.
Maar zoo veel raffinement doet het iemant inderdaad schemeren voor de oogen. Die heele redeneering over de onmogelijkheid der beoordeeling van iemants bedoeling, dunkt mij ook weinig praktiesch te zijn. Absoluut genomen, neen! kan men iemants ‘bedoeling’ wel niet beoordeelen: maar het schijnt toch niet lichtvaardig, uit het verkoopen van Jozef aan de Madianietische reizigers b.v., op te maken, dat zijn broeders de bedoeling niet hadden hem het onbeperkt genot zijner vrijheid te verzekeren.
Wanneer die onthoudingsregel omtrent het doorgronden en beoordeelen van iemants bedoeling doorging, zoû de rechtvaardigheid voor kortzichtige menschen bijna nooit te beleven zijn. Ieder Christen is verontwaardigd geweest over het oprichten van een standbeeld aan Voltaire: maar heeft men wel overwogen, dat niemant in het hart van Voltaire heeft kunnen zien, dat men dus volstrekt niet weet, of hij wel de ‘bedoeling’ heeft, in zijn Dictionnaire philosophique en in zijne Pucelle al wat godsdienstig en eerbaar is in het aangezicht te slaan? en dat dit is - ‘afdoende’ (bl. 221, r. 18)?
Maar laten wij van het vraagpunt der ‘bedoelingen’ afstappen en ons vergenoegen met den Heer De Bruyn, wat Vondels levenswandel betreft (een voorwerp van beschouwing, dat wel iets kan bijdragen tot waardeering der zedelijkheid van iemants

{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}
geschriften) te verwijzen naar Prof. Drabbe, die Brandt en Van Ollefen als gunstige getuigen daarvoor aanhaalt (t.a. p. bl. 178).
‘Wat,’ zoo vraagt Prof. De Bruyn, ‘wordt [door den Heer Alberdingk] aangevoerd als bewijs voor de reinheid van Vondels werken?’
Men zoû bijna met even veel klem kunnen vragen: wat wordt aangevoerd als bewijs voor het beftaan der zon op den vollen middag?
Ik heb volftrekt de taak niet ondernomen de reinheid van Vondels werken te bewijzen. Het is een oude rechtsregel, dat hij voor onschuldig gehouden wordt, bij wien het bewijs van schuld ontbreekt. Het zouden fraaye processen geven, als iemant maar te zeggen had tot den Apthekers-provizor: ‘gij hebt eens, bij de gereedmaking van een recept, in plaats van witte suiker, rattekruid in uw mortier genomen’, en de goede farmaceut moest dan zijn geheele receptenlias van 40 of meer jaren voor den dag brengen, en gaan aantoonen, dat noch bij dát drankjen, noch bij die poeders, noch bij gindsche pillen de geïnkrimineerde substitutie door hem had kunnen verricht worden. Neen, Mijne Heeren aanklagers van Vondell - het is aan u om uwe beschuldiging te adstrueeren, met nog iets anders dan de betuiging der (waarschijnlijke) adhaezie van ‘alle herders en zielzorgers’. Wij hebben geene onschuld te bewijzen, waar de poging ontbreekt tot staving der schuld. De getuigen, door u opgeroepen, zijn zeker zeer achtenswaardig: maar wat zullen zij getuigen? - Zij zullen ‘ten antwoord geven,’ zegt de Heer De Bruyn, ‘als zij over Vondel geraadpleegd worden en daardoor in de noodzakelijkheid komen om eenige van Vondels verdachte stukken te doorbladeren, dat sommige der vertaalde en sommige der eigen stukken van Vondel bepaald onzedig zijn.’ Onzedig beteekent, hebben wij boven gezien, ‘onzedelijk’; anders had ook het onderstelde getuigenis geen bizondere waarde. Maar hoe wéet Prof. De Bruyn, dat alle herders en zielzorgers zoo oordeelen zouden? Heeft hij het gevoelen van Pastoor Marius, van Pater van Teylingen, van Pater Laurens, van Pater Couvrechef en andere van Vondels tijdgenoten ingewonnen, die zoo ontzaglijk hoog met den dichter

{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}
liepen, en het nimmer noodig hebben gerekend, toen zijn werken in ieders handen waren, toen zijn taal niet verouderd, zijn klasficisme ons niet vreemd geworden was, - tegen hem te waarschuwen, zoo als men het heden, bij uitzondering onderneemt?
Of moet het woord ‘zedigheid’ hier, bij uitzondering, in den zin verstaan worden, door alle ongeleerde Hollanders er aan gehecht, en hemelsbreed van ‘zedelijkheid’ verschillende? In dat geval stemt ieder Katholiek der XIXe Eeuw, ieder fatsoenlijk man, stemmen Pater Allard, de vrome Koets zaliger, en uw dienaar, meê in het chorus der door u opgeroepen getuigen. Zedigheid is een begrip, dat een ruimer en enger beteekenis erlangt, naar den geest der eeuw, waar men in leeft en van den kring, waar men in verkeert. Ik ben de eerste om toe te geven, dat er vijftig plaatsen in Vondel zijn, die ik in een gezelschap van vrouwen niet zoû willen voorlezen. Maar dit bewijst niets tegen den dichter. Daar zijn kringen, waar het met de zedigheid strijden zoû te zeggen: ‘onze zeug hêt 'ebigd,’ en toch zien de beste, brave boerenkinderen bij Hildebrand er niet het minste kwaad in.
Alvorens ik overga tot het tweede gedeelte der stoffe, en het gevaar behandel, dat, onafhanklijk van zijne objektieve waarde en zuiverheid, in de lezing van Vondel gelegen mag zijn, moet ik eerst nog opmerken, dat aangezien ik niet getracht heb Vondels onfchuld te bewijzen, dat gene wat Prof. De Bruyn voor een would-be-bewijs bij mij aanziet, heel iets anders is.
Voor-eerst zoû ik als een bewijs hebben laten dienen, dat de ‘wierookslagen’, die Vondel aan de zinnelijkheid zal hebben ‘toegezwaaid’ zich over een lange loopbaan zouden verdeelen. Ik ben de eerste om in te zien, dat dit de mogelijkheid dier toezwaaying eerder vergroot dan vermindert. Maar ik weet niet, hoe Prof. De Bruyn er toe gekomen is mij dit als een argument voor Vondels reinheid in den mond te leggen. ZHGel. heeft op het redeverband geen acht gegeven.
Toen ik nog meende, dat Prof. Drabbe aan Vondels Muze werklijk eene uiting van schaamte over de excesfen van den dichter had toegefchreven, zeide ik, dat hier de befchuldiging aan het adres ging van ‘'s lants outsten poëet’ en op zijne

{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘grijze haren’ neêrkwam. Immers de bedoelde excessen pleegde de dichter niet in zijne jeugd, maar wat men er voor houdt verdeelt zich over zijn geheele loopbaan, en Ovidius Nazoos Herscheppinge gaf hij op zijn 84e jaar aan de pers over. Hoe kon ik hiermeê willen bewijzen, dat Vondel niet schuldig was? Daar zijn, helaas, ellendelingen genoeg geweest, wier oude dagen eene ergernis voor jeugdige en zuivere harten waren, om der opmerking van Prof. De Bruyn, dat een werk niet ‘zedig’ is, al wordt het op ‘hoogen leeftijd’ volbracht, schier den glans van een axioma bij te zetten. Ik heb blijkbaar alleen willen zeggen, dat er voor Vondels Muze weinig tijd tot blozen over was gebleven, als een der hoofdmotieven harer beschaming aan de pen ontvloeid was van een stokouden grijzaart. Er hoort inderdaad moed toe, om te vertrouwen, dat een dichter, wien God op zijn 54e jaar de genade bewezen heeft, hem tot de katholieke waarheid te roepen, die, sedert, zijne dagen en nachten heeft asgesloofd in de verdediging en verheerlijking der Kerk, die hem bemint en huldigt als een harer uitmuntendste zonen, die op zijn 80e jaar het treurspel van Noah schrijft, nog gloeyend en stralend van het onverminderd licht zijns geestes, dat die, op zijn 84e, doende wat Prof. De Bruyn zoo ongunstig qualificeert, nog in een stemming zal gekomen zijn om hierover te blozen en te rouwen!
Bilderdijk staat óok in geen goed blaadtjen bij Prof. De Bruyn; anders zoû ik op de bizonderheid wijzen, dat deze insgelijks aan het einde van een tijdperk, dat zich vooral door de godvruchtige stemming des dichters kenmerkt, en weinige maanden vóor zijn dood, juist de zelfde Herscheppingen In neêrduitsch dicht vertaald aan de pers overgaf. Ik ben met alle kracht tegen den invloed gekant van Ovidius' poëzij; maar ik zoû mij toch twee maal bedenken, alvorens zóo veel waarde aan mijn oordeel toe te schrijven, dat ik zeggen zoû: Van Mander, Vondel, Bilderdijk worden alle drie voor vrome Christenen gehouden; nochtans hebben zij op hun ouden dag, elk op zijn beurt, eene onzedelijke daad gedaan: ze hebben namelijk alle drie den vertaalden Ovidius uitgegeven. Welk gevolg zoû Dr Van Vloten

{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit zulk een verschijnsel wel trekken? Ik geloof niet een gevolg, dat Prof. De Bruyn noch iemant onzer welkom zoû wezen.
En nu over het lezen van Vondel. Als ik met een gemeenzaam beeld mag aanvangen: waar Prof. De Bruyn de gevaren in het licht stelt, die de zoo heerlijk door Bürger geschetste Männerkeuschheit in het leven te doorworstelen heeft, loopt hij, die niet van ‘vechten’ houdt (bl. 218), toch storm tegen een open deur. Ik geloof, met Prof. De Bruyn, dat men steeds moet waken en bidden. ZHGel. insinueert, welke lof hij den ‘huisvader’ voor het overige geve, dat de HH. Sakramenten niet zeer hoog bij mij aangeschreven staan, en dat ik meen de ‘versterving’ in een christelijk opvoedingsysteem te kunnen missen. Het is niet zeer aangenaam voor mij een onderwerp te behandelen, waar mijn persoon en leven zoo rechtstreeks in betrokken worden, ik zal er dan ook hier niet verder op ingaan, maar mij vergenoegen met aan te merken, dat ik nergends beweerd, noch beloofd heb een ‘compleet opvoedings-systeem’ in mijne verdediging van Vondels zedelijkheid te leveren: en ik weet niet, waar men het recht van daan haalt mij deze onthouding zoo euvel te duiden, dat ik tot in mijne tederste godsdienstige gevoeligheden daarvoor gekastijd moet worden. De Heer Alberdingk Thijm zoû de Sakramenten vergeten en de versterving uitsluiten!
Ik had gezegd, dat het ‘beste door de ouders aan te wenden middel om de kinderen tot het strijden van den goeden strijd voor te bereiden en om ze zoo te stalen, dat men ze volwassen met gerustheid in Vondel kan laten bladeren en lezen, was, hun, van der jeugd af, den diepsten affchuw voor de ontucht in te blazen’. De ouders behooren te ‘zorgen’, dat is: hunne uiterste zorg aan te wenden (de zorg, de zorg, mijnheer de Professor! is het juk, dat vooral den schouders van godvreezende vaders en moeders is aangepast en niet altijd zonder verwonding gedragen wordt!), de ouders behooren dan te zorgen..., zeide ik, maar, in de eerste plaats, ‘God te bidden, dat de kinderen met eene vurige liefde voor de engelachtige deugd der kuischheid vervuld worden,’ en dan, ja, ‘te zorgen,’ zoo veel in hen is te zorgen, ‘dat zij zich niet aftobben in gewetensbezwa-
{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren.’ Dat ‘stalen’ der kinderen, en dat ‘zorgen’ der ouders neemt Prof. De Bruyn mij zeer kwalijk. ‘Van dat “stalen” weet de Kerk niet af,’ zegt hij (bl. 229). Welke Kerk niet? - de Roomsch-Katholieke, die Paulus in eere houdt, toch wel. Stalen is o.a. pantseren, en wat zegt de Apostel? ‘Doet de wapenrusting Gods aan, opdat gij beftand kunt zijn tegen de belagingen des duivels!’ en wederom: ‘neemt de wapenrusting Gods op, om ten kwaden dage wederstand te kunnen bieden en, in alles volmaakt, stand te houden. Staat dan, uwe lenden omgord met waarheid, en bekleed met het harnas der gerechtigheid’ 1. Die veder is in een weinig krachtiger inkt gedoopt dan de pen van mijn geachten beftrijder.
In 't algemeen is de quaestie van het gevaar, waarin men zich vrijwillig begeeft, of waaraan men door ouders en opvoeders wordt blootgefteld, eene quaestie van appretiatie. ‘De begeerlijkheid’ zegt Prof. De Bruyn, ‘is, zoo leeren Kerk en ondervinding, in alle menschen.’ Zoo lang men dus dit gebrekkig lichaam met zich omdraagt is men in gevaar; men is nooit buiten gevaar. Nu komt het er maar op aan te weten, wat als uiterlijke aanleiding tot struikelen behoort te gelden en wat, zoo mogelijk, moet worden wechgeruimd. Daar zijn ouders, die geen hekjens aan de trappen noch om de kachels laten maken en wier kinderen nog nooit een ongeluk hebben gekregen; maar bij wie in tegendeel moed en vastberadenheid de vrucht is geweest eener eenigszins hardere opvoeding. Aan het hof van Frankrijk was, in de vorige Eeuw, de kinderkamer in de rondte met kussens bekleed; alle kasten, tafels, stoelen, waren van buiten zwaar gematelasseerd. Maar op zekeren dag speelden de Prinsjens met appelen; een schilletjen raakte op den grond, een Princesjen viel er over en brak zich den enkel. Nu was toch alles gedaan, om zulk een ongeluk te voorkomen!
Wijlen de Heer Stumpff heeft met den wakkeren advokaat Van der Meer de Wijs in der tijd goedgevonden een paar levensgroote gegoten sfynxen op de hekpijlers voor het Amsterdamsche

{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}
Plantaadjepark te plaatsen. Ik neem het volstrekt voor de kunst smaak dier Heeren niet op; maar weinig kon men voorzien, dat de bustes dier monsters aan een amsterdamschen jongen kwade gedachten zouden geven; en toch dat is gebeurd. Ik heb dat eene ziekelijke, verachtelijke prikkelbaarheid genoemd. Maar Prof. De Brnyn neemt het voor dat jongemensch op, en schijnt te begeeren (bl. 213) dat die beelden ‘óf weggenomen óf veranderd óf stuk geslagen worden’. Met al mijn hart zoû ik iets in de opruimingskosten dragen: niet echter om dat die beelden te verleidelijk, maar om dat zij te wanstaltig zijn. Weinig kon ik verwachten, toen ik bij wijze van gevolgtrekking zeide, dat, wanneer het misbruik eener zaak hare afschaffing behoorde te-weeg te brengen, dat, wanneer ieder in zijn recht was, die een uiterlijk voorwerp beschuldigde, bij welks aanschouwing hij onreine opwellingen ontwaard had, - men dan den boven aangeduiden jongen (om zijne teêrgevoeligheid) wel zeer bewonderen moest, - er iemant op zoû staan, die zeggen zoû: ik bewonder dien jongen wel niet, maar de sfynxen behooren toch (als een offer aan zijne gewetensteêrheid) te worden ‘stuk geslagen’! In 't voorbijgaan merk ik op, dat ik voor dien jongen geene bewondering in iemant onderstelde, om dat hij toegegeven had (en dus gezondigd), maar om dat hij zich ontroerd had gevoeld en het bekende.
Ik herhaal (en de Heer De Bruyn heeft zich van de taak gekweten mijn argument zeer te versterken): als alle mogelijke aanleiding tot overtreding van het zesde gebod moet wechgenomen worden: vermink dan Gods schepping; de Heer De Bruyn voegt er bij ‘doet het water weg, opdat niemand er zich in verdrinke!’ Volkomen juist: maar hoe past deze ironie in zijn stelsel?
Mijn geëerde bestrijder gaat toch inderdaad aan den anderen kant nog verder dan ik voorspelde, dat het gevolg zoû wezen van die fraaye leer.
Ik wees nog maar aan, dat men alle schoone vrouwen onschadelijk zoû maken, door haar de neuzen af te snijden. De Heer De Bruyn past iets dergelijks niet slechts op de schoone vrouwen toe (die goed of slecht kunnen zijn), hij meent te moeten

{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarschuwen tegen ‘het verkeer met zedige en godvruchtige vrouwen, omdat niets zoo aantrekkelijk is als de zedigheid en de godsvrucht, en omdat de regtmatige liefde voor die deugden zeer gemakkelijk in zinnelijke liefde voor den deugdzamen persoon ontaarden kan’ (bl. 228).
Daar alles in alles kan ontaarden - kon de Heer De Bruyn wel groot gelijk hebben: maar wat mij en mijn huis betreft, wij zullen, den Heer dienende, in de maatschappij blijven verkeeren, waarin Hij ons geplaatst heeft; wij willen daarin met moed en blijmoedigheid doen, wat onze hand vindt om te doen; wij zullen Hem onophoudelijk om zijne onontbeerlijke Genade bidden, meest in de ure des gevaars.... en wij zullen ons verheugen, evenzeer in de schoonheid, waarmede hij zijne schepping bekleed heeft als in de voorbeelden van deugd en Godsvrucht, waarmeê Hij ons heeft omringd. Ik heb geen woorden om uit te fpreken, hoezeer de overdrijvingen van Prof. De Bruyn mij revolteeren.
Ik wil dan ook liever tot het laatste, meer technische gedeelte van mijn onderwerp overgaan.
Als blijk mijner belangstelling, wensch ik mij eenige wenken aangaande den aard en toon der polemiek van Prof. De Bruyn te veroorloven.
Voor-eerst dunkt mij, dat Z.Eerw. in een ander ten onrechte eene verkeerdheid meent te zien, waarvan hij zelf bezwaarlijk is vrij te pleiten. Ik zoû, namelijk, den persoon mijner weêrpartij hebben aangevallen. Laat ons eens nagaan, hoe dit betoogd wordt.
Ik heb gesproken van eene ‘immoraliteit, waar zelfs de Heer Drabbe Vondel niet van beschuldigt.’ - ‘Dit zelfs’, zegt Prof. De Bruyn, ‘heeft geen zin, of de Regent moet niet slechts een bestrijder, maar de grootste bestrijder van Vondel zijn.’ Dit besluit moet ik alvast ontkennen: de Regent is niet de grootste, maar was de eenige bestrijder van Vondel: ook dit rechtvaardigt mijne uitdrukking.
Mijne aanduiding van Prof. Drabbes letterkundig talent en bedrijf met den naam van zijne ‘Prozamuze’ wordt kwalijk ge-
{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}
nomen en beandwoord met de vraag: ‘Dichter of proza-schrijver, wat doet het hier ter zake?’ - Logiesch niets, geëerde Heer, maar rhetoriesch. De ‘Prozamuze’ met hare ‘achtenswaardige angstvalligheid’ was een tegenstelling met de Muse repentante van den poëte dévergondé.
Als personaliteit tegen Prof. Drabbe moet ook gelden de aanduiding der ‘tegenspraak’, waarin ik meen, dat Prof. Drabbe met zich-zelven vervallen was, door Vondel te gelijk als impopulair en als verleidelijk voor het volk te schetsen. Ik zal mij onthouden van nader te behandelen de mogelijkheid, dat het ‘volk’ de ‘gevaarlijke stukken’ zoû opsnuffelen, oud-hollandsch gaan leeren, en - zondigen in Vondel.
Ik heb van Prof. Drabbe gezegd, dat hij in een gegeven geval de ‘voldoening’ hebben zoû eene beleediging over ‘de grijze haren’ van Vondel te hebben uitgestort (bl. 213). Wat geeft mij ‘het regt om zulk een onedelen aard aan den HEerw. Heer Drabbe toe te schrijven?’ vraagt Prof. De Bruyn. - Ik erken, dat de verontwaardiging mij daar wat sterk heeft meêgesleept. Ik erken, dat ik niet de minste sympathie voelde voor hetgeen ik eene kleingeestigheid, eene treurige narrowness van ziel in den kritikus rekende, dat ik mij voorstelde, hoe zulk eene bekrompenheid zich vergastte aan de kritiek van dichterlijke levensopenbaringen, die met haren maatstaf niet te meten waren; en hoe het voor den toeschouwer wel schijnen moest een heele satisfaktie aan den kritikus op te leveren, dat hij aldus met Vondel handelen kon, zich niet herinnerende de gouden kroon, den dichter opgezet door de XVIIe-eeuwsche Jezuïeten en de ‘Pastoors van Oude en Nieuwe Zyde’, niet achtende

‘Den Duitschen lauwerkrans en “Zweedtsche” koningsketen’. 

Maar ik herhaal - ik ben te ver gegaan. Ik bied Prof. Drabbe deswege mijne verontschuldiging. Maar ik herhaal tevens:

‘Que, diable, allait-il faire dans cette galère!’ 

Want daar is hier meer dan een achtenswaardig ‘gemoedsbezwaar’, dat wechgenomen moest worden; de ‘Regent’ is veel verder gegaan dan ‘welgemeend voor de zedelijkheid in de bres

{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}
te springen’. Hij had zich tegen het onvoorwaardelijk door iedereen lezen van Vondel, tegen de Voorrede van Pater Allard, enz enz. kunnen verklaren, zonder zich tegenover den grijzen dichter aan majesteitsfchennis schuldig te maken: maar van het oogenblik af, dat hij, volgends Prof. De Bruyn, begreep de bewijzen voor Vondels schuld niet te mogen leveren, had hij zich van een aanklacht tegen den dichter-zelven behooren te onthouden.
De Heer De Bruyn maakt mij (bl. 215) de opmerking, dat Prof. Drabbe nergends, zoo als ik schijn aan te geven, den ‘katholieken Vondel’ achterstelt bij de ‘onzedelijke Heidenen’. Ik heb dit ook niet gezegd. Ik heb alleen als mijn gevoelen uitgesproken, dat de kritikus zich, betrekkelijk inschikkelijker voor de Heidenen dan voor de christelijke dichters betoonde. Het woord betrekkelijk is noodzakelijk onder den volzin te verstaan. Men waagt het ‘Vondel aan te randen’ en men betoont eene zekere inschikkelijkheid voor de Heidenen. Ik heb bedoeld, dat, als men zelfs Vondel onzedelijkheid verwijt, geen woord van veroordeeling te streng had kunnen zijn om er de romeinsche dichters meê te treffen. En in plaats van de fraaye geesten uit de Eeuw van Augustus met een brandmerk te teekenen, spreekt men over het ‘bastaard-klassieke’ der Nederlanders van de XVIIe Eeuw, als of die verbastering te betreuren viel! Wat is er aan de verbastering van een veroordeelde norm gelegen?
Prof. De Bruyn duidt mij euvel, dat ik, sprekende van Prof. Drabbe, het tijdperk, waartoe wij al te zamen behooren, een literariesch pygmaentijdperk genoemd heb en vindt vrijheid de onderstelling uit te spreken, dat ik den ‘HEw. Heer Drabbe’ bij uitnemendheid ‘onder onze literarische pygmaeen’ rekenen zoû. Wat geeft daar Prof. De Bruyn het recht toe? Zijn vraag, ‘wat het moet beteekenen’, dat ik Prof. Drabbe in zulk een milieu aanduid, kwam alleen dan te pas, als Prof. De Bruyn kans zag, te midden van ons-allen, door mij als letterkundige pygmaeen (tegenover Vondel) gequalificeerd, de meer voldoende lengte der leest van Prof. Drabbe te vindiceeren.
Ik zal de overige zaken, die Prof. De Bruyn aanvoert ten

{==577==} {>>pagina-aanduiding<<}
betooge, dat ik den ‘persoon’ van den HoogEerw. Heer Drabbe heb aangevallen, voor 't oogenblik laten rusten; maar ik moet, bij het overzicht, bekennen, dat ik niet zie, hoe hier door mij het terrein der personaliteiten betreden is. Eene personaliteit in de kritiek is datgene, zegt Lesfing, wat niet aangetoond of aangeduid kan worden met het boek in de hand: met andere woorden wat niet in rechtstreeksch verband met het onderwerp staat en niet van openbaar domein is.
En nu dunkt mij, dat niet ik, maar juist Prof. De Bruyn het gebied der personaliteiten betreden heeft; en dit is, en bonne guerre, niet geoorloofd.
Ik had, uit hoofde zijner priesterlijke waardigheid, den Heer Drabbe den titel van ‘Eerwaarde’ gegeven en, voor het gemak in de diskussie, hem met zijn vroegeren ambtsnaam van ‘Professor’ aangeduid. De Eerw. Heer De Bruyn geeft een relevé van de officiëele en officiëuze bedieningen van Prof. Drabbe, herinnert, dat hij, sedert het schrijven van het stuk over Vondels overgang, Regent van het Seminarie Hageveld en Kanunnik van 't Bisdom van Haarlem is geworden (bl. 211), en deelt mede dat Z.HEw. is ‘raadsman van onzen Hoogwaardigen Bisschop’ (bl. 224). Deze bizonderheden hadden onvermeld kunnen blijven - ter verwijdering der verdenking, dat men den Mauritsdegen van het gezach in de Oldenbarneveltsche schaal werpt, uit vreeze, dat de argumenten niet zwaar genoeg zouden wegen:

‘Some judge of authors' names, not works, and then 
Nor praise, nor blame the writings, but the man.’ 

Slechts in éen geval had het opgeven dier bedieningen beteekenis en nut 1: als Prof. Drabbe werkelijk behoorde te worden aangezien als sprekende in naam van den Bisschop, en als verrichtende eene kerkelijke funktie: maar dan behoorde hiervan uitdrukkelijk te blijken, opdat niemant onwillens te kort mocht

{==578==} {>>pagina-aanduiding<<}
blijven in den eerbied aan eene aldus omschanste uitspraak verschuldigd.
't Is niet wel van Prof. De Bruyn en behoort zeer bepaaldelijk, als eene kwetsende personaliteit, te worden gewraakt, dat hij, bij herhaling, de Hoogwaardigheidsbekleeders der H. Kerk tegen mij in het parket roept. Mijne antecedenten zijn niet van een aard, dat dit te rechtvaardigen is. Daar komt bij, dat, aangezien niet blijkt van eenige zending, die van wege de gestelde Kerkoverheid den Eerw. Heer de Bruyn, in dezen, zoû zijn opgedragen, zijne houding mijwaards den indruk maakt van iemant, die b.v. toegang heeft tot eene kerkelijke schatkamer en daar stillekens een bisschoppelijken kromstaf voor den dag haalt, om er uit de verte dezen of genen meê te bedreigen. Vreesde Prof. De Bruyn daarmede niet het eerbiedwaardigst Kerkgezachzelf te kort te doen, en, voor hollandsche lezers optredend, hun den goeden Heilige van 6 December ter ongelegener ure voor den geest te brengen? Immers wij hebben wel over kinderen en jonge-lieden en hunne opvoeding gesproken - maar ik verbeeld mij toch als volwassenen.
In verband met deze onstrategische greepen staat ook, wat mijn geëerde bestrijder op bl. 232 zegt over het gezach der Kerk in de vonnisfing van onzedelijke boeken. Hoe zoû het in mij op kunnen komen dit gezach- der Kerk te miskennen? Maar ik herhaal alweêr: de Heer De Bruyn moet niet vergeten, dat Prof. Drabbe en hij, zoo ver gebleken heeft, in dezen niet met eene bizondere rechtsbevoegdheid zijn bekleed. De Heer De Bruyn gedraagt zich, als of ik de rede vertegenwoordig, die Vondel niet veroordeelt, als of Prof. Drabbe en hij de ‘Kerk’ vertegenwoordigen die het wél doet. Nog eens: hebben de Heeren een zending, waarom deze dan niet op den voorgrond gesteld? Dan was de zaak ‘afdoende’ beslist. Prof. Allard heeft Vondel in eene goedkoope editie uitgegeven: al zal hij zoo min als iemant beweeren dat dit boek een uitzondering op den regel toelaat en misbruikt mag worden, al zal hij erkennen, dat niet alle fpijs hierin evenzeer voor alle magen geschikt is, hij zal toch niet meenen, dat Vondel door eene kerkelijke censuur behoort ge-
{==579==} {>>pagina-aanduiding<<}
troffen te worden; en Pater Allard is toch óok Priester en Leeraar. Het blijkt niet, dat de Overheid der Sociëteit, waartoe de Ew. Allard behoort, en buiten wier voorkennis de Priester en Leeraar wel niet gehandeld zal hebben, eene andere meening dan die van Pater Allard is toegedaan. De Eerw. Heer Brouwers, Priester en Oud-Leeraar, heeft Vondel in zijn geheel prachtig laten binden; Dr Schaepman, Priester en Leeraar, heeft de eer en voldoening gesmaakt dit vorstelijk geschenk, met medeweten van Z.D. Hoogw. den Aartsbisschop van Utrecht, aan de voeten te leggen van onzen beminden Opperherder, Pius IX. En wat heeft de Paus gedaan? - De twaalf Deelen, waartoe ook behoorden de door de Heeren Drabbe en De Bruyn ‘onzedelijk’ genoemde stukken met zichtbaar welgevallen
aangenomen, en doen plaatsen in de Vatikaansche Bibliotheek.
Heeft dat alles eenige waarde? Ik vrees dat het Professor De Bruyn niet ‘afdoende’ zal voorkomen. Want de Pausen weeren de ‘Badende’ en de ‘Triomfeerende Venus’ 1, den ‘Antinoüs’ den ‘Apollo’ niet uit de galerijen van het Vatikaan, en Michele Angelo woont nog altijd in de Sixtijnsche kapel; terwijl er in Holland personen zijn, die uit heiligen ijver de Parkffynxen ‘stuk geslagen’ wenschen: niet om dat zij te leelijk zijn, maar om dat geen boom in de nabijheid geschikt schijnt er de amsterdamsche brave Hendrikken (als andere Ulyssessen!) aan te laten vastbinden, tegenover die verlokkelijke monsters.
In vollen ernst. Beftaan er geen grenzen voor de voorzorgsmaatregelen? Hebben preutschheid en ziekelijke prikkelbaarheid de opperste rechten? Zeker, alle krankte verdient een plaats in

{==580==} {>>pagina-aanduiding<<}
de ziekekamer; maar zij mag niet vergen, dat de geheele maatschappij op hare leest zal geschoeid worden; en als men voor de uitgestudeerde dartelheid of voor de vertroetelde weekheid schoenen naar voeten verlangde, en ik mocht de Krispijn wezen, dan zoû ik ze geen schoenen, maar een duchtig pak met den spanriem geven. Aux grands maux, les grands remèdes; maar daar behooren de beschaafde en brave luî niet om gederangeerd te worden.
Ondertusschen erken ik gaarne, dat een misbruik somtijds leiden moet tot afschaffing van het gebruik; maar de regel is lang zoo algemeen niet toe te passen als sommigen begeeren.
Laat niemant van ons zich toch vermeten in die zaken een ‘definitief oordeel’ te willen vellen! Dezer dagen kreeg ik een brief in handen van een uitstekend kunstkenner, een beminnelijk man met een zeer vroom hart, die weigerde aan eene verzameling meê te werken, waar godsdienstige schilderijen van Rubens in zouden opgenomen worden. Hij wilde met het sensualisme van den beroemden kunstenaar niet te doen hebben. Ondertusschen zijn negen tienden van de schilderijen van Rubens gemaakt onder het patronaat van de schier heilige Clara Eugenia Isabel en haren vromen gemaal Albertus van Oostenrijk. En die ‘peintre voluptueux’ was niet alleen de schilder der Aartshertogin, maar in haar Derde-Ordenskleed ontving en raadpleegde zij hem als vriend, en gebruikte hem als haren trouwsten diplomatieken agent. Wie gelijk heeft? de Kunstkenner of de Princes? Ik zal het niet beslissen! Wachten wij ons, in zulke zaken voor een ‘definitief oordeel’. En, in elk geval, al ontraden wij de lezing van zeker boek, zien wij twee maal toe, alvorens den schrijver te beschuldigen!
Maar ik behandel de zaak niet meer au fond. Ik houd eenige beschouwingen over het strijdvoeren, de qualiteit van den degen, de buiging van enkel en pols.
Men behoort, als ik zeide, zich te wachten voor het uitbrengen van personaliteiten. Iemant van oneerlijkheid te beschuldidigen, is altijd bedenkelijk. Het heeft, in den loop van het debat, genoeg, dunkt me, gebleken, dat partij sommige zaken geweerd wil hebben, alleen om het misbruik, dat er van gemaakt

{==581==} {>>pagina-aanduiding<<}
kán worden. Nochtans, toen ik dit gezegd had, vroeg de Heer De Bruyn (blz. 213): ‘waar is hier de eerlijkheid van den Heer Alberdingk?’
Daarentegen zegt Prof. De Bruyn, dat een persoon, die mij ‘van zeer nabij kent’ van mij (lees: tot mij) gezegd heeft: ‘Vechten - dat is uw leven, gescheurde kleêren - ziedaar uw grootste pret’, en citeert daarbij den auteur der Litterarische Fantasien. Ik begreep al niet, hoe Huet mij zoo iets zoû te-gemoet-gevoerd hebben En nu ontdek ik, bij het opslaan, dat hij een gezegde van Pauwels Foreestier bijbrengt. En dit laat Prof. De Bruyn tegen mij gelden! Een dramatiesch personaadje, door mij-zelven geschapen, en waaraan ik een geheel eigen charakter, zienswijze en omstandigheden, ook vooroordeelen en kwade gewoonten toeken, zegt, uit het midden zijner buikslootsche omgeving, en een kopjen thee leppend op zijn rustig steigertjen, dat ik ben zoo als hij mij, door zijne bril en de dampen van zijn gouwenaar, heeft meenen te observeeren: en die aardigheid, die uitspraak met karikatuurstift door mij neêrgeschreven, wordt als getuige tegen mij-zelven aangevoerd!
Moet ik hier van eerlijkheid spreken? - De Kardinaal de Villecourt zegt van den H. Alphonsus, dat, op hooge leeftijd ‘zijn verstand verduisterd was en hij, in die stikdonkere nacht overal niets zag dan zonde, of gelegenheid tot zondigen, of twijfel van in staat van zonde te verkeeren (être dans le péché).’ Twee bladzijden verder zegt de schrijver: ‘De bekoring bracht hem somtijds zóó in verwarring, dat hij de bekoring-zelve (la suggestion) niet van de toestemming onderscheiden kon.’ Prof. De Bruyn groepeert deze mededeelingen in omgekeerde orde, spreekt eerst van de bekoringen, en zegt vervolgends: ‘het verstand van Alphonsus was [dan] verduisterd’ - het woordtjen dan in teksthaakjens er tusschen voegende; zoo dat de lezer den indruk krijgt, als of niet de (beklagenswaardige) verwarring uit de verstandsverduistering was voortgekomen, maar dat de bekoring vooraf was gegaan, en dan het verstand verduisterd was 1. Ik spreek hier niet van

{==582==} {>>pagina-aanduiding<<}
oneerlijkheid; maar zoo iets doet geen goed aan eene polemiek, en ik twijfel, of de waardigheid en het recht der ‘pusillanimiteiten’ veel winnen zal, bij de meêdeeling van toestanden, die dergelijke verschikking behoeven.
Op blz. 8 zegt Prof. De Bruyn, dat ik zeker geen kans heb gezien de ‘stelling’ van Prof. Drabbe te ‘ontzenuwen’, dat de Eerw. Allard zeker oordeel over Vondel van Prof. Drabbe ‘misduid’ had. (De Heeren De Bruyn en Drabbe willen zeggen ‘misbruikt’: maar, om der gematigdheid wille zeggen ze ‘misduid’ - offchoon dit geheel iets anders beteekent dan zij bedoelen: doch dit punt behandelen wij hier niet.) Als ‘de Heer Alberdingk’ die ‘stelling had kunnen ontzenuwen, zou hij zekerlijk niet nagelaten hebben het te doen.’ Waaruit maakt Prof. De Bruyn dit op? Waarom zoû ik liever gezien hebben, dat Prof. Drabbe een gunstig oordeel later had te-rug-genomen, dan dat hij betoogde dit oordeel slechts met een voorbehoud te hebben neêrgeschreven? Om dat Pater Allard, in dat geval, tegenover Prof. Drabbe, in ieders schatting volkomen verandwoord geweest was? Hoe weet Prof. De Bruyn, dat ik liever een Prof. van Kuilenburg dan een Prof. van Hageveld in 't gelijk gesteld zie? Personaliteit, geëerde Heer!
Men moet zich, in polemiek, ook wachten voor overdrijven. In de hitte der verontwaardiging kan iemant iets ten goede gehouden worden: maar daar is tusschen deze geestdrift en zeker hartstochtelijk dépit een groot onderscheid. Wat heeft Prof. De Bruyn geleid, toen hij heeft durven schrijven (want ‘de Heer Alberdingk’ is niet de eenige, die wat ‘durft’): ‘Wie waarborgt ons, dat hetgeen heden met Vondel geschiedt, morgen

{==583==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet met een anderen dichter of schrijver gebeuren zal? Morgen kan iemand zijn held, zijn vader en zijn koning in Bilderdijk of in Huygens of in Focquenbroch zien, en zoo zouden we overstroomd worden met onzedelijke volkslectuur (bl. 233).’ Heeft Prof. De Bruyn Focquenbroch ooit gelezen? Ik hoop van neen: want, inderdaad, de parallel staat aan het eind als ter bekrooning van zijn artikel, maar overtreft dan ook, in stuitende onbillijkheid, al wat in die 23 bladzijden voorkomt. Veel liever wil ik aan eene lichtzinnigheid gelooven, die Focquenbroch niet kent, en hem toch de eer doet hem in dit verband te noemen, dan te moeten aannemen, dat men een Vondel of Bilderdijk geweest is, om in het jaar 1871 door een Hoogleeraar van Warmond op de zelfde lijn (al zoû 't ook zijn in arithmetische progressie) met den gemeensten lichtmis 1 gesteld te worden.
Hier zoû ik kunnen eindigen; maar ik moet nog een paar woorden aan het thema der loyale en courtoise strijdvoering wijden. Waarom heeft Prof. Drabbe niet terstond gezegd, wie de ‘uitstekende letterkundige’ was, die tegen de beoefening der kunst gewaarschuwd heeft? Wij vernemen het nu van Prof. Drabbe: het was de Heer Busken Huet. Is het wel mogelijk?? Het feit is, dat Huet recht heeft gedaan aan de konsequentie van personen met strenge begrippen; maar uit de verste verte niet heeft kunnen bedoelen een ‘wenk’ te geven, gelijk Prof. Drabbe den ‘uitstekenden letterkundige’ toeschrijft. Had Prof. Drabbe Huet genoemd - dan ware de vogelverschrikker zonder uitwerking gebleven.
Zie, dit zijn handgreepen, die men zich maar zelden veroorloven moet. Ik veroorloof ze mij nooit; en bevind er mij wel bij.
Ik moet dan wel hooren, dat ik er maar op inhak: maar ruwheid is beter dan finesse.
Toch geen ruwheid, die aan gebrek aan opvoeding zoû doen denken! Courtois moet men altijd wezen. De ruwheid, die ik bedoel, staat daar niet tegenover. Daarom ook had Prof. De

{==584==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bruyn, over mijn persoon sprekende (dat al bedenkelijk genoeg was), niet moeten zeggen: ‘De Heer Alberdingk tracht een trouwe zoon te zijn van de Katholieke Kerk’. Onze vijanden zelfs hebben de oprechtheid van mijn trouw al zoo dikwijls erkend, dat het waarlijk voor de onzen geen houding hebben zoû er aan te twijfelen; te minder daar een Gezach, hetwelk zeer hoog geldt, ook bij mijne geachte tegenstanders, mij een ‘Cattolico a tutta pruova’ genoemd heeft en dat mij immers zekere breve 1 is toegezonden, die, nevens het kanonikaat van Prof. Drabbe, door Prof. De Bruyn wel in herinnering had gebracht kunnen worden.
Zie, dat staat niet goed, in beleefdheid opzettelijk te kort te willen komen. Zoudt gij wel gelooven, Professor, dat het ‘Heer Alberdingk’ van blz. 227 de beleedigendste uitdrukking van uwe geheele expektoratie is? Dat doet men niet meer - zoo spreken. Dat deed men in de dagen van Prof. Schrant en Le Sage ten Broek zaliger; toen de joûteurs zich boos op elkander maakten. In dát opzicht is onze tijd toch wel wat vooruitgegaan.
Moet men zich nu wachten voor grofheden, men moet echter óok zorgen, dat ons verlangen om tegenover onze weêrpartij de meerdere in kracht, bedrevenheid en zelfbewustzijn te schijnen, onze wensch om hem te vernederen, ons er niet toe brenge onbeleefdheden van die soort te zeggen, welke ik geneigd zoû wezen als de naïeve soort te betitelen. Prof. De Bruyn bijv. zegt, dat ‘de Heer Alberdingk’ niet strijdt, maar ‘vecht’, en verklaart derhalve zich niet met hem te kunnen inlaten. ‘Op de vraag, die u lezer!’ gaat hij voort, ‘op de lippen zweeft, antwoorden we al: Wij vechten niet; wij doen maar als de voorbijganger, die den vechter bij zijn arm vat en wegzet.’
Deze toets is niet met oordeel aangebracht. Zij maakt den indruk van het kind, dat in donker zingt, om zich-zelf moed te geven. Vooral bij het begin van een stuk, schaadt zoo iets. Prof. De Bruyn moest wel heel zeker zijn, dat de lezer reeds vóor hij zijn artikel had opgesneden, met bleeke wangen en voch-
{==585==} {>>pagina-aanduiding<<}
tige oogleden, bij zich-zelf gezegd had: ‘Prof. De Bruyn heeft natuurlijk gelijk; ik ga bij eene exekutie assisteeren...’, om dit ingrediënt in zijne samenstelling te durven opnemen. Gewoonlijk werkt zoo iets niet goed: vooral niet wanneer men met een geloofsgenoot te doen heeft; allerminst, wanneer er hier of daar in het land nog wel iemant te vinden is, die, alvorens het pleit gewonnen te geven, zegt: laat ons eens zien, of Alberdingk Thijm zoo gants en al ongelijk had.’ De uitdrukking zoû aardig geweest zijn in den mond van een derde; van zich-zelven moet men zoo iets niet zeggen.
Eene fout is ook, dat er zoo veel tijd verloopen is ik zeg niet tusschen de dagteekening der Voorrede van Pater Allard en die van Prof. Drabbes bezwaarschrift, maar tusschen mijn andwoord en Prof. De Bruyns repliek. Men laadt, - zeker ten onrechte, - maar men laadt den schijn op zich, dat men niet ftrijdvaardig is, en dat is voor iemant die strijden wil een zeer bedenkelijke hoedanigheid. De lezer doet ook overdreven eischen aan een artikel, dat zoo lang in de maak schijnt geweest te zijn; de lezer is dan wel onrechtvaardig, maar de auteur brengt den begeerden indruk niet te-weeg.
Maar vooral moet men weêrstand bieden aan de verzoeking tot verdachtmaking van zijn weêrpartij. Men kan zeker, volgends de meesters der taktiek, dit middel met goeden uitslag aanwenden, wanneer men met een tegenstander van bedenkelijke reputatie, of met een geheel onbekenden te doen heeft: maar daar zijn charakters, tegenover wie dergelijke proeven altijd schipbreuk lijden. Prof. De Bruyn kan zich de warmte niet verklaren, waarmeê ik het voor Vondel tegen Prof. Drabbe heb opgenomen, en onderstelt een doel buiten de daad. ‘Ziet hij [de Heer A.] in en rondom en achter den Regent misschien iets anders? is deze hem de personificatie van iets wat hem hindert in het houden en het verbreiden van sommige zijner geliefkoosde opiniën?’
Ik heb met moeite den weêrzin overwonnen, die mij bij het afschrijven dezer fraze vervult, en ik stel mij te-vreden met een beroep te doen op Hem, dien ik ‘in den Regent’ en ‘raads-
{==586==} {>>pagina-aanduiding<<}
man van onzen Hoogwaardigen Bisschop’ zoû hebben trachten te bereiken. Dat gaat inderdaad te ver, dat is hier méer dan grofheid, en ik meen een blijk van christelijke liefde te geven met het woord, dat mij op de lippen zweeft, niet uit te spreken.
Hier kan ik eindigen; ik doe het echter niet, zonder mijn leedwezen betuigd te hebben, dat ik, eenmaal ‘dans la galère’, heb moeten roeyen, en geroeid heb. Ik verheug me intusschen, dat de strijd binnen den kring der twee wetenschappelijke tijdschriften beperkt blijft. Van Prof. Drabbe heb ik, vóor vier jaren, meer dan éen hoogachtingsblijk ontvangen, dat ik zeer waardeer; maar ik heb nu eenmaal de prætensie een schildwacht voor het Paleis van mijn Dichterkoning te zijn, en soldaten weten van geen transigeeren. Het artikel van Prof. De Bruyn heeft in zoo verre goed gedaan als het meer klaarheid in het vraagstuk gebracht heeft en de weêrzijdsche stellingen beter gedegageerd. Ik zal mij niet langer beklagen over de wijze waarop hij mij behandeld heeft, en den 18n November, als wij niet ‘Sint-Virgilius’, maar Sint-Gregorius-de-Wonderdoenersdag houden, een feestdronk uitbrengen, hierop, dat Prof. De Bruyn uit onzen rencontre de lust en aanleiding mag bijgebleven zijn om zijne waarlijk niet geringe talenten verder aan onze Nederlandsche Letterkunde en hare geschiedenis dienstbaar te maken.

J.A. Alberdingk Thijm.
26 Okt. 1871.






{==587==} {>>pagina-aanduiding<<}

Amsterdamsche Ten-toon-stelling, 1871:

Van schilderijen wel te verstaan. Steller dezes heeft jaren lang die ten-toon-stelling ‘bij uitnemendheid’, gelijk men haar, in de dagen van Barbiers en Pieneman en den ouden De Vos, geloofde te zijn, bezocht en - beoordeeld. Hij heeft het bekende rezultaat verkregen, dat niet oneigenaardig door een der letters van het a-b-c, gelijkvormig aan een der arabische cijferteekens, wordt uitgedrukt. Hij zegt niet ‘volkomen juist’, maar ‘niet oneigenaardig’. Och ja, men werkt en slooft, men waakt en ijvert, en als dat een menschenleeftijd lang geduurd heeft, is het uiterst moeilijk in te zien, dat alle dingen niet praecies zoo zouden zijn als ze zich heden vertoonen, wanneer men eens niet gewerkt en niet gewaakt had. Er wordt hier alleen gesproken van invloed op het objekt. Genoeg! daar zijn redenen, waarom Steller sints lang geen overzichten meer van de hollandsche schilderij-ten-toon-stellingen vervaardigt. Hij doet opmerken: ‘sints lang’: anders zoû men wellicht denken, dat het was uit hoofde der gevolgen van de heusche dood-verklaring der Leden van de Kon. Akademie van Beeldende Kunsten, waartoe Steller behoort. Daar gebeurt tegenwoordig, helaas, in Frankrijk van alles: anders zoû men allicht de vraag stellen: ‘Is er een tweede land in Europa, waar de eershalve benoemde Leden eener koninklijke stichting behandeld kunnen worden, zoo als men, bij ons, die der Koninkl. Akademie behandeld heeft?’ Men herinnert zich altijd nog, dat Thorbecke, in een vroeger tijdvak, het lot der Kon. Akademie voor de Staten-Generaal besprekende, door een misverstand deze instelling eene société d'adoration mutuelle noemde: terwijl het dood-eenvoudig eene school was, met hare leeraren, die door een Raad van 's Konings wege bestuurd werd,

{==588==} {>>pagina-aanduiding<<}
en waaraan de bevoegdheid was gegeven om 1o certifikaten van bekwaamheid aan geëxamineerden uit te reiken, 2o diplomaas te offreeren aan personen, die als krediteuren der schoone zaak van de Beeldende Kunsten konden aangemerkt worden. Dit diploma vertegenwoordigde het lidmaatschap der Akademie. Die leden vergaderden echter bijna even zeldzaam als de Ridders van den Nederl. Leeuw. Van société d'adoration mutuelle kon dus werklijk geen spraak zijn. Maar dit neemt toch niet wech, dat het lidmaatschap der Akademie eene schuld vertegenwoordigde, waar men maar zoo de pen niet mocht doorhalen. Indien de besturende Overheid het minste begrip had van hetgeen men aan eene koninklijke instelling verfchuldigd is, zoû zij toch ten minste de Leden p. cirkulaire verwittigd hebben, dat hun lichaam ontbonden was, en zij had er zich een genoegen uit gemaakt den kunstmaeceenen en kunstenaars, die zoo veel jaren de eer van hun lidmaatschap erkend en betaald hebben door eene kontributie van f 6. -, het recht te verzekeren van ten allen tijde gratis toegang tot de ten-toon-stelling te hebben. 't Is te hopen, al zijn de binnenlandsche leden alleen gedemitteerd door eene eigengemaakte gevolgtrekking uit het ontbindingsbesluit, dat men ten minste den buitenlanders bij cirkulaire hun ontslag heeft aangezegd.
Hoe 't zij - en al was het een weemoedig gevoel voor de oude paayen onder de dood-verklaarde akademieleden, dat zij daar hun quartjen van gewoon sterveling aan het bureelloket moesten gaan storten, al werden zij de eerste dagen door louter vreemde gezichten bejegend, en moest men denken, dat Smink en Keyzer Jr. en Fransani óok aan den dijk gezet waren, - dit behoefde nu juist geen reden te zijn, om het oû-manhuis schoorvoetend en kwalijkgezind binnen te treden, en het is dit voor Steller dezes dus ook geenszins geweest.
Ziehier dan weêr eene ten-toon-stelling van 531 en nog een paar nummers buiten katalogus. 't Is niet noodig geweest de bovenlokalen in gebruik te nemen; die dan ook zeer ongeschikt zijn voor dit doel. 't Heeft ook zijn genoegen zonder al te veel vermoeienis zoo'n verzameling af te kunnen zien. Het gewone was hier weêr voor-handen:

{==589==} {>>pagina-aanduiding<<}


Uitmuntende	landschappen van J. Van de Sande Bakhuyzen, van J.W. Bilders, J.W. van Borselen, J.J. van der Maaten, J.F. van Deventer, J.G. Vogel, A. van Everdingen, P.J.C. Gabriel, J.G. Hans, M. Heyl, enz.
Uitmuntende	bloemstukken van Mej. A. Haanen, enz.
Uitmuntende	huisdieren van Cunaeus en Te Gempt, paarden van Verschuur,
Uitmuntende	kerken van J. Bosboom,
Uitmuntende	koeien van Tom,
Uitmuntende	binnengezichten van R. Craeyvanger, Stroebel, J. Van Hove,
Uitmuntende	watergezichten van de Koekkoekken, van W.A. van Deventer, J.C. Greive, Jr., C.L.W. Dreibholtz, J.F. Hulk, N. Riegen,
Uitmuntende	stadsgezichten van Verveer, Vertin, J.J. Heppener, K. Karsen, Ch. Leickert, A. Eversen,
Uitmuntende	stilleven van Mej. Maria Vos, enz. enz.

't Schijnt doelloos dit alles weêr op nieuw te charakterizeeren. De zaken zijn haar geregelden gang gegaan: we hebben er niets op af te wijzen. Zal men ten 100n maal zeggen, dat Ledoux heerlijke broodtjens verkoopt, dat de kuraçao van Fockink eenig in Europa, in de oude en nieuwe waereld, is, dat de thee van Sterck zijn proverbialen roem staande houdt, dat men om uitstekende adviezen bij Philips te-recht kan komen, dat Spin de eerste drukker der hoofdftad is, dat Jufv. V. op het Begijnhof steeds met goed gevolg alle kwalen geneest? - 't Is onnoodig. Dr Dozy, die redakteur van Onzen Tolk geworden is, schijnt te gelooven, dat kritiek alleen een onmiddelijk praktiesch doel heeft. Hij stelt zich niet voor dat zij iets anders beoogen kan dan, van boeken b.v., de lektuur af of aan te raden, en den schrijver eenige lesfen of wenken te geven. Met zulk eene zienswijze kan Steller dezes zich echter niet vereenigen. Hij meent, dat de kritiek vóor alles eene historische roeping heeft te vervullen: dat zij de plaats heeft aan te wijzen, die het kunstwerk in de waereld inneemt. Daar moet Dr Dozy eens over nadenken;

{==590==} {>>pagina-aanduiding<<}
want er is te veel goeds in zijne intreêrede om het niet wenschelijk te maken, dat zijne leer zich ontwikkele.
Maar zie, de plaats te bepalen, die aan de gemelde kunstwerken in onze samenleving, in de waereld der aesthetische gedachten en moreele dingen, toekomt, dat behoeft niet meer gedaan te worden. Dit meenden wij te zeggen. Toch heeft Steller de oû-manhuis-deuren niet achter hem hooren toevallen, zonder te wenschen aan dezen en genen der expozanten een woordtjen te zeggen. Hij neemt de vrijheid voor-eerst, te betuigen, dat hij Jufvrouw Rooseboom voor hare vaas met levende bloemen, No 389, eene gouden medalje zoû gegeven hebben: ja ‘levende’ bloemen, want inderdaad deze bloemen leiden het leven van vreugde, van smart, van hoop, van weemoed, van bloei en verslensing, dat eigen is aan de aarde. De M en N achter de namen van sommige kunstenaars is eene smakeloze inventie van de Kommisfie; maar nu die letters eenmaal, naar haar besluit, aan het publiek moeten kenbaar maken, dat bijv. de Dames V.d.S. Bakhuyzen, Beernaert, Rooseboom, en van Sandick naar een medalje gedongen hebben, die de jury haar niet gegeven heeft, nu valt te waardeeren dat Jufv. Rooseboom tot de zedige kunstenaars behoort, die zich wegends de ‘koninklijke’ medalje op den achtergrond geplaatst hebben. De namen van beandwoorders van prijsvragen, die den palm niet verwerven mochten, werden steeds heilig geheim gehouden; ofschoon het gewoonlijk mannen waren, die mededongen. Hier neemt men een maatregel, die noodzakelijk tot onhoflijkheid tegenover vrouwen, en wel kunstenaresfen, leiden moet. Dat is de vooruitgang! Steller dezes weet niet, of vroeger bekroonden thands waren uitgesloten; hij onderstelt voor een oogenblik, dat hij vrij over zeven medaljes beschikken kon. In die onderstelling reikt hij er een uit aan Bisschop voor zijn No 27: Trouwdag. De recensent in de Kunstkronijk noemt de persoon, die
den jas van den gelukkigen bruîgom afschuyert, zijn bruid; dat zal toch wel misgezien zijn? Nog komen voor gouden medaljes in aanmerking Hermans te Brussel: die kegelende monniken en die salon. Het eerste stuk is het beste; de salon is wat zwaar behandeld. Voords

{==591==} {>>pagina-aanduiding<<}
Von Thorn te Spa, met zijn beesten, zijn nevel, zijn aangrijpend gevoel. Lagije te Andwerpen, voor zijn bruid in de vercierde feestboot, omringd van haar verwanten, die de toekomst gunstiger inzien dan zij - de arme! Het muziek, zoo in haar onmiddelijke nabijheid, moet haar weinig verkwikken. Wellicht ook gaf Steller een medalje aan Treidler te Berlijn, ware zijn jonge burchtvrouw niet gekostumeerd uit de garde-robe van eene aktrice.
Maar zeer zeker gaf hij er éen aan Pietro Calvi, te Milaan, voor zijn Othello, zijne Africaine, en zijn ‘papbaerdeken’. Daar is gedachte, gemoedsbeweging en techniek. Schitterend is de beeldhouwkunst vertegenwoordigd. Ook Müller te Rome (dien men bekroond heeft om zijn ‘Albanesische Minne’) is een meester. Steller dezes denkt echter, dat de jury zich een weinig heeft laten éblouisfeeren (het woord is onvertaalbaar), toen niet Calvi, maar Müller bekroond werd. Hooger dan Müller, met zijne ‘Min’, staat ook Francesco Barzaghi - ‘Silvia, zich in het water spiegelende’ - niet om dat eene fijne ree schooner is dan de vetste koe (waarbij een ‘Min’ al heel eigenaardig vergeleken kan worden); maar om dat de ziel van Tasso gedachte en gratie aan dit bekoorlijk beeldtjen heeft eingeflöszt (onvertaalbaar). Bloeit het aesthetiesch leven in 't noordelijk Italië steeds vrijer op, naar de natuurlijke beschermer der kunst, de Koning, zich verder naar het Zuiden te-rug-trekt? - De beoordeelaar in de Kunstkronijk zegt, dat deze ten-toon-stelling niet vele nuditeiten aanbood. En dat is ook zoo. Le nu pour le nu is maar door éen werk vertegenwoordigd. Steller dezes bedoelt niet Het eerste zeil van Van Lerius. Die heeft ten minste nog de moeite genomen een praetext te zoeken voor zijn alleronvoegzaamste schilderij; velen vinden ook, dat gepelde en al tamelijk bestorven garnalen, al naderen zij den vorm van een staand spiernaakt meisjen, en een op zijn rug liggenden spiernaakten jongen, niets te doen hebben met het verbod in 't zesde artikel van den dekaloog. 't Is dan ook te verwonderen, dat de beoordeelaar in de Kunstkronijk de moeite neemt te zeggen, wat hem bij het ‘genot’ van dit stuk in den weg heeft
gestaan. 't Is een misstap van Van Lerius - een misstap, onverklaarbaar uit

{==592==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn verleden en die onze hoop voor de toekomst niet kan wechnemen. Wij bedoelen het Slapende meisje van den Heer W. Souchon te Weimar. Al voert die Heer nóg zoo'n geurigen naam - aan zijn kunstwerk is een heel ander luchtjen. Stel u voor, of stel u niet voor, maar schrijf op het mathematiesch bord van uwen geest: Eene jonge, niet magere vrouw, die in bed ligt, en ten halven lijve, met hoofd, schouders, borst enz. boven de dekens uitsteekt. Alles wat van haar te zien is, is moedernaakt.
De Heer Souchon heeft zeker veel thalers moeten geven, om iemant te bewegen voor hem te pozeeren - niet als Godin der schoonheid, niet als een Venus, niet als een Magdalena, niet als een type, als een dramatische gedachte, waarbij vormen en kleuren slechts middelen zijn om de geestesschepping aanschouwelijk te maken, en u soms tot tranen te roeren: neen, zediger, tout bonnement als een halve, blanke, vleezige jonge vrouw. De Heer Souchon heeft veel moeten betalen; we willen aannemen, dat hij veel betaald heeft, dat men hem veel geld heeft gevergd. Anders zoû men moeten gelooven, dat hij verschriklijk laag had moeten afdalen, om iemant te vinden, die.... of wel dat hij drangredenen had laten gelden, die wij niet gissen kunnen. De kooper (want het stuk is op de Amsterd. Ten-toonstelling verkocht!) moet zich dus niet over den prijs beklagen. De goede schilder heeft zeker veel uitschotten gehad. Intusschen als hij wijs is, heeft hij op een ander doek, ter zelfder gelegenheid, het benedenlijf en de beenen dezer vrouwenfiguur uitgeschilderd: de Heer X. heeft nu de bovenhelft; over een paar jaar kan hij er dan de benedenhelft bijkoopen. Dat zal een aangrijpend oogenblik zijn, als de beide helften van die turksche pas weêr tot elkaâr gebracht worden.
Maar laten wij met een woord van dank aan de Kommissie eindigen. Zij heeft het Slapende meisje zóo gehangen, dat gij met uw moeder of zuster de ten-toon-stelling bezoeken kost, zonder een oogenblik van ondraaglijke gêne te moeten doorworstelen.
K.M.







{==593==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.

AFSTAMMING VAN BILDERDIJK UIT DEN HUIZE TEISTERBANT.

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==594==} {>>pagina-aanduiding<<}

PUBLICISTEN. - Nu al een twintig, dertig, jaar lang hebben sommige dagbladschrijvers de gewoonte zich ‘publicisten’ te noemen. Misleid door den klank van het woord, denkt de lezer al licht: ‘Ah ja, iemant die op het orgel speelt is een organist, iemant die in een bureautjen zit, een buralist, Peters is een tooneelist, Zacher een bloemist, dus is iemant, die iets publiceert natuurlijk een publicist.’ Ik weet niet, ik durf het haast niet zeggen, maar zouden de bedoelde joernalisten wel weten, wat een publicist eigenlijk is? Zoû men hun wetenschap de eer mogen doen hen van eene prætensie te beschuldigen? Of handelden zij blootelijk gedreven door de veer der analogie, gelijk het... domme publiek - qui est bon, mais (il faut bien le dire) béte? Vóor de hoogverlichte XIXe Eeuw is het ondertusschen niemant in zijn hersens gekomen aan publicist eene andere beteekenis te geven dan het woord in de rechtsgeschiedenis heeft. ‘Publiciste - personne versée dans le droit public, auteur qui écrit sur le droit public.’ Heeren joernalisten zullen misschien zeggen: ‘Nu, dan hebben wij ons den titel nog zoo verkeerd niet aangematigd: wij hebben o.a. ook verstand van het staatsrecht, en als het een prætensie is zich méerdere talenten toe te schrijven dan men heeft, wij hebben nooit gehoord, dat het onbescheiden was, maar een gedéelte zijner titels op zijn vizitekaartjen te zetten.’ De Heeren hebben volmaakt gelijk; er is maar éen maar bij: met de hand op het hart: als gij u publicisten noemt, bedoelt ge dan werklijk bedrevenen in het staatsrecht? Ziet eens, wat verwarring uw zonderlinge terminologie gesticht heeft. Onder
den aanhoudenden indruk uwer verkeerdheid, begint men thands reeds niet alleen dagbladschrijvers, niet alleen auteurs die in 't publiek optreden, publicisten te noemen, maar ook boekverkoopers-uitgevers: menschen, die dingen publiceeren. Zoo straks worden de stads-aanplakker en de omroeper van het dorp nog onder de publicisten gerekend. Den Heer D. Veegens, een zeer knap man anders, heeft men zoo lang aan zijn ooren gereld met dat publicisten, dat hij in den Spectator (26 Juni 1871) schrijft, dat de Heer Belinfante ‘de vader’ was ‘der thans nog levende, zeer bekende en zeer geachte publicisten.’
Daar zijn meer van die woorden, waarmeê lieden, die geen Fransch genoeg kennen, hun hollandschen stijl lardeeren; woorden, waar een fransche wortel in zit, maar die volstrekt niet

{==595==} {>>pagina-aanduiding<<}
beteekenen, wat men er meê wil aanduiden. Gindsche schaatsenrijder zegt, dat hij een geduchte tombade gemaakt heeft; een ander erkent, dat hij zijn hart vast hield, bij 't zien hoe gene werklijk zijn kaliber verloor. Een Rhijnreiziger spreekt van de groteske gezichten, die zich voor hem ontrold hebben. In Zwitserland zoû hij nog wat anders hebben gezien, maar zoo'n toertjen kwam hem te durable uit. Een derde persoon zegt, dat alles in het hotel Disch zoo luxuriëus was ingericht. En let wel, dat zulke lieden onder de heel deftigen gevonden worden. Ik voeg hier niets meer bij dan deze bede: eilieve, waarom uw moeders taal niet eenvoudig-wech gesproken, als je met de vreemde termen zoo weinig vertrouwd zijt? Niets is belachlijker dan domheden, die men pleegt uit affektatie.
M.

‘MEV. STORM VAN DER CHIJS, van Delft besprak breedvoerig de wenschelijkheid van gelijktijdig onderwijs voor beide seksen, waartegen de Heer De Witte van Citters met nadruk opkwam.’ Het N.v.d. Dag, 12 Sept. 71. Dat is al heel aardig, dat de onvermoeide redenaresse, redenaarster, of rede-narin (wat is het vrouwlijke?), Mev. Storm, het opnam voor de geestespromiskuïteit der schooljeugd of schoolvolwassenen; terwijl een mannelijk deskundige meende hiertegen te moeten waarschuwen. Ik zoû nog al in het denkbeeld van Mev. van der Ch. kunnen komen; het dunkt mij niet vreemd, dat HEd. het voorstaat. Zij heeft waarschijnlijk overwogen, dat er behalve dames en heeren nog een derde menschensoort bestaat: les femmes hommasses: de vrouwen, die zoodanig van alle gratie en schroom verstoken zijn, dat men geneigd is ze voor mannelijke wezens te houden: vrouwen tot wie Henri IV wel niet zeggen zoû ‘Europa telt u onder haar groote mannen’, maar die hij toch moeilijk tot de ‘sexe’ zoû kunnen rekenen en zeggen, als van de Engelsche Koningin:

‘L'auguste Elisabeth n'en a que les appas:’ 

zulke vrouwen of meisjens zoû ook ik gerust tot de schoolbanken der studenten toelaten; mids die Heertjens zich verbonden deze individuus niet te bespotten, en dat zij, door hunne Professoren, behoorlijk tegen het bederven van hun goede smaak (door de omgang met de zulken) werden gewaarschuwd en gewapend.
X.

{==596==} {>>pagina-aanduiding<<}

DE MARKIES DE LORNE, AAN DE DEUR DER BAL-ZAAL. - Het publiek dankt aan de afschaffing van het zegel o.a. eene ‘Courant’ welke in tamelijke mate de voortreflijkste hoedanigheid van een nieuwsblad bezit, namelijk van ‘klein’ te zijn. Het is iets vreeslijks, die met zoo veel wemelende brevierletters, zonder interlinie, volgedrukte en u dagelijks voorgelegde tafellakens, die gij, als in een benaauwenden droom, binnen een beperkt etmaal moet doorworstelen. Gezegend zij dies het denkbeeld der uitgave eener ‘Kleine Courant’; gezegend zij de nagedachtenis van den beminnelijken Simon Gorter, die, als redakteur van 't Nieuws van den Dag, tot zijn laatsten snik het woord van La Fontaine ten stokregel had: ‘Les longs ouvrages me font peur’. Maar al is nu de koerant klein, daarom hoeven de ideën nog niet klein te zijn. En tot de ‘klein-goed’-bakkers, tot de vaderlandsche, huiselijke zoute-krakelingen-vervaardigers begint wel een weinig te behooren de nieuwe redakteur, de loflijk bekende letterkundige, de Heer H. de Veer. In zijn No van 20 Juli 11. gaf hij het volgend hoofdartikel: Etiquette en plicht:
‘'t Is niet alles, schijnt 't, voor een gewoon sterveling om met de dochter eener Koningin gehuwd te zijn. De Markies de Lorne en zijne gemalin kwamen dezer dagen op het bal bij den Prins van Wales, maar deze wilde niet, dat zijn zwager door de deur der Koninklijke gasten zou binnenkomen. Zijne gemalin was kiesch genoeg dit voor haar zelve toen ook niet te begeeren. Daar de Lorne op zijne beurt evenwel niet verkoos dat zijne gemalin door de deur voor de gewone gasten zou binnengaan, besloot het jeugdige paar eenvoudig naar huis te keeren.’


‘Ziedaar het gebeurde volgens de courant. Wie geeft ons een Molière om van deze feiten een blijspel of liever nog een klucht te maken? De stof is bij handen vol aanwezig. De dolzinnigste étiquette (want zoo heet de muze van deze farce) is nooit grappiger geweest dan bij dit geval. Niet alleen de Prins van Wales maar ook de Markies van Lorne zijn de prachtigste figuren die een tooneeldichter van gelukkige bloedsmenging begeeren kan, omdat de heele quaestie over niets en niemendal loopt, omdat zelfs de vloeken die hoogstwaarschijnlijk hierbij verbeten en de tranen die er zeker om gestort zijn, in verband met het beginsel waaruit deze kleine familietwist voortkwam, door de almacht van het komieke worden overweldigd en ten behoeve van onze lachspieren verbeurd verklaard. - Stelt u dat tooneeltje eens goed voor. Let op den Prins van Wales, die zich zoo als wij weten bij meer dan éene gelegenheid als de kampioen voor de onbevlektheid van het huwelijksleven heeft opgeworpen, de eer en den goeden naam zijner zuster handhavende tegen haren wettigen man en tegen haar eigen wil, nu hij hem den toegang weigert tot zekere kameropening, die men heeft goedgevonden “de Koninklijke deur” te noemen. Kijkt vervolgens eens naar dien Markies wiens adeltrotsch niet kan verdragen, dat zijne vrouw door de gewone deur, dat is de deur voor hem en de andere gewone menschen, binnenga, omdat... zij eene geboren Prinses is... Leveren zij niet beiden al wat men maar verlangeu kan? Kunt gij u iets vroolijkers op het tooneel voorstellen, dan hier in de werkelijkheid werd afgespeeld? - De etiquette die verbiedt dat de Prins zijn eigen zwager als een bloedverwant ontvangt, treedt in al hare naaktheid op en voert voor de oogen van gansch Brittanje haar dolle dansen uit. De oude ceremoniemeester, die eenmaal bepaalde dat de drempel eener Koninklijke deur alleen door Koningskinderen mag overschreden worden, steekt zijn belachelijke pruik uit
het graf

{==597==} {>>pagina-aanduiding<<}
en roept het continent toe, dat oud-Engeland aan zijn eigen buitensporigheden bezwijken gaat en men zoo, zoo zal beginnen dit in levenden lijve, tot vermaak van alle toeschouwers te vertoonen. De clowns van het paardenspel springen over de balustrade en annonceeren aan het geëerde publiek een drama van Shakespeare, 't welk zij zelve hebben ingestudeerd, terwijl ze in Koningsmantels rondduikelen door het circus. Hendrik VIII met zijn harem kijkt glimlachend om een hoekje en Cromwell, die ook eenmaal een Koningsrang bekleedde, wrijft zich den neus alsof hij op 't punt was zijn psalm van Nuseby uit te galmen. Alleen de vier Georges klappen hoorbaar in de handen en knikken elkander goeden morgen toe, terwijl de heksen van Macbeth haar ketel op 't vuur tillen en dolle kervelsoep koken tegen het kerstfeest wanneer alle familiën in het vereenigde Koninkrijk bijeen zullen komen om elkaar den broederkus te geven.


De eenige treurige of laat mij liever zeggen, deerniswaardige figuur in dit stuk, is de jonge Markiezin, geboren Princesse van den bloede. Laat mij er aanstonds mogen bijvoegen, dat zij ook de eenige is die zich bij deze gelegenheid Koninklijk gedragen heeft, al is zij niet door “de Koninklijke deur” binnengegaan. Zij heeft getoond het formulier des huwelijks nog niet vergeten te zijn. Zij weet dat de man eerst geschapen is en daarna de vrouw, opdat hij, haar heer en meester, voorop zou gaan en zij hem zou volgen. 't Is waar, de mogelijkheid bestaat dat zij deze en vele andere consequentiën van haren heldhaftigen stap niet begrepen of doordacht heeft toen zij weinige maanden geleden den ongekroonden bruidegom hare hand reikte... maar 't is onmiskenbaar, dat zij zelfs op den drempel eener Koninklijke deur, in het paleis van haar eigen broer, in de tegenwoordigheid van den ganschen adel, wellicht onder de oogen van grinnikkende en grijnslachende lakkeiën, onmiddellijk heeft geweten wat haar paste, waartoe zij zich verbonden had tegenover hem op wiens naam zij trotscher is dan op den titel van Her Royal Highness. Bravo, bravissimo!


En ziedaar dus ook aan het hof van den aanstaanden Koning van Engeland hulde gebracht aan het eerste voorschrift van die étiquette welke sinds de schepping van hemel en aarde door alle brave huisvrouwen gehuldigd is. Zullen wij ons bijzonder verheugen over dit feit? Neen, veeleer zullen wij, gelijk wij begonnen zijn, om den boosaardigen aanval op dit eenvoudigste beginsel van huwelijksliefde blijven lachen. Of is 't veel gezegd, dat geene Koninklijke poorten het heilige terrein dezer huwelijkstrouw meer zullen overweldigen? 't Gaat immers nu eenmaal niet meer aan, dat van twee partijën, die zich tot een vast verbond aaneengesloten hebben, de eene al hare oude pretensiën behoudt en de andere door diezelfde pretensiën ongeroerd ziet grieven en vervolgen. 't Houdt nu eenmaal geen steek meer, dat de man recht en de vrouw links gaat nadat zij de handen in elkaar gelegd hebben om samen hunnen weg te bewandelen, tot de onverbiddelijke dood hen scheiden zal. Zoodra de ambtenaar van den Burgerlijken stand of de geestelijke de ringen wisselde en verklaarde dat wij voor God en menschen één zijn geworden, houdt het leven op een collegietuin te zijn, waar de vrouw door het groote hek binnengaat en de man queue bij het tourniquet moet maken. Ze gaan voortaan samen zoo als zij te samen vereenigd zijn, dat is zij aan zij of als de ingang te nauw is, dan gaat hij voor en zij volgt... Zoo is 't en zóó behoort't, al zeggen de Prins van Wales en de hofétiquette ook dat het anders moet zijn. Als zij om dit beginsel miskend worden, dan vinden man en vrouw hunnen vrede in hun eigen huis terug... Voort dan, koetsier!... Zoo hard de paarden loopen kunnen... Goddank! ons eigen paleis heeft maar één deur!’
Daar is, in dit koetsveldiaansche stukjen van den Heer H. De Veer, iets dat al de produkten van die school kenmerkt. De min of meer geaffekteerde onnoozelheid van haar manier is wel eens beminnelijk genoemd; en ik wil volstrekt niet ontkennen, dat die menschen alderbeste harten hebben. Vroeg men hun - nooit zoû er meer oorlog zijn, nooit zelfs meer het minste standtjen;

{==598==} {>>pagina-aanduiding<<}
overal zoû ‘braafheid’ heerschen, onverschillig welken godsdienst men zoû aankleven; geen schotel zoû meer aangebrand op tafel komen, geen keukenmeid althands er meer om uit haar dienst worden gejaagd. Geen vrouw zoû meer met andere mannen coquetteeren, geen mannen, getrouwden en ongetrouwden, zouden, door hun gedrag, meer aanspraak maken om de Darwinladder tot aan de sport baviaan, of tot aan de sport varken, te worden afgeschopt. Geen beurzensnijderij, op welke schaal ook, in haute noch basse finance, zoû meer plaats hebben; jenever en champagne zouden maar bij een klein getal glazen te gelijk gebruikt worden, en al zoû het geoorloofd blijven, hoezeer niet aangeraden, den heelen dag op een rolletjen tabak te zuigen, en met den rook den dampkring voor ‘man en maagd’ te blijven verpesten, geen 12 glazen ‘beyersch’ zouden op éen avond door éen kantoorbediende meer opgeslobberd worden. Tout serait pour le mieux, dans le meilleur des mondes; de leeuw zoû grazen naast het lam. Zoo best, zoo lief, zóo gevoelig, zijn die brave letterkundigen. - Van zulk vleesch worden echter geen ontdekkers van Amerika, geen schrijvers van de brieven aan de Romeinen en aan die van Korinthen, geen uitvinders van het buskruit zelfs gemaakt. Mijn God! die goede lieden verbeelden zich, dat au fond niet ieder-een hun leer (met uitzondering van die over het tabakrooken) is toegedaan! Zij verbeelden zich, dat, als de lieden tot bezinning wilden komen, ze niet van zelf, zonder hunne zalvende aanbeveling, brave jongelieden en brave huisvaders zouden zijn! Zij meenen, dat hierbeneden alles normaal is, behalve de kwaadwilligheid der staatslieden, den spekulatiegeest der groote financiers en der waarden of waardinnen van allerlei slag.
Zij befeffen niet, dat er van allerlei invloeden op den gang der gebeurtenissen en de daden der menschen werken; dat in uiterlijke verschijnsels gewoonlijk ideën verborgen zitten, qui en disent plus qu'elles ne sont grosses; dat de hartstochten, in onbewaakte oogenblikken, om zich rond slaan, en dat, naar het vaersjen van Brester, een meisjen, dat éen spatjen op haar kous heeft, welhaast door dik en dun klontert. Alle ideën, alle gebeurtenissen worden gepast in den kring van hun rustig koppie thee; en ze begrijpen voor-eerst niet, dat de waereld aan de wanorde blijft prijs gegeven, waar geen bovennatuurlijk gezach onophoudelijk de orde weêr herstelt; zij begrijpen niet, dat dit gezach slechts berusten

{==599==} {>>pagina-aanduiding<<}
kan op eene bovennatuurlijke boven allen twijfel verhevene, den mensch geopenbaarde waarheid; zij begrijpen, ten tweede, niet, dat een vlag iets meer is dan een stuk vlaggedoek.
Ik neem aan, dat er in het paleis van den Prins van Wallis eene deur is, die zich alleen opent en die zich dan ook gerégeld opent voor personen van vorstelijk bloed; ik neem aan, dat de Prins van Wallis niet kon, of, om overwegende redenen, niet wilde opheffen de etikette, dat personen van princelijke afkomst door die deur binnengaan en andere Edelen door een andere deur; ik neem aan, dat de Markies de Lorne dit gebruik gekend heeft: in ieder geval, als gemaal eener Princes had hij 't behóoren te kennen. - Wat heeft men dan in de handeling van den Prins te zien? Een kinderachtigen wensch naar de satisfaktie zijn zwager te vernederen? - Dit volgt niet noodzakelijk uit het gebeurde. Stel dat de Prins tégen dit huwelijk was. Stel, dat hij geredeneerd heeft: de Princesfen van ons Huis kunnen in het geval komen van den koninklijken scepter te moeten voeren; zij zijn dus méer dan de dochters der Vorsten van de meeste Koninkrijken. Hij wenschte den kring, waaruit voor zijne zuster een man te kiezen viel, nog wat enger te maken, dan de genen, die er alleen ambachtslieden, kleine winkeliers en kantoorbedienden van wenschten uit te sluiten. Dat standpunt van den Prins zal toch wel verdedigbaar wezen. Welnu! dan heeft hij, voor 't laatst nog eens, een les aan de engelsche en andere Koningskinderen willen geven. Hij heeft willen zeggen: ‘dat komt er nu van; zulke zotte historiën volgen onder anderen uit het derogeeren aan uw rang;’ of hij heeft zijn zwager op de proef willen stellen en willen zien, of deze zoû toelaten, dat zijne vrouw binnenkwam zonder de distinktie, waarop hare geboorte haar aanspraak gaf. De Prins kon natuurlijk wel voorzien, dat zijne zuster, die het recht had prijs gegeven naar een vorstelijken gemaal te dingen, ook de ‘koninklijke deur’ wel minachten zoû; maar den Markies wilde hij op de proef stellen. Deze is er maar voor een gedeelte goed afgekomen; en men kan het volstrekt
met den Heer De Veer niet eens zijn, dat de ‘treurige figuur’ door de Princes wordt gemaakt; in tegendeel, zij heeft zich, zoo als de Heer D.V. er oogenbliklijk met meer grond op laat volgen, ‘koninklijk’ gedragen. Maar de Markies - neen! die heeft geen genoegen gehad. Wel is waar is hij niet geloopen in den strik, hem door zijn

{==600==} {>>pagina-aanduiding<<}
zwager gespannen; hij heeft niet toegelaten, dat H.K.H. de Markiezin vernederd werd (men moest dan ook wel een XIXe, eeuwer zijn, om uit die proef niet zegevierend op te staan!); maar hij heeft bewezen de gebruiken der familie niet te kennen, waar hij zich een zetel bij heeft laten inruimen: dat is een groot vergrijp tegen de vrouw die hij heeft durven trouwen; ten tweede, hij heeft moeten dulden, dat, met schijnbaar recht, voor de Markiezin het ter harer eer gegeven bal eene onmogelijkheid werd. Aan wien was dat te wijten? - aan hem, die niet boven zijn stand had behooren te trouwen, of ergends naar een woestijn had moeten verhuizen, waar alle rangen en standen gelijk zijn. Hoe de Heer De Veer echter bij deze gelegenheid van de ‘adeltrotsch’ (al leest men: adeltrots) der Markiezen spreken kan, daar begrijp ik niets van, en daar zoû Molière ook niets van hebben kunnen maken. En dan de ‘naaktheid der etiquette’, waar alleen van te groote gekleedheid sprake kan zijn! En dan de ‘belachlijkheid’ van de pruik des Caeremoniemeesters! Is onderscheiding van standen belachlijk? Moeten de Ambassadeurs van den Paus en den Tsaar, als zij zich te gelijk aan een deur praezenteeren, elkâar tegen den buik en het onderste boven loopen? Moet een Koning geen kroon meer dragen? Moeten er geen Koningen meer zijn? Daar komt het eigenlijk en fin de compte op neêr. Alle menschen, die goed lezen en schrijven kunnen, zijn gelijk... (Die niet lezen en schrijven kunnen, en ook de zoölogie, botanie, mechanica en verdere stoffen van onderwijs voor armenen tusschenscholen niet verstaan, zijn nog minder dan het kunstpaardtjen en de hond Munito); er moeten dus geene regeerders en geene geregeerden meer zijn. Ieder-een zit op elke plaats, drinkt uit het zelfde glas, op het eigen oogenblik, de zelfde teug wijns, en eet met den zelfden
lepel zich, des verkiezende, een volle maag aan de allemansbrij, die in de gulden toekomst te vuur staat.
M.


{==601==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der Rheinstrom. 1


1. 
 
O stolzer Rhein, mein süszer traum, 
Wer hat dich würdig je besungen? 
Strom meiner heimath, der du, kaum 
Dem hohen Alpen-wall entsprungen, 
Schlagader schon Europa's bist! 
Die Donau lenkte dir verloren, 
Wenn gleich sie deine schwester ist, 
Ostwärts den Lauf, als euch geboren 
Derselbe schoos aus schnee und eis 
Zur zeit, die kein gedächtnisz weisz. 
 
2. 
 
Germanien hielt mit finstrer nacht 
Noch der Herzynier wald umschlungen, 
Bis es gelichtet, durch die macht 
Der bildung ward gemach bezwungen: 
Da hast du's, tapfrer Rhein, gewagt, 
Vom sinnentaumel auf zu schrecken 
Der Tiber volk, als unverzagt 
Held Constantin mit seinen recken 
Von dir genaht zu Gottes ruhm 
Hinwarf das alte heidenthum. 
 
3. 
 
Jetzt nahmest Christi joch du an; 
Dein ufer klang von sang und reigen, 
Und selbst der heilige Jordan 
Musz dem getauften Rhein sich neigen. 
Nicht fiel dir Christi kreuz so schwer, 
Wie jene sklavenlast zu tragen, 

{==602==} {>>pagina-aanduiding<<}

Da schwere brücken Caesar's heer 
Dir baute, und du musztest klagen 
Um fünfzig zwinger, schwer und hoch, 
Die Drusus längs dein ufer zog. 
 
4. 
 
Jedoch dein glaube, fromm und treu, 
Wird bald geprüft wie gold in gluthen, 
Als wilder Hunnen kriegsgeschrei 
Betäubt das rauschen deiner fluthen, 
Als Etzel 1 färbet dich mit blut, 
Mit edlen todten füllt dein bette 
Und tritt mit trunk'nem übermuth 
Auf deine menschenleeren städte 
Und mordbefleckt mit fackelnbrand 
Versenget dein gepries'nes Land. 
 
5. 
 
Da rief'st mit heis'rer stimme du 
Zum himmel auf, um trost verlegen, 
Bis endlich Karl dir brachte ruh', 
Der deine ufer konnte fegen 
Vom fremden, pöbelhaften schaum, 
Wie Constantin und von den banden 
Befrei'n bald deinen ufersaum; 
Du sahest jede stadt erstanden, 
Sahst, wie der held in deinem land 
Sein lustschlosz baut mit frommer hand. 
 
6. 
 
O donnerbraus im mühlenrad, 
O städtebauer, schiffeslenker, 
Du schirmherr, wenn der feind uns naht, 
O fährmann, edler weine schenker, 
Du, der papier mahlst, schaff papier, 
Drauf deinen ruhm ich möge schreiben! 
Denn deine fluth entzündet mir 

{==603==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die sinne, welche spielend treiben 
Im strome, gleich dem jungen schwan, 
Der zieht nach weinlaub seine bahn. 
 
7. 
 
Du scheinst an gold'nen farben reich, 
Ein regenbogen hier auf erden: 
Der Iris bahn kommt dir nicht gleich, 
Wohl möchte sie dir neidisch werden: 
Die trauben, weisz und roth und blau, 
Dein grünes lockenhaupt omschlingen, 
Und schmücken schwellend berg und au. 
Die flüsse alle freudig bringen 
Rings dich umsteh'nd wie am altar, 
Dir ihre wasserkufen dar. 
 
8. 
 
Der Main, des Fichtelberger sohn, 
Die Mosel voller äpfelhaine, 
Die Maas, die durch die mytrakron' 
An Ehre kämpft mit unserm Rheine, 
Die Ruhr, mit ried das haar umkränzt, 
Der Neckar mit dem gurt von trauben, 
Die Lippe, kraut- und moos-umgränzt, 
Rings überwölbt von eichenlauben, 
Und tausend von geringrem ruhm, 
Bepflanzt mit wein und kornesblum'. 
 
9. 
 
Dein fusz hält das gebirg' umfasst, 
Wo schweizer fechten ohne bangen, 
Sind sie bedroht von sklavenlast, 
Zur Nordsee deine arme langen, 
In denen jene insel liegt, 
Wo Bato einzog stolz und bieder, 
Die jede fremdherrschaft besiegt 
Und sklavenschädel schlägt darnieder 
Und ruhmvoll zeiget, dasz der Rhein 
Geschaffen ist, um frei zu sein. 

{==604==} {>>pagina-aanduiding<<}

10. 
 
Der schlange gleich an Lerna's meer 
Schlingst du um berge und gezweige 
Die blauen ringeln mächtig her 
Und trinkest aus fast bis zur neige 
Die flüsse, dasz gewaltig schwillt 
Dein strom und bäume rings und pflanzen 
Mit reichem nahrungssaft erfüllt, 
Bald an der felsen schroffen schanzen 
Hoch wogen thürmend ohne zahl, 
Bald sanfter gleitend durch ein thal. 
 
11. 
 
Staut eine mündung dir der sand, 
Die pflegte 's Britten-haus zu laben, 
Das jetzt ertrunken liegt am strand: 
Die Lek und Yssel durchgegraben 
Ersetzen doppelt, was gebricht, 
Und leiten dich mit hohen dämmen 
Zur see, auf dasz im zorn du nicht 
Das tiefland mögest meerwärts schwemmen, 
Wenn auf der Alpen grauser höh' 
Die gletscher schmelzen und der schnee.' 
 
12. 
 
Der lautre strom, der strahlet licht 
Am himmel nachts von sterngefunkel, 
Er ist Italiens Padus nicht, 
Noch auch der Nil voll sagendunkel: 
Nein sicher, 's ist der reiche Rhein, 
In dem mit lustigem gewimmel 
Die fische im kristall, der rein 
Ist wie ein azurblauer himmel, 
Hell in der silberschuppen zier 
Wie sterne irren dort und hier. 
 
13. 
 
O reine, keusche Rheingöttin, 

{==605==} {>>pagina-aanduiding<<}

Du könntest reizen mich zum sterben! 
Du, vieler seelen nährerin, 
Hilfst manchem fürsten ruhm erwerben, 
Gibst hohen namen manchem land. 
Wer ist auf deinem strom gefahren 
Und von begeist'rung nicht entbrannt? 
Wie oft nicht mochtest du gewahren 
Der Niedeiländer stolzes blut 
Und in dir fühlen seine gluth? 
 
14. 
 
Sei's denn, dass ich erschüttert ganz 
Hinauf zu deinen domen blicke, 
Sei's, dasz ich einen liederkranz 
Auf deiner berge hörner drücke, 
Ob auf der rhede lieb und werth 
Von meinem Cöln ich dich will grüszen, 
Ob sich mein leichter nachen kehrt 
Nach Basel, wo mit sanften küssen, 
Du ehrest des Erasmus stein 
Und frieden flehst für sein gebein. 
 
15. 
 
Sei's, dasz dein strom vorübereilt 
An Speier, das von richtern wimmelt, 
Wo abgehärmt die Themis weilt, 
Und der prozesse zahl verschimmelt, 
Sei's, dasz im Binger Loch du brüllst, 
Sei's, dasz du tränkst mit vollen lagen 
Die Niederlande und sie füllst 
Mit wein, die sorgen zu verjagen: 
Dein wasser meine feder tränkt 
Bis sie im meer mit dir versenkt. 
 
16. 
 
Doch ach, musz ich jetzt weinen nicht 
Und werden noch ein' born von zähren, 
Weil dort die Hydra brach an's licht, 
Die kirchen-zwist und hasz ernähren? 

{==606==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Hydra, die von gift so schwillt 
Dasz sie des Rheines süsze borde 
Verpestet und mit zwietracht füllt, 
Die sich erfreut am grausen morde. 
O, dasz ein heiland doch ersteh', 
Vom Rhein zu wenden solch een weh! 
 
Vondel. 
Uebersetzt von Andr. Jansen, in Münster. 








{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Franse bijlage]


Librairie C.-L. van Langenhuysen, Amsterdam, Cingel, JJ 483.
Bulletin périodique de la ‘Dietsche Warande’.


Tome. IXe. - No 1-2.

Nous réservons, pour le prochain numéro, le compte-rendu des matières traitées jusqu'ici dans le IXe Tome de notre Revue. Des raisons particulières nous engagent à utiliser l'espace qui nous reste, pour l'insertion d'une lettre

A.M. ADOLPHE SIRET, Directeur du ‘Journal des Beaux-Arts’.

Monsieur et cher collègue,

UNe plume, qui n'en est pas à son début, décrit, ou plutôt dépeint, dans votre excellent Journal, ce que, ces dernières années, on a fait dans notre pays pour la glorification de Joost vanden Vondel - notre grand poëte national du XVIIe siècle, qui, né à Cologne de parents anversois, mais ayant passé plus de 80 ans de sa vie - longue et active - dans la cité principale de la Hollande, appartient, pour le moins, autant à la ville d'Amsterdam qu'à quelque localité qui puisse réclamer l'honneur de le compter parmi ses enfants. Peut-être que c'est ma susceptibilité d'ancien Amsterdammois, qui m'engage à rompre le silence, après la lecture des articles que je viens d'indiquer; peut-être que j'en ai reçu une impression qu'ils n'étaient pas destinés à faire.
Aussi je veux m'abstenir de les caractériser; mais je crois ne pas entreprendre une tache tout-à-fait superflue en vous communiquant, purement et simplement, ce qui s'est passé sous mes yeux, à-propos de la préparation et de l'inauguration de la statue de Vondel, et ce qui ne s'accorde pas trop bien avec les tableaux poétiques, déroulés dans les colonnes du Journal.

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Au commencement de ce siècle (je ne regrette pas trop que je doive renoncer, pour deux minutes, à mon rôle de témoin oculaire) nous avions, ici à Amsterdam, un grand acteur, nommé Andries Snoek, qui a été vivement applaudi par Talma. En 1818 notre bonne population, se remettant un peu en haleine, après les ovations interminables dont elle venait de célébrer le retour des ‘Bataves’ à l'indépendance, - il y eut des moments de trève dans l'adoration exclusive du système monarchique, qu'on venait de remettre en honneur sur cette terre républicaine. Snoek se prêtait avec son talent hors-ligne à la représentation de la tragédie de Vondel, Gijsbreght van Aemstel, narration magnifique, dont un des anciens Seigneurs de notre ville et de ses environs était le héros, mais laquelle, au fond, avait la destination de chanter les grandeurs du système aristocratique, et de donner tantôt une allégorie, tantôt une prophétie délicate, mais non équivoque, de la puissance des bourgmestres d'Amsterdam. Leur concitoyen le grand poëte et critique Willem Bilderdijk, quelque opposée que fût la tendance de Gijsbreght van Aemstel à son système politique et à ses vues historiques, qualifie le poëme de ‘chef-d'oeuvre du plus grand poëte’. La voix du peuple du reste à bien confirmé cet oracle du druide. Depuis 1638 la tragédie de Vondel s'est maintenue sur la scène d'Amsterdam; et encore aujour-d'hui on la joue annuellement à l'occasion des fêtes de Noël. Le poëte amsterdammois Cornelis Loots, dont le lyrisme énergique et colorié ne le cède en rien à celui de Bilderdijk, s'est associé
à Snoek, pour l'organisation d'une fête, où l'on a proclamé, dans les termes les plus touchants, Joost vanden Vondel le prince des poëtes néerlandais. - En 1854 la grande société amsterdammoise des Beaux-Arts Arti et Amicitiae, avec le concours des musiciens, a donné une fête splendide, pour célébrer le 200me anniversaire du jour où Vondel fût couronné de lauriers par le gilde de St Luc. Le poëte amsterdammois Jacob van Lennep, qui venait d'entreprendre la première publication intégrale des oeuvres de Vondel, accompagnée de notices biographiques et de commentaires littéraires, présidait à cette fête. - Le 24 Septembre 1860 un savant d'Amsterdam, le regretté Bakhuizen van den Brink, assista, à Rotterdam, à l'inauguration de la statue de Tollens et, tout en reconnaissant le mérite de ce poëte né aux bords de la Meuse, il faisait entrevoir l'inconvenance, qu'il y avait eu

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
pour tous les Pays-Bas, de ne pas encore avoir erigé de monument pour Vondel, qui dépasse de la tête tous les poëtes néerlandais venus après lui, à l'exception du seul Bilderdijk. Cette parole trouva un écho dans bien des coeurs et quelques jours après M. Van Lennep reçut une invitation de plusieurs littérateurs, pour se mettre à la tête d'une commission qui s'occuperait de frayer le chemin pour l'entrée triomphale de Vondel dans la ville de sa résidence et de sa prédilection. M. Van Lennep s'excusa au commencement, disant qu'il croyait s'acquitter suffisamment envers Vondel, en lui érigeant le monument d'une digne édition de ses oeuvres; mais on le persuada bientôt que, par ce grand service que M. Van Lennep rendait aux lettres nationales, le peuple néerlandais ne pouvait pas se sentir dispensé du devoir de rendre un hommage durable à son grand poëte. Le Bourgmestre d'Amsterdam prit alors la résolution de convoquer dans une des salles de l'hôtel de ville ceux d'entre les habitants de la capitale, dont M. Van Lennep à cet effet lui avait présenté la liste. C'étaient MM. A. Beeloo, poëte et inspecteur des écoles d'instruction primaire, P.J. Teding van Berkhout, conseiller dans la cour provinciale, H. Binger, poëte et éditeur de Vondel, J. Bunge, négociant allemand (supposé d'avoir des relations à Cologne), P.A. de Génestet, poëte et théologien rémontrant, W.J. Hofdijk, poëte et professeur au gymnase, G.D. Kölle, membre d'une des chambres de rhétorique, J. Van Lennep, poëte et commentateur de Vondel, E.J. Potgieter, poëte et fondateur de la revue De Gids, P. Scheltema, archéologue et
archiviste de la ville et de la province, J.P. Six, archéologue, descendant d'un des bourgmestres d'Amsterdam, protecteur spécial de Vondel, J. de Vos, Jz., mécène éclairé et possesseur d'une de nos plus belles galeries de peinture, et J.A. Alberdingk Thijm. Les différentes communions religieuses étaient de cette manière représentées dans la Commission: conseil de douze, siégeant sons la présidence de M. Van Lennep et en même temps sous les ailes patriarchales de M. Messchert van Vollenhoven, Bourgmestre. Cette première assemblée eut lieu le 15 Octobre de la même année que M. Bakhuizen van den Brink eut pris l'initiative du projet.
Dans les différentes localités du pays et dans quelques villes de la Belgique, on invita des personnes d'influence et de dévouement à former des comités qui se chargeraient de recueillir les

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
dons que l'on voudrait consacrer à la réalisation de notre projet. Cependant la Commission principale prévit que la majeure partie des ressources devrait être trouvée à Amsterdam-même, et s'était réservée une entière indépendance des comités de province, quant à l'exécution du mandat que M. Van Lennep avait accepté. Aussi ces comités s'acquittèrent de leur tâche avec plus ou moins de zèle *). Mais le roi des Belges nous gratifia d'une somme de frcs 1500. -; l'empereur des français nous en donna 1000. -; les bourgmestres de Cologne ne donnèrent rien; le roi des Pays-Bas donna fl. 600. -.
Quand la Commission d'Amsterdam se mit à examiner la voie qu'on devrait suivre pour trouver au bout la belle statue qu'on rêvait, on était assez généralement d'avis qu'il fallait ouvrir un concours; mais c'est surtout au chaleureux plaidoyer de M. Quack, qui avait remplacé M. Kölle, défunt, et qui est un des plus brillants ornements de notre nouvelle école de littérature, que nous devons la résolution de confier la composition et l'exécution de la statue à M. Louis Royer, Directeur de la sculpture à l'académie royale d'Amsterdam. On avait compris que M. Royer ne pouvait pas entrer en lice avec ses anciens élèves, ni avec les professeurs de sculpture qui avaient passé un examen devant lui et qui tenaient de lui leur diplôme.
M. Royer s'acquitta de sa tache de la manière que vous savez †). Le statuaire s'était engagé vis-à-vis de la Commission de fournir aussi le piédestal, et à cet effet il avait posté, aux quatre coins

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
du dé, des génies, des enfants représentant les quatre genres de poésie, dans lesquels Vondel avait travaillé - comme il apparaît encore par l'esquisse en terre-cuite, qui présentement fait partie d'une collection particulière. Après, M. Royer a consulté l'architecte M. Cuypers, au sujet de la partie architectonique de ce piédestal, et il a fini par céder à celui-ci l'honneur et la satisfaction de pourvoir à la composition et à l'exécution de tout le piédestal, - sauf l'idée-mère des quatre génies et la partie épigraphique, que la Commission s'était réservée. Quand tout fut prêt: la statue coulée en bronze, l'endroit, où la statue serait placée, arrêté (après bien des débats), les fondements jetés, le piédestal bâti et l'oeuvre dressée sur sa plinthe, la Commission d'Amsterdam organisa une série de fêtes, pour lesquelles elle eut la bonne chance de s'assurer le concours de MM. Herman van Lennep, échevin de la ville, C. Becker et N.J. den Tex, membres de la commission du Parc, et les artistes MM. C. Rochussen, peintre, J.J.H. Verhulst, compositeur, et P.J.H. Cuypers, architecte. Ce dernier, demeurant depuis peu de temps à Amsterdam, venait de bâtir quelques maisons d'un style excellent, dans la rue qui reçut plus tard le nom de Vondelstraat, mais dont on n'a pas toujours été très sûr, que la Commission du Parc, où Vondel serait placé, consentirait à la rallier à son plan. Comme corporations, qui se sont donné la main pour l'oeuvre du monument de Vondel, sont inscrites, au-bas de la statue: la Commission dont M. Van Lennep était président, la Ville d'Amsterdam, et la Commission du Parc -
laquelle, plus tard, à donné le nom de Vondelspark à toute sa création.
Voilà, cher Monsieur, comment (si, de temps en temps, il faut écrire un peu de prose) littéralement les choses se sont passées. Faut-il y ajouter que nous avons trouvé encore au fond de certaine caisse vondélienne les moyens de consacrer une nouvelle dalle tumulaire à notre grand poëte, et que ce qui restait de ses ossements (enterrés dans l'ancienne église de Ste Marie et Ste Catherine) a été pieusement deterré et dans un coffret de chêne, doublé de plomb, replacé dans le tombeau? - Ceci eut lieu au mois de Février de l'année courante. J'avais prié MM. De Vos, Quack et Den Tex de vouloir me prêter une main secourable pour l'accomplissement de ce devoir. Mon beau-frère, M. Cuypers, qui avait fait exécuter la dalle dans son atelier de sculpture,

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
M. l'abbé Brouwers, qui avait eu la bonté de me procurer l'autorisation de la famille sur le nom de laquelle le tombeau était inscrit, M. Anton Sterck, mon ami et fidèle collaborateur dans differentes sphères d'étude, et M.Ch. Boissevain, grand admirateur de Vondel, ont apposé leurs sceaux et signatures sur le procès-verbal de l'exhumation et du nouvel ensevelissement de ces précieux reliques, dans cette vieille église, où le poëte attend le signal du dernier clairon au milieu des restes mortels de plusieurs d'entre ses anciens amis.
J'espère que, par ce résumé rapide de ce qu'on a fait pour honorer les mânes d'un grand homme, on aura reçu l'impression que c'est à la ville d'Amsterdam qu'en revient principalement l'honneur, et que toutes les communions religieuses ont fait preuve d'un zèle fort louable dans la célébration de la gloire d'un homme, dont toutes, quelque fussent les opinions de Vondel aux différentes époques de sa vie, ont exalté le noble caractère et les sublimes talents.

Agréez etc.

J.A. Alberdingk Thijm.
Note.

On lit dans le Journal des Beaux-Arts (15 Mars, 1870):
‘La première grande fête célébrée en faveur du monument de Vondel a eu lieu dans le Limbourg hollandais, à Ruremonde... C'était la un commencement, quelque chose comme la première pierre du monument qui vicut d'être consacré par une dernière solennité... Toutes les espérances qui nous souriaient à Ruremonde ont été non-seulement entièrement accomplies à Amsterdam, mais encore merveilleusement agrandies... Nous ne rêvions qu' un seul monument et voilà... Nous ne voulions qu' apporter de la frontière notre humble pierre, sans prévoir quelle rayonnaute influence allait sortir de la fête de Ruremonde.’
    
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}


Librairie C.-L. van Langenhuysen, Amsterdam, Cingel, JJ 483.

Bulletin périodique de la ‘Dietsche Warande’.


Tome. IXe. - No 3.

Hilversum, le 12 Août, 1870.

A M.A.-B.-J.S.,

à Amsterdam.

Cher ami,

POur quelques jours seulement je puis me soustraire à la vie tumultueuse de notre bonne cité, et respirer à pleins poumons l'air salubre de la campagne, sans que j'aie à y associer la fumée des charbons de nos trains de touristes. Cependant la tranquillité du Gooi ne prémunit pas suffisamment contre les invasions des télégrammes politiques, et pour trouver un lieu de repos, dans nos Tempe-s et nos Arcadia-s bataves, vous savez, mon ami, qu'il me faudrait y être libre des exhalaisons de la civilisation moderne: non-seulement du tabac, du gaz, des houilles, du collodion, du petrole; mais encore des - nouvelles.
J'ai beau me réfugier dans mes recoins littéraires, le grognement sanguinaire des mitrailleuses sait bien m'y trouver, et ce qui est pis encore, je n'y suis pas à l'abri des élucubrations banales d'un journalisme ignorant et prévenu. Il me semble qu'on souffre encore plus, quand on voit outrager la justice et la dignité, que quand on serait témoin d'un duel sanglant, où les deux adversaires pensent être également dans leur droit. J'ai surtout profondément regretté que, à l'occasion de cette guerre, irruption naturelle d'un volcan longtemps comprimé, on ait si totalement oublié ce que l'Europe occidentale doit à la France. Dans la plupart des organes, pas un seul accent de sympathie, de gratitude, de compassion pour cette bonne et noble nation, qui a rendu l'Europe à l'Église en plein arianisme, qui a fait

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
tomber l'épée payenne des mains de Witichind, et qui a rejeté de son sein l'hérésie du calvinisme, sans anéantir les fleurs de civilisation sîmultanément écloses avec les épines protestantes. Si le philosophe de Ferney a écrit ses sacriléges en Français, c'est en Français que le saint Évêque de Genève a conçu le Vade-mecum de tout chrétien. On méconnaît tellement ce que nous devons à la patrie des S. Remi, des Carolingiens, des S. Louis, de Jeanne Darc, des trois Vincent, qui ont si grandement influencé les trois époques (l'anachorète de Lérins, le philosophe de Beauvais et S. Vincent de Paul), des plus preux chevaliers et des moines les plus célèbres, au pays qui nous a donné tout l'Art et toute la Littérature épique et didactique du Moyen âge, au pays qui, après les règnes glorieux des plus fameux monarques, a subi la seule épuration et expiation possible des excès du XVIIIe siècle (auxquels l'Allemagne n'a pas eu moins de part que la France) - les épouvantables catastrophes qui ont préparé le XIXe, - on méconnaît tellement ce grand passé, qui, à certains égards, nous appartient à nous tous, - qu'on n'ose plus appeler les Français ‘la grande nation’, sans attacher un sens ironique à cette épithète, méritée cependant à tant de titres.
Et qui sont-ce, dont le sourire insolent - même en présence des faits terribles qui s'accomplissent - cache mal la satisfaction que les défaites des Français leur font éprouver? Sont-ce de grands esprits - rompus aux affaires? de profonds philosophes qui ont remué le fond de l'histoire du monde? des caractères qui ont tenu tête à de grands événements? des auteurs, qui solidifient leurs inspirations faciles par de vastes notions de savoir, puisées aux meilleures sources, ou qui au moins manient une arme exercée et polie? Les gazetiers néerlandais ont beau se décorer du titre de ‘publicistes’, en conséquence d'une erreur ridicule 1, à de rares exceptions près le journalisme chez nous est une affaire soit de dilettantisme soit d'industrie; et cependant de quel pouvoir formidable ne dispose t-il pas?
Ceux qui honnissent ‘la doulce France’ diront, peut-être, qu'ils n'en veulent qu'à Napoléon III. Cet homme politique, cet esprit actif et courageux, est-il donc à tel point plus méchant que les autres hommes politiques qui, de notre siècle, ont décidé

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
du sort des nations? 1 Préfère-t-on l'hypocrisie des cours de Berlin et de Londres, qui tour-à-tour déchirent les traités, calomnient le Pape, encouragent la révolution, tout en invoquant le saint nom de Dieu? Préfère-t-on la violence, l'intolérance meurtrière de la Russie? A qui doit-on l'indépendance du Saint Siége, maintenue pendant de longues années à la face de Victor Emmanuel et de son ‘général’ Giuseppe Garibaldi? Aime-t-on mieux la triste faiblesse des ‘Majestés apostoliques’, foulant les concordats aux pieds? Les milliers de prêtres, de vierges consacrées au Seigneur, les missions, les établissements de charité, que la France entretient dans les deux mondes, et à la sustention desquels la Famille qui siége sur le trone impérial à été bien loin de contreveuir, - ne sont-ils pour rien dans la balance de la justice? Pie IX a t-il jamais réclamé la restitution de la rose bénie, dont II a gratifié l'Impératrice Eugénie? s'est-il jamais plaint d'être le parrain du jeune Napoléon? a-t-il jamais refusé sa bénédiction à l'Empereur? Et si même les modérés ont encore tellement en haine l'homme de génie qui, pendant tant d'années, a su se maintenir sur le trône d'un pays sapé par le socialisme, et dont, dans des jours
plus heureux, l'Europe entière venait admirer les coups de main merveilleux, qui changeaient subitement la face des choses, l'homme de génie, dont le sangfroid semblait friser de bien près l'héroïsme, - qu'on songe au moins que la France est son empire, qu'Eugénie est sa femme, et le filleul du Pape son héritier.
Mais je commence à m'apercevoir, mon ami, que je fais de la politique, après avoir dit que je ne demandais pas mieux que d'en rester loin. Replions-nous sur la Table des matières de ma revue.
Il faut réellement une certaine dose de hardiesse pour parler aujourd'hui autre chose au public que détonations et bandages. J'ai été frappé de la justesse de votre observation que la société Het Roode Kruis se rallie par son blason au symbole des Templiens, qui portaient, sur leur manteau blanc, la croix de gueules, et, comme vous j'ai trouvé très remarquable que les francs-maçons, qui prétendent être les héritiers et successeurs des Templiers,

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne seraient pour rien dans cette nouvelle manifestation philanthropique.
Maar men moet het met de kruisen zoo naauw niet nemen. Dans les Mélanges de la ‘D. Warande’ on s'est beaucoup amusé sur le compte des Juifs qui portent des croix d'honneur; mais on y a traité aussi de sujets plus intéressants.
Mon frère Paul m'a fourni, dans les trois numéros nouvellement parus, deux articles historico-littéraires: l'un intitulé Gustaaf Adolf, Koning van Zweden, l'autre Joh. Friedrich Böhmer. Il y montre surtout ce qu'il y avait d'éléments profanes dans l'apôtre guerroyant du protestantisme, et combien de droit le protestant Böhmer faisait à l'Église de Rome.
Je dois au Dr Van Vloten et à M. Eyssonius Wichers des textes et des critiques qui trouveront leur place dans notre 1 littérature du moyen âge.
Le rév. Père Allard, de la Comp. de Jésus, m'a fourni un article biographique sur l'architecte (et Jésuite) Petrus Huyssens.
M. van Even, archiviste de Louvain, m'a cédé son travail remarquable sur notre célèbre numismate et coreligionnaire, Gérard van Loon.
M. Prins de Jong, ministre protestant, nous a donné une esquisse judicieuse du cercle littéraire de Muyden au XVIIe siècle et une appréciation juste de la relation entre Hooft et Vondel. Vous savez que jus-qu'ici, dans l'histoire officielle de notre littérature, on avait fait un groupe de ces deux poëtes, comme celui des statues réunies de Göthe et de Schiller, ce qui ne correspond nuellement avec le véritable état des choses. Je me félicite que partant d'un autre point de vue, M. de Jong en soit venu aux mêmes résultats que j'ai cherché d'établir dans mes articles sur l'édition de Vondel par Van Lennep.
J'ai inséré encore dans les dernières livraisons une excellente étude du rév. Père Heynen sur le baldaquin d'autel. Dans cet article l'auteur prouve qu'il est entièrement à la hauteur de cet important sujet, qu'il développe avec une entente du symbolisme dans le culte et dans l'art peu ordinaire.

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mon beau-frère Cuypers m'a fourni des matériaux pour un article sur la ‘Schepene-Sael’ d'Ypres, nouvellement restaurée, et je me suis senti tout aussi heureux de pouvoir rendre honneur au gouvernement belge pour la protection qu'il accorde à l'art monumental, que de trouver une bonne occasion de m'occuper encore une fois de l'oeuvre de peinture, accomplie dans leur patrie par MM, Guffens et Swerts, oeuvre à laquelle s'associent avec une si noble ardeur des artistes sérieux comme MM. Vinck et Hendrix.
Le rév. père Van Lommel, qui passe sa vie laborieuse dans les grands dépôts historiques, a doté ma revue d'une bonne quantité de pierres et de briques, qui dès aujourd'hui se prédestinent à être employées dans la construction d'une histoire ecclésiastique de la Hollande, depuis la Réforme.
M. Cloots, chémiste et botaniste distingué, s'occupant spécialement de la partie archéologique des sciences naturelles, a consacré un article à la preuve que les Néerlandais, dès le XIIIe siècle, ont connu la boussole.
Dans mes Mélanges j'ai réuni quelques boutades contre certains petits abus; j'ai donné quelques renseignements sur la maison où Vondel vit le jour à Cologne et j'ai terminé la petite série de mes communications personnelles par un article de généalogie concernant l'ancienne famille des Van Berkel.
Voilà, à-peu-près, mon ami, le résumé du contenu du IXe volume de la ‘Warande’, dont trois numéros ont paru. Je ne vous parle pas de deux lettres insérées dans le Bulletin français. Vous recevrez la première moitié de la seconde sous le pli même de ma présente épitre. En partie vous avez assisté à la conception des arguments échangés.
Je sais, que je puis vous compter au nombre de mes fidèles lecteurs; mais j'ai voulu inscrire ici, devant le public, une spécification des études déposées dans ma revue depuis l'an dernier, parce que je redoute la concurrence des journaux, qui nous ouvrent tout grand leurs colonnes - leurs portiques - tandis que les brochures de la ‘Warande’ attendent le secours du plioir, avant de éployer leurs pages. Une énumération des matières pouvait donc servir de guide discret au petit instrument sus-mentionné.
Et maintenant - qu'est-ce que Dieu va faire de cette pauvre Europe, avec sa politique, sa civilisation, ses arsenaux et ses académies? Nous n'en savons rien: mais quoiqu'il arrive, je suis

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
heureux de savoir que vous et moi nous serons de ceux qui n'ont que cette seule prière: Fiat voluntas tua.
Votre ami,


Jos. A. Alb. Th.

RUREMONDE OU AMSTERDAM.

Mon honorable ami M. l'abbé Brouwers s'est fait connaître au public comme l'auteur des articles sur le monument de Vondel, dont je me suis permis de critiquer la tendance dans une lettre à M. Adolphe Siret, Directeur du Journal des Beaux-Arts. Je n'avais pas cru que M.B. aurait jugé à-propos de faire suivre d'une réplique les communications tranquilles que j'ai soumises à l'appréciation du public. Mais j'avais compté sans mon hóte, et comme je n'ai pas le courage de refuser à M.B. les pages qu'il réclame pour la réimpression revue et amplifiée de sa réponse, j'ai dû me résoudre, premièrement, à l'accompagner d'une duplique, en forme de notes marginales; secondement à la couper en deux et à réserver la seconde partie pour mon prochain numéro. M.B. est un poëte: c'est pour cela qu'on ne peut pas trop lui en vouloir de ne pas avoir pris pour devise la leçon d'un célèbre diplomate: Surtout pas de zèle. Du reste je ne lui en veux que pour des fautes qui proviennent de l'excès de ses vertus et de l'exubérance de ses talents.
Je donne la parole à M. Brouwers. Mon cher petit public considérera, en trouvant auprès de lui quelque inégalité dans l'usage des pronoms, que sa lettre est en partie empruntée à celle qui était adressée au Directeur du Journal des Beaux-Arts.

A Monsieur J.A. Alberdingk Thijm, Directeur de la ‘Dietsche Warande’.

Monsieur et Ami,

Dans la dernière livraison de votre Dietsche Warande, vous avez inséré au Bulletin périodique une lettre que vous adressez à M. Ad. Siret, Directeur du Journal des Beaux-Arts; et dans cette lettre vous traitez des articles qui ont paru dans

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
ce Journal, sous le titre de ‘Joost van den Vondel, le Prince des poètes Néerlandais, glorifie par de nouveaux monuments.’
Le lieu de l'attaque doit être le lieu de la défense; votre lettre - sauf deux retranchements (1) - est allé prendre place dans les colonnes du Journal des Beaux-Arts, j'y ai répondu; me reste encore à y répondre dans la Warande. Je viens donc vous prier de vouloir insérer aussi les lignes suivantes (2). Je commence par transcrire les deux premiers alinéas de ma réplique publiée dans le Journal, No du 15 Juillet.

Monsieur le Directeur,

Encore Vondel.

Une polémique sur Honorius (3) m'a empêché de répondre de suite à la lettre d'Amsterdam insérée dans le No 10 du Journal des Beaux-Arts.
Contre les articles sur Vondel que vous avez publiés du 15 Mars au 15 Mai dernier, est venu s'inscrire M.J.A. Alberdingk Thijm. A la bonne heure! Voilà un adversaire qu'il est toujours honorable de rencontrer. De plus, nous sommes de bons amis, nous aimons tous les deux Vondel; donc la seule vérité nous met en guerre. La seule vérité, et, devrais-je peut-être ajouter, ‘une susceptibilité d'ancien Amsterdammois’ dont parle mon honorable ami et dont sa lettre est, d'après mon opinion, le fruit hâtif. En s'empressant de publier cette lettre que j'appellerai une pièce exceptionelle, le Journal des Beaux-Arts a donné une preuve de sévère impartialité. C'est à cette même impartialité que je fais appel aujourd'hui en demandant à justifier les quatre articles que j'ai donnés à ses lecteurs. En même temps je veux faire preuve de courtoisie envers ‘cette susceptibilité’ et y répondre autrement qu'en peu de mots (4).
La Dietsche Warande a dit que les tableaux poétiques, déroulés dans les colonnes du Journal, ne s'accordent pas trop bien avec

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
ce qui s'est passé sous les yeux de mon ami et antagoniste Mons, J.A. Alberdingk-Thijm, puis elle fait son récit qu'elle couronne par ces mots:

‘Voilà, cher Monsieur, comment (si, de temps en temps, il faut écrire un peu de prose) littéralement les choses se sont passées.’
Or je soutiens que ‘les tableaux poétiques’ du Journal s'accordent parfaitement avec la vérité, tandis que la Warande se trompe plus d'une fois. En effet l'opposition a mal lu ou mal compris; elle s'est trompée dans certaines citations; enfin elle fait des corrections qui sont elles-mêmes incorrectes.
L'opposition roule sur deux points: la statue en elle-même et la genèse de la statue et des autres glorifications de Vondel. Et d'abord, quant à la statue de Vondel, mon honorable antagoniste dit dans sa Warande, à la 4e page du Bulletin, ‘que la description donnée par ma correspondance, est plus belle que vraie’. M.A.Th. a-t-il voulu dire qu'avec une description plus vraie, l'oeuvre de Royer serait moins belle? (5) Je ne le pense pas. Et cependant la logique exigerait cette conclusion, ‘la vérité étant une équation entre l'affirmation et son objet.’ L'auteur note donc troits traits, trois détails de ma description qu'il a cru devoir corriger, mais ses corrections elles-mêmes ont besoin d'être corrigées.
Premier trait. M.A.Th. dit d'abord que ‘Vondel n'est nullement posé “en empereur” sur son escabeau; plutôt en artiste’, mais nulle part je n'ai écrit que Vondel est posé en empereur sur son escabeau. (6) Les articles que vos lecteurs peuvent se mettre sous les yeux, sont mes témoins. L'opposition a donc mal lu et mal cité. J'ai dit: ‘Et puis cette pose d'empereur, cette couronne de laurier, ce manteau.... disent à tous qu'ils ont ici, devant eux celui que nos aïeux.... ont appelé le prince des poètes.’

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Etre posé en empereur sur son escabeau me parait de la prose, mais je n'ai pas écrit cette prose-là.
Second trait. J'ai dit que la statue représente le poète assis. M.A.T. répond dans sa note: ‘il semble plutôt s'appuyer qu'être assis.’ D'abord chaque gravure du monument prouve l'exactitude de ma description, et puis je citerai comme témoins littéraires, le Dr Ten Brink, qui dit dans son ouvrage précité, comment Royer ‘a représenté le poète princier assis.’ 1 Même chose nous atteste M.H. Binger dans le XIIe volume de Vondel 2. (7)
Troisième trait. J'avais dit au commencement de mon article 3 que

‘la statue principale représente le poète assis, prêt à écrire, car sur son genou est posé, ouvert, le cahier qui va recueillir sa pensée.’

Un peu plus loin 4, où je parlais du livre fermé du Génie de la Poésie didactique, je suis revenu sur ce que j'avais dit du ‘cahier ouvert’; et à ce qu'il pouvait y avoir d'inexacte en ce premier jet de ce troisième trait, j'ai substitué l'expression la plus exacte de la plus vigoureuse vérité, en disant: ‘le doigt du poète est posé sur les pages du livre qu'il est prêt à ouvrir.’
Hé bien, que fait la Warande? Elle dit que ce livre n'est pas ouvert, mais qu'il est fermé, à l'exception des feuillets entre lesquels le poète tient l'index. Et maintenant je le demande à quiconque a vu l'oeuvre de Royer, si mon linéament refait n'est pas irréprochable sur tous les points de son étendue? Et c'est

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
ce que je soutiens. Par contre, la correction que fait la Dietsche Warande manque d'exactitude logique et de vérité objective. (8)
Pour décider de l'exactitude logique je m'en rapporte à quiconque se fait une idée claire et nette de la différence essentielle entre un livre fermé et un livre ouvert. Un livre, tel que celui dont parle M.A.Th., entre les feuillets duquel on tient l'index, n'est, rigoureusement parlant, ni ouvert, ni fermé; il est entre ouvert. Mais je veux presser encore davantage l'exactitude logique et esthétique, et je dis: lorsqu' une oeuvre de peinture ou de sculpture nous représente une personne qui a lu - c'est ce que l'artiste doit savoir faire comprendre au spectateur intelligent - nous représente, dis-je, une personne qui a lu et qui a replié le cahier, de manière qu'elle tienne encore l'index entre les feuillets, qu' alors, vu l'acte qui vient d'avoir lieu, et par opposition à l'état antérieur de ce livre, on pourrait dire, que ce livre replié est un livre fermé. Mais par contre, quand l'oeuvre artistique représente une personne qui va lire, et qui a déjà l'index entre les feuillets, il n'est plus permis de parler encore d'un livre fermé. Pour qui sait comprendre l'ideé de l'artiste, - et qui le sait mieux que M.A.Th.? - ce livre est plutôt ouvert que fermé. Il faut donc savoir comprendre si un index entre les feuillets marque un livre qu'on a fermé en tant, ou bien marque un livre qu'on va ouvrir entièrement. Dans le premier cas parlez nous d'un livre fermé; mais dans le second cas ne cherchez pas querelle à celui qui aurait parlé d'un livre ouvert. Voyons maintenant l'oeuvre de Royer. Toute la statue, la tête, la main, la plume, nous disent, non pas que le poète a écrit, mais qu'il va
écrire; non pas que les feuillets du cahier viennent d'être rapprochés, d'ouverts qu'ils étaient tantôt, mais, nous dit que ces feuillets ont été fermés et que maintenant le poète va les ouvrir; l'index est déjà à l'oeuvre Je résume ce point et je dis, que la

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
correction que fait la critique est elle-même incorrecte et que la verité objective plaide pour moi et non pas pour la Warande.
Mais quoi qu'il en soit de tout cela, j'avais déjà retouché ce trait, et tel qu'il était avant la fin de ma correspondance, la critique la plus vétilleuse n'y peut rien reprendre. (9)
J'aurais voulu encore dans le Journal des Beaux-Arts traiter d'un quatrième détail, à savoir, l'inscription répétée du nom de Virgile. Mais je craignais d'abuser de la place déjà si large que j'avais à demander au Journal; les lignes que j'avais écrites, je les ai retranchées quand j'ai vu l'étendue de mon article. Comme il s'agit ici d'un fait et d'une thèse qui n'ont point encore été traités, il me sera permis, j'espère, de m'y arrêter un moment.
La Dietsche Warande dit ce qui suit:

‘A côté du poète sur la plinthe se trouve un in-folio où est inscrit le nom de Virgile, “Maëstro” favori de Vondel, qui, à cet égard, mais aussi à cet égard seulement, peut être comparé au chantre mystérieux de l'Inferno.’
Ces lignes de la Dietsche Warande rappellent d'abord un détail des inscriptions qu'il m'est inpossible d'approuver, et me rappellent ensuite que j'ai nommé Vondel ‘le Dante de la Néerlande.’ Ici encore je dois combattre l'affirmation si positive, l'assertion si gratuite que la Warande avance contre ma comparaison de Vondel avec le Dante. Et d'abord, l'inscription du nom de Virgile à l'in-folio, à côté du poète, sur la plinthe.
Cet in-folio, à cette place d'honneur, représente, me semble t-il, tous les volumes que nous devons à la plume de Vondel. (10) L'épigraphe, le titre que nous y trouvons, doit donc aussi représenter le mieux possible, et résumer en un seul titre, autant que c'est possible, le génie de Vondel. En tout cas, si l'on n'y inscrit qu'un seul ouvrage, il faut que ce soit un ouvrage capital, une oeuvre caractéristique du poète.
La commission d'Amsterdam a trouvé bon d'inscrire à ce volume-représentant un seul mot, un seul nom, celui de Virgile. (11)

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

S'il m'est permis d'énoncer mon opinion, je dirai franchement que cette épigraphe, selon moi, n'a pas de motifs solides; et que la place qu'elle occupe, est, à mon avis, une place usurpée; tandis que la comparaison avec le Dante, que la Dietsche Warande restreint à un point tout-a-fait secondaire, est à mes yeux un vaste champ, où Vondel et le Dante, dans leurs routes lumineuses, se rencontrent bien souvent. L'ideé qui illumine leurs fronts, et l'amour qui fait tressaillir leurs coeurs, et le verbe qui jaillit de leurs lèvres nous offrent des motifs de comparaison bien autrement graves que celui d'une admiration commune pour Virgile, ce ‘Maëstro’ favori.
Pourquoi donc ce nom de Virgile est-il inscrit au grand volume sur la plinthe? Est ce que Virgile a été le maître de Vondel, est ce que Vondel s'est modelé sur Virgile, comme celui-ci sur Homère? Nullement. Ou comme le Dante s'est formé sur Virgile, à qui il reconnait devoir son bello stile? Non plus. Vondel était déjà en 1626 le Prince des poètes Néerlandais 1, était déjà le premier poëte lyrique, le premier poète dramatique et le premier poète satyrique de son pays avant qu'il ne se mit à traduire Virgile 2! (12)
Mais est ce que Vondel par hasard est redevable à sa traduction de Virgile de la gloire de son début? ou plus tard un élan extraordinaire de réputation: sa traduction a-t-elle fait furore? Rien moins que cela. J. van Lennep, lui-même ne dit-il pas en toutes

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
lettres 1 ‘que les traductions de Vondel sont restées toujours inférieures de beaucoup à ses autres poésies.’ A cet in-folio sur la plinthe il fallait donc à mon avis, le titre de l'un de ces autres poèmes supérieurs de beaucoup à ces traductions de Virgile.
Est-ce que Virgile peut-être a été le Maëstro favori de Vondel en ce sens, qu'il lui ait été un ami consolateur au milieu des adversités, au sein des tribulations de la vie? Oui, il y a un auteur dont Vondel a dit un jour: si je n'avais la consolation et le rafraichissement de ces poésies, je mourrais de douleurs; mais cet auteur, n'était pas un payen; ces poésies n'étaient ni des Eglogues, ni des Bucoliques, ni l'Enéide, mais cet auteur était un des poètes, des prophètes, des rois d'Israël, c'était David, dont Vondel a également traduit toutes les oeuvres. Pourtant ce n'est pas le nom de David que je voudrais voir gravé sur ce volume de la plinthe. (13) De tous les poèmes que Vondel a traduits, aucun ne devait être inscrit sur l'in-folio représentant: il y fallait le titre d'une oeuvre originale, le titre d'une de ces puissantes créations que jusques à nos jours, le seul Vondel a pu produire en Néerlande. Une telle oeuvre, un tel titre, je m'en vais en citer tout à l'heure. En attendant
je dois répéter que je ne connais pas de motifs solides qui justifient suffisamment le fait, qu'on nous met sous les yeux, en inscrivant jusques à deux fois, sur le monument de Vondel, le nom de Virgile. Que ce nom ait trouvé place sur le dé du piédestal, je le veux, mais qu il s'y retrouve une autre fois, et cela encore sur l'in-folio à côté du siège, sur la plinthe, c'est par trop. Passons à la comparaison de Vondel avec le Dante.
Ce n'a été qu' en passant que j'ai nommé Vondel le Dante de la Néerlande. Je n'avais donc pas à dire sur quelles raisons je m'appuyais pour établir cette comparaison, et voilà que la Dietsche Warande me prévient et énonce formellement, clairement, et très-catégoriquement:

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Que Virgile, a été le “Maëstro” favori de Vondel, qui, à cet égard, mais aussi à cet égard seulement, peut être comparé, au chantre mystérieux de l'Inferno.’

J'en demande bien pardon à M.A.Th., mais le motif qu'il énonce n'est pas le mien. Ce serait une thèse assez belle, une question assez neuve, une matière assez féconde que d'indiquer tous les points de contact, que de développer tous les traits de ressemblance, entre Vondel et le Dante; car ces deux génies sont frères sous divers égards. Pour justifier suffisamment ma comparaison je n'ai qu' à tracer ici trois contours, que j'appellerai trois cercles Dantesques-Vondéliens. On y verra combien sont larges et profondes les bases sur lesquelles on peut établir le vaste parallèle de Vondel avec le chantre mystérieux de l'Inferno, du Purgatorio et du Paradiso.
Premier cercle. Ce premier cercle embrasse de sa circonférence toute la vie et toutes les oeuvres des deux génies; je l'appellerai le cercle linguistique.
Le Dante, tout le monde le sait, est comme le créateur de la langue de son poème, l'éternel prodige de l'Italie. De même notre Vondel, est le génie poétique qui, plus que tout autre, a contribué à la création, à la formation, au perfectionnement de notre langue poétique. Si Vondel a eu des précurseurs comme Coornhert et Spieghel, Dante a un Guido da Messina et un Guinizzelli, et d'autres encore. (14)
Le second cercle est historique. Jadis une main puissante a caractérisé le Dante par ce trait aussi beau que vrai: quand le Dante s'élève avec son oeuvre, il emporte avec lui tout son siècle. Or ce trait gigantesque, convient à Vondel du moins tout autant qu'au Dante. Pour quiconque connaît tant soit peu Vondel - et qui le

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
connait mieux que M.A.Th.? - cette thèse doit être claire comme le jour. D'ailleurs pour s'en convaincre, il suffit presque de donner un coup d'oeil à l'index des douze ou vingt volumes des oeuvres de Vondel. Oui, quand Vondel s'élève avec ses oeuvres, il emporte avec lui tout un siècle. (15)
Le troisième cercle, la gloire et la couronne du Dante, comme la gloire et la couronne de Vondel, je l'appellerai, le cercle philosophico-théologique. Le Dante, au siècle des grandes cathédrales, a déployé les mystères des vérités du christianisme, des vérités trois fois saintes et trois-fois poétiques du catholicisme; Vondel en a fait de même. Même a-t-il déroulé sur une échelle plus large, les vérités mystérieuses et populaires de la Religion, dont Dante et lui sont deux gloires aussi impérissables que l'Eglise qui les a marqués de son sceau, animés de son esprit, enflammés de son amour, guidés à leurs oeuvres, soutenus dans leurs combats, élevés dans la gloire, couronnés de ses splendeurs et associés a son immortalité. Ah! quelle magnifique thèse que l'opposition de Mons. A. nous fait entamer! j'ai peine à retenir la plume qui voudrait d'entrain ouvrir aux yeux de vos lecteurs les sphères nombreuses et spacieuses, dont Vondel et le Dante nous ont redit la splendeur, la vérité, l'amour, la contemplation, la béatitude.
Je voudrais dérouler les pages de l'activité de ces deux génies; je voudrais les suivre ces poètes adorés, marchant de clartés en clartés; je voudrais prouver à ceux qui ne connaissent ni notre langue, ni notre poète, combien sont multiples et intimes les points de comparaison, les liens de consanguinité, de fraternité géniale, qui existent entre le Dante avec son Paradiso et Vondel avec son grand poème: Contemplations sur Dieu et son culte; entre le Dante avec son Purgatorio et Vondel avec ses Magnificences de

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
l'Eglise et son ‘Jean’ le Prédicateur de la Pénitence; entre le Dante avec la théologie de Saint Thomas et Vondel avec ses ‘Mystères de l'autel’; entre le Dante et son incomparable chant à la Rose mystique, la Mère du bel amour, et Vondel avec ses incomparables accents à la reine des cieux, à la Mère des saintes allégresses.... mais encore une fois, ce beau thème nous entraine; brisons vite, mais que le lecteur juge si j'avais raison de nommer Vondel le Dante de la Néerlande. (16)
        




{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}


Librairie C.-L. van Langenhuysen, Amsterdam, Cingel, JJ 483.

Bulletin périodique de la ‘Dietsche Warande’.


Tome. IXe. - No 4.

Amsterdam, 15 Dec., 1870.

A.M.H.-A.d.A.v.d.H.,

à La Haye.

Mon cher ami,

JAi été vivement frappé de la justesse de votre observation, touchant l'épreuve par laquelle passe la pauvre et ‘doulce’ France. Effectivement la parabole n'a jamais trouvé une application plus saisissante. ‘Dieu frappe la France, parce qu'il l'aime. Elle se relèvera, n'en doutez pas, elle se relèvera de sa chûte. L'enfant prodigue, humilié et puni avec justice, porte envie aux pourceaux et voudrait bien se rassasier des cosses qu'ils mangent; mais il ne tardera pas à redevenir le favori da Père. Où trouvera-t-on les aspirations généreuses et chevaleresques, les idées fines, les formes élégantes, les fleurs exquises de la civilisation, où trouvera-t-on les grandes ressources du catholicisme, luimême, si la France est éliminée du nombre des nations? - Non, les gesta Dei per Francos ne se sont pas encore produits au complet sur le théâtre du monde - quoique momentanément la Providence semble se ranger du côté de leurs ennemis.’ Toutes ces pensées, développées dans votre bonne lettre, trouvent un écho fidèle dans mon coeur.
Nous avons lieu d'ètre très contents que Dieu n'abandonne pas la conduite des affaires aux historiens-théoriciens, qui, au nom d'une solution ethnographique, mettent des nations à néant, et qui prétendent que ceci doit nécessairement tuer cela’. Si l'élément germanique est appelé à déborder et à étouffer les nationa-
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
lités latines ou celto-romanes, on doit avoir le courage de continuer l'antithèse des germanistes; à savoir: que l'athéisme (à masque protestant) tuera la foi, que la réalité tuera les mystères, la philosophie le Christ et la mort l'immortalité.
J'aime grandement la patrie de Kaulbach, de Mendelssohn Bartholdy, de Humboldt, de Hoffmann von Fallersleben. Comment pourrais je ne pas l'aimer? Nous leur avons tant d'obligation. Mais je ne vois pas qu'il y aura toujours des Overbeck et des Deger, des naturalistes et des musiciens catholiques, des Görres, des Reichensperger, des Frédéric Schlegel et des Von Redwitz, pour coöpérer à la balance des facultés. Qu'on ne se fasse pas d'illusion sur le gothicisme enté sur le tronc de l'église évangélique, qu'on ne se méprenne pas sur l'influence définitive des courants civilisateurs de Berlin, de Vienne, de Munich, ni même de Cologne et de Düsseldorf. Le revirement en faveur de la foi, magistralement représenté par le célèbre Gfrörer, n'a pas assez prévalu dans les esprits pour étouffer les funestes semences disséminées à pleines mains par les écoles Hégéliennes, par les élèves de Gervinus et par les adorateurs de l'art omnipotent des Göthe et des Schiller. Partout, partout, le libéralisme gronde sourdement sous terre, et, il faut en convenir, les recherches les plus profondes, qui s'accomplissent dans différentes branches de science en Allemagne, ne sont pas faites au point de vue de la foi. C'est une exception, quand un livre allemand, puisé aux sources, élaboré à grand' peine, - est signé par une main, qui professe le et Unam Sanctam catholicam et apostolicam Ecclesiam.
En face de la maison de Habsbourg, à la barbe du patron de Von Beust, le roi évangélique s'apprête à ceindre, par la grâce de Dieu et du comte de Bismarck, la couronne des empereurs. Charlemagne ne laissera pas d'être étonné, en rencontrant, sur un panneau de salle à Aix-la-chapelle, le roi Guillaume: mais la faute en est en partie aux adulateurs du germanisme. C'est une belle civilisation que celle de l'Allemagne du XIXe siècle, qui tolère qu'on massacre des hommes, des penseurs, des chefs de famille et d'établissements d'industrie, avec la même indifférence que les terribles Pharaons de l'ancien monde envoyaient leurs milliers d'esclaves à l'entassement des pyramides ou aux gouffres de la guerre. C'est un bel empereur, que celui qui saupoudre le

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
déjeuner de sa vénérable femme, dans un hôtel de bains, d'épices télégraphiques comme celles-ci: ‘Le général Bernhardi a conduit à l'attaque le 1r et le 6me régiment Uhlans. Deux bataillons, qui étaient encore tout-à-fait intactes, furent entièrement foulés aux pieds par notre cavalerie.’
Ce mot intacte est admirablement choisi. Ce bon roi aimait tant à entamer, pour son Augusta, un Hammelsbraten, encore intacte; aujourd'hui, que le cher mari à 75 ans et une belle moustache blanche, elle doit vorlieb nehmen ces télégrammes barbares, qui ne seraient excusables qu'en cas que la reine signifiait quelque chose dans le gouvernement de la Prusse. On donne au général Von Moltke l'honneur d'avoir fait un peuple de faiseurs, d'un peuple de penseurs. Hélas, il est à craindre que bientôt la barbarie de la guerre, si elle ne réussit pas à s'ériger en systême, endurcira tellement les coeurs, causera une si grande démangeaison de chasse et de duel aux allemands, qui auront la bonne fortune d'échapper à la mort, que, rentrés chez eux, la soif du sang ne les quittera plus, et que la charité, la douceur et l'humilité deviendront des plantes bien rares au milieu d'une population, à laquelle, pendant des mois entiers, on a fait habiter le champ de bataillè. Les anciens déjà ont dit que les arts adoucissent les moeurs. Hélas, que fera la guerre, une guerre comme la présente, par laquelle on proclame que l'armée ne doit pas être un des organes extraordinaires des nations, pour se tirer d'affaire dans une position pénible: mais que l'ordre normal c'est que toutes les nations soient des nations armées, qu' homme et soldat soit identique, et qu'on apprenne dès 18 ans à faire venir l'eau à la bouche, à sa bonne mêre et à ses petites soeurs, à la nouvelle qu'on a fraîchement entamé et - écrasé une phalange
ennemie.
En attendant les travaux de la paix continueront modestement d'aller leur chemin. Nous avons mauvaise grâce peut-être à demander de l'attention pour des questions d'art et de science; mais que faire? Pour ma part - j'ai publié dans le no de ma ‘Warande’ qui vient de paraître quelques traits de polémique, se rattachant à la question des théâtres. Vondel, ce grand ami de la paix, comme Van Lennep le nomme à juste titre, n'a pas laissé de tresser de brillants lauriers pour Frédéric Henri et pour De Ruyter; ce qui prouve bien qu'il n'était pas aveugle pour la gloire militaire, quoiqu'il préféiât la guerre des idées. Je lui ai

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
donné la parole, pour plaider la cause de l'art dramatique. Vous trouverez qu'il s'en est acquitté à merveille.
M. Prins de Jong a terminé l'étude dont j'ai parlé dans mon bulletin précédent. La grande oeuvre littéraire de Viollet-le-Duc m'a fourni une immense série d'arguments sur la peinture monumentale; le rév. père Allard m'a donné la monographie d'un orateur et poëte oublié, Max. van Habbeke. Le rév. Père Van Lommel continue la publication de ses notices éparses (recueillies dans les archives publiques et particulières) sur l'histoire ecclésiastique de notre pays.
Je joins à la livraison deux oeuvres d'art. La plus splendide des deux est un poëme de M. le docteur Schaepman, intitulé Lamartine. Peut-être que l'auteur, dont le front, si jeune encore, est déjà ceint de lauriers si bien mérités, n'a jamais écrit une poésie plus riche en idées, plus vraie, pour le fond, plus éblouissante de forme, plus touchante dans sa peinture de l'état des esprits en 1820 et des beautés de la croix.
La seconde oeuvre artistique est la gravure d'un beau groupe, que nous devons au sculpteur allemand Fischer et qui représente la Hollande et Nassau à Quatre-bras. Vous voyez bien que, si mes sympathies, dans la guerre présente, sont pour la France, j'entonne de grand coeur le Te Deum au sujet de Waterloo.
Je n'aime nullement les Napoléon, ni l'oncle, ni le neveu; mais je ne suis pas de ceux qui ont dit, par rapport au dernier, comme les organes anglais: ‘Now let us kick him; he is down’. Du reste, j'ai vu avec une vive satisfaction que le cardinal Antonelli, dans sa 1re note aux membres du corps diplomatique, est loin de renfermer dans la même sentence de réprobation la conduite de Victor-Emanuel, et celle de l'empereur des Français. Le cardinal dit ceci: ni plus, ni moins: ‘que, par les accords conclus entre le gouvernement français et celui de Florence, on croyait assurer la conservation et la tranquillité des États restés au Saint-Siége; mais que ces conventions ne furent point respectées, qu'alors les troupes françaises revinrent et prêtèrent main-forte aux fidèles soldats du Pape; que, depuis, le gouvernement français, ayant retiré ses troupes à l'occasion de la guerre déclarée à la Prusse, ne négligea point de rappeler au gouvernement de Florence les engagements qu'il avait contractés par les conventions signalées ci-dessus, et de se faire donner les assurances

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
les plus formelles au sujet de leur observation. Mais que, le sort des armes ayant été défavorable à la France, le gouvernement de Florence, prositant de ces revers, au mépris des accords conclus, prit la déloyale résolution d'envoyer une forte armée pour consommer la spoliation des domaines du Saint-Siége.’
Voilà te tableau des relations entre Rome, l'empereur Napoléon et le roi Victor-Emanuel, tel que par ‘la volonté suprême du Saint-Père’ il est présenté par le cardinal Antonelli aux puissances étrangères. 1 C'est une leçon, pour celles d'entre les feuilles catholiques qui quelquefois ont jugé leurs vociférations les plus outrageantes, leurs expectorations les plus crasseuses trop bonnes pour l'empereur Napoléon; qui n'ont pas eu honte de couvrir de leurs opprobres un front courbé tant de fois sous la bénédiction (non révoquée) de Pie IX.
Adieu, mon ami! Espérons et prions que le cercle des mauvaises théories se rétrécisse de plus en plus et que la barbarie échoue dans ses tentatives de sécularisation de nos âmes!

Votre ami,

J.-A.A.Th.

Suite et fin de la lettre de M. l'Abbe Brouwers 2.

A ce volume sur la plinthe aurait convenu, me semble-t-il, le titre de ce grand poème de Vondel, où la théologie, et la philosophie, et l'histoire, et toutes les sciences qui sont les dames d'honneur de la Dominatrice au temple des Beaux-Arts, les vassales princières de la reine Poésie, ont rivalisé pour faire jouer toutes leurs puissances de conceptions poetiques, pour faire briller toutes leurs splendeurs de formes majestueuses et enchanteresses, pour faire chanter toutes leurs harmonies, en un mot, tous les mystères du génie, vibrant sous le souffle de Dieu: Contemplations sur dieu et son culte. Voilà la puissante oeuvre originale de Vondel que j'aurais voulu voir élever sur la

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
plinthe. (17) Ce ne peut avoir été que dans un moment de distraction que M.A.Th. a écrit ses lignes sur la comparaison de Vondel avec le Dante. Cependant toute sa lettre est, à mon avis, une des pièces les moins heureuses qui soient jamais sorties de sa plume. Je regrette de la devoir analyser. (18) Elle rapporte si peu ce qu'il y a d'essentiel, que ce qu'elle dit, devient maintes fois tout à fait inexact à cause de ce qu'elle ne dit pas; puis elle renferme je ne sais combien d'inexactitudes que je ne puis laisser passer. La toute première impulsion positive pour l'érection d'un monument à Vondel, a été donnée par l'Amsterdammois auquel ma correspondance a rendu hommage. La lettre mentionne le même nom, mais tout le reste de la 1re colonne est aussi peu en rapport avec le monument du Parc que la naissance d'Hélène avec la prise de Troie. Aussi ne me suisje pas occupé de ces choses d'un autre âge et étrangères à la question de ce monument. La seconde colonne de la lettre contient: a) de minces
détails qu'on apprend avec plaisir en prenant une tasse de thé; mais dans le cadre de ma correspondance audelà de la frontière, je n'avais pas à vous entretenir de ces affaires de famille, de futilités que ne rapporte pas même la grande édition de Vondel parue à Amsterdam même, omission que j'approuve. (19) b) Et puis que de contradictions entre ces détails de la lettre et les pages écrites par d'autres Amsterdammois, membres de la commission centrale! Relever toutes ces contradictions, ce serait écrire plus d'une colonne. Il nous suffit ici de constater le fait et d'indiquer, à qui veut en trouver les preuves, le XIIe vol. de la grande édon de Vondel, pp. 621, 641 et suiv. Mais le faible de M.A.T. est également échu en partage

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
à MM. van Lennep et Binger. Ces MM., anciens Amsterdammois tous les trois, sont d'une inexactitude exemplaire dans la question qui nous occupe. En parlant ainsi, j'adoucis mes expressions.... C'est la plus haute susceptibilité ‘d'ancien Amsterdammois’ qui a jeté dans l'arène le noble champion que j'ai à combattre.
Je crois même que cette susceptibilité a joué à la plume du Directeur de la Warande un drôle de tour, car ne la voyons-nous pas écrire une lettre, dont la pensée principale se trouve dans le Post-scriptum c. à. d. dans les notes au pied de la page?
Ce que ma correspondance a dit par rapport à la fête de Vondel, célébrée a Ruremonde, voilà ce qui parait avoir éveillé cette susceptibilité, laquelle dicte toute la lettre, mais ne déclare les motifs de ce casus belli que dans les notes. C'est comme sij'avais porté une main téméraire à la couronne de la reine des cités de la Néerlande, comme si j'avais fait passer des fleurs et des diamants du front d'Amsterdam au front de Ruremonde. Loin de moi un tel attentat volontaire, et loin de Mons. Alberdingk Thijm un tel soupçon téméraire! Pour pointer contre moi cette note accusatrice, marquée d'une étoile, de la page 4, l'auteur de la lettre doit nécessairement avoir mal lu mes articles, et ce qui plus est, sa note même ne les cite pas bien. Pour réfuter cette note je n'ai que trois choses à dire: 1o qu'on relise mes correspondances; il n'y a pas une syllabe qui assigne au Comité de Ruremonde une date antérieure à l'installation des autres Comités. 2o Je n'ai pas dit un mot du cercle d'action ni des influences de ce Comité, mais j'ai parlé de l'influence qui allait sortir de cette fête, et que tantôt chaque lecteur verra clairement dans les diverses glorifications de Vondel à Amsterdam. 3o La Lettre dit ‘qu'il est difficile de comprendre que votre correspondant considère cette soirée musicale et littéraire comme ‘la première pierre du monument’: quant à moi, il m'est, non pas difficile, mais impossible de comprendre comment l'auteur de la lettre ait jamais pu s'arrêter un seul instant à une telle pensée. Ce que ma correspondance a dit,
toute la Néerlande le sait: que la première grande fête célébrée en ‘faveur du monument de Vondel, a eu lieu à Ruremonde.... c'était là un commencement, quelque chose comme la première pierre du monument qui vient d'être consacré.’ La Lettre perd encore de vue, dans la note susdite ce ‘quelque chose comme’ et me citant tout simplement en prose, elle dit que je considère cette soirée

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
comme la première pierre du monument! (20) De plus, si mes expressions touchant cette fête, eussent pu avoir aux yeux de mon honorable ami quelque ombre d'incertitude, il aurait dû, en bon critique, consulter l'article du Journal qui parle de cette fète, et auquel j'en appelais, ou bien l'ouvrage, qui a paru à Amsterdam, chez Langenhuysen même, aux jours des fêtes de Vondel 1. Alors il aurait vu que votre correspondant ne peut avoir voulu dire, et n'a jamais dit, ce que la note a bien voulu supposer. (21) Mais ce que j'ai dit, ah! je le maintiens et m'en vais le prouver amplement.
‘Noas ne voulions alors, ai-je dit, qu'apporter de la frontière notre humble pierre’ (était-ce revendiquer trop d'honneur pour Ruremonde, d'oser dire que cette fête, que ce comité apportait son humble pierre?) ‘Sans prévoir quelle rayonnante influence allait sortir de la fête de Ruremonde dans un avenir peu éloigné, pour prendre une part bien large à toutes les glorifications de Vondel, au coeur même de la Néerlande, à Amsterdam.’ Ces lignes encore peuvent avoir donné l'éveil à cette sasceptibilité d'ancien amsterdammois, qui est trop noble pour la laisser dans l'erreur. Cependant je ne comprends pas encore comment le Directeur de la Warande ait pu écrire la dernière des deux phrases suivantes:
‘Que la commission d'Amsterdam eut la bonne chance de s'assurer le concours de MM. les artistes C. Rochussen, peintre; Verhulst, compositeur et Cuypers, architecte. Ce dernier, demeurant depuis peu de temps à Amster-
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
dam, venait de bâtir quelques maisons d'un style excellent dans la rue qui reçut plus tard le nom de Vondelstraat; mais on n'a pas toujours été très-sûr que la Commission du Pare où Vondel serait placé, consentirait à rallier cette rue à son plan.’
Hé bien, s'il faut de temps en temps écrire de la prose, écrivons de la prose. A mon grand regret cette prose aussi doit aller se mettre en contradiction avec celle de M.A.Th. Voici ce que je dois opposer aux lignes citées de la Warande, pour maintenir ce qu' a dit ma correspondance.
1o Les anciens Amsterdammois possédaient la statue de Vondel, mais ils ne savaient où la placer de concert avec la Régence de la ville. Lorsque le Torensluis leur fut définitivement refusé, ils étaient au bout de leur latin (ten einde raad). La commission centrale ne savait de quel bois faire flêche: pour témoins de cette situation, j'ai MM. J. Van Lennep, T. XII, p. 642; Fock, actuellement ministre de l'Intérieur; De Greeff, architecte de la ville, et tous ceux enfin qui ont assisté à la réunion du 21 Juillet 1866. Peu de jours après cette réunion, un jeune amsterdammois, membre du Comité de Ruremonde, l'architecte Cuypers, saisit la Régence de la ville d'un plan de son invention qui sauve la commission et place la statue au Parc. (22)
2o Le membre du Comité de Ruremonde n'avait pas seulement bâti quelques maisons dans la rue qui reçut plus tard le nom de Vondelstraat, mais cette rue est sa création, comme le disait si bien: Onze Tijd. Que cette nouvelle rue, cet élargissement d'Amsterdam ait reçu le nom de Vondelstraat, c'est encore grace à la proposition expresse venue du même côté. Amsterdam et Vondel doivent cette rue et son nom à leur concitoyen, l'ancien membre de la commission de Ruremonde, à M. Cuypers. Mon honorable ami n'a qu'à consulter la réponse de la Régence à M. Cuypers, (15 Janvier 1867 Nos 10793 et 80) pour avoir une pièce irrécusable. Il est très-vrai que la Commission du Parc n'a pas toujours été décidée à rallier la rue à son plan. Cette pro-
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
position est encore venue du même architecte. Bien plus, pour arriver à ce magnifique résultat, l'ancien membre du comité de Ruremonde cum suis, ont payé à la commission du Parc plus de 14,000 fr. de leurs propres deniers. (23) La pièce authentique qui atteste ce fait, est à la disposition de quiconque désire contrôler ce que je viens de dire. Donc cette superbe entrée au Parc,
Amsterdam la doit à son nouveau concitoyen. La commission du Parc a voulu, à son tour, noblement et généreusement glorifier le grand poète, en donnant à cet Elysée d'Amsterdam le nom de Vondelspark. L'origine de ce nom ne remonte-t-elle pas à la même cause que le reste? Aurions-nous jamais vu ce Parc prendre le nom de Vondelspark, si la statue de Vondel n'y avait trouvé sa place, grace à la proposition mentionnée de M. Cuypers et au noble assentiment de la Commission du Parc?
Je n'exprime pas le voeu que ces nouvelles preuves de mes affirmations antérieures puissent trouver grâce aux yeux de la susceptibilité de tous les amsterdammois. Ce serait leur attribuer une pusillanimité par trop indigne d'eux. Ou l'Amsterdam de nos jours serait-il tellement dominé par un mesquin amour de clocher, qu'il n'est pas permis à tel nouveau citoyen ‘cadeau que les provinces du Sud ont fait à Amsterdam,’ - comme l'a dit M.A.T. lui-même dans sa Warande (24) - d'embellir la capitale du pays? Et si cela s'est fait, faut-il alors garder un silence respectueux de peur d'encourir la disgrâce de cette ‘susceptibilité d'ancien Amsterdammois?’ Allons donc! Vous, les premiers, et l'Amsterdam de nos jours comme vous, vous avez l'esprit trop grand et le coeur trop noble pour descendre à ces pusillanimités, tandis que d'autres ont le caractère trop indépendant pour en tenir compte.
Et puis Ruremonde et Amsterdam ne sont-ce pas également des villes de la Néerlande? Or à Ruremonde plus d'un plan de monuments vondéliens avait déjà été fait en vue du concours que nous croyions voir annoncer bientôt. Il n'y a pas eu de concours.

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
Je n'ai pas à juger ici ce procédé de la commission d'Amsterdam. L'oeuvre fut confiée à Louis Royer, ce dont je ne me plains pas. Mais M. Royer a fini, comme le dit très-bien M. Alberdingk-Thijm, par céder à l'architecte Cuypers ‘l'honneur et la satisfaction ‘de pourvoir à la composition et à l'exécution de tout le piédestal.’
Voilà la vérité et voilà, encore une fois, ce que taisent, par ‘susceptibilité’, par oubli ou par une criante injustice, et J. van Lennep 1et surtout M.H. Binger 2 qui est ici parfaitement étranger en Israël. (25)
M.A.T. va encore un peu loin, à mon avis, quand il parle de l'idée-mère des quatre Génies et en appelle à l'esquisse en terre cuite qui fait présentement partie d'une collection particulière. Je suis allé voir cette esquisse de piédestal et ces ‘Génies, ‘ces enfants représentant les quatre genres de poésie dans lesquels Vondel avait travaillé.’ Le piédestal de cette esquisse ressemble au piédestal du monument actuel comme la pièce carrée de marbre sortant de la carrière ressemble à la statue achevée sortant de l'atelier du sculpteur. A la vue de ces ‘enfants’ représentant les quatre Génies, la belle romance d'Hél. Louël: Près d'un berceau, m'est venue spontanément aux lèvres. Je me disais, en voyant chacun de ces enfants, venus des régions éthérées ou des profanes:

...... Que seras-tu sur terre? 
Homme de paix ou bien homme de guerre? 
Prêtre à l'autel? beau cavalier au bal? 
Brillant poète? orateur? général? 
En attendant.... etc. 

Ce qu'ils seraient devenus sous la main habile du regretté Royer, je ne le sais, mais ce que je sais, c'est que les Génies actuels du monument ne participent en rien de ces enfants en terre cuite. Il y avait bien duement sur l'esquisse de M. Royer,

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
quatre enfants qui devaient représenter les quatre genres de Vondel, ce fait est incontestable, mais aussi n'a pas été contesté. (26)
Du reste c'est M.A.Th. lui-même qui a dit 1 que ce piédestal oeavre de C., est, de tous les piédestaux de la Néerlande, le premier et sous le rapport de la composition, et sous le rapport du style. (27)

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

M.A.Th. craint, de voir mes articles faire l'impression que ce n'est pas à Amsterdam que revient principalement l'honneur de ces glorifications du grand homme; sa susceptibilité lui a fait croire que je donnais trop à Ruremonde: mais je ne vois nullement que mes articles soient propres à faire une telle impression.
Ai-je dit, par exemple, qu'Amsterdam n'aurait pas dû ceindre le front de Vondel d'une couronne de laurier, parce que telle gravure, composée a Ruremonde, l'avait fait auparavant? Ai-je dit qu'Amsterdam n'aurait pas dû dérouler sur la poitrine du poète la chaine d'or avec le portrait-médaillon de la noble Christine, reine de Suède et fille de Gustaphe-Adolphe, parce qu'on l'avait fait déjà à Ruremonde? Lors même que j'eusse montré comment la racine première ait poussé à Ruremonde, encore n'aurais-je pas manqué d'y ajouter, que telle floraison et tel fruit ont trouvé leur sève et leur soleil à Amsterdam même. (28) Que serait même un bon plan de bataille, s'il n'y avait pas de vaillante armée pour l'exécuter au champ d'honneur? Mons. J. van Lennep connaissait bien son monde; il savait combien il fallait éliminer du projet de couronner Vondel à Muiden même; d'inviter tous les poètes de la Néerlande à y venir en cortége honorer par quelques vers de leur propre cru, l'homme du peuple, le Prince de notre Parnasse. La commission de la fête connaissait bien son monde; une cavalcade, possible à Anvers, possible à Ruremonde, ne l'est pas pour cela en Hollande. La commission a bien fait d'arranger le beau cortége dont nous avons été témoins. Comment donc, j'aurais jamais méconnu les mérites d'Amsterdam, et de ses grands littérateurs, et des membres de la Commission? personne ne leur a rendu, à
l'occasion du monument, d'une manière plus accentuée, un hommage public plus chaleureux que je ne l'ai fait à Ruremonde 1. N'en parlons plus; il suffit que les lectures, les entretiens, les débats sur Vondel aient porté leurs fruits, tant à Ruremonde, qu' à Amsterdam. Aussi a-t-on pu reconnaître la même inspiration et la même exécution à la salle festivale de Ruremonde, et aux fêtes d'Amsterdam, c. à. d. et à la rue de Vondel, et au Parc, et au monument,

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
et aux chars admirables du cortége, et à la transformation magique de Muyden, et au salon du banquet au Palais de l'Industrie du peuple, et à la salle du concert. Je ne fais qu' indiquer ici les sources générales des preuves pour ce que j'ai dit au commencement de mon premier article. Quiconque veut voir de plus près ces sources et ces preuves, qu'il ait recours à l'opuscule déjà citée de la fête à Ruremonde; puis à l'opuscule du Dr J. Ten Brink, à la Dietsche Warande, à la publication de Dordrecht, intitulée Europa; parmi les journaux c'est le Dagblad van Zuid-Holland en 's Gravenhage qui a décrit le mieux 1, à côté de l'Amsterdamsche Courant et du Handelsblad, les fêtes de Vondel. Ma correspondance ne s'est pas occupée des fêtes, mais seulement des nouveaux monuments de Vondel. (29) Qui donc pourrait disputer à la ville d'Amsterdam l'honneur principal de ce quia été fait pour Vondel? Personne. Mais aussi, qui pourrait infirmer ce que j'ai dit par rapport à la fête de Ruremonde? personne non plus, sans en
excepter l'auteur de la Lettre.
J.G. Brouwers.





Post-scriptum


aux notes de J.-A.A.Th.

Après un nouvel examen des différentes questions, débattues entre M. l'abbé B. et moi, je me permets de formuler les amendements, que voici, sur mes Notes.

N. 8. La Statue. L'index de la main droite de Vondel est posé sur une fente ou plutôt sur une excavation légère, qui représente ou simule monumentalement l'endroit où Vondel s'apprête a ouvrir son cahier. Qu'on juge maintenant si le livre de Vondel est ‘ouvert sur son genou’!

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

N. 23. Le Vondelstraat. M. van den Biesen qui a pris l'initiative dans la déclaration, ‘que le Binnendijksche-Buitenveldertsche Polder est habitable’ n'avait que l'intention de frayer un sentier de sa campagne au Leyderdorperpad; je conviens qu'on ne peut pas dire que c'est là la ‘première idée de Vondelstraat’: je me suis done trompé sur ce point. Ce sont deux autres Messieurs (ayant nom Overeem et Hartgerink) qui ont commencé la rue, à leur waniëre: mais c'est bien à M. Cuypers, qu'on la doit, comme développement d'une pensée artistique. L'auteur de l'article dans la revue Onze Tijd, dont M.B. invoque l'autorité avec tant de sympathie, lui est done un véritable auxiliaire. Qui peut avoir écrit cet article?
N. 27. De Maatschappij ran Bouwkunst. Je dois ajouter à cette note, que M. Cuypers n'est pas seulement Président de la section Amsterdam, mais aussi membre du Comité central de la Société pour le progrès de l'Architecture.
Pour conclure, je répète ce que j'ai dit dans mon mot d'introduction, que les fautes, que je me permets de reprocher à M.B., ne proviennent que de ‘l'excès de ses vertus et de l'exubérance de ses talents’: j'ajoute que je forme des voeux sineères pour que M.B. nous donne encore longtemps l'édifiant exemple d'un digne prêtre, qui s'intéresse vivement aux progrès de la vérité dans l'histoire et de l'esprit chrétien dans les arts, dont il a été si souvent un porte-flambeau fidèle et généreux.
A.Th.
Veille de Noël,


1870.
    




{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}


Librairie C.-L. van Langenhuysen, Amsterdam, Cingel, JJ 483.


Bulletin périodique de la ‘Dietsche Warande’.


Tome. IXe. - No 5.

Lettre à une religieuse.

Ma révérende Soeur,

LA carrière spéciale à laquelle la Providence semble vous destiner, vous permet, vous enjoint même de jeter de temps à autre, du fond de votre sainte retraite, un regard dans le monde des hommes et des livres. Dans votre chère lettre du 2d jour de Pâques, vous me faites deux questions auxquelles je tâcherai de répondre sur cette feuille.
D'abord vous me demandez si je continue toujours à cultiver mon ‘Jardin thiois’ 1.
Effectivement: mes abonnés sont assez indulgents pour ne pas trop m'en vouloir, quand je ne leur fournis les fruits de mon verger que très irrégulièrement et sans trop m'attacher aux saisons.
La livraison en cours de publication contient un nouvel article de notre ami commun, M. le curé Wessels de Doetinchem, sur ‘le Roman’. Je n'ai garde de vous dire expressément que mon docte collaborateur n'implique pas dans la même sentence de réprobation les bons et les mauvais romans. Peut-être que dans les petites têtes des demoiselles pensionnaires et externes, consiées aux pieuses mains des institutrices conventuelles, il n'y a pas assez d'espace pour une toute petite distinction; et tout le monde est d'accord que si ‘les romans et les théatres’ n'admettent qu'un jugement absolu - il vaut mieux de dire: ne lisez ni Wiseman ni Paul de Kock, ignorez à l'égal Beethoven et Offenbach, que de dire allez partout et ne vous souciez pas de l'index.

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
Mais M. Wessels connaît trop bien l'axiome qui dit: qui bene distinguit, bene docet (avec une soeur il n'y pas d'impolitesse à parler un peu de latin), pour ne pas établir une immense différence entre les choses bonnes et les choses mauvaises, et il croit très sérieusement qu'un bon roman vaut mieux qu'une mauvaise orange, quelque excellent que se dessine ce fruit, surtout pendant les mois qui précèdent les fraises. Du reste l'auteur traite surtout de l'histoire du roman, et il conduit celle-ci jusque vers l'époque de Richardson.
M. l'avocat Van den Biesen, que vous connaissez bien - le coeur le plus généreux et le plus honnête du royaume - m'a fourni quelques éléments pour une notice sur la fameuse ‘Bessie van Meurs’ de menteuse mémoire. Vous serez charmée d'apprendre que cette pauvre ‘Bessie’ n'est rien moins qu'une menteuse, rien moins qu'une vieillotte. L'histoire légendaire, nouvellement découverte, lui donne le nom de Eva Vliegen, la fait naître dans la ville de Meurs et la représente comme un personnage doucement mystique, qui ne se nourrissait que de parfums de fleurs et, comme une petite abeille, du miel, qui après son déjeûner, si frais, si fragrant et si sobre, lui entourait les lèvres. J'ai même pu donner son portrait.
Dans un autre article je dépose une réclamation contre le cher directeur du petit séminaire de Voorhout, l'estimable M.G.-F. Drabbe, qui a porté une accusation mal fondée contre notre grand Vondel. Je regrette que la part que j'ai prise à la réhabilitation de la mémoire de ce grand poëte et de ce chrétien hors ligne m'ait forcé à dire des choses peu agréables à l'excellent M. Drabbe, mais je dirais presque: ‘que, diable, allait-il faire dans cette galère!’
Le rév. Père Van Lommel continue, avec grand zèle et la perspicacité qu'on lui connaît, ses fouilles dans nos archives. Il m'a fourni, pour la présente livraison, encore quelques précieuses notices.
Rien n'est plus intéressant que ces fragments pittoresques qui un jour, comme les pierres de Cadmus, se dresseront et marcheront en véritables chapitres d'histoire.
Et maintenant, chère soeur! à votre seconde demande. Donnezmoi un peu, dites-vous, une définition de l'Art, tel que vous l'entendez. De grand coeur je vais tâcher de vous satisfaire: mais

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
le sujet est vaste, et difficile à traiter. Cependant je ferai un effort et je tenterai une réponse aussi simplement qu'il me sera possible.
Qu'est-ce que l'Art?
L'art, dans le sens général, c'est l'aptitude, le talent, la profession d'un être humain, qui exprime, sciemment, une pensée dans une forme. Une forme est un mode d'existence, saisissable soit par la vue, soit par l'oreille, soit par le toucher.
L'art, dans un sens plus resserré, c'est l'expression de la beauté dans la matière, par l'intermédiaire de la pensée humaine. C'est ainsi que les théoriciens de la Renaissance (environ de 1480 à 1830) ont donné le nom de Beaux-Arts aux arts du dessin (surtout à la peinture, à la sculpture et à la gravure) ainsi qu'à la musique. Mais on ne se sert plus avec convenance de cette expression. Elle isole trop l'action du sculpteur et du peintre des créations incessantes de tout être pensant. L'art n'est pas une aristocratie; c'est une monarchie patriarchale et très-populaire. Dieu en est le souverain. C'est de lui qu'émane la beauté. Il est la voie, la verité, et la vie.
Il est la voie: cela veut dire qu'il est la force, qu'on lui doit la pratique, qu'il est la source de tout ce qui est bon et utile (le bon s'appelle quelquefois le beau moral - zedelijke schoonheid). Il est la vérité; cela veut dire qu'il est l'essence de tout être - ik ben die ben, l'existence par excellence - geen schijn maar wezen, geen geschapen of eindig wezen, maar het Wezen van alle eeuwigheid en het onderpand van het eeuwig voortbestaan der zielen naar zijn beeld en gelijkenis geschapen. C'est pour cela qu'on donne le nom de vérité au rapport harmonique qui existe entre la représentation et la chose représentée. La représentation et la chose représentée ne sont pas identiques; car alors toute comparaison serait impossible: on ne peut pas dire, dans le sens propre, cette chose ressemble à elle-même. On dit qu'une personne est vraie quand ses paroles, ses gestes, etc. correspondent à son intérieur. On dit cette thèse est vraie, quand la formule répond au type du vrai que nous avons dans l'âme.
Maintenant un philosophe a dit: ‘La beauté est la splendeur du vrai.’ Cela veut dire que, quand la vérité ne reste pas seulement à l'état d'esprit où de pensée, mais qu'elle révêt des formes (en d'autres termes, qu'elle s'exprime pour la vue, pour l'oreille,

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
pour le toucher) la beauté apparait. C'est ainsi que quand, dans l'ordre le plus élevé, Dieu s'est fait homme, l'Écriture n'omet pas de dire que Jésus-Christ ‘était beau entre les fils des hommes’. St Augustin dit même: Filius est ars patris; le Fils est l'art du Père.
J'ai dit plus haut que l'art c'était la beauté s'exprimant dans la matière, par l'intermédiaire de la pensée humaine. Cette clause est une condition. Parce que quand la beauté de Dieu se manifeste directement, comme dans les belles créatures, les beaux paysages, l'océan majestueux, la rianté vallée, la verdure de Mai, le gazouillement des petits oiseaux, les flocons de neige, les stalactites de la grotte de Han, les membranes des fleurs et des feuilles, on l'appelle la nature, par opposition à la beauté se manifestant dans l'art. Pas d'art sans artiste humain; il faut un penseur. Par application on pourrait, il est vrai, dire que Dieu est l'artiste de la nature. Peut-être aussi que le langage est une création directe de Dieu. Ce n'est pas l'homme qui invente les langues. Elles lui sont imposées: Naturwuchs; création divine, disons-nous. Le style, par contre, est la création de l'homme. Dieu fait les mots, l'homme fait les phrases, - sauf que c'est toujours Dieu qui, dans cette seconde action encore, inspire le poëte, l'artiste.
Les différentes branches de l'art correspondent à nos différents organes. C'est surtout au moyen de la vue, de l'ouie et du toucher, que nous nous communiquons nos pensées; c'est par là que nous recevons les impressions, que notre coeur est ému, notre esprit enchainé, meublé, enrichi, fécondé.
La vue embrasse les grandes et belles proportions de l'architecture: elle mesure les arcs, les flèches des églises, elle est éblouie par l'éclat du sanctuaire, elle est mystérieusement arrêtée par sa pénombre. La vue saisit les harmonies de la peinture, elle transmet à l'àme les émotions que le peintre a déversées sur sa toile. Elle fait le tour d'un objet de statuaire, elle établit une infinité d'ensembles de profils (la peinture n'en donne qu'un). La vue embrasse la beauté d'une cavalcade, d'une scène dramatique, d'une mimique pleine d'expression, d'une danse caractéristique, soit aux guirlandes, soit aux épées. Le toucher coöpère à l'intelligence des objets de sculpture où d'architecture. L'ouïe fait passer à l'âme la langue parlée, la poésie, la musique, les bruits

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
multiformes de la nature, traduits quelquefois dans un ensemble d'effets artistiques. Un soupir s'exhalant du coeur de David, ou de Marie Madeleine est tout aussi bien de la poésie, que les psaumes du roi-prophète et la parole émouvante de Jésus-Christ noli me tangere. Car Jésus-Christ, a consenti à être artiste, comme tous les hommes le sont. Il n'est pas besoin d'une théorie, d'un système, pour être artiste. Quand l'âme humaine, avec quelque mesure de conscience, s'énonce, l'art surgit. Partout où vous voyez, où vous entendez, une forme, une action, une parole humaine se manifestant dans des proportions analogues à son principe vital - c'est l'art que vous retrouvez.
L'art se retrouve partout. Étendez la main: vous touchez un arbre - c'est la nature; vous touchez une chaise - c'est l'art. Cette chaise a des formes, qui ne sont pas seulement nées de la nécessité animale ou instinctive: l'Ahnung du comfort, la fantaisie, la richesse d'invention ou la simplicité s'y manifestent - la pensée, l'ame de l'homme est là: vous avez l'art.
Thomas à Kempis, en parlant de la consécration, que la participation de Jésus-Christ à l'action humaine y rattache, se réjouit de ce que cette prérogrative est échue en partage à l'art d'écrire (qui de son temps tenait encore lieu de l'imprimerie). ‘Ah, que bénis soient les doigts, qui se prêtent à la conduite de la plume,’ dit-il. - ‘Notre Seigneur Jésus-Christ lui-même a daigné écrire, quand il a formulé un précepte de la plus divine des vertus, quand il a prêché la charité à ceux, qui voulaient lapider la pauvre pécheresse.’
Maintenant il est bien naturel qu'en soi aucune forme de l'art n'est blâmable (en soi les lignes, les couleurs, les notes musicales, les éléments de la langue, les proportions géométriques ne sauraient être immoraux) et que la combinaison de différents arts, par cela seulement que c'est une combinaison, ne l'est pas non plus. Or la manifestation la plus complexe et la plus complète de la beauté dans l'ordre non de la nature, mais de l'art c'est l'art dramatique, l'alliance de la poésie à la musique des notes et des gestes, perfectionnée encore par les ressources que présente l'art de l'architecte, du peintre, du décorateur, du costumier. Mais plus cet art est parfait et noble, plus il est déplorable qu'on en abuse et détourne les dons de Dieu, reçus au profit de notre bonheur intellectuel, moral et physique, de leur

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
destination légitime. Essentiellement il n'y a pas de différence entre le sublime trio chanté le Vendredi Saint à l'autel, en commémoration de la Passion de Jésus-Christ, et la Passions-Schauspiel de Ober-Ammergau. Essentiellement cette Passions-Schauspiel est du domaine de l'art dramatique, comme tout le théâtre de Racine et de Corneille, comme toutes les pièces de ces tristes êtres dégradés, qui abusent des dons de Dieu pour gagner des adeptes au malin esprit, qui tint le fameux dialogue avec notre doux Sauveur sur la haute montagne.
Voici, chère Soeur, quelques pensées un peu éparses. L'unité que je vois dans les arts et que j'y prêche, l'ubiquité (de alomtegenwoordigheid) qu'on ne saurait que difficilement y méconnaître, n'a pas été découverte par moi; mais était généralement entrevue et sentie à l'époque du moyen age. La Renaissance, le Paganisme dissolvant et destructeur, a mis la discorde entre les arts, ‘heeft scheyding gemaakt’; c'est à notre époque de rétablir leur unité.
Permettez-moi de me recommander dans vos prières et de me dire, avec les sentiments de la plus sincère amitié,
Votre frère en J.C.


J.A.A.Th.
Amsterdam,


le 12 Mai, 1871.
        



{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}


Librairie C.-L. van Langenhuysen, Amsterdam, Cingel, JJ 483.

Bulletin périodique de la ‘Dietsche Warande’.


Tome. IXe. - No 6.

VOici, ami lecteur, les pages 45 et 46 de notre Bulletin, qui sont restées à la disposition du rédacteur dans la livraison précédente de la ‘Dietsche Warande’.
Le No 6 du neuvième volume contient deux grands articles de la plume du Directeur. Une étude sur son sujet favori - Amsterdam au XVIIe et XVIIIe siècle, au point de vue catholique - et quelques pages de polémique.
J'ai donné une monographie de notre ‘Trippenhuis’, dénomination dans laquelle il ne faut voir qu'une homonymie fortuite avec l'entrée du Musée de Berlin, dit le ‘Treppenhaus’. Il y a ici plus qu'une nuance de dialecte. Notre ‘Trippenhuis’ est une ancienne maison de maìtre, bâtie en 1660 par de riches bourgeois de notre ville marchande. A trois reprises cependant la Maison des frères Trip a servi de ‘Temple des arts’. Non-seulement que, dès la construction primitive, les salles et chambres ont été décorées de peintures monumentales (sur toile); mais en 1750 la plus grande collection d'oeuvres d'art qui jamais eût été entre les mains d'un particulier, y a été déposée. C'est le cabinet Braamcamp, dont les dépouilles font encore aujourd'hui l'ornement de plusieurs musées de la Néerlande comme de l'étranger. Aujourd'hui, de nouveau, et depuis les Napoléons, le ‘Trippenhuis’ est consacré aux arts. Notre Musée de l'Etat y est déposé et exposé, et notre Académie des sciences y tient ses réunions et ses livres.
Ma critique est une réplique à l'adresse de M. le professeur De Bruyn, qui a pris la défense de M. l'abbé Drabbe, directenr du petit Séminaire de Harlem, dans la question de la ‘moralité’ des oeuvres de Vondel. M. l'abbé De Bruyn paraît choqué de mon observation (Bulletin, p. 40) relativement à l'opportunité et à la ten-
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
dance de l'article de M. l'abbé Drabbe. Je me suis écrié, avec certain représentant du sens simple et bourgeois: ‘qu'allait-il faire dans cette galère!’ et il me paraît que cette exclamation, un peu réaliste, n'était pourtant pas entièrement hors de propos: parce que ces Messieurs, ayant dit A, et ayant été invité à dire B, s'en excusent. Fournir des preuves de l'immoralité de quelques oeuvres du grand Vondel, disent-ils, ce serait y attirer l'attention. En tout cas je crois que la discussion aura servi à jeter quelque lumière sur le sujet.
Le rév. père van Lommel me continue ses communications intéressantes, et une série d'articles de moindre dimension termine le volume. Il y a, dans le nombre, quelques mots sur l'exposition de tableaux et de sculptures, qui vient d'avoir lieu à Amsterdam. L'auteur a fustigé exemplairement un peintre qui s'était chargé de symboliser dans un grand tableau la donnée le nu pour le nu, ce qui est le superlatif de la devise l'art pour l'art, mal interprêtée. L'art, bien compris, n'ambitionnant que de remplir sa vocation d'art (d'être la beauté, nata non facta du génie de l'homme), sera pur, moral, enseignant, édifiant, catholique. E. Föister, un chrétien sérieux, brave homme, connaisseur, historien célèbre, va aussi loin de dire que le sentiment que lui inspire une des deux célèbres Vénus du Titien de la galerie de Dresde est un sentiment religieux, complétant l'impression de la Madonne de S. Sisto.

J.A.A.Th.
Amsterdam, la Toussaint, 1871.



1 Vele helden, die het Lutheranisme en Calvinisme in ‘bruikleen’ voor hun Pantheon hebben gehad, behooren daar geheel niet in te huis. Het is de taak van den onpartijdigen geschiedvorscher dat misverstand uit de waereld te maken. Wij bedoelen minder ten aanzien van mannen als Thomas a Kempis of Savonarola: want zonder grimlach plaatst men zulke lieden toch wel niet naast de hereziarchen der XVIe Eeuw; maar voor staats- en krijgslieden, als bijv. Willem de Zwijger en Gustaaf Adolf. Wij meenen daarom, dat dit stukjen van Dr Alb. Th. een goeden dienst aan de zaak der evenwichtsherstelling en aanvulling van verbroken assortimenten geroepen is te bewijzen.


De Redakteur.

1 Bogislas Philipp Chemniz was in 1605 te Stettin geboren. Hij deed akademische ftudiën, trad toen in Hollandschen en later in Zweedschen dienst. Koningin Christina verhief hem in den adelstand en benoemde hem tot Zwedens geschiedschrijver. Geyer, een Zweedsche geschiedschrijver van 't begin dezer eeuw, geeft te kennen, hoezeer Chemniz met vleierij de heerlijkheid van Gustaaf Adolf trachtte te verzekeren (Geschichte Schwedens, III, 194). En toch is het op Chemniz dat alle verhalen betreffende Gustaaf vroeger berustten.

1 Zie ‘D. Warande’, VIII, bl. 73.

2 Tijd, (zeit.)

3 Uit (aus.)

4 Maar, bericht.

5 Bekennen.

6 Aflaten.

7 Buiten weten.

8 Zoo.

1 Vreugde.

2 Eischte.

3 Zoet.

4 Op (auf.)

5 Te schouwen, zien.

6 Ook.

7 Onder 't uitspansel.

8 Waan, geloof.

9 Tongen.

10 Op.

11 Terstond.

10 Op.

1 Lees: (leggen.)

2 Klappen, snappen.

3 Uw (Eer.)

4 Maren, nieuws.

5 Ik en.

6 Heb.

7 U.

1 Voor moeten wij.

2 (Lees: luden).

3 Lees: doch.

4 Zij.

5 En.

6 Zult gij.

7 Waarde, wacht.

8 Deugd.

1 Hoeger.

2 En, niet.

3 Lees: lydet.

4 Voor immer.

1 Zonder (ohne.)

1 Zeggen.

2 Zijn.

3 En.

4 Uws weegs.

5 Lees: bergen.

6 Lees': nergen.

1 Haar voorbij girgen.

2 t'Allentijden.

3 Van den wijn.

4 Uw beider.

1 Al te.

2 Docht.

3 Ik, en.

4 Auf, op.

1 En, niet.

2 Ik en.

1 En, niet.

3 Roeken, deeren (verg. roekeloos.)

4 Zijn wij.

1 Namelijk de ander, vrou Ere.

2 Meen.

3 Verheugen (freuen).

1 Lees: dogheden.

2 Zoo leze men voor vil loven.

3 Op (auf).

4 Mee, meer.

1 En.

2 Op.

2 Op.

1 Voor er, hij.

2 Oude, ouderdom.

3 Op.

1 Voor er, hij.

1 Gelijk bijv. die ‘Hollander’, dien de Betuwsche Novellendichter onlangs te Liebenstein hoorde zeggen: ‘man kan sein geld hier kweis rachen’, of die Nederlandsche letterkundige, die voor eenige jaren op een Germanisten-Congres zeî: ‘ja, meine Herren, die Tzaak, die ich auf mir genommen habe, ist eine grosse Tzaak.’ -

1 II, 54-56, III, 406-408, VIII, Bull. 24.

1 ‘Kerk. Courant. Kath. Ned. Stemmen’, Juli, 1869.

1 De beschrijving van de uitvinding en verbreiding van de kompas, behoort tot de algemeene geschiedenis, en ik moet ieder belangstellenden naar de onderzoekingen van A. von Humboldt, Klaproth en Azuni, te Nizza, verwijzen.

1 De Encyclopaedia Britannica, Edit. 1857 in voce Magnet, stelt dit stuk ongeveer 1150, en zegt dat Guyot in 1181 nog in leven was. A. von Humboldt, Kosmos th. 2, Seite 294, stelt het op 1190. In het eerste geval zou dit stuk ruim een halve eeuw, in het tweede geval, bijna een eeuw na de eerste kruistogt in het licht verschenen zijn. La Bible Guyot was een politisch-satyrisch gedicht.

1 Het bleek mij later dat het woord adamant ook door anderen van het latijnsche werkwoord adamare wordt afgeleid. In de zoo zeldzame uitgave van Ducange, in quarto, leest men: Adamas, magnes, Gallice aimant, a verbo adamare. Volgens hem ontleenden zoowel aimant als diamant aan hetzelfde werkwoord hunnen oorsprong. Het woord adamas voor kompas bleek mij later niet zoo geheel op zich zelf te staan. Ik vond het nog een paar malen bij een anderen middeneeuwschen schrijver, om dit werktuig aan te duiden.

1 Wij denken veeleer dat forma hier voorkomt in de zelfde beteekenis als bij de Scholastieken, namelijk zoo in tegenstelling van materia, als het determinans eener zaak tegenover het determinabile. Gedaante is dus een onderdeel dezer beteekenis voor zichtbare dingen.


A.Th.

1 Meestendeels getrokken uit het Album Novitiorum.

2 Later, na doode zijns broeders Osewolt Willem, zijn opvolger als Hoogproost van S. Servaas te Maastricht. ‘D.W.’ D. VIII, tegenover bl. 49.

1 Joh. Friedrich Böhmer's Leben, Briefe und kleinere Schriften, durch Johannes Janssen. Mit Porträt und Facsimile. Freiburg im Breisgau, Herder'sche Verlagshandlung, 1868.

1 De eerbied voor orde, voor gebruik en familie-overlevering was zoo groot in Böhmer's ouderlijk huis, dat zelfs alle dagen bepaalde spijzen werden opgedischt, en op vrijdagen en oud-katholieke vigiliedagen geen vleesch in dit luthersch gezin werd gegeten, dewijl het eenmaal zoo ‘gebruikelijk’ was.

1 Deel I, bl. 24.

1 Böhmer had dus, met andere woorden, een schoolonderwijs ontvangen, wat men bij ons noemt: ‘opleiding tot christelijke deugd, zonder dat iemands godsdienstig gevoel daarbij wordt gekrenkt.’

1 Zie hierover Dr A. Reichensperger, in het ‘Organ für Christliche Kunst’ Jaarg. 1868, no 13, ‘Böhmer und sein Verhältniss zur Kunst.’

1 Zie G.H. Pertz, Das Leben des Freiherin von Stein, Berlin, 1862, 5 Deelen.

1 Regesta chronologico-diplomatica regum atque imperatorum Romanorum inde ab Conrado I usque ad Henricum VII. Die Urkunden der Römischen Könige und Kaiser von Conrad I bis Heinrich VII, 911-1313, in kurzen Auszügen mit Nachweisung der Bücher wo solche abgedruckt sind, von Dr Johann Friedrich Böhmer, Mitglied der Gesellschaft für ältere Deutsche Geschichtskunde. Frankfurt am Main, bei Franz Varrentrapp, 1831. In 4o.

2 B.v. Abhandlung über die rothe Thüre zu Frankfurt, Vcrzeichnisz der Reichsgesetze, van 900-1400, Das Zollwesen in Deutschland geschichtlich beleuchtet, enz.

1 Regesta chronologico-diplomatica Karolorum. Die Urkunden sämmtlicher Karolinger in kurzen Auszügen mit Nachweisung der Bücher in welchen solche abgedruckt sind. Frankfurt, 1833, XVI en 200 blz. in 4o.


Deze oorkonden zijn in eene nieuwe op Böhmer gegronde en vollediger uitgave, te Weenen in 1867, door Prof. Sickl bewerkt, verschenen.

2 Codex Diplomatum Moeno-Francfortanus. Urkundenbuch der Reichsstadt Frankfurt. Erster Theil. Frankfurt am Main 1868, XII en 784 blz. in 4o.

3 I, blz. 73, vlg.

1 Regesta Imperii inde ab anno MCCCXIV usque ad annum MCCCXLVII. Die Urkunden Kaiser Ludwigs des Bayern, König Friedrichs des Schönen und König Johanns von Böhmen, nebst einer Auswahl der Briefe und Bullen der Päbste, enz. Frankft. 1839, XVI en 268 blz. 4n.

2 D. II, 388, brief aan Guido Görres den zoon des bovengenoemden Jozef. Deze Guido is onder andere de uitgever der ‘Märchen’ van Clemens Brentano, Stuttgart, 1846.

3 Regesta Imperii inde ab anno MCCXLVI usque ad annum MCCCXIII. Die Regesten des Kaiserreichs unter Heinrich Raspe, Wilhelm, Richard, Rudolf, Adolf, Albreclit und Heinrich VII, 1246-1313; neu bearbeitet. Stuttgart, 1844. X en 380 blz. in groot 4o.

1 Fontes Rerum Germanicarum. Geschichtsquellen Deutschlands. Erster Band. Johannes Victoriensis, enz. Stuttgart, 1843, XVI en 488 blz. in 8o.

2 Fontes Rerum Germanicarum. Zweiter Band. Hermannus Altahensis und andre Geschichtsquellen Deutschlands im dreizehnten Jahrhundert. Stuttgart, 1845, 56 en 572 blz.

3 I, 300. II, 522.

1 II, 533.

2 Regesta Imperii inde ab anno MCXCVIII usque ad annum MCCLIV. Die Regesten des Kaiserreichs unter Philipp, Otto IV, Friedrich II, Heinrich (VII) und Conrad IV, 1198-1254; neu bearbeitet. Stuttgart, 1848, 88 en 392 blz. 4o.

1 Fontes rerum Germanicarum, III. Martyrium Arnoldi und andre Geschichtsquellen Deutschlands im zwölften Jahrhundert. Stuttgart, 1853, 78 en 642 blz. 8o.

2 Wittelsbacher Regesten von der Erwerbung des Herzogthums Baiern, 1180, bis zu dessen erster Wiedervereinigung, 1340. Stuttgart, 1854, 20 en 136 blz. 4o.

1 Acta Conradi I regis. Die Urkunden König Conrads I, 911-918. Frankfort, 1859, 38 blz. 4o.

1 I, bl. 451.

1 I, 279.

2 I, 200, n. 2.

3 De beroemde monnik van de orde der predikheeren, tot de ‘ascetische school’ behoorende, geb. te Straatsburg in 1290, gest. in 1361.

4 I, 175.

5 II, 382.

1 I, 198.

1 I, 279.

2 I, 133.

1 I, 251.

2 I, 440.

3 I, 442.

4 I, 442.

1 I, 133.

2 I, 134.

1 Verg. I, bl. 213, vlg.

1 II, 175.

2 I, 247.

1 T.a.p.

2 I, 309.

1 Verg. hierboven bl. 105.

2 II, 60.

1 I, 98.

1 I, 99.

2 D. I, 135.

1 I, 77.

1 Hoe weinig passen die woorden op ons in dit opzicht weinig bevoorrecht land, waar de liefde, of neen, slechts de achting, een zeker ontzag zelfs voor de lijnen en kleuren der middeleeuwsche kunstwerken nog heden eene uitzondering blijft; waar het grootste gedeelte der kunstbeoordeelaren vreest, dat uit elke spitsboog een katholiek leerstuk hun in 't gezicht zal komen springen; waar menig volksvertegenwoordiger het eigenlijk onderscheid niet kent tusschen een ingenieur en een architekt; waar men door het woord ‘kunst’ in den regel niets anders dan beschilderd doek of paneel verstaat, zooals onder andere blijkt uit meer dan een officiëel stuk.

2 I, 179.

1 I, 171, vlg.

2 I, 205.

3 T.a.p.

4 II, 400; verg. 341.

5 III, 413.

1 III, 413.

2 De twaalfde eeuw.

3 Verg. hierboven blz. 112.

1 I, 275.

1 I, 131, vlg.

2 I, 277.

3 I, 278.

1 I, 280.

2 II, 442, vlg.

1 Onder het afdrukken dezer bladzijden kondigt Herder het volgende werk aan, en bevestigt daardoor de waarheid van onzen hem toegedachten lof: Dr. J. Janssen, Joh. Friedrich Böhmer's Leben und Anschauungen, bearbeitet nach des Verfassers gröszerm Werk: Joh. Friedrich Böhmer's Leben, Briefe und kleinere Schriften. Mit Porträt und Facsimile. 8o (XII und 358 S.)’ f 1.40 holl. in linnen f 1.75 holl.

1 De Gids, 1869, Dl IV, blz. 439.

2 Jaarg. 1870, blz. 114-154.

1 Volks-Alm. v.N.-K., 1859, blz. 155.

2 T.a.p., blz. 147.

3 C.F. Waldack, Hist. provinciae flandro-belgicae, s.j., pag. 9.

1 De hoofdbouwmeester der Sint-Michielskerk te Brussel, was Jacques Francquart. Zie Immerzeel, I, blz. 252.

2 Verg. Volks-Alm v.N.-K., 1870, blz. 123.

3 Zie C.F. Waldack, t.a.p.

1 D.i. van de kerk-zelve.

1 Zie ‘D. Warande’, IX, bl. 6.

2 Kwellen (Verg. 't Hgd. Harm).

3 Thans hen.

4 Onschuldigen.

1 Versta: die heette.

2 Hgd. voor sprak, trak (trok).

3 Holl. van 't Hoogd. und (verg. bond en bund.)

2 Hgd. voor sprak, trak (trok).

4 Werd het.

5 Lees: gesinne en versta: gevolg.

6 Zoo leze men voor haer.

7 Leven (verg. 't Eng. life).

8 Beproefd (laat zich licht beproeven)

1 Knapen (garçons).

2 Voor ick.

3 Kon het.

4 Kijk voor je.

5 Schrijffout; lees: Duechden en zie 4 regels lager.

6 Zoo leze men weder voor haer.

1 Duitsch voor ridder.

2 Liet neder.

1 Tegen (verg. 't Hgd. wider en ons wederstand, wederspoed, enz.)

1 Stooten.

2 Waern.

3 Acht, waar.

4 Oeck.

5 bereidt u.

1 Heden.

2 Vreeselijk.

3 Raakte.

1 Sal?

2 Sommigen van hen.

3 Beuren.

1 Vroude, vreugde.

2 Hier voor: welvaren, welzijn.

3 Gegaan, afgelegd.

4 Jager (gelijk dregen voor dragen, enz.)

5 Liefde.

1 ?

2 Welgedaan.

3 Want het.

4 Welgemaakte.

1 Ook was hij.

2 Ik des.

3 Lees: Doecht.

1 Kouten.

2 Hinken.

1 Dan dat zij.

(4) Misschien is Anna van Ursenne (11e G.) de vrouw van een anderen zoon van Aelbert.

(5) Coppens, II, 227 (12e G.)

(6) Hermans, Geschkdg. Mengelw. II, 127 (12e G.)

(7) Wellicht stamvader der katholieke Van Berkels (van Delft).

(1) Van Heurn noemt hem Gerard (6e G.)

(2) Herckenrode, Nobiliaire, I, 333 (6e G.)

(3) Hermans, Oorkonden, 25 (10e G.)

1 De tegenwoordige Aanteekeningen behooren bij de ‘Klachten over verkorting van Rechten en Paepsche Stouticheden’: blz. 95.

1 

‘Nomina Porcensium: 
‘Paulus Guilielmus Sigers, Hasselensis’. 
‘Gerardus van Loon, Delphensis.’ 



Rationes secundae D. Petri Hoppenbrouwer, a festo S. Johannis 1700 usque ad festum S. Thomae, ejus anni 1700, fo 3. Rekeningen der Hoogeschool van Leuven, op 's rijks archief te Brussel.

1 Arnold Joseph van Buggenhout, geboren te Leuven, den 7 Sept. 1693, werd doctor in de beide rechten, den 13 October 1722. Den 15 Januari 1731 werd hij door ons stedelijk bestuur tot Hoogleeraar of Antecessor primarius van het kanoniek recht benoemd. Reeds ten jare 1752 was hij voor de 13 maal Rector der Hoogeschool. Hij ontsliep den 19 Juli 1756 en werd in de St-Pieterkerk begraven. Zie Divaeus, Res Lovanienses, bl. 38, en Molanus, Historia Lovan., 1 Deel, bl. 491.

1 ‘Aen den Heer (van) Buggenhout, Professor en Doctor in de rechten, te Loven.


Clarissime Domine,


In gevolge myne gedaane beloften heb ik de vryheyd genomen van te zenden, onder de directie van den boekverkooper Le Plat, aan de bibliotheek der Universiteyt, te Loven, ter gedachtenisse dat ik nu vyftigjaaren geleeden myne studie in de Philosophie aldaar voltrokken heb, myne groote uytgegeve werken, midsgaeders den zilveren vergulden drinkbeker ter fine, zoo als derzelver ter hand besteller zelf nogmaalen zal zeggen, en ik te vooren de eer gehad heb, van te Loven zynde, mondeling te verklaaren. De boekenkas overeenkomstig met hetzelfde werk, is er nog niet bij gevoegd, maar dezelve zal naderhand ook naar Loven gezonden worden: te weten nadat ik alle myne MSten (manuscripten) ever 3 jaaren aan de Bibliotheek deezer Hoogeschool, te Leyden, zal vereerd hebben, in erkentenis dat ik als dan over vyftig jaaren aldaar in de rechten gepromoveerd ben. Voords, na allen voorspoed aan de Universiteyt in 't algemeen en aen uwen persoon in 't byzonder toegewenscht te hebben, enz.’


‘Leyden, 30 November 1752.


Gerard van Loon.’


Zie A.D. Schinkel, Geschied- en Letterkundige Bijdragen, 's Gravenhage, 1850, bl. 85. In het Biographisch Woordenboek van A.J. van der Aa, 11 deel, bl. 617, wordt deze brief aangehaald als aan Frans van Mieris gericht, op 20 November 1730; doch, bij misvatting. Van Mieris kon met deze zaak niets gemeen hebben. Van Loon bragt zijn voornemen betrekkelijk de bibliotheek der Hoogeschool van Leiden niet ten uitvoer. Zijne handschriften werden na zijnen dood openbaar geveild. De voornaamste dezer handschriften kwamen in bezit van A. Gronovius, Schepen van Leiden, een' vriend van van Loon.

2 A.J. van der Aa, Biographisch Woordenboek der Nederlanden, voortgezet door K.J.R. van Harderwijk en Dr G.D.J. Schotel. Haarlem, 1865, 11e deel, bl. 612.

1 Zie de Bijlagen.

1 Brief van 13 Februari 1737, zie lager.

2 Mr C.P. Serrure, Vaderlandsch Museum, 3e deel, bl. 208.

3 Genomen uit de registers der kerk van S.S. Maria en Ursula, te Delft, en mij welwillend medegedeeld door den Weledelen Heer Wethouder L.A. van Berckel.

4 Zijn wapen, 'twelk boven zijn portret in zijn penningwerk voorkomt, bestaat uit een zilveren veld, waarin 5 ruiten van keel, elkander en de schildranden rakende (Aureille?); in den rechter hoek een vrij quartier: 3 roozen van keel in een gouden veld (Rumunde?). Dit blazoen heeft, als men ziet niets gemeens met dat der Graven van Loon, van wie hij trouwens ook maar in de vrouwelijke lijn zegt af te stammen. Rietstap blazoneert Aureille de Villeneuve aldus: ‘D'or a 5 losanges de sable, accolées en bande’.


A.Th.

1 Tweede deel, bl. 277.

2 Afgebeeld in mijn werk Louvain monumental, bl. 793.

1 Zie mijne Bijzonderheden over het verblijf van Paus Adriaan binnen Leuven, in den Almanak voor Nederlandsche Katholieken, voor 1858, bl. 74.

2 C. Backx, Professores in facultate artium; professores Porci; handschrift der Burgundische Bibliotheek, te Brussel.

3 Zie Paquot, Mémoires pour servir à l'histoire littéraire des Pays-Bas, 6e deel, bl. 322.

4 Het schijnt dat de fransche taal al vroeg eene plaats had in het onderwijs bij de Pedagogie het Varken. Pieter Parisot, linguae gallicae in porco professor, is schrijver van het boekjen: Linguae gallicae institutiones ad usum juventutis Collegii Porcensis. Lovanii apud Oliverium et Cornelium Coenesteyn, 1628, in 8o.

1 Onder het rectoraat van den Hoogleeraar J.R. Vitriarius. - Deze bijzonderheden werden mij op de allervriendelijkste wijze, uit het Album civium Academicorum, medegedeeld door den Heer P.A. Tiele, Bibliothecaris der Hoogeschool van Leiden. Aan de dienstvaardigheid van dezen geleerde had ik mede andere bijzonderheden over van Loon te danken.

2 Zie over deze Hoogleeraren het werk van Math. Siegenbeek, Geschiedenis der Leidsche Hoogeschool. Leiden, 1829, 2 deelen in 8o.

3 Disputatio juridica inauguralis de Testamento, defensa sub Recte Magnif. Ger. Noodt, die 6 Julii 1705, Lugdunum Batavorum apud Abr. Elzevier, in 4o. Theses en een latijnsch gedicht, geteekend: J. Laderir. Opgedragen aan Antoon en Jacob van Loon.

1 A.J. van der Aa, Biographisch Woordenboek, IIe deel, bl. 617.

2 Inleiding tot de heedendaagsche penningkunde ofte verhandeling van den oorsprong van 't geld. Amsterdam, 1717, in 8o, met openslaande platen.

3 Hedendaagsche penningkunde zijnde eene verhandeling van den oorsprong van 't geld, de opkomst en 't onderscheyd der gedenkpenningen, enz., door Mr Gerard van Loon. 's Gravenhaage, 1722, in folo met platen in den tekst.

1 Hedendaagsche Penningkunde, bl. 131.

1 Op. cit., loco citato.

2 Zie de lijst der inschrijvers vóór het derde deel.

1 De Zuid-Nederlanders die op het werk inschreven waren te weinig in getal om in aanmerking te worden gebragt. Hunne namen volgen: Gillis Dams, Boekverkooper, te Brussel; AEgidius Deniqué, Boekverkooper, te Leuven; Hulens, kanonik en officiael van de Hoofdkerk van Antwerpen, Mr Herman de Keyser, Raadsheer in den Rade van Vlaanderen; Cuypers, Griffier der stad Mechelen; Mr Pieter Loens, Raadsheer in den hove van Vlaanderen; zijne Excel. de Prins van Rubempré, te Brussel; en Vermoelen, prelaat van S. Michiels, te Antwerpen.

1 Histoire metallique des XVII provinces des Pays Bas depuis l'abdication de Charles Quint jusqu' à la paix de Bade en MDCCXVI, traduite du Hollandois de Mr Gerard Van Loon. A la Haye, chez P. Gosse, J. Neaulme en P. de Hont, 1732.

1 Eerste Stuk, bl. 13; de platen zijn voorafgegaan van eene lijst tot verklaring der afgebeelde penningen.

2 Op. cit., bl. 3.

1 Zie Mr Jacobus Scheltema, Geschied- en Letterkundig Mengelwerk. Utrecht, 1825, 4e deel, bl. 172.

2 Lang na den dood van Andries Schoemaker stond van Loon in de beste betrekkingen met de bloedverwanten van
dezen beroemden liefhebber. Zulks blijkt uit den volgenden brief aan ‘Jouffrou Margreta Esser, Weduwe Geerhard Schoemaker, te Amsterdam.’


‘Me Juffrou,


Gelyk de gedrukte bekendmaking my niet weynig ontrust hadt, zoo heeft my uwe zeer geeerde van 9 deezer geheel gerust gesteld door de genereuse verklaring welke het UWE. behaagt heeft daar in te doen. Des verzoek ik dat niet moogen geveyld maar opgehouden worden te weeten: Testament van Katryn Wouters Dobbens dochter, van 6 Maart 1555; item, van Mr Cornelis Wouters Dobbens, raad deezer Stad, van dato 17 Aug. 1558; Scheybrief tusschen de gemeene erfgenaamen van wylen gen. M.E.W. Dobbens, gepasseert voor den Not. Philips de Biscop, in dato 15 Aug. 1560, op pergament; Testament van Aechte Cornelis Plempe, in dato 18 April 1567, codicille van Mr Jacob Buyk, canonik, te Emmerick, in dato 4 September 1599, op papier, van welke persoonen noch zelfs de wapenen of portretten aan het huys van mijne Nicht, te Gent, hangen, en mij, zoo die verkocht waaren geworden van facilteyt zoude beschuldigd hebben, en als oft ik de papieren uyt haaren ouderen boedels verduysterd hadt. Ik verzoek dat die tot myne overkomst onder UWE. moogen verblyven, als wanneer ik my de eer zal geeven om UWE. mondeling te betuygen dat ik ben,


Me Juffrou,


Leyden, den 13 Feb.


1737.


UWEd. D.V. Dienaar,’


get. ‘Gerard van Loon.’


De oorspronkelijke brief berust onder den Heer J.P. van der Auwera, Provincialen Raad van Braband, Rentmeester der Stad Leuven, een' man die eene der volledigste verzamelingen van Nederlandsche penningen bezit, welke er in Belgie voorhanden zijn.

3 Geboren te Leiden, den 24 December 1689, overleden in zijne vaderstad, den 22 October 1763.

1 Frans van Mieris was een goedhartig en verdraagzaam man. D. van Alphen heeft aangeteekend dat hij ‘in 't laatste van zyn leven, en wel pas omtrent veertig uuren voor zyn afsterven, met allen bedaarden overleg en eene volkoomene kennis verleeden, allezins doorslaande en onwraakbaare bewyzen heeft aan den dag gelegd, wanneer door Hem daarby aan de Armen van alle de in deeze Stad (Leyden) zich bevindende Christelyke Gezintheden, en dus zoo wel aan de Gereformeerde Nederduitsche, Huiszitten- en Diaconie-Armen, het Arme Weeshuys en het Arme Kinderhuis; als aan de Armen der Remonstrantsche, Luthersche, Doopsgezinde en Roomsch-Catholieke Gemeenten; aan ieder derzelven een gelyk legaat, naa verloop van zeekeren by Hem bepaalden tyd uit te keeren, is besproken geworden. Zie Beschryving der stad Leyden, 2e D. bl. XVIII.

1 Reeds ten jare 1717 werd hij op nieuw ingeschreven als civis academiae. Hij staat vermeld als oud wezende 37 jaren.

2 Deze brief is hooger overgeschreven.

3 Almanak voor Nederlandsche Katholieken voor 1858, bl. 230.

4 Vaderlandsch Museum, 3e deel, bl. 210.

1 Almanak voor Ned. Katholieken, 1852, bl. 168.

1 P. Van der Schelling, Aloude Vryheid, Staatsregeering en Wetten der Batavieren. Rotterdam, 1746 in 8o.

2 ‘....de eenigste schrijver die zulke ongegronde Spaansgezinde gevoelens heeft durven vernieuwen....’ Aloude vryheid, bl. 254. - ‘De heer Van Loon heeft zeker meer ommegang met munniken gehad dan ik, en hij als met hen van de Roomsche Religie zijnde, zal hooger geleerd wezen in de distinctien, enz.’ Zelfde werk, p. 422.

1 Beknopte Geschiedenis der Nederlandsche letterkunde, bl. 284.

2 Rymchronyk van Klaas Kolyn met letterkundige en historische aanteekeningen, door Mr Gerard van Loon. 's Gravenhaage, 1745, in folo, voorbericht, bl. 6.

1 De afdruksels zijner boeken verdwenen uit onze Bibliotheek, tijdens de fransche overheersching, en de zilververgulden drinkschaal werd den Doctor J.F. van de Velde in betaling gegeven van door hem gedane uitgaven voor de Hoogeschool, tijdens den opstand tegen Joseph II, in 1789. Ik lees in het handschrift van den Hoogleeraar Leunkens het volgende: ‘1716, 15, Lambertus (Gerardus) van Loon, Delphensis - opera numismatum ab ipso compositum Universitati donavit et ultra cyathum argenteum deauratum cum cooperculo donavit. Cessus fuit in solutionem Eximio D. van de Velde.’ Promotiones Philosophicoe in alma Universitate Lovaniensi, bl. 278.

2 Volgens den oorspronkelijken brief berustende in de Bibliotheek der Maatschappij van Nederlandsche Letterkunde, te Leiden.

1 Ik lees er: ‘Om zijne genealogie tot zekeren graaf van Loon toe uit te strekken en die te laten bekrachtigen door Herauten van Wapenen, te Brussel, gelijk geschied is, schoon die genen welke haar zagen, zeiden dat er zeer veel van Ste Anna, dat is van vrouwelijke linie, onder liep.’ Aloude vrijheid, bl. 497.

2 Almanak voor Ned. Katholieken voor 1858, bl. 272.

1 Alleenspraken en overdenkingen mitsgaders het handboekje van den H. Augustinus, volgens de latijnsche uytgaaf van de Benedictynen der vergaderinge van den H. Maurus, in het Nederduytsch vertaalt door Mr Gerard van Loon, in folio Catalogus der verkooping van Loon, handschriften, no 14. - Verscheyde zeer vuurige gebeden om op eene godvruchtige wys de mis te hooren, vertaald en uytgelegd door M. Gerard van Loon. Codex manuscriptus, in octavo. Catalogus, no 26, p. 43.

2 Catalogus van Loon, bl. 187.

3 De Navolging van Christus beschreeven door Thomas van Kempen, en ieder hoofdstuk deezer navolginge weer eerstlijk met een kort gebruijk *) van het verhandelde en vervolgens nog met een gebed
vermeerderd door den E.V. van Gonnellieu, lid der maatschappije van Jesus; en zo dit eene als het andere tegenwoordig voor de eerste maal in 't Nederduijtsch vertaald door Mr Gerard van Loon. Handschrift in folio (groot 470 bladzijden). Catalogus van Loon, bl. 42, no 15.

*) Het woord pratique vertaalt van Loon eerst door gebruijk (sic), daarna door bezighouding, maar berstelt later weêr gebruijk.

1 Bibliotheca nitidissima sive Catalogus librorum insignium et rariorum in varia scientiarum ac linguarum genere, praecipue autem ad theologiam, juridicam, Politicam, historiam naturalem, antiquitates, Numismat., histor., vet. et recent., Poetas et rem literariam spectantium etc., inter quos extant plurimi scriptores Historiæ patriæ, et codices, manuscripti. Quibus olim usus fuit vir Nobilissimus et Eruditissimus D. Gerardus van Loon, etc., etc. (alsmeede een verzaameling van prenten, etc. nederlandsche en andere
historie-penningen, en rariteiten). Quorum omnium publica fiet auctio per M.F.L. Varon, Bibliopolam in platea (vulgo dicta:) de Korte Pooten; a diem, lunae 2 Aprilis. et sequent 1759. Hagae-Comitum, apud M.F.L. Varon, alwaar de Catalogus te bekoomen is, mits betaalende twee stuyvers voor de gereformeerde Diaconie Armen, in 8o van 228 bladzijden.

2 Catalogus, no 131. De verzameling was insgelijks rijk aan prentwerken als inkomsten van vorsten, lijkstatien, enz.

1 ‘1 September 1758, Mr Gerard van Loon, ongetrouwd, na Oestgeest... fl 60.’ Register op het middel van begraven ten behaeve van het gemeene land, berustende op het archief der stad Leiden.

2 Uittreksel uit het Register der collaterale successie, no 24, fo 495:


‘Mr Gerard van Loon, overleden binnen de Stadt Leyden, op den 29 Aug. 1758, heeft ten behoeve van zijne collaterale erfgenamen nagelaten:


Maria van Gerden, als volgens procuratie voor den Notaris Willem Nicolaas van Zeevenhoven, en getuygen, binnen Delft, op den 3n October 1758, gepasseert, gemagtigt van Anna van Loon, meerderjarige ongehuwde persone, suster en eenige geinstitueerde erfgename van den overledenen, in desen, heeft den vereyschten eed gedaan, op den 2n November 1758.
Een vierde part in een huys ende erve, staande ende geleegen binnen de Stadt Delft, aan de noordzijde van het Bagynhoff, is getaxeerd op	fl. 175
Een vierde part in een stuk warmoesland, met zyne huyzinge daarop staande, geleegen aan den Oudendyk, onder den Ambagte van Cralingen, met eenig water, te zamen groot ofte verongelden voor twee morgen, vier honderd en vier roeden, is getaxeerd op	fl. 1125
	_____
	fl. 1300.’

Het werd geheel geerfd bij Anna van Loon, die ab intestato, maar tot een derde paart gerechtigd was, en dus ½ paart zijnde fl. 433-6-10⅔ subject den 20n penning fl. 21-13-6-⅔ paarten, fl. 866-13- 5⅓, subject den 10n penning,	fl. 86-13-6
	_____
	fl. 108-6-12
De × verhoogt is	10 16 12
	_____
betaald aan de zuster	fl. 119-3-8


1 De verkooping nam aanvang Maandag 2 April 1759 en duurde tot Vrijdag 6 derzelfde maand (voormiddag). De meeste zijner handschriften werden het eigendom van Abraham Gronovius, Schepen van Leiden. Zij zijn vermeld op den Catalogus dezes liefhebbers, Leiden 1780. De zeldzaamheden achter den Catalogus van onzen van Loon vermeld zijn: ‘1 Een extra fraay cabinetjen, zynde een simpliciekas, met alderhande simplicien voorzien, alles zeer wel geconditionneerd, en extra fraay; 2 Een snaphaan, met een patroon-tas; 3 een degen met een zilver gevest; 4 een dito met een koper gevest; 5 een lessenaar met groen laken bekleed en van binnen met laden; 6 een kasje van notebomehout, om een sak-orlogie in te zetten; 7 een rotting met parlamoere knop; 8 een groot scherm voor een zon microscoop met zyne toebehooren; 9 een papiere lantaarn.’ bl. 278. Deze opgave laat ons toe een blikje in 's mans studeerkamer te werpen.

2 ‘1 September 1758, Mr Gerard van Loon, binnen deze stad (Leiden) sonder goederen na te laaten overleden zynde, is bij HH. Burgemeesteren goetgevonden dat een biljet van Consent om 't lyk te begraven onder de classis van 6 gulden zal worden verleend, en welke somme door des overledene suster uyt haare eyge goederen is betaald geworden.


5 Oct. 1758, Johanna Anna van Loon aan HH. Burgemeesteren geconmuniceert hebbende dat voor alsnog niet koude aangeeven de goederen nagelaten by Mr Gerard van Loon, deszelfs broeder, vermits over dezelve goederen nog eenige procedures waaren hangende, en dienvolgens versogt voor diligent te mogen worden verklaert, hebben haar Ed. Gr. Achtbaare goedgevonden deszelfs verzoek te accorderen en dezelve voor diligent verklaart.’ Notulenboek van de HH. Burgemeesteren van Leiden, letter S., fol. 88 en 90. De voorenstaande bijzonderheden werden ons medegedeeld door Jonkhr Rammelman-Elzevier, archivaris der stad Leiden.

1 Volgens besluit der Staten van Holland van 1695, werd eene belasting geheven ten behoeve van het land op het trouwen en begraven, verdeeld in klassen van fl. 60, fl. 30, fl. 15, fl. 6 en fl. 3. Gerard van Loon was eerst aangeschreven voor fl. 60; doch, zijne erfgename behoefde slechts 6 gulden te betalen, omdat hij geene vaste goederen in Leiden naliet.

2 De stempelsnijder Marten Holtzhey heeft, in 1731, twee penningen ter eere onzes schrijvers vervaardigd. Zij zijn afgebeeld in het eerste stuk ten vervolge op van Loon (Amsterdam 1821) nos 1 en 2. Doch, deze onderneming was eerder eene speculatie dan eene hulde aan den verdienstelijken man.

1 Uit de onnaauwkeurige aanduiding van Alkemades naam mag men wel opmaken, dat de tegenwoordige brief tot andwoord diende op den allereersten, dien de jonge Van Loon van den bedaagden Alkemade ontvangen heeft. De laatste heeft de moeite genomen op den kant aan te teekenen de 6 punten, die hem, in Van Loons schrijven, merkwaardigst voorkwamen.


A.Th.

2 Hierbij teekent Alkemade aan: ‘Regulier Canoniken’.

1 Alkemade teekent hierbij aan: ‘Geuze-Napje’.

1 Alk. teekent hierop aan; ‘Acte der geconfedereerde Edelen Brederode, enz.’

1 Alk. teekent aan: ‘Chartres van Butkens’.

1 Wij geven deze onderteekening in faksimilee.

2 Hij maakt nu het woord vrouwelijk, om dat hij, in vergissing, ‘Wijnhaven’ wilde schrijven.


A.Th.

*) De beoordeeling dezer betrekking door den Auteur van dit artikel komt mij, over 't algemeen, zeer juist voor. Ik neem echter de vrijheid op te merken, dat wij, met het feest te Muyden, eerder eene rehabilitatie van Vondel (gelijk men mag aannemen, dat hem in het schimmenrijk van Hooft is te beurt gevallen) hebben bedoeld, dan wel eene afspiegeling van de verhouding, die er in de XVIIe Eeuw tusschen Hooft en Vondel te Muiden geheerscht heeft.


A.Th.

*) Zie de noot op de vorige bladzijde.

*) Ik heb, in mijne aanteekeningen op Van Lenneps uitg. van Vondel, de onwaarschijnlijkheid aangetoond, dat een man van het charakter en de beschaving van Jacob Boonen - vermaard in kerk- en staatsgeschiedenis - gezegd en gedaan zoû hebben wat Brandt met beteren schijn een dorpspastoor of -dominee zoû hebben toegeschreven.


A.Th.

*) Wel was hij een poorterszoon; zijn vader, namelijk, had zich het recht van ‘waken, bijten’ enz. gekocht.


A.Th.

1 Het stuk is 1 el 35 hoog en 5,80 breed. Er staat een uittreksel van het akkoord boven te lezen, tusschen de Schepenen van Yperen en den prelaat van H. Martinus gesloten: Elk poorter mag zyne kinderen te zynen huize doen onderwyzen en mag kleinere scholen opregten zonder toestemming van Scepenen of kapitle. Het is jammer, dat men deze opmerklijke bepaling niet in de taal van 1250 heeft opgesteld. - De uitlegging van 't onderwerp staat er onder: de Schepene bezoeken een der drie groote scholen ingerigt vi Decembri m cc liij.

1 Hoogte 1 el 35: breedte 5,10. Boven de schilderij staat een uittreksel van het bevelschrift van den Magistraat: Alle charitaten zullen in een gemeene beurse ghebrocht zyn om den aermen daer af distributie te doene by advies van den Goeverneurs van den aermen. Onder staat de uitlegging van de behandelde stof: In Lauwe xve xxx werdt gepubliceert de ordonnantie op 't onderhoudt van den ghemeenen aermen.

1 De tegenwoordige Aanteekeningen behooren bij de ‘Klachten over verkorting van Rechten en Paepsche Stouticheden’: blz. 95 en 169.

1 In de stad en Baronie van Breda werden vóór de Reformatie geen mannenkloosters aangetroffen. Even na de inneming door Spinola ten jare 1625, rigtten de Capucijnen, de Dominicanen en de Minderbroeders te Breda een klooster op hunner orde, en de Jesuiten een collegie; dan al die inrigtingen zijn nog in 1637 opgeheven.


Het Norbertinessenklooster dat ao 1268 te Vroenhout bij Wouw tot stand kwam, en in 1295 te Breda werd overgebragt, verbleef onder de hooge bescherming van het Huis van Oranje alhier rustig voortbestaan, tot dat ao 1648 bij overeenkomst de verplaatsing naar Oosterhout is geschied. Nog heden ten dage is Catharinendal een bloeijend klooster.

1 Het glazen muiltjen bij Moeder de Gans is, natuurlijk, een misverstand van (den vertaler en) de vertellers. Wie heeft ooit van glazen dansschoenen gehoord? Het is een muiltjen de vair: maar de onheraldische nederl. overzetter van het volksverhaal heeft daar alleen een drukfout of oud-fransche spelling(!), voor verre in kunnen te-rug-vinden.

2 Is echter een ‘Encyklopädisches Wissen und vollkommenste Leichtigkeit des Gedankenausdrucks in den verschiedenen alten und neuen Sprachen’, aan den Hr Jonckbloet toe te schrijven, niet wel een weinigjen kras?

1 Het is mij een bizonder voorrecht in de ‘Dietsche Warande’ de belangwekkende verschijning te mogen welkom heeten, die, onder den naam van Wilhelm Berg, voor Duitschland de beeltenis geschilderd heeft van den edelsten en tedersten dichter, dien het Nederland der XIIIe Eeuw heeft aan te wijzen, den geheimzinnigen zanger der ‘Beatrijs’. Hoe diep de dichterlijke Wilhelm B. in nog andere uitingen van het Nederlandsche leven is doorgedrongen, blijkt uit bovenstaande mij allervriendelijkst aangeboden vertaling van Vondels Kruisberg.


J.A.A.Th.

1 De onlangs uitgegeven extrakten van de Litteroe Annuoe der sociëteit van Jesus bewijzen, dat Antonides' bericht op een misverstand moet berusten en geen woord waarheid bevat.


A.Th.

1 Ik meen, door deze verdietsching van het merkwaardig opstel van Violletle-duc in de Warande op te nemen, eene hulde te brengen aan de zeldzame verdiensten van den Auteur, en nuttig te zijn voor de lezers van mijn tijdschrift. Viollet-le-duc is, ontwijfelbaar, de geleerdste, meest talent-, gewetenen smaakvolle, verstandigste en meest praktische kenner der middeleeuwsche bouwkunst, dien wij bezitten, ja, bijna der geheele middeleeuwsche beschaving.


A.Th.

1 ‘Tune es pictor ille, qui, tempore Chlothacharii regis, per oratoriaparietes atque cameras caraxabas.’ (Greg. Turon. Hist. Franc. lib. VII, cap. XXXVI.)

2 ‘Basilicas Sancti Perpetui adustas incendio reperi, quas in illo nitore vel pingi, vel exornari, ut prius fuerant, artificum uostrorum opere, imperavi.’ (Lib. X, cap. XXXI, § 19.)

3 Frodoard, Hist. de l'eglise de Reims, chap. V.

1 Daar zijn nog sporen dezer soort van schilderingen op fragmenten van Galloromeinsche gedenkteekenen te vinden; maar ongelukkig verdwijnen zij onmiddelijk, wanneer zij aan de lucht worden blootgesteld.

1 Deze schilderingen dagteekenen meerendeels van de tweede helft der XIe Eeuw.

1 Merimée, uit wiens werk (Notice sur les peintures de l'église de Saint-Savin) wij deze plaats ontleenden, voegt er later nog eenige opmerkingen bij, die hier volgen.... ‘De figuren teekenen zich bijna altijd af tegen eene heldere en scherpe grondkleur, doch het is moeyelijk te raden, wat de schilder heeft willen voorstellen. Eene opvolging van evenwijdig loopende lijnen, verschillend van kleuren, geeft het den schijn van een tapijt; doch ik denk, dat dit maar voor eene soort van willekeurige verciering te houden is, zonder bedoeling om iets wezenlijks af te beelden; de kunstenaar schijnt zich daarmeê alleen ten doel gesteld te hebben, om de personen en al datgene, wat tot het wezen van zijn onderwerp behoort, des te beter te doen uitkomen. Over het geheel is het bijwerk niets anders, dan een soort van hiëroglyef, een reeks van teekens, waarmeê op grafische wijze, de wolken, de boomen, de rotsen, de gebouwen, enz. worden aangeduid; er is volstrekt geen streven naar nabootsing in; het zijn, zoo veel als geschreven uitleggingen, tot nadere bepaling van het sujet, aan de figurengroepen toegevoegd.


Wij, zonen van de 2e helft der XIXe Eeuw, die tot in het oneindige waarheid, in den zin van realiteit, van stoffelijke nabootsing, van fotografische opvatting, zelfs in de geringste onderdeelen zoeken (een honger, dien de moderne kunst tot oververzadiging weet te stillen), wij kunnen moeyelijk begrijpen, hoe de kunstenaars van vroeger dagen een publiek hebben gevonden, dat met zulke grove konventies, met zulke ontzettend algemeene herkenningsteekens te vreden was. Nochtans is, ook zelfs met zulke eenvoudige middelen, eene kunstbegoocheling te weeg te brengen, die er door schijnt te worden uitgesloten. Een marmeren muur met zijne onbeweeglijke cieraden belett'e de Grieken niet het levendigst belang te stellen in een tooneel, dat in een bosch, of in de rotsen van den Caucasus moest plaats hebben, en als het publiek van Shakespere, op den achtergrond van de schuur, welke tot schouwburg. diende, twee gekruiste lancen zag staan, begreep het aanstonds dat er een slag werd geleverd. De dreigende ontknooping prikkelde de toeschouwers, hield ze in spanning, en men sidderde bij het hooren der kreeten van koning Richard, als hij zijn koninkrijk uitloofde, voor wie hem een paard wilde bezorgen (a horse, a horse, my kingdom for a horse). Naast deze onverschilligheid voor het bijwerk, of (wil men) naast deze onwetendheid, bieden die schilderingen somtijds eene zeer juiste nabootsing der natuur aan en een zeer fijne opmerkings-gave spreekt dan uit de houdingen en het gebaar der personen. De koppen, ofschoon bijna zonder uitdrukking, onderscheiden zich dikwijls door een zekeren edelen stempel en door eene regelmatigheid van trekken, die ons, hoewel slechts in de verte, de typen der antieke kunst in het geheugen roept.’

1 Zie: Annus ditrum memorabilium, S.J. authore J. Nadasi, pag. 78.

2 Dr Nuyens, Geschiedenis der Ned. Beroerten, III: 2, blz. 28-31.

3 Zie Dr Van Vlotens Paschier de Fijne, blz. 26-33.

4 Zie Dr Van Vlotens Pasquier de Fijne, blz. 43-48. Verg. over Pr. J. Van Gouda, mijn Cornelius Hazart in den Volks-Alm. vonr N.-K. 1871, blz. 37 en 38.

1 Vergelijk Volks-Alm. v.N.-K., 1870, blz. 120.

1 Vergelijk M. Paquot, Mémoires... in-fol. III, pag. 159-160 en t.a.p. Bayle.

2 Volks-Alm. voor N.-K., 1865, blz. 238. Verg. Hoofts brieven IV, blz. 81.

3 Bibliotheca Scriptorum s.j.

4 De Backer Bibliothèque des écrivains de la Compagnie, I, pag. 738 en II, pag. 284. Paquot, in-fol. I, pag. 309. Koning Hendrik IV, door Scribani's vijanden aangezocht om dat werk ten vure te doemen, zond den schrijver zijne schriftelijke gelukwenschen en 't Fransche eereburgerschap.

5 Ten minste in de editio princeps te Antwerpen verschenen, bij Hendrik Aertssens, 1632. In de uitgave van 1640 is dat vers achterwege gebleven.

6 Zoowel Hoppenbrouwers (blz. 57) als Van Lennep (IV, blz. 482) vergissen zich hier, de eerste waar hij aan Urbaan IV, de tweede waar hij aan Urbaan VII denkt. Die zevende Urbaan zou dan nog wel, volgens V.L., den H. Sakramentsdag hebben ingesteld en het ‘officie’ hebben doen vervaardigen door Thomas van Aquinen, die destijds reeds 300 jaren overleden was.

1 Deze twee voortreffelijke plaatsen zijn mijner aandacht ontsnapt in Vondel en de Paus: ik verheug mij, hier eene geschikte gelegenheid aan te treffen, om dat verzuim te herstellen.

1 Belgisch Museum, II, blz. 157.

1 Door Dicht-kunst, versta ik hier de Kunst om Gedachten onder woorden te brengen - die woorden mogen dan minder of meer gekadanseerd zijn.

1 Zie Nederl. Ged. II, 250, 248.

1 Zie Dr Carl Fr. Staudlin, Gesch. der Vorftellungen von der Sittlichkeit des Schauspiels; Gött. 1823, bl. 122.

2 Leven, bl. 45.

1 Leven, bl. 41.

2 Leven, bl. 68.

3 Leven, bl. 47.

1 Leven, bl. 67

1 Treurspelen, in 8o, uitgave van 1662, bij Kornelis de Bruyn, voorwerk.

2 A.-F. Rio, Shakespeare, 1864.

1 Een oogenblik nadenkens over de eischen van alle kunst moet dat leeren, al zijn er ook, onbegrijpelijker wijze, dichters geweest, die tooneelstukken hebben gemaakt, waarin op vrij wat handeling gerekend werd, en die toch veel te lang waren om ooit gespeeld te kunnen worden. Harmonie is natuurlijk het eerste vereischte van alle kunstwerk, en nu is er, om maar iets te noemen, geen harmonie tusschen de kleurrijke, afgewerkte dichtfragmenten, welke den personen uit het drama worden in den mond gelegd, en de wenken voor de akteurs, voor den régisseur, voor den dekorateur en voor de tooneelknechts, die men in het gedrukte stuk boven en onder de tooneelen aantreft, en waarvan de nakoming blijkbaar door den auteur gerekend wordt een wezenlijk bestanddeel van het geheele werk uit te maken.

1 Vondel schrijft zelfs: ‘niemants’.

2 V. Lennep, VII, 617.

1 De Eerw. Heeren Professoren Brouwers, De Rijk, Schaepman, en (wijlen) Pr Koets.

1 Fijne vindingen.

1 Hier volgt bij Vondel de verklaring, dat de ‘deftige speelrollen doorgaends beter gestoffeert [zijn] met pit van wijsheit dan laffe redenen’ (b.v. de preeken van Ds Wittewrongel) ‘uuren lang in den wint gestroit, en eer verdrietigh [= vervelend] dan leerachtigh’.

2 De voorstelling der bekeering van Genes, die Van Lennep uit Surius put, is, volgends Ruinart, niet juist. Genes was bekend met de kerkplechtigheden der Christenen, en toen hem, speelswijze, op het tooneel de Doop zoû worden toegediend, ontroerde hem dermate deze hoewel maar nagebootste caeremonie, dat hij zich Christen verklaarde. Aanvanklijk dacht men, dat zijne rol deze belijdenis medebracht, maar het spel ging bij hem over in wezenlijkheid. Ardaleo werd ook in den schouwburg getroffen door den verborgen zin van hetgeen hij, die voor Christen speelde, had op te zeggen. 25 Aug. en 14 April. Ook de H. Gelasinus is een bekeerde tooneelspeler. Gelukkig dat er bij ons modern Nederlandsch Tooneel, bij het ontvangen der Kerkelijke gerechten door Snoek en Evers, van eene bekeering, in den zin der afgodische Heidenen en Duivelaanbidders, geen sprake kon zijn. Ook Majofski, ofschoon op de planken bezweken, en dus niet bediend, heeft men, zonder aarzelen, in
gewijde aarde begraven.

1 Moedige.

2 Vondel haalt Erasmus aan en van zijn ‘pronckbeelt’ op, om dat hij praedikanten bestrijdt, en dat toch aan den ‘grooten Rotterdammer’ door de partij der Hervorming het metalen monument gewijd was.

3 Dat Vondel hier zoo vrijmoedig tegen de kerkuilen lostrekt is - zoo het nog noodig mocht zijn - een afdoend bewijs, dat de katholieke geestelijkheid van zijn tijd geen gemeene zaak met de piëtistische leeraren maakte, in het veroordeelen van alle tooneel; anders had Vondel zich wel gewacht zoo zonder voorbehoud zijne kerkuilen aan de kaak te zetten. Het is toch bekend genoeg, dat Vondel met gloeyenden neofyetenijver in alles de leer en de zaak der katholieke geestelijkheid voorstond, en zoowel bij sekulieren als regulieren ten hoogste geacht en geliefd was. Ieder-een weet, dat de Bisschoppen van Mechelen, Munster, Brugge, en Roermond, de Jezuïeten-overste van Andwerpen, de Pastoors van Oude en Nieuwe Zijde te Amsterdam, grijze Paters en jonge Novicen, Geprofeste Karmelieten en Tertiarisfen van S. Franciscus, Nonnen, Kloppen en Begijnen, Kapelaans en Seminaristen om het zeerst met den dichter en wijsgeer, ook als mensch, waren ingenomen, en dat geleerde priesters hem in zijn uitgebreiden didaktiesch-poëtischen arbeid onophoudelijk ter zijde stonden. Onder zoo veel, waarin Vondel he geheele nederlandsche volk ten voorbeeld is, behoort ook deze bizonderheid, dat hij, met hart en ziel aan zijne Kerk en haar gewijde Dienaren gehecht, niets van de bekrompenheid, afgunst, haatdragendheid, geveinsdheid, noch andere lieflijke hartstochten heeft, die de vrijgeesten den vromen lieden zoo gaarne toeschrijven en verwijten.

1 Hier volgt, bij Vondel, de onderstelling, dat hij de beteekenis van Minervaas uil, ‘den uitgeleerden Grieken t'Athene grondigh bekent’, zoû hebben kunnen verklaren, indien hij een leerling van Hermes Trismegistus, den vóormozaïschen leeraar en koning in Ægypten (aangehaald als auteur van hiëroglyefen), was geweest. Van Lennep zegt, dat Vondel ongetwijfeld wist, dat de uil bij Minerva zinspeelde op de nachtwaken der geleerden. Zoo moet dan deze uitweiding over die AEgyptische wijsheid eene zinspeling zijn op iets dat wij niet kennen.

2 Wanneer men, naast het woord stichten, het woord bouwen, opbouwen plaatst, is dit geen bot germanisme, noch geen opvatting van het woord in anderen zin dan het op geestelijk gebied bedoeld wordt. Stichtigh of stichtelijk, bij vermaak gebruikt, komt in al zijn kracht van beteekenis uit. Stichten is niet alleen devotie-wekken: een stichtig vermaak staat tegenóver het ijdel vermaak (dat is ledig vermaak), een vermaak zonder inhoud, eene afleiding, een tijdverdrijf, maar dat geen verdere vruchten draagt. Iemant vermaken is hem anders maken dan hij is, maar onderstelt niet altijd, dat men, waar het ophoudt, in een veranderden toeftand verblijft. Vermaken is niet verfcheppen, omfcheppen, geheel veranderen. Stichtig vermaak daarentegen laat iets na: het is een opbouwend vermaak, geen bloot, onwaardig tijdverdrijf. Waar gebouwd of gefticht is, daar blijft wat, dat slechts onderhouden moet worden. Stichting brengt iets toe aan onzen geest, brengt onzen geest vooruit. Vondel begeert en onderstelt dus, dat de menigte iets uit den schouwburg meedraagt: de uit fpanning moet tevens vorming zijn.


En dat heeft men altijd zoo begrepen. Zekere Philomosus, Vondel citeerende, schrijft bijv. deze regels voor het blijspel De Buiten sporige Minnaar (Rott. 1718);

‘[Maer schoon] de ziel veel sterker wordt 
Bewoogen, daer men tranen stort 
Als daer men ketelt onder 't stichten, 
Zoo heeft het Blyspel meê zyn deugt.’ 


1 Ps. CIII: 15.

2 Men mag aannemen, dat, in Vondels tijd, de censuur op de tooneelvertooningen zich-zelve voor strenger hield dan het toezicht onzer dagen: niet-te-min speelde men toen oneerbare kluchten, die een beschaafd publiek in onze dagen niet dulden zoû. De schouburghoofden (d.i. het Collegie van Regenten - een der weinige, waarin ook Roomschgezinden zitting hadden - b.v. Jan Vos en Jan Serwouters) schijnen deze echter niet te veroordeelen. Veel in die stof is ook verwerplijk of toe te laten - naar gelang van tijd en plaats. De stinkholen der maatschappij, het zij van den beau monde of van het laagste gemeen, verschoonend ten tooneele te brengen, en alzoo een onbedorven volk aan dien dampkring te wennen, zal geen beschaafd Christen verdedigen. Maar wat het moderne tooneel aangaat, begrijpt men maar al te vaak in éen vonnis van verwerping, al wat Parijs bijv. heeft toegejuicht. God zij ondertusschen eeuwig dank en lof, dat het zóo ver (zelfs met de Franschen!!) nog niet gekomen is, dat al wat van God en goede zeden van eer en eerlijkheid releveert door de massaas verworpen en dat alleen verheerlijkt zoû worden wat uit den Duivel is. Maar al te vaak treedt onberaden ijver in bondgenootschap met de verregaandste onkunde en maakt zich het veroordeelen gemakkelijk, door doodeenvoudig maar geen kennis te nemen van de dingen, die men reeds vooruit, in gadeloze en (inderdaad goddeloze) onrechtvaardigheid, besloten heeft te zullen uitbannen en verstikken. Gewetenloosheid zoû toch eigenlijk in de borst van rechters en predikers voorál niet mogen huizen. Er worden veel slechte boeken
geschreven. Moet men daarom alle boeken veroordeelen? Moet men zich aan de Pers onttrekken (niet lezen en niet schrijven), om dat de Pers eene instelling is, die den Mammondienst aanprijst en den Christusdienst ondermijnt; die het genot tot wet verheft en de zonde ontkent? - Neen, men maakt te-recht een Index of Handwijzer en zegt: lees dit, dat niet. Men wil niet, met het onkruid, ook de goede tarwe uitroeyen. Men vermenigvuldige de goede boeken en de Indexen; dat misbruik te-keer-gegaan en gebruik niet afgeschaft, maar geregeld worde.

1 Stadhuis van Amsterdam, thands koninkl. paleis.

2 Namelijk die van Vinckenbrinck in de Geref. Nieuwe Kerk te Amsterdam.

3 Versta: der genen die niet kunnen lezen.

1 Had Vondel in onze tijd geleefd, hij zoû alvast het onzinnig en allerzinnelijkst rondhollen der paren op publieke en partikuliere bals zoo min als wij tot de dans-kunst betrokken hebben.

2 Met oktrooi voorzien.

1 Göthe citeert dus eigenl. uit Petrus 2, II, 12. Hier volgt verder, bij Vondel, een uitval tegen de Farizaeen van vroeger en later tijd, die hier veilig gemist kan worden.

2 Vondel herinnert hier het uitzetten van Ds Smout in 1630: zie Van Lennep, III, bl. 38.

3 Waar tegenwoordig de bak met haar banken is ingericht.

4 Eene der schouwburgleuzen.

1 Een Amfiktyonischen raad vormden, bij de Grieken, de omwoners van een heiligdom, welke zonder op stamverscheidenheid te letten in een verbond traden ter verdediging van dat Heiligdom, ter gemeenschappelijke feestviering en ter wederkeerige in-acht-neming van het volkenrecht bij 't oorlogvoeren. De beroemdste Amfiktyonie is die van Delsi en Thermopylae, ontftaan uit de samensmelting der Pylaeische van Demeter en Delfische van Apollo. Dr Fr. Lübker.

1 Vóór 1515 waren, volgens de voorschriften van het kerkelijk recht, alle Nederlandsche kloosters ten volle vrij in de keuze hunner oversten; maar in genoemd jaar verkreeg Karel de Ve, voor zich en zijne opvolgers, van Leo den Xe het recht van voorziening of benoeming tot alle eerste waardigheden, der Abdijen, Proosdijen, Priorijen en Dekanijen gelegen in zijne Nederlandsche Erflanden.


Het misverstand omtrent de uitgestrektheid der pauselijke gunst, al ras gerezen, 's Keizers aanmatiging en eischen in de uitoefening, werden in 1522 te recht gebracht en de regeliug nader vastgesteld. Zie over dit onderwerp de geleerde verhandeling van den Zeer-Eerw. Ch. de Ridder, in de Analectes pour servir à l'Hist. ecclés. de la Belgique. Tom. V, bl. 315.

1 De opene Brieven van Placet op het verzoek, door Koenraad van Malsen gedaan, hebben wij niet gevonden; doch uit de apostille blijkt de inwilliging, als ook wat de lastbrieveu behelsden, die aan Arent van Diest, Abt van Tongerloo, den 8 Jan. 1545 [1546] en aan zijn collega Nicolaus Buys, Deken van Hilvarenbeek werden gezonden.

2 Faict à Utrecht, le xviiie jour de Janvier xve xlv.

1 De stemmen van verreweg de meeste kanunniken, op Otto van Boetselaer, als den waardigsten en bekwaamsten medehelper en vermoedelijken opvolger van Koenraad van Malsen uitgebracht, waren den Keizer welgevallig, waarom zijne Majesteit den 21 Julij 1545 [1546] de keuze en voordracht heeft bevestigd.

2 Kort na den dood van Otto van Boetselaer, die den 25 Julij 1552 is voorgevallen, had te Bern weder eene verkiezing plaats, waarvan wij het verslag achterwege laten, om reden van het geringe verschil, dat er bestaat tusschen dit stuk en het Rapport van 1545; wij deelen alleen mede den Lijst der toenmalige Ledematen der abdij.


Bij de keuze zaten voor: Arent Strijters abt van Tongerloo en Cornelius Suis, Raad van 't Hof van Holland; Theodoricus Spierinck werd tot Prelaat gekozen en door den Keizer aangenomen.

1 Op het, den 17n Dec. te Amsterdam gevierde, Beethovensfeest. Het tweede deel van het koncert bestond uic de IXe sinfonie van den grooten toondichter (met dat roerend Adagio). Ter kwader uur heeft Beethoven als bekiooning van het geheel daaraan ten slotchoor toegevoegd ‘Schiller's Ode an die Freude’. De bas, gelijk men weet leidt dien overgang in met de woorden: ‘O Freunde, nicht diese Töne, sondern lasst uns angenehmere anstimmen und freudenvollere’. Indien iemant door deze prozaïsche ‘Auffoderung’ zich omtrent de argloosheid van den aan te heffen vreugdekreet nog iluzies mocht maken, of uit Schillers erkenning van een
‘lieben Vater’, van een ‘Schöpfer’, die ‘über Sternen thronen muss’, zich nog iets van het christelijk charakter dezer ‘verhevenste Dithyrambe der vreugde’, gelijk men het genoemd heeft, mocht voorstellen, dan heeft Beethoven wel gezorgd, dat alle zweem van Christendom uit deze ‘oplossing van de strijdende wanklanken des Levens’ verdween. Reeds het banale thema, dat door het geheele stuk is heengewerkt (men herinnert zich de melodie van ‘Freude, schöner Götterfunken, Tochter aus Elisium, Wir betreten, feuer-trunken, Himmlische, dien Heiligthum!’ waarschuwt ons, dat men het later iosbarstena bekkenwerk en (Inderdaad) ‘fouer-trunken’ Bacchantengeraas niet noodig heeft, om te voelen tot welk een laag peil van zelfvergetenheid deze verhevene Dithyrambe ons afftort. Vrouwen zingen daar, in tegenwoordigheid van mannen: leve de vreugde: ‘Küsse gab sie uns und Reben!’ Christinnen jubelen, en Christinnen juichen toe: ‘Wir betreten feuer-trunken, Himmlische, dien Heiligthum!’

‘Seid umschlungen Millionen, 
Diesen Kuss der ganzen Welt!’ 



schateren weeldedronken deze scharen. Het was altoos een diep mysterie, wat in staat zoû wezen de disharmoniën in de zedelijke waereld op te lossen; de strijdige neigingen, het ja en neen, den rechtvaardigen God en de zondige menschheid te verzoenen. De waereld, God en de menschheid hebben daartoe het ontzettend Kalvariedrama gebaard: maar de Heer Schiller vindt dit dwaasheid, waar het heulmiddel der Vreugde, die kussen en druiven rijk is, voor al de milloenen onzer medemenschen - met name ook voor de overspelers en hoereerders, waar de domme, liefdeloze Paulus den staf over breekt - zoo voor de hand ligt. Naast het kleinliche der aangeduide melodie treden er waarlijk gigantische effekten in Beethovens toonstuk te voorschijn: men waant soms den God Thor zijn hamer te zien zwaayen; men herinnert zich de drinkgelagen der Schandinaven: maar de kuische dochteren van het Noorden zouden, hoewel nog niet door den Doop bij Christus' kerk ingelijfd, daar nooit aan hebben deelgenomen. ‘Feuer-trunken’, zoo laten de geniën, die in 1870 gevierd worden, hunnen vrouwen, zusters, en dochters uitroepen:

‘Feuer-trunken.... 
Diesen Kuss der ganzen Welt!’ 



Er is wel vooruitgang.

1 Journal des Beaux-Arts, 1870, p. 133.

1 Gallicisme, die de regrets, welke zijn dood achterlaat, met treffende waarheid schildert: 9 Jan. 1869.

2 Het beminnelijk à-peu-près van zijn stijl tracht ik te behouden.

1 Je crois que c'est beau.

2 Journal des Beaux-Arts, 31 Oct. 1870.

1 Zie ‘D. Warande’, D. VIII.

1 Ik geef hier enkel het feit aan en ben er verre af zulk een talent in den hervormer of iemand anders te bewonderen, laat staan de ontwikkeling van zulk een aanleg of het brengen in beoefening er van aan te prijzen.

1 Doktor, genees u zelven.

1 Indien men al ten onrechte iedere aanhaling van een werk als eene aanbeveling er van zou beschouwen, men zal mij daarvan, ten opzichte der schriften van Dr V. Vl. niet verdenken, die er een bijzonder genoegen in heeft de waarheden van het christendom immer als ‘mythe’ te bestempelen. Wat de schoonheidkunde met hetgeen hij voor ‘mythe’ houdt te maken heeft, weet ik niet. Hoe dergelijke grieven en het hoonen van hetgeen anderen het liefste is met den zoetsappigen quasi-verdraagzamen toon van het geheel te rijmen is, is nog onbegrijpelijker. Mocht iemand, in 't algemeen, eene aanhaling eens modernen schrijvers voor eene aanbeveling houden, dan hoop ik dat men dit versta onder al het voorbehoud en de voorzorgen, waarmede de Kath. Kerk ook het beoefenen der zedelooze klassieke werken toelaat, zelfs aanprijst. Voor de nieuweren zou ik hetzelfde doen gelden als voor de ouden.

1 Uit de papieren die betrekking hebben op het aangeduide Rapport kan ik nog mededeelen, dat de abdij van Bern 14 Ledematen telde op 4 Junij 1649. Hunne namen waren:
Leonardus Bosch, abt	geb. te Heeswijk,	oud 40 jaren.
Joachim Keysers, prior	geg. te 's Bosch,	oud 46 j. past. te Berlicum.
Balthasar Jansenius, provisor	geg. te Lierop	oud 44 j. past. te Heeswijk.
Ludolphus Segers,	geg. te 's Bosch	oud 68 j. past. te Bockhoven.
Augustinus Janszen,	geg. te Heeswijk	oud 45 j. past. te Lithoyen.
Walterus Meynderts,	geg. te Groningen	oud 47 j.
Cornelius Grinsven,	geg. te Geffen	oud 48 j.
Bartholomeus Somers,	geg. te 's Bosch	oud 45 j.
Folcoldus Van Riel,	geg. te Nuenen	oud 45 j.
Arnoldus Lensius,	geg. te Lith	oud 48 j.
Augustinus Rethelaer,	geg. te Antwerpen	oud 35 j.
Joannes Walterlo,	geg. te Antwerpen	oud 29 j.
Cornelius de Jode,	geg. te Antwerpen	oud 27 j,
Joannes Bersouwen,	geg. te 's Bosch	oud 27 j.



Als jaarwedden zijn destijds door de Staten van Holland en W.-Vriesland toegelegd: aan den Abt 2,000, aan den Prior en eveneens aan den Provisor 900, en aan elk der overige Witheeren 500 guldens.

1 Bl. 173 (Maartnommer).

1 Bij zijn oordeel over dezen dichter beroept Vondel zich (XI, 292) op den ‘godtvruchtigen en uitneemenden Pontanus, Priester der Societeit, die d'uitgelezenste bloemen en
heilzaemste kruiden in den hof der Herscheppinge pluckt [en] seght: Hier is een schatrijcke geleertheit, ongeloofbaere lieflijckheit, hoedaenige men niet vinden zoude in Alcinous noch Hesperus dochteren hoven. Men vint 'er voorbeelden, die ten deele de heirbaen der deught aenwijzen, ten deele ons van ondeught afschricken.’

1 XII, 2.

1 Les viandes branes, zoo als Tissot zegt.

2 Ik kan het onmogelijk met den ‘uitstekenden letterkundige’ van Prof. Drabbe eens zijn, die het billijkt ‘dat men de aandacht van het opkomend geslacht van de kunst zoekt af te leiden.’ Gelukkig dat hij er niet zonder inkonsequentie op laat volgen, ‘dat de dienst van het schoone een volkomen onschuldig genot oplevert voor hen, die niet te eenemaal onervaren zijn in de kunst der zelfbeheersching.’ Zelfs zoû ik allicht zeggen, dat men iets meer zoû mogen vorderen dan dit ‘niet ten eenen male onervaren’ zijn. Hoe weinig trouwens de kunst, als eene der voornaamste openbaringen van het Oneindige in het Eindige, door Prof. Drabbe erkend wordt, blijkt wel hieruit, dat hij (altoos nog) de kunst als een ‘edel spel’ qualificeert. De kunst is, doodeenvoudig, het Schoone, geopenbaard door God in het zintuiglijk waarneembare, niet onmiddelijk in de Natuur, maar langs het Genie der menschen. Dat is geen spel, dat is geen vertooning, geen tijdverdrijf, geen jok, geen schijn: dat is de helft der redelijke schepping Gods: 't is meer dan Natuurschoon; want het is dit, plus het genie van den mensch. 't Is meer dan zedelijk schoon, want het is dit, plus den harmonischen vorm. Het wordt inderdaad tijd, dat men het zeggen van den H. Augustinus ga doorgronden: Filiuś est ars Patris.

1 Ter Gouw, Wandeling, 2e dr. bl. 110.

2 Zie de afbeelding bij Ter Gouw, Nalezing, plaat bij bl. 118.

1 De geheele plaats schittert van zoo veel gezond verstand en ademt zulk een fijne geur van kiesch gevoel, dat ik (hoewel ze in mijn text hierboven niet in alle deelen past) de verzoeking geen weerstand kan bieden haar geheel te vertalen:


De hoflijkheid der waereld is, op verre na, niet maar een schuldige valsche schijn; zij verzacht veel meer dan zij ontveinst, en, bovendien, daar niemant door haar bedrogen wordt, zoû men haar niet van leugentaal kunnen beschuldigen. Het gebrek aan over-een-stemming der charakters, de diepe en wezenlijke afscheiding, voortkomend uit het verschil van beginselen die uit elkaârvijandige bronnen geput worden, het vurig nastreven van tegenovergestelde doeleinden, al die tweedrachtselementen in gisting gebracht door de levendige prikkelbaarheid van de eigenliefde, van den gekwetsten hoogmoed, of van de strijdige belangen maken het bijna onverklaarbaar, dat de samenkomsten van menschen niet meer malen aanleiding tot strijd, tot smaad en tot bittere uitdaging zijn.


Toch is hetgeen zich in onze salons voordoet er ver van daan de gevolgen van die alomtegenwoordige oorzaken op te leveren. Zonder dat hare drijfveêrenjuist aan hooge sfeer ontleend worden, komt de wellevendheid ons hierbij te hulp: door de zachtheid der uiterlijke formen vult zij aan wat er aan billijkheid en matigheid naar het inwendige ontbreekt. De scherpstgeteekende meeningen treden op, naar buiten van alle bitterheid ontdaan, en door het achterlaten van vijandelijke uitvallen, door de gematigdheid der uitdrukkingen, verliezen die meeningen, ofschoon zij zich tot zekere hoogte openbaren, van wêerszijde wat zij kwetsends bevatten, en trekken, als wolken met elektriciteit beladen, de eene na de andere voorbij, dicht genoeg om elkaâr te herkennen, maar niet om elkander te raken. Deze soort van soerdine, die op de gevoelens gezet wordt, zoû iemant, die in een minder beschaafde samenleving was opgevoed, lichtlijk op een dwaalspoor brengen; hij, gewoon aan een anderen diapazon, zoû eene zachtheid en buigzaamheid, die alleen voortkomt uit den redelijken wensch om nutteloze kwetsing te vermijden, aan onverschilligheid, aan laf heid, of twijfelzucht kunnen toeschrijven.


Voor hen, die in dien schemer kunnen lezen, volstaat een woord, een stilzwijgen, een lichte verandering van toon, eene ook maar verwijderde toespeling; en daaruit volgt dat, zoo niemant wat hij denkt volkomen uitdrukt zoo als hij 't voelt, niemant ook de dingen juist zoo opvat als zij gezegd worden; hun klare en stellige zin blijkt echter en deze-alleen prent zich in het verstand, evenals het naakt onder de draperie wordt onderscheiden en begrepen. Als men de hoflijkheid in hare modellen bestudeert, zal men zien, dat zij niet alleen volstrekt niet tot leugen leidt, maar dat ze zelfs niet tot de lichtste toegeeflijkheid omtrent het wezen der zaken aanleiding geeft, en dat, voor geoefende oogen, de ware gedachte, in hare volkomenheid, zich uit de formen losmaakt, waarvan men haar omringd had. Voorzeker, eene billijke verdraagzaamheid, eene eerbiedige stemming ten opzichte der denkbeelden en overtuigingen van ieder met verstand en vrijheid begiftigd wezen, zouden wel verkieslijk zijn boven het ontzag, waarmeê men iemants opperhuidsgevoeligheden spaart; maar eene te gelijk vaste, oprechte en verlichte waardeering is het gevolg van eene te zeldzame volmaaktheid dan dat de meerderheid der menschen er niet vreemd aan blijven zoû. Deze behoeft een beginsel uit lager sfeer, en dit is te vinden in dat stelsel van berekeningen en kiesche gevoeligheidsvermijdingen, dat de goede opvoeding geeft, en dat de voorwaarde is van alle samenleving.’ Mev. Swetchine, OEuvres, II, bl. 65-67.

1 Nous ne sommes pas tels, om niet te weten, dat Marin, Kramers, Bomhoff, enz. deze wending vertalen zich ‘gewaardigt heeft voor mij te bestemmen’; maar we beweeren, dat de fransche uitdrukking het effekt maakt van ‘mij wel heeft willen toedenken’.

1 Het is mij bizonder aangenaam, door de plaatsing dezer nieuwe vertaalproeven, andermaal een bewijs te leveren, hoe in Duitschland de kennismaking met onzen grooten Keulenaar steeds toeneemt. De Heer Andr. Jansen, leeraar in het kollegie Heerde te Munster, heeft reeds verscheidene stukken van Vondel vertaald en te Leipzig ter drukpers bezorgd. Wij hopen ons eerlang met zijn verdienstelijken arbeid nader bezig te houden. In onze volgende aflevering zullen wij eene vertaling van den heerlijken ‘Rhijnstroom’ mededeelen.


J.A.A.Th.

1 Άϰϱωτήϱιον: zie mijne ‘H. Linie’, 1858, bl. 132.

1 De Familie Trip (om niet van hare XIIe-eeuwsche Tielsche traditiën te spreken) werd te Zalt-Bommel in de XVe Eeuw reeds onder de gegoede geslachten gerekend. ‘De klijnne of copren molen, ende de huysinge daer toe behoorende, ten eynde de nonnestraet te Bommel’, zegt de Majoor Jan Gerarts Trip, ‘sonde gebouwt sijn door een Gerart Jansz Trips, Anno 1440, gelijck de oude brieven daer van sijn, en qnaelijck sijn om te lesen, eensdeels door quaet schrift, ende quaede tael als anders.’ ‘Anno 1509 is gebouwt door Gerrit Cornelis Trip, Borgemester van Bommel, de Groote Steene Moolen, op de Stadtsmuer, by 't Orangie bolwerck, by de oenselse poort, gelijck de huysen in de Maes- en Aert-Robbenstraet, en inde Heyligen-Geest-straet, en de straet na de oenselsche-poort toe, en de Vogelsanck.’ ‘Oock de Huysen in de lange ende korte Styger-stract en een gedeelte van de Water-straet en Tol-straet, [zijn] door de Trippen ende later gebouwt.’ ‘Noch is tot Bommel het Huys ofte Closter de Munt in de Minnebroêrs-straet, altijt bewoondt geweest van de Trips en de Gorissen, en vande Geestelijckheyt selver aen haer voorouders vercocht.’ ‘De Munt voorsz. heeft gehoort aen de Heer Gerart Trip, getrouwt hebbende Judicht Mesteeker, van welcks kant het huys gekomen is en door haer altijt bewoondt van an, 1661 af.’ ‘Men vind tot Tiel in Gelderlant veele oude waepens en aenteekeninge vande Trippen, die daer ten tijde van het Pausdom hebben gewoont en daer in de Regeringe geweest, soo van de Stadt en Kerck als landt; daer sijn oock van haer geweest Priesters en Geestelijcke Heeren en geestelijcke dochters.’ Daar worden door den schr. dezer aanteekeningen nog Trippen vermeld in al de Nederlanden, in Denemarken en Noorwegen.
‘Daer zijn noch van dese Trippen in der Moescovië, in Spanien, Poolen en Vranckryck, te Weenen en te Pragh, ende dese zijn alle goede Katolijcken, en seer goede handelaers van alle der hande koopmanschapen en groote wisselaers ofte banquers, in wissel te trecken en hertrecken op alle geweste van de werelt.’


MS.-Memorie-boeck vant geslachte vonde Trippen.


Is het iets ridderlijks in zijn Officiersaard, dat den ‘rechtsinnighen’ Bommelaar, auteur van dit Memorie-boeck, niet zonder welgevallen doet schrijven: ‘daer is oock een Edele Joffrou Trips tot Cullen (Keulen) anno 1698 in Maria Magdalena Closter gegaen als Cannonesse.’ Hij beweert ook, dat ‘de Heeren Tripen van veel eeuwen gekommen [sijn] uyt lant van Luyck’. Mij dunkt echter eer, dat hunne luiksche betrekkingen uit die tot de De-Geeren zijn gesproten.

1 Recht beminnelijk schertst Louis de Geer nog, met de waarlijk niet te minachten strijdkrachten, waarover hij beschikken kon. In Maart 1644 schrijft hij aan den Zweedschen Bisschop Matthiae over zijn hulpvloot van 32 schepen, die, met meer dan 3000 koppen bemand, tegen de Denen in 't vuur zoû worworden gebracht: ‘Quant à mon équipage, j'espère que dans 15 jours je le pourrois rendre prest. Je suis le marchand converti en homme de guerre. Le marquis Spinola est mort; il faut qu'un autre le relève.’ Zulk een badinaadje de bon goût is nooit over de lippen van een ander kalvinistiesch Nederlander der XVIIe Eeuw, bv. Constantin Huygens, gekomen. Louis de Geer zat de nederigheid, de Godsvrucht waarlijk in het hart. Geyer, Sv. F.H. III, 389. Ik ben deze en andere opgaven verschuldigd aan de groote heuschheid van den Heer Prof. B.J.L. Baron de Geer van Jutfaas. Verg. voords Lod. de Geer, 1841, bl. 69 en volg. en o.a. Catteau Calleville, Hist. de Chr. de Suède, I, 191-199.

2 Ook in de taal der Cosmoos en Lorenzoos heeft de lof der De Geers geklonken. ‘Al molto Illustre et molto Magnisico Signore, il Signore LAVRENZO....’ niet de' Medici, maar ‘di Geer, Vero herede et perfetto imitatore delle gran virtu, et delle bontà segnalate del suo defunto Signor padre di felicissima memoria’ (onzen Luigi di Geer) brengt een geleerd Italiaan de hoogste
hulde toe. Hij prijst zeer (en naar het schijnt niet zonder toespeling op Lorenzo il Magnifico) de milddadigheid van Laurens de Geer, ‘che dal Signor Malvezzi vien chiamato nel suo Politico Christiano una vera et generosa Magnanimita.’ N. Duez, opdr. van zijn Dittionario Ital. et Franc. (1678).

1 Brux. 1847, p. 15.

1 Gebr van Cleeff, 1834, blz. 161; 2e uitg. in 1841 herdrukt in 4o en veel vermeerderd uitgegeven, in 1852 [door Louis de Geer van Jutfaas, † 3 Nov. 1857].

2 Barlaeus, Blyde Inkomst (Holl. uitg.).

3 Bl. 45.

4 Hij ondertrouwt den 27 Dec. 1607, op 25-jarigen leeftijd, met Annetgen Jans, een jong meisjen, wier handschrift en woonplaans vóor haren deftigen stand getuigen.

5 Voor-handen in het Archief der Rekenkamer van de Gemeente Amsterdam, in dat van de ontbonden Wees-Kamer, onder het beheer van den Hr Agent van het Dep. van Finantiën, alhier, in het Rijks-Archief te 'sGravenhage en in het Prov. Archief van Noord-Holland. Ik kan niet dankbaar genoeg erkennen de bereidvaardigheid, waarmede mij die verschillende verzamelplaatsen van oorkonden, ter bewerking dezer bescheiden studie, zijn opengesteld. A.Th.

1 Lod. de Geer, bl. 160.

1 Helionora Hellemans was de weduwe van Jan Baptista Bartolotti van den Heuvel tot Beiclilingen, die zoowel als Gulielmo Bartolotti Junior een ouderen Gulielmo († voor 1635) tot vader had. Pap. in 't archief der stad Haarlem, waarmeê ik de kennismaking dank aan mijn vriend Mr A.J. Enschedé.

1 13 Sept. 1657.

2 Hij was namelijk in Mei 1645 getrouwd met Peterken Questiers, en had dus tot schoonzuster Aeltien, wier mansbroeder (Willem Krijnen Spithoff), gelijk uit het meêgedeelde geslachtstafeltjen blijkt, een kleindochter was van Coert van Diepenbroeck. Puye.

1 Pror. Arch. v.N. Hall.

1 In welke familiebetrekking stond deze tot ‘Deersamen discreten Sr Marcus van Valckenburgh,’ die den 14n Sept. 1644 ‘Tot Haerlem Inde Bartel Joris straet’ woonde, ‘Inde vergulde Leers’? Processt. Bartolotti.

2 Haarlemsch Archief; processtukken Bartolotti.

1 Wagenaar, Amst. I, 658.

1 Dit wapen was een St-Andrieskruis, verzeld van 4 ringen. Kleuren onbekend.

1 De beschrijving ontleenen wij aan Jan Vos Alle de Gedichten (1726) I, bl. 380-387.

2 T.a.p. bl. 388.

3 Pap. Momb.-K.

1 HS. Memorie-boek van Jan Gz. Trip, f. 39 vo.

2 Mem.-b. boveng. t.a.p.

1 Amsterdam in schetsen, bl. 152.

1 Zie mijn Volks-Alm. 1858, bl. 232, 245, 257. Waarschijnlijk was zij erfdochter van Jan de Walé van Ankeveen, wiens schilderijen 12 Mei, 1706, te Amsterdam verkocht zijn, G. Hoet, Cat., I, bl. 93.

2 Siret, Dict. des Peintres.

1 Le Temple des Arts ou le cabinet de M. Braamcamp. Par M. de Bastide. A Amsterdam, chez Marc-Michel Rey, 1766, p. 6.

2 T.a.p. bl. 26.

1 Zie ‘D. Warande’, VIII, 2e afl.

1 Musées de la Hollande.

1 Burger, t.a.p. bl. 234, etc.

1 Gerret Braamcamp voerde, o.a., in zijn wapen, een eekhoorn, zich met een plankjen tegen de golven opwerkende; en zijne lofredenaars, de schilders, dichters en kataloogschrijvers, die wél voeren van zijn tafel en uit zijn ijzeren kist, achtten dit het sprekend zinnebeeld van de moedige volharding, waarmeê hij over 's waerelds ongestuime vloeden de goede reede der Fortuin heeft weten te bereiken. De Braamcampen, afkomstig uit de hooge, droge overijselsche streken, hebben de Noordzee getrotseerd, om zich in Portugal aanzien en schatten te vergaderen; hebben schepen gebouwd en reederijen gesticht, die hun een pied à terre in Suriname verschaft, en plantaadjes onder hun beheer gebracht hebben. Vele andere hoedanigheden, dan de schrandere bestrijding van moeilijkheden heeft Gerret B. met den eekhoorn niet gemeen had. De laatste leeft op hooge boomen en komt er zelden af, dan bij harde winden. Buffon deelt, omtrent het waterpasseeren, het volgende meê: ‘De eekhoorn vreest het water nog meer dan de aarde, en men verzekert, dat hij om het over te trekken, zich van een stuk boomschors als scheepjen bedient en van zijn staart als zeil en roer *.’ De groote natuurkenner schijnt echter niet veel geloof aan deze verzekering te hechten: want elders zegt hij: ‘wij zien niet, dat de eekhoorns het water naderen, noch dat zij wagen rivieren op boomschorsen over te stcken †.’ Nochtans verzekert de tooneelschrijver Regnard, die Lapland bezocht heeft, dat, om de menigvuldigheid der rivieren aldaar, de grijze eekhoorns, die men petit-gris noemt, op eene eigenaardige manier het water overtrekken: zij nemen de schors van een dennen- of berkenboom, sleepen die naar den kant van het water; zetten er zich op en geven
zich aan den wind over, terwijl ze hunne staarten als zeilen opzetten, tot dat de wind ze brengt waar ze wezen willen of soms met een rukjen schip en stuurman omwerpt en doet vergaan §.’

* Buffon, 1845, IV, 147.

† T.a.p. 177.

§ OEuvres de M. Regnard, 1742, I, 163.

1 't Beroemd Huis van den Heere Trip.

1 J. van Gool, die hem het 2e D1 van zijn werk opdraagt.

1 Van Gool, N. Schouburg, II, bl. 273.

1 N. Vaderl. Letter-Oefeningen, V, II, bl. 139-147.

1 Dresdner Galeriebuch, 1856, bl. 61.

1 Cat. enz. 4 Jun. 1766. Amst., H.W. Dronsberg. Het gebruik van dezen veilingskataloog dank ik aan de heuschheid van Dr A. van der Willigen, Pz.

1 Gesch. d. Vad. Schilderk., III, bl. 385. Drie der kostbaarste schilderijen, de Ossedrift van Potter, de Wenteltrap van Coedijk en het triptikon van Gerard-Dou (beschreven door Houbraken, II, 5), even als het zilveren tafelservies aangekocht op last der Tsarin van Rusland, vergingen in de Sont. Het Hof van Rusland had, voor die 4 nommertjens, f 35450:-:- besteed. Zie V.d.W. ald., en verg. T. van Westrheene, Paul Potter, p. 93 et 175.

1 ‘Gerrit Braamcamp & Comp., op de hoogte van de Kadyk aan het einde’, ‘Braamcamp, de Almeyda & Comp., op de Keizersgraft benoorden de Hartestraat’. In een effektenveiling alh. v. 20 Nov. 1863 kwamen nog ‘2 oblig. Plant. in Suriname bij R. Braamcamp’ voor.

1 Nieuwe Kerk, op den Dam, het graf C 16, dat eigenl. nog ten naam stond van Christina de Visscher, in 1663 huisvrouw van Willem Thijm; 1 Nov. 1773 overgeschreven op haren achterkleinzoon, mijn overgrootvader Joan-Baptist Thijm.

1 Witkamp.

1 Deze Dorothea Pieters geb. te Ziericzee was in 1556, destijds 41 j. oud, van Priorinne tot Abdis verkozen, ter vervanging van Dorothea Loeffen, onlangs overleden.

1 ‘[Het is] de moeite waard hem teregt te wijzen,’ bl. 224, reg. 4.

1 ‘De Heer Alb. heeft zeer goed begrepen, dat aan Vondel (dat is, aan eenige zijner werken) niet slechts onkieschheid, maar ook onzedelijkheid wordt ten laste gelegd. Dit was dan ook gemakkelijk te begrijpen, want, enz.’ (bl. 116, r. 5 v.o.) en verder: ‘De HEw. Heer Drabbe [zegt]: Sommige van Vondelsstukken zijn onzedelijk’ (bl. 123, r. 17).

2 Katholiek (Maart), bl. 175.

1 Ef. VI, 10-17.

1 Prof. De Bruyn kan natuurlijk niet aanvoeren, dat hij de ambtsbetrekking van Prof. Drabbe zoo bizonder laat doorklinken, ten einde mij daardoor onder het oog te brengen, dat men leeraars, hoogleeraars of schoolbestuurders niet recenseeren mag - want Prof. Drabbe heeft Prof. Allard nog vrij wat erger dingen verweten dan ik den Heer Regent gedaan heb.

1 No 429 en No 95 van de Pio-Clementijnsche verzameling (Musées et Galeries de Rome, p. 214, 228). Niet minder dan 70 voorstellingen van het antieke schoonheids-ideaal, in beelden en busten van Venus, heeft de kunstzin der Pausen te Rome bij-een-gebracht. Zie bl. 571 van den door Mgr. Barbier de Montault, cameriere d'onore van Z. Heiligheid, met even veel naauwkeurigheid als liefde voor den roem van Rome vervaardigden kataloog der Muzeën en Galerijen (Rome, 1870). Die muzeüms zijn (of waren nog in 1870) voor het publiek, elke week, op bepaalde dagen, en voor personen van buiten iederen dag toegankelijk. De Kapitolijnsche Venus, eene Leda met de Zwaan en eene der talrijke voorstellingen van de Liefde en Psyche worden niet vertoond dan op bizonderen iast.

1 Het 28e hoofdstuk van het door Prof. De Bruyn bedoelde werk (III, bl. 228) vangt aan met eene soort van exorde, waarin de toestand van den H. Alphonsus genoemd wordt een ‘enchaînement de tribulations’, waarbij zich eindelijk nog voegde ‘de onophoudelijke vrees van God te beleedigen, eene geweldige bekoring tot het kwaad, en dat verscheurend zielelijden der vreeze dat men van God verwijderd is.’ Daarop gaat de schrijver l'historique van dit ‘martelaarschap’ geven: ‘L'intelligence d'Alphonse était obscurcie,’ zoo begint hij dit verhaal, ‘et, dans cette nuit profonde, il ne voyait PARTOUT que péché, ou occasion de péché, ou doute s'il
n'était pas dans le péché.’ En dien volkomen anormalen toestand brengt Prof. De Bruyn bij, om aan te toonen, in welke gevaren van tegen het zesde gebod te zondigen men hier op aarde verkeert. ‘Ma tête,’ zeide de Heilige-zelf, ‘est comme un moulinet qui n'a point de consistance (bl. 230).’

1 ‘Wij willen ons papier niet bezoedelen met voorbeelden van zijne morsige rijmen aan te halen... een waar vomitief voor elk die eenigen smaak en gevoel van het welvoeglijke heeft.’ Witsen Geysbeek, op Focquenbroch.

1 Het Gregorius-diploma.

1 Van Lennep, III, 28. Verg. ‘D. Warande’ VII, 314.

1 Name Attila's in der sage.

*) Celui de Ruremonde, quoiqu'on on ne puisse lui assigner une date antérieure à l'installation des autres comités, et quoique également restreint dans son cercle d'action et dans ses influences, - mérite une mention particulière, pour la belle fête qu'elle organisa dans les ateliers de MM. Cuypers et Stoltzenberg, et dont le produit fut versé dans la caisse de la Commission principale. C'est cette fête dont vous avez donné une description et à laquelle on fait allusion dans votre no 5 de l'année courante. Il est difficile de comprendre que votre correspondant considère cette soirée musicale et littéraire comme la ‘première pierre du monument’.

†) Tontefois la description, donnée par votre correspondant, est plus belle que vraie. Vondel n'est nullement posé ‘en empereur’ sur son escabeau; plutôt comme artiste. Il semble plutôt s'appuyer qu' être assis. De la main gauche il tient le cahier fermé, à l'exception des feuillets entre lesquels il tient l'index; ce cahier n'est donc pas ‘ouvert’, ‘sur son genou’. A côté du poëte sur la plinthe se trouve un in-folio, où est inscrit le nom de Virgile, ‘Maëstro’ favori de Vondel, qui, à cet égard, mais aussi à cet égard seulement, peut être comparé au chantre mystérieux de l'Inferno.

1 Ils croient que publiciste signifie un auteur, un homme qui écrit en public.

1 Pendant que je corrige mon épreuve, la nouvelle fait le tour de l'Europe que l'empereur est prisonnier et que le parti démocrate à Paris a proclamé la république. Napoléon III me fait l'effet d'une grandeur tombée, dans la sphère de l'intelligence comme partout; mais son passé est acquis à l'histoire.

1 Je dis notre littérature du moyen âge; mais je conviens et, au besoin, je prétendrais qu'en comparaison de la littérature française du XIIIe siècle, les autres nations n'en avaient pas. La seule chanson des Niebelungen fait une exception. J'en excepte naturellement le genre lyrique, qui, dans sa plus haute floraison, n'était pas une littérature écrite.

(1) M. Brouwers veut dire qu'on a retranché deux passages dans ma lettre. ‘Hij dwingt de taal tot ongekende plichten’ - soit, pourvu qu'on ne me soupçonne pas d'avoir voulu casemater ma cause, à l'approche de mon belliqueux ami. Le retrancheur, du reste, c'est M. Siret.

(2) Lignes - euphémisme, pour pages: déjà excès de vertu (de modestie).

(3) Le lecteur comprend-il le rôle du pauvre pape Honorius dans cet exorde?

(4) Je ne puis qu'accepter avec gratitude cette ‘preuve’ de la ‘courtoisie’ de M.B.

(5) ??? Parce que j'ai dit que la description que donne M.B. de la statue de Vondel est belle, à certains égards, mais peu vraie, M.B. prétend que, d'après moi, si la description avait été plus vraie, la statue aurait été moins belle!! La beauté de l'oeuvre, évidemment, n'a rien à faire avec la beauté de la description. M.B. confond ces deux beautés - c'est dommage.

(6) M.B. parle de la statue (J.d.B.-A., 1870, p. 34) de Vondel. ‘L'oeil regarde en haut,’ dit-il, etc. ‘Et puis cette pose d'empereur, cette couronne de lauriers,’ etc. Si M.B. n'a pas écrit ‘que Vondel est posé en empereur’ - de qui parle-t-il donc? - Vondel est posé sur un escabeau - c'est un fait, qui n'infirme en rien ma déclaration que ce n'est pas une ‘pose d'empereur’.

1 Vondel bekroond, etc. p. 45. ‘Royer stelde den princelyken Dichter voor zittend’ ce qui veut bel et bien dire ‘assis.’

2 Vondel de J. van Lennep; XII, p. 711, ‘in zittende houding’ ‘en atti tude assise.’

(7) M.B. ne connaît pas l'histeire de la pose de Vondel; sans cela il apprécierait mieux ce que j'avance par rapport au caractère de cette pose. Les esquisses primitives de M. Royer rappelaient visiblement son Diomède, s'appuyant sur le mur de Troie; peu-à-peu le statuaire a donné plus de repos au poëte. Cependant celui qui entend la langue des lignes sculpturales, verra tout de suite que Vondel n'est pas assis en empereur. Être assis était un trait caractéristique pour les souverains et les juges. Ce n'est pas de cette manière que Vondel est assis. Il est assis, oui, mais il est prêt à se lever. M. Royer savait que Vondel était autant soldat que poëte; il ne pouvait pas le faire s'asseoir. C'est remarquable dans cette statue, qu'on se figure de suite, en
la voyant, comment le héros sera, quand, d'ici à deux minutes, il se sera levé. L'expression de M. Binger est plus exacte que celle de M. Ten Brink; toujours est-il que l'attitude de Vondel n'est rien moins que celle d'un empereur - comme on se les rappelle des sceaux et médailles du moyen âge.

3 Journ. de B.A., p. 34.

4 Id. p. 68.

(8) Je regrette infiniment ce démenti donné par M.B. à la ‘vérité objective’ de ma correction. J'affirme, ‘que le doigt du poète n'est pas posé sur les pages du livre qu'il est prêt à ouvrir’. Comment serait-ce possible? Comment ‘poser’ un doigt ‘sur’ quelque page d'un livre qui n'est pas ouvert? J'ai voulu dire que M.B., dans son empressement excessif de chanter le piédestal de son ami (feliciter!) vivant, n'a pas donné à la statue (l'oeuvre de son ami défunt) l'attention à laquelle elle avait droit. Du reste je conviens que M.B., ‘un peu plus loin’, c'est-à-dire dans un autre numéro du journal, et après avoir lu ma remarque, a tâché de remédier à son inexactitude.... comme il l'a pu.

(9) C'est-à dire, après que la critique s'était permis la réflexion, par laquelle M.B. prétend qu'on lui ‘cherche querelle’. Je croyais avoir le coeur trop français, pour m'adonner à ce jeu d' ‘allemands’.

(10) Nullement. M. Royer n'était pas homme à faire double emploi. L'oeuvre de Vondel est représentée par le cahier ‘entr'ouvert’ qu'il tient à la main. L'in-folio, à ses pieds (et non ‘à la place d'honneur’!) représente - sa bibliothèque.

(11) La commission, au contraire n'avait pas fort goûté ce Virgile près du marche-pied de notre poëte. M.B. dit à tout moment des choses qui lui sont inconnues. C'est M. Royer qui n'a pas voulu lâcher son Virgile.

1 J.v. Lennep's Vondel. T. II, blz. 560. Brandt, Leven van Vondel, blz. 560.

2 v. Lennep's Vondel. T.V.

(12) Ni M. Van Lennep, ni M.B., ni personne ne sait quand Vondel a commencé à traduire Virgile. Mais cela ne fait rien à la question qui nous occupe. De 1613 a 1616 le poëte s'est fortement adonné à l'étude du Latin (G. Brandt, Leven, p. 15). Personne n'a encore songé a révoquer en doute que les qualités virgiliennes de Vondel soient dues à son amour pour ce poëte; cela lui avait passé dans le sang à tel point que la clef de ses tragédies se retrouve dans Virgile. Non-seulement que ce que Bilderdijk nomme son chef-d'oeuvre, le Gijsbreght van Aemstel, est en partie emprunté au plus célèbre des poëtes latins, mais la devise, le motto de chacune de ses tragédies est presque toujours un vers du ‘cygne de Mantoue’. Innombrables sont les preuves que je pourrais emprunter tant aux ouvrages de Vondel qu' à l'histoire de son commerce avec les savants de son temps, pour prouver comme il aimait a
‘chômer la Saint Virgile’ et comme il a fait de son mieux de prouver, soit par sa traduction en prose, soit par celle en vers, quel cas il faisait des commentaires que lui fournirent de vive-voix tour-à-tour les Abbama, les de Hubert, Plemp, Mostert, Vechters, Is. Vossius, Grotius, et d'autres.

1 Id. B. XII p. 2, ‘hoe Vondel's vertalingen ten allen tijde verre beneden zijn ander dichtwerk staan.’

(13) Vondel n'a pas traduit le chantre des Hébreux. Il ne savait pas sa langue. Il a fait passer en poésie néerlandaise la leçon des pseaumes donnée soit par les traducteurs de 1618, soit par la Vulgate. Les strophes traduites de celle-ci sont souvent très belles et mettent à néant l'absolutisme de l'avis de M. Van Lennep, ‘que les traductions de Vondel sont restées toujours inférieures de beaucoup à ses autres poésies.’ Mais même si le David de Vondel était moins beau, je consentirais aussi peu que M.B. à mettre cette portion des SS. Écritures, en remplacement de Virgile, aux pieds du poëte.

(14) Je ne puis me rallier à cette comparaison. Sur la foi de M.B. j'admets que Dante est ‘comme le créateur de la langue de son poème’; Vondel, à mon avis, n'est qu'un reformateur: il a épuré la langue, il l'a délivrée des bandages du pédantisme spieghelien comme des fioritures bourguignonnes, il l'a enrichie d'une foule de combinaisons (latines quelquefois), il l'a rapprochée en même temps du langage populaire. Mais voilà aussi à quoi se borne son action linguistique. Summa summarum le Néerlandais de Vondel n'est pas plus beau que celui de Diederic van Assenede, parlée par tout le peuple en l'an de grâce 1250. Je ne sache pas que l'Italien, quatre siècles avant Dante ait eu avec le Toscan de 1300 les rapports indisputables qui existaient entre la langue de Maerlant et celle de Vondel; oui, je n' hésiterais pas à dire que, de l'Esopet (1220) à la Warande der Dieren (1620) il y a rétrogradation.

(15) Je ne sache pas, que Vondel ait emporté son siècle; je ne le vois pas. Comment l'aurait-il pu? Oldenbarnevelt, Frédéric Henri, De Ruyter n'ont pas attendu les immortels poëmes que notre auteur leur a consacrés, pour être les caractères que nous connaissons. Les pères Jésuites auraient vaillamment soufflé dans le foyer de l'ancienne foi, même si, malheureusement, Vondel n'était pas rentré dans le giron de l'Église catholique; l'Église calviniste se serait maintenue, même si les attaques de Vondel n'avaient pas mis en fureur toute l'armée des Smout et Trigland. Vondel a été un très noble organe de la justice, de la religion, et de l'amour du beau au XVIIe siècle, mais, si Dante a emporté tout son siècle, on ne peut pas en dire autant de notre poëte amsterdammois.

(16) J'espère que le lecteur de la D. Warande sera pleinement convaincu que M.B. croit de bonne foi à la ‘consanguinité’, à la ‘fraternité géniale’ du ‘vieux Gibelin’ Dante et du chantre des Papes Vondel, mais pour pouvoir juger, si M.B. a raison, en nommant Vondel le Dante de la Néerlande, il aura l'impolitesse (je le crains bien) de demander quelques arguments. Que les deux hommes célèbres aient été, tous deux, poëtes, aient traité alternativement des sujets chrétiens et j'ajoute, nationaux, ne nous donne pas le droit de qualifier Vondel comme le fait M.B. Entre tous les poëtes il y a des points de rapports, mais Vondel n'est pas plus le Dante de la Néerlande qu'il n'en est le Shakespere.


(Suite et fin au prochain Numéro.)

1 La note du Cardinal aux Nonces apostoliques (du 17 Octobre) n'a fait que confirmer l'impression que nous avons dû recevoir de celle adressée aux ambassades.

2 Voir 3e Bulletin de notre Tome IXe.

(17) Après ce que j'ai dit sur la signification du livre de Virgile, abandonné comme un objet utile, mais qui n'est plus de service, aux pieds du poëte inspiré, on comprendra que je ne pourrais vouloir y lire les Bespiegelingen van Godt en Godtsdienst; quoique je sois loin d'y reconnaître les qualités que M.B. leur attribue.

(18) De mon côté je regrette, comme lui, que M.B. se soit donné de la peine pour une pièce si peu réussie; mais je n'ai jamais pu dissimuler un sourire, quand un adversaire prétendait que mon épée non-seulement n'était pas tranchante, mais que même elle n'était pas belle du tout.

(19) Question de goût! - J'ai voulu entrer dans ces détails, dans la ‘futilité’ de la formation du comité, pour faire ressortir le caractère éminemment amsterdammois de toute l'entreprise. Cependant je m'incline devant l'importance des articles de M.B. d' ‘au-delà de la frontière’ - mais je ne puis lui passer pour cela des appréciations peu conformes à la marche des choses.

(20) Quand ‘de la fête de Ruremonde allait sortir une influence’ qui ferait que ce qui s'est accompli à Amsterdam dépassait de beaucoup les ‘espérances’ de ces Messieurs du Limbourg, on doit avouer que cela a tout l'air comme si les Messieurs d'Amsterdam étaient les charmantes poupées qui dansaient très bien au gré du ressort Ruremondois. Et quand on parle de ‘quelque chose comme la première pierre du monument qui vient d'être consacré par une dernière solennité’: et quand cette ‘chose’ a été fournie par le Limbourg et la ‘solennité’ par la Hollande - cela m'a tout l'air, comme si on voulait dire que Ruremonde était la tête et Amsterdam le berret; pour ne pas dire capuchon. ‘Nous (nous autres de Ruremonde) nous ne rêvions qu'un seul monument et voilà.... etc.’ - bref, les Messieurs d'Amsterdam ont très bien fait leur devoir, mais c'est au Monsieur de Ruremonde de leur en donner le ‘certificat’.

1 Neêrlands eerste Vondelfeest voor het op te richten standbeeld, gevierd te Roermond, op 5 Februari 1862. Met twee houtsneden.

(21) Je n'ai pas
cherché des rapports entre d'autres publications de M.B. et ses articles dans le Journal, parce que, pour les lecteurs du Journal, ‘au delà des frontières’ il aurait été un peu difficile d'avoir recours à ces publications, ne sachant pas tous le Hollandais et croyant trouver un certain complet dans les grands articles du Journal.

(22) Si l'on comprend de cet alinéa que mon beau-frère M. Cuypers ait été le premier à concevoir l'idée de placer la statue dans le Parc, je dois encore déposer une négation. M. Cuypers n'a jamais été membre de la Commission (proprement dite) d'Amsterdam. Il a été membre (et l'un des plus dévoués) du comité pour les fêtes. M. Cuypers demeurait encore à Ruremonde; le Vondelstraat n'existait pas même a l'état d'embryon, que déjà l'idée du Parc simultanément avec le Torensluis a été débattue dans la Commission.

(23) J'ai cru que M. Van den Biesen avait eu la première idée de tracer la rue dite, depuis, Vondelstraat. J'apprends avec plaisir par M.B., qui peut être bien informé, que 14.000 frcs ont été payés à la Commission du Parc, pour rallier la rue aux promenades. Cette somme est alors venu corroborer les généreux efforts de la Commission du Parc pour donner encore une plus grande étendue à sa création.

(24) Pour distinguer ce qu'il faut distinguer, je dois dire que cette expression ne porte pas ma signature - voir ‘D.W.’ VIII, 385.

1 J.v. Lennep. Ed. de Vondel vol. XII, p. 642.

2 Même ouvrage, même vol. p. 648 et p. 712.

(25) Je dois défendre MM. Van Lennep et Binger. La seule fois que M. Brouwers reconnaît que je dis la vérité, il abuse de mon aveu. MM. Van Lennep et Binger n'avaient pas le droit de dire que M. Cuypers avait fait le piédestal. C'était une de ces affaires de ‘famille’ dont M. B, ne veut être entretenu qu'en ‘prenant une tasse de thé’. La Commission n'a traité, pour la partie artistique du piédestal, qu' avec Royer. Royer était l'auteur responsable, et j'ai commis, en quelque sorte, une indiscrétion en racontant que mon oncle avait fini par céder l'honneur et la satisfaction d'y pourvoir à mon beau-frère.

(26) M.B. dit que les 4 enfants ‘en terre cuite’ qui devaient représenter les quatre genres de Vondel étaient sur l'esquisse de M. Royer; que ce fait n'a pas été contesté. Non, il n'a pas été contesté; mais il n'a pas été communiqué non plus: M.B., qui consacre douze colonnes à la description de ces génies, ne trouve pas une phrase sous sa plume pour dire que l'idée-mère des quatre génies était de Royer, et que dès leur première composition il les avait destinés à représenter l'Ode, le Drame, la Satire et la poésie Didactique: attributions adoptées aussi par M. Cuypers.

1 De Dietsche Warande, D. VIII, blz. 306.

(27) Je dois noter ici que, dans l'article anquel M.B. fait allusion, et qui porte la signature M., on dit simplement que le piédestal de Vondel est dans notre pays le premier piédestal sérieusement conçu et composé, le mot premier n'a qu'un sens chronologique; M.B. lui prête un sens ordinal. Voilà bien M.B.! Toutefois, puisqu'on me force de jeter le voile de la désicatesse, je ne recule nullement devant la nécessité de dire toute mon opinion: c'est que le piédestal de Vondel est un chef-d'oeuvre, dont je ne regrette qn'une chose: à savoir: qu'il ait donné lieu aux interminables louanges de M.B. Amicus Cuypers, amicus Brouwers - sed magis amica veritas. Je ne souffre pas, qu'on préte au premier architecte du pays (et je me sers ici du mot premier dans le sens de premier en rang) des intentions qu'il n'a pas eues; qu'on le complimente sur des investigations qu'il n'a pas faites; qu'on le couvre d'oripeaux décoratifs qui ne peuvent que ravaler l'objet du panégyrique. C'est ainsi que, pour ne citer qu'un exemple, M.B. donne à entendre que l'artiste, avant de composer le Génie de la Satire, a fait une étude comparative des différents genres de satire, et que son Génie a été composé sous la vive impression de ce qu'il avait trouvé d'exceptionnellement caractéristique dans les poésies satiriques de Vondel. Rien de tout cela, ou à-peu-près rien, n'a eu
lieu. M. Cuypers et moi nous sommes ce que Dieu et des études spéciales accomplies avec religion nous ont faits, et pour ma part - une fois pour toutes - je me soustrais à la solidarité d'un systême d'apologies, qui, certes, provient de la meilleure intention du monde, mais qui est d'un fort mauvais goût. Quelque part on a nommé M. Cuypers président de la Maatschappij tot Bevordering der Bouwkunst. M.C. est président van de afdeeling Amsterdam. Que pense-t-on, que mon beau-frère devrait emprunter la moindre parcelle de gloire à la qualité de président van de Maatschappij van Bouwkunst? Qu'on nous attribue un peu plus de fierté, s'il-vous-plait! J'étais déjà bien vieux, quand les poumons de mes partisans ou le hasard de la majorité d'une seule voix m'ont fait membre van de Leidsche Maatschappij - je crois bien quelque chose comme 36 ans; mais cela n'empêche pas que, déjà pendant une quinzaine d'années, je croyais avoir bien merité de la république, en fustigeant l'ignorance, la mediocrité, la mauvaise foi et toute la diablerie des modernes, à tue-tête et sans m'en cacher. Nous sommes ce que nous sommes, et nullement ce que l'inimitié ou la bienveillance de notre entourage se plait à nous faire.

(28) M.B. ne lâche pas prise: la racine première a poussé a Ruremonde; la floraison a trouvé sa sève et son soleil à Amsterdam. Le Napoléon de la bataille est de Ruremonde; Amsterdam n'a fourni que la chair à canon.

1 Neêrlands eerste Vondelsfeest, enz. blz. 5, 8, en vooral 20.

1 J'ai lieu de croire que ces descriptions aussi belles que vraies sont de la plume du Dr Wap.

(29) Si M.B. ne s'est pas occupé des fêtes, pourquoi alors en énumérer les détails? C'est un assaut contre une porte ouverte. Les fêtes, prises dans leur ensemble, sont de Cuypers, j'en conviens volontiers: elles ont très bien réussi: et M. Cuypers sera le premier à reconnaître que la part qu' y ont eue Verhulst, Van Lennep, Heinze, Binger, et quelques autres amis de Vondel, n'y a pas fait de mal.

1 ‘Dietsche Warande’.


