
   
        
           
               Dietsche Warande. Jaargang 5
               logo_dwb__01
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Dietsche Warande. Jaargang 5 uit 1860.
               
               
                   Bij de Franse bijlage, na pagina 614, begint de paginanummering opnieuw.
                       deel 1, p. 299: de nootverwijzing bij noot 1 ontbrak in de lopende tekst. De redactie heeft deze onder aan de pagina geplaatst, aangezien niet duidelijk is aan welke zin in de lopende tekst de noot gekoppeld is.
                       deel 1, p. 355: van nootverwijzing 25 ontbreekt de corresponderende noottekst. De nootverwijzing is in deze digitale editie verwijderd.
                       deel 1, p. 401: voetnoot 3 heeft in het origineel abusievelijk nootverwijzing 10 gekregen in de lopende tekst. In deze digitale editie is dat verbeterd.
                       deel 2, p. 1: de kop ‘Franse bijlage’ is tussen vierkante haken toegevoegd.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   2
                   
                   
               
                   
                   578
                   
                   
               
           
           
               _die003186001_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2012 dbnl
               
           
           
               unicode
           
           
               
                   
                   eigen exemplaar dbnl
               
               Dietsche Warande. Jaargang 5. C.L. van Langenhuysen, Amsterdam 1860
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Dietsche Warande. Jaargang 5
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Dietsche Warande. Jaargang 5
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2012-01-09
               
                   MvdV
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Dietsche Warande. Jaargang 5. C.L. van Langenhuysen, Amsterdam 1860
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_die003186001_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

DE DIETSCHE WARANDE.
TIJDSCHRIFT
VOOR
NEDERLANDSCHE OUDHEDEN, EN NIEUWERE KUNST EN LETTEREN,
BESTUURD DOOR
J.A. Alberdingk Thijm,
VAN DE RIDDERORDE DES H. GREGORIUS DEN GROOTE.
VIJFDE DEEL.

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

AMSTERDAM,
C.L. VAN LANGENHUYSEN.
1860.




{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inhoud.


	Blz.
Van ‘Plaesteraers’, door J.A.A.Th.	1
Ivoren Snijwerken, door W.H. James Weale	30
Het Nederlandsche Volkslied in Fransch-Vlaenderen, door Dr F.A. Snellaert	57
Het Vaan, als Regtsteeken, door Mr H.A.A. van Berckel	119, 323, 540
XIIe Brief van Pauwels Foreestier (Nederlandsche Ten-toon-stellingen, in 1859)	44, 145
XIIIe dito (Ten-toon-stellingen)	406
Kerkzeden (I) Manier om Misse te hooren	180
Jacob van der Burgh, door Prof. J. van Vloten	211
Over den vorm van het Misgewaad, door Dr Fr. Bock, Pr.	255, 337
Maria-Legenden. Beschrijving van een XVe-eeuwsch HS., door J.A.A.Th.	266, 385
St-Servatius-Legenden, door Mr G.D. Franquinet	370
Bij de dood van Da Costa, door J.A.A.Th.	440
Wapens en Wapenlegenden, door J. ter Gouw	443
Reyer Anslo. Eene kleine bijdrage tot ontwarring zijner geschiedenis, door J.A.A.Th.	475
Die Interpretatie van Dominus. Mnl. gedicht, uitgegeven door Jhr Mr Ph. Blommaert	500
Eene Bouwkunst voor onze Tijd (I) door J.A.A.Th.	504
De Vlaamsch-Hollandsche Beweging van 1860, door J.A.A.Th.	527


{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Blz.
De Amsterdamsche Ten-toon-stellingen van 1860, ‘bly-eindighe’ dramatische droom, door Egb. Wilh. Negovagus, met aanteekeningen van Th. Kirghbijl ten Dam	579
Oorkonden, VIII, door J.J. Nieuwenhuyzen	35
Oorkonden IX, door J.J. van der Horst, Pr.	40
Oorkonden X: I. Testament eens rechtsgeleerden van 1400.	168
	II. Nog iets over Jan Gossaert, door J.J. van der Horst, Pr.	175

Wandalisme:	

XX.	Een repliek voor den Heer J.H. Leliman	75
XXI.	Leidsche oudheden, door J.K.	184
XXII.	Veranderingen in de St Pieter, te Leiden, door C.K.v.S.	285
XXIII.	De Loterijzaal, door M.	288
XXIV.	Slooping eener gewezen Dominikaner-Kerk	431
XXV.	Slooping van den gevel des Heeren N. Donker	431
XXVI.	Cirkulaire der Kon. Akademie van Wetenschappen.	603

Bibliografie:	

's Heeren Ten Brinks ‘Breêroô’	92
Les églises romanes du royaume des Pays-bas, par F.N.M. Eyck van Zuylichem	186
Essai hist. et crit. sur l'invention de l'imprimerie, par Oh. Paeile	188
Nieuwe handl. tot de Gesch. der Nederlanden	192
Die Renaissance, von Fr. Arnold	290
Ons Voorgeslacht, door W.J. Hofdijk	292
Immaculata Conceptio, door L. Grossé	296
Geschichte des Christl. Altars, door Laib en Schwarz	512
Nederlands Oudheden, door Van der Kellen	514
Louvain Monumental, door Van Even	515
Een Parelsnoer, door Donker	518
Proza en Poëzij, door Gertrudis Craeyvanger	607
Baekeland, westvl. legenden	608


{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Blz.
Nieuwe vlaemsche fabelen, door L. Nuttin, Prof.	608
‘Poésies’ van Alex. Deplanck	608

Mengelingen:	

Baziliek van S. Steven	113
Oriëntatie	114, 299, 433
Gasthuis en Komedie	115
Noode, ter nood, ter naauwer nood	117
Schiedammer Kerktoren	118
Ongeloof in de XVe eeuw	193
Anachronisme	194
De ongenoemde Heer M.	196
Bekeering van den Hertog van Brabant	197
Een onverbeterlijke	198
La moitié plus un	199
Eerefeesten	201
Van Duyse	203, 308
Monumentale kunst	205
Ketel- en Kattemuziek voor Lord Palmerston, door den M'kies van Carabas	206
Belgische Bisschoppen, in vaderlandsche belangen	299
Standbeeld van Koning Leopold	300
Vorstelijke Kunstbescherming	302
Eene Koningin te Parijs	304
Recidief van den ‘Konst- en Letterbode’	305
Geschiedvervalsching	306
Lands-schoolonderwijs in eigenaardige richting	307
Het Genie (dichtstuk)	310
Claegh- ende Vraegh-liedt op eenen sijns weghes bijsteren ‘Gidse’	311
Girolamo Savonarola	433
Schillerfeier	434
Het voortreflijk tijdschrift ‘Europa’	436
Lacordaire, Académicien	439
Nedl. Taal en Volksgeloof	521


{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Blz.
Toenemende beschaving	524
Antieke meubelen	524
Cremer, gedekoreerd	525
Romaneske Administratie	526
Oude stereoskopen	526
Anti-flandricisme	611
Humboldts kunstnalatenschap	611
Dr Du Rieu - kunstkenner	612
Litterarische nijverheid	613
Open brieven	614
Samoreuzen-sluis	614




{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Errata.


Deel IV, in de ‘Bulletins’ bl. 17, textregel 4, staat ‘parisien’, lees ‘lyonnais’
Deel V, Bl. 3, reg. 2, plaats, achter ‘hield’ een? desgelijks achter ‘maker!’ reg. 14.
Deel V, Bl. 4, reg. 8, v.o. lees: ‘varen’: 't is Kunst,’.
Deel V, Bl. 11, reg. 10, v.o. lees: in plaats van ‘vervaardigen’, ‘spelen’.
Deel V, Bl. 43, onderste textregel, staat ‘xxxiiij’, lees ‘xxiiij.
Deel V, Bl. 44, textregel 14, staat ‘plan’, lees ‘plan u’.
Deel V, Bl. 47, reg. 3 v.o. staat ‘het...... molenaarskind’, lees ‘Saventhemsche boerinnetjen’, staat ‘Brenghels’, lees ‘Breughels’.
Deel V, Bl. 49, reg. 1, lees: ‘Quinten’.
Deel V, Bl. 53, reg. 9, lees: ‘den’.
Deel V, Bl. 148, reg. 9 v.o. staat ‘den’, lees: ‘de’.
Deel V, Bl. 148, reg. 5 v.o. lees ‘Tyrus’.
Deel V, Bl. 180, reg. 2 v.o. voor ‘die’, ‘du’.
Deel V, Bl. 187, reg. 17, staat ‘dus’, lees: ‘dan’.
Deel V, Bl. 187, reg. 18 staat ‘den’, lees: ‘dus’.
Deel V, Bl. 196, onderste reg. lees: ‘architraven’.
Deel V, Bl. 197, reg. 8, lees: 1);
Deel V, Bl. 202, onderste reg. lees ‘broeders’.
Deel V, Bl. 205, sluit reg. 24 met een komma.
Deel V, Bl. 208, str. 5, lees: ‘Garling’.
Deel V, Bl. 304, reg. 29, lees: ‘beroemde’.
Deel V, Bl. 409, reg. 19, staat ‘allergraciëuste’, lees: ‘allergraciëusten’.
Deel V, Bl. 433. De Heer Weale zegt, dat de H. Philippus Neri onder de oogen van Savonarola is opgevoed. Dit is eene vergissing, daar genoemde Heilige tijdens de dood van den Prior nog niet geboren was. De Hr Weale bedoelt waarschijnlijk den Dominikaan Thomas Neri, die het leven van Vader Girolamo beschreven heeft.
Deel V, Bl. 441, reg. 8, staat ‘toegewijd’, lees: ‘gericht’.
Deel V, Bl. 441, Hang een 'aan het woord anch, en schrap ze van fon' en pittor'.
Deel V, Bl. 485, Verbindt aan regel 1 de volgende noot: Het is bijna onnoodig te zeggen, dat Prof. Visscher, met zijn Nedl. lettergeschiedenissen, die wemelen van vergissingen en met de meeste gerustheid, ja vaak met ruwe verwaandheid, voorgedragen onjuistheden, het vraagstuk geen stap nader tot de waarheid brengt. Visschers vernuft is hier werkloos gebleven; anders had hij wellicht, als meermalen, bij toeval of uit geest van tegenspraak, de dwaling zijner voorgangers weêrleid. Zie zijne ‘Korte Schets’ (heruitgave 1860, bl. 87), ‘Leiddraad’ (zelfde ed. bl. 194).
Deel V, Bl. 477, reg. 5, lees: 1650.
Deel V, Bl. 586, reg. 2 v. o, lees: ‘schoonheid-schepping’.
Deel V, Bl. 596, reg. 19, lees: ‘mysterie’.
Deel V, Bl. 600, reg. 11, lees: ‘Waar “zelf” geen onderwerp, maar voorwerp is.’
Deel V, Bl. 614, reg. 16, staat ‘divin’, lees: ‘sacré’.
Deel V, Bulletin, bl. 4, lees: ‘Tongres’.
Deel V, Bulletin, bl. 5, lees: voor ‘elle’, ‘il’,
Deel V, Bulletin, bl. 8, lees, voor ‘contentions’, ‘consentions’.
Deel V, Bulletin, bl. 36, reg. 11, lees: ‘acquise’.







{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van ‘plaesteraers’:


Eene studie over het beginsel ‘schijn-en-waarheid’ in de kunst.

Wij wenschen reeds bij den eersten regel van dit betoog - hoe zoû in onze polemische tijd zelfs een zedige ‘studie’ op iets anders dan een ‘betoog’ kunnen uitkomen? - we wenschen den Lezer gerust te stellen omtrent de grenzen der tegenwoordige stoffe, gelijk zij in onze titelomschrijving misschien niet al te duidelijk geformuleerd worden.
Men mocht vreezen, dat wij het onderwerp ‘waarheid in de kunst’ tot uitputtens gaan behandelen. Over ‘schoonheid in de kunst’ - schoonheid, die der kunst het naast is - ware al meer te zeggen dan een gantsch deel onzer ‘Warande’ bevatten kan: wat zoû het dus wezen, zoo wij ons op het uitgestrekt gebied der waarheid begaven, en aldaar de Kunst de heirbanen en talloze slingerpaden deden afwandelen, die gereed zijn den voetstap der heerlijke te ontvangen!
Die uitgestrekte wandeldreven blijven voor dit maal gesloten: wij willen ons met den lezer onder een ‘groenen linde’ zetten (de boomen onzer ‘Warande’ hebben geen weet van de wisfeling der seizoenen), en kouten een uurtjen over de geheel speciale stoffe ‘schijn-en-waarheid’, of liever - wat is er van het bedrog in de kunst? Men zal ons de eer doen te begrijpen, dat wij hier niet wenschen te spreken over zedelijk bedrog - over nagemaakte diptyeken, gelijk Didron onlangs betoogd heeft dat de rijkste muzeüms van Europa ontcieren - maar over aesthetiesch bedrog.
In de oogen van velen, is al wat men kunst noemt eigenlijk niets anders dan een minder of meer edel bedrog. ‘Als ik naar den schouwburg ga,’ zeggen zij, of,

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
eigenlijk, ze zeggen ‘als ik naar de komedie ga’, ‘dan ga ik om op een aangename manier gefopt te worden. Iluzie, daar is het mij natuurlijk om te doen; en dat de aktrices zich blanketten, vooral de oude, wanneer ze jong moeten schijnen, dat de jonge akteurs zich grimeeren, als zij een oudere rol vervullen, dat is niet anders dan natuurlijk.’ Het komt er ook niet op aan, hoe 't er achter de schermen uitziet, als 't van voren, in de zaal, maar mooi is. Zoo ook met de verschillende kunsten, die in de tooneelkunst gedeeltelijk zijn samengevat. ‘'t Is om te lachen, zoo als dikwijls de huwelijkstrouw bezongen is, door dichters, die hunne vrouwen sloegen, hoe menig maal de vaderlandsche geestdrift uit de jeneverkruik geput werd, hoe de Israëliet Miller een voortreffelijke mis heeft gekomponeerd, en wat slechte sujetten de meeste dichters en schilders geweest zijn: hoe grooter geest, hoe grooter beest - dat is van ouds bekend.’ - ‘Ziet eens, hoe die twee advokaten elkander voor de balie het jak uitvegen, en het oogenblik daarna, zijn ze weêr de beste vrienden, en geven elkaâr al lachend de hand.’
We willen hier al die gevallen niet uitpluizen en ze thuis brengen waar ze behooren. We gelooven wel, dat er, wat de verzaking hunner persoonlijkheid betreft, eenig verschil is tusschen den tooneelspeler en den dichter: maar in 't algemeen is er veel meer van den mensch in alle kunstuitingen dan men doorgaands denkt. Wel is de geen, die de verradersrollen speelt, geen verrader van nature, maar hij kan de rol toch niet goed vervullen, of hij moet met juistheid hebben waargenomen hoe de verrader handelt. En dat heeft dan ook de tooneelspeler slechts te doen. De tooneelspeler is een schilder, die met zijn eigen lichaam afbeeldt, wat de andere met zijn penceel doet. Dat is een misverstand, dat men zich verbeeldt door de iluzie in den schouwburg te genieten. Men zoû, in tegendeel, zeer zelden genieten, als men meende, dat dat gene werkelijk plaats had wat men ziet vertoonen. Het verhevenste schouwburggenoegen zoû, in tegendeel, eene kwelling worden: en wie zoû de verschrikkingen

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het Treurspel niet ontvluchten, als men ze voor waarheid hield. Men geloof vrij, dat het vermaak van iemant, die eene verschrikkelijke gebeurtenis bijwoont, een geheel ander is dan dat van Shakespere's of Corneille's bewonderaar. Het kunstgenot is hierin gelegen, dat wij het bewustzijn eener nieuwe harmonie bij ons voelen opleven. Welk het onderwerp van het meesterstuk dan ook zij, wij voelen ons aangetrokken er onze geestdrist bij uit te spreken, de schoonheid te vereeren, te omhelzen, den maker toe te juichen. Hoe zoû onze natuurlijkste beweging het klappen in de handen, bij het hooren of zien eener schoone tooneelvoorstelling, van een treffend muziek- of dichtstuk, kunnen zijn, als wij ons niet onophoudelijk herinnerden: ‘dit is geen natuur, maar de tooverkracht der natuur is er in overgeplant; heil den maker!’ Wij juichen in de ‘Calomnie’ Coquenet even zeer toe als Raymond, en in het leven zoû gindsche booze figuur ons toch geene bewondering inboezemen. Het zedelijk genot, dat de triomf der deugd ons geeft, voegt zich wel dikwers aan het kunstgenot toe, maar dit bestaat toch onafhankelijk van het andere. Wij meenen dus nooit in den schouwburg iets anders te zien dan eene voorstelling, eene kunstvoorstelling; geen duplikaat van de natuur. Daarom doet men ook geen strenge eischen aan de dekoraties, en neemt er genoegen meê, hoewel men in de loogie zit, dat de perspektivische lijnen naar het oogpunt van het bakpubliek op No zoo-veel van bank No zoo-veel getrokken zijn.
En wat met de dramatische kunst doorgaat, is nog veel meer het geval met de schilderkunst in haren geheelen omvang en met al de genres der dicht- of letterkunst. Waarom zouden de beeldende en literaire kunsten, in haar wezen, zoo totaal verschillend van de muziek moeten zijn? Niemant heeft ooit in de muziek eene afbeelding of reproduktie der natuur gezocht, en het is een groote ongerijmdheid, dat onze leêghoofdige gezelschapsheeren en -dames, met zoo veel zelfvertrouwen, tegen de dwaasheid deklameeren, dat alles in een opera zingende wordt afgedaan; dat de menschen er

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
zingen van droefheid, dat ze zingende sterven, dat ze zingen, als men in het leven getuigen zoû ‘'t is hier geen tijd van zingen’.
Nu dunkt mij echter, dat er wel in de kunst tweërlei gebied te onderscheiden valt, waarvan de kennis de voorwaarden bepalen moet, onder welke het aanwenden van begoochelingsmiddelen (als men 't zoo noemen wil) kan worden toegelaten.
Voor eerst is de kunst het stelsel der zinnelijk waarneembare levensformen-zelven, voor zoo ver in deze een aesthetische kiem verscholen ligt. Sla uw oogen om u rond, steek uw ooren tot luisteren op, sla uwe handen uit, tot herkenning van vormen, - en voor zoo ver hetgeen gij ziet geen werktuiglijk voortbrengsel is der niet met rede bedeelde natuur, is dat alles Kunst; dat is, in de eerste plaats, de Kunst, de schoone Kunst. Waartoe anders, dan tot haar gebied zoû dat rijtuig behooren, dat met de fraai getuigde paarden uwe vensterruiten voorbijsnort; waartoe anders de verdeeling der vensters in den gevel van uw overbuurman, de kleur van zijn deur en deurkozijn, de cieraden tegen zijn pui? Waartoe anders de snede en kleur van het gewaad der gindsche wandelaars? Waartoe anders hun houding, hun loop, hun groet, en verder gebaar? Twee paren ontmoeten elkander. Het gebroken fluitende stemmetjen van het oude grijze Heertjen met zijne groote dikke vrouw, dat stemmetjen, begeleidende die schitterende driehoekige oogjens waarmede hij naar de ranke en bloeyende blondine opziet, die, aan den arm van haren broeder, onze oude kinderlozen ontmoette, en de goedheid heeft met een blos te vragen, hoe zij varen' 't Is Kunst, alles kunst; niet kunst in den zin van gemaaktheid of geveinsdheid, maar kunst in den zin van openbaring der ziel en hare ideën in daaraan geëvenredigde formen. Gevoel en smaak (zij het slécht gevoel, en wansmaak) openbaren zich in hetgeen die beide paren elkander onwillekeurig te beschouwen en te hooren geven; poëzie is het, literaire kunst, die spreekt uit de woorden, welke zij met elkander wisselen. Wat zoû

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
het ánders zijn? Noteert, dat wij tot de Kunst, de schoone Kunst, ook hare buitensporigheden, ook dat gene betrekken, wat met de ware regelen der schoonheid strijdt; wij spreken van het verschijnsel, normaal en anormaal. De personen in een drama, die als smakeloze personen worden afgebeeld, behooren niet te min tot het kunstgeheel; zoo is het in het leven ook.
Als de menschen dan vormen voortbrengen, dat is uiterlijke verschijnsels van inwendige ideën of bewegingen des harten, en zij leggen daar iets meer in dan de natuurlijke behoefte vergt - dan is dat kunst wat zij maken. De grenzen tusschen natuur en kunst zijn niet altijd met volkomen juistheid te trekken, om dat het zelfbewustzijn niet altijd gekonstateerd kan worden, en de zich onbewuste schoonheid niet buiten het kunstgebied gesloten kan worden, als zij het produkt van een denkenden mensch is. Zoo is de taal, bij voorbeeld, ontegenzeggelijk, in zichtzelve een heerlijk kunstgewrocht, al begrijpt hij die ze gebruikt vaak heure schoone etymologische evenredigheden in 't geheel niet. De taal, bedoel ik, is een kunstwerk, afgescheiden van de poëzie, die de taal als grondstof gebruiken zoû, ook al ware ze in zich-zelve geen aesthetiesch verschijnsel. Een mensch moet spreken, zingen, schreeuwen, zich verwarmen, zich kleeden, zich vereieren, slapen, wonen, huizen bouwen en die aangenaam inrichten. Hoe zoû de mensch dit nu doen zonder kunst te oefenen? Er gaat daar een jonge amsterdamsche deern voorbij uit de gemeenste buurt; haar beroep is thans ‘varse raddijs’ te koop te bieden. Van waar heeft die meid de gave, om, bij haar regelmatig maar verbruind gezicht, een witte strookmuts en een paar gouden bellen te voegen; wie heeft dat nankijn jak, met groene bloemetjens bespikkeld, op zoodanige hoogte afgesneden, dat er de zwarte rok in goede evenredigheid uit neêrhangt? Wie heeft die roode bloedkralen bij dien witten halsdoek gekozen? De Kunst, me lieve Mevrouw! de Kunst: die meid is een kunstenares; want zij werkt op het gebied der schoonheid; zij doet keuze van vormen en kleuren - en nog wel

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
goede keuze. Wie doet haar de hand met zulk een bevallige kromming om de juktouwen heenslaan, waar de zware hengselmanden aan hangen? wie het hoofd met smaak afbuigen van de zon, en heenblikken naar haak en hengsel? De aesthetika, de leer of het gevoel der schoonheid. Hier is, in deze eenvoudige, ruwe maagd uit het volk, smaak, hier is kunst: er is harmonie tusschen het in en uitwendige.
En neem nu welke zinlijk waarneembare levensformen gij wilt, als er een idee, een gevoel, een begrip, een besluit, eene beweging van 's menschen wil of van zijn aesthetiesch instinkt in besloten ligt dan hebt ge Kunst: want de wijsgeer moet nog geboren worden, die er in slagen zoû, als hij, in tegenwoordigheid van den Laokoon of de Divina Commedia, de Kunst definiêert, de elementen voorbij te gaan, die wij hier met den vinger aanwijzen.
Het redelijk en gevoelig menschenleven dat zich aan den dag legt, zoo dat het oog, het oor of de tastende hand van den evenmensch het kan waarnemen, is Kunst = geest + form. Tot dit gebied behoort wat wij spreken, onze woorden en de toon waarop wij ze uitbrengen, de uitdrukking van ons gelaat, de gebaren die wij maken, het drapeeren van onzen mantel, de keus en schikking onzer kleederen, van ons huisraad, de inrichting onzer kamers, onze tapijten, behangsels, overgordijnen, het veel of weinig licht in ons vertrek, de betimmering onzer deuren en luiken, de verdeeling der vertrekken, portalen, trapkassen met hare baliën, lantaarnen en verdere konstruktieve bizonderheden: 't is alles zinlijk waarneembaar geworden begrip of gevoel - 't bezit alles het hoofdelement, dat de kunst kenmerkt.
Waarom zoû ook het woord der overtuiging, dat de volksvertegenwoordiger in de Parlements-kamer spreekt, welfprekendheid, waarom dat alleen kunst heeten, en niet het bijna zelfde woord, dat hem in de gezelfchapskamer van de bewogen lippen rolt? Wáar ligt het wezenlijk onderscheid van een liedtjen dat de schoenmaker in zijn pothuis neuriet en dat de tooneelfpeler, die voor een schoenmaker optreedt, in

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
den ‘vaudeville’ laat hooren? Dat de eene het voorwendt en de andere het doet? Maar deze verouderde en kinderachtige opvatting van het woord kunst zal toch wel niet doorgaan, fints Fra Angelico en Deger niet den schijn maar aannemen te bidden terwijl zij schilderen, maar sedert hun krachtigst en innigst gebed inderdaad gebleken heeft zich in stichtende tafreelen langs kerk- en kloosterwanden uit te breiden - sints hun bidden met het schilderen steeds samengaat, hun schilderen niet anders dan bidden is: en het bidden der echte vromen zal toch wel eene wezenlijke levensuiting en geene vertooning zijn. En als Bilderdijk ‘Hollands Verlossing’ bezingt, is dat dan eene vertooning, of is dat het zieleleven van den warmen Hollander-zelf dat zich uitftort? Indien Hollands Verlossing echte poëzie, de taal van O'Connell echte welfprekendheid, de freskoo's op het Stoltsenselser slot echte schilderkunst zijn - dan is het kenmerkende der kunst niet in het voorgewende, niet in de vertooning gelegen. Allerminst kan dit het geval met de bouwkunst zijn, wier werken 's menschen werklijkheid het naaste liggen. In de bouwkunst-vooral spreekt zich ook stoffelijke, dringende stoffelijke behoefte uit: daar behoort dus allerminst van vertooning, van gemaaktheid, van geveinsdheid, sprake te zijn.
Wanneer het leven zich openbaart, dan spreekt men, nolens volens, in kadans met hoorbare stem, men baart reeksen van hooger en lager klanken, men schept gebaren, men sluipt en stapt en springt, men beeldt zijne gedachten af door het schrift, men kleedt zich met keuze van lijnen en kleuren, men bouwt zich een woning, die men verciert naar smaak en vermogen: men is kunstenaar; want al het opgenoemde is niets anders dan poëzie, muziek, dans, beeldende kunst, tooneelkunst, als ge wilt - en architektuur. Maar nu gaat men zich herkennen tegenover zijn Oorsprong, tegenover God: het hart stroomt vol bij de gedachte, dat men het kind des Hemelschen Vaders is en al wat we doen en hebben zijne gave. Nu gaat men Hem offeren - zoo als dankbare dienaren de kamer van hunnen Heer

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
en hunne Vrouwe ter huwlijksverjaring vieren met groote bloemslingers - al behooren al de bloemen, tien uren in het ronde, aan den Heer. Daar ziet de Heer het goede hart in zijner onderdanen; en al had hij dit bewijs niet noodig, het hart der onderhoorigen heeft behoefte zijne liefde daar in uit te spreken. Waar wil men met zijne liefde heen, als men ze niet uiten mag? Dat neemt God van de menschen welgevallig aan; die gave geeft hij er hun bij toe - dat ze hem danken, hem offeren, hem paleizen stichten, hem kunstwerken toewijden mogen en bedevaarten en boetdoeningen, tranen en kunstkrachten, verzuchtingen en liederen, pelgrimsreizen en kluisgebeden. Het kind moet zich bewegen, het kind moet zijne natuur uitspreken: de mensch moet leven en, met David, dansen en zingen, met Christus zingen 1, en vasten, en prediken voor zijnen God. God is het eerste doel van al wat wij doen buiten onze droevige nooddruft van alle dagen om; de mensch, de maatschappij is slechts het tweede.
Wanneer nu de redelijke en gevoelige levensuitingen van den mensch zich, voor alles, aan God willen opdragen, dan klimmen zij, natuurlijker wijze, in kracht en geestrijkheid; de spanning van het werkend vermogen wordt grooter, het produkt streeft er méer naar een afgerond geheel te worden en van de edelste soort: zie daar de zoogenaamde Gewijde Kunst. Het is de boven beschreven gewone uiting der redelijke en gevoelige levensverschijnsels, gezuiverd, bestraald door een hooger en krachtiger licht.
En wat men nu in de kerk ziet gebeuren - dat is alles behalven vertooning. De Kerkbedienaren spelen daar geen rol: zij doen niet net als of ze Gods bijstand afroepen over de geloovigen, als óf ze zegen spreken, wijden, konsakreeren, sakramenten bedienen, gedachtenis houden en lofzingen van de helden, die ons zijn voorgegaan; eene lijdensgeschiedenis overwegen en zich verheugen in een triomf over dood en hel: dat gebeurt daar al te gaâr, de voetwassching der Discipelen,

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
het verhoor en de veroordeeling van den Christus, wordt slechts in voorstelling herhaald, maar het offer van Kalvarië, daarentegen, in volle wezenlijkheid, hoewel gesluyerd, opgedragen: en de beeldende kunst, die dat alles begeleidt en verklaart, heeft de roeping met de zelfde waarheid en oprechtheid geschiedenis te leveren!
Men moet zich niet verbeelden, dat de kunst een edel spel is. De kunst is eene realiteit; zij is de openbaring van het leven, gelijk wij 't hier op aarde kennen en praktizeeren, zelf. De Bonaldisten zeggen immers, dat men niet denken kan dan in woorden. Welnu, woorden zijn kunstformen: als de school van Bonald dus gelijk heeft, dan is zelfs alle denken kunstplegen
En even min als de kunst in de kerk een spel, eene vertooning is, even min is zij het op ander gebied. Als de innigste herinneringen, volksherinneringen, uitschieten tot een epos, tot Niebelungen of Rolandslied, dan moet men ons niet dieds willen maken, dat we daar iets onwezenlijks, een spel, zij 't ook nóg zoo edel, voor ons hebben.
Maar nu!
't Is waar, dat er behalven die kunst, welke we hier in de eerste plaats hebben aangeduid, kunst die zich bij iederen levensadem uitspreekt, het zij dat we, met de wasfakkel der maagdelijke blijdschap in de hand, achter het H. Sakrament gaan, het zij dat wij aan den gezelligen disch het liedtjen der vriendschap en gastvrijheid zingen, - het zij dat we met welsprekende woorden en tranen hulde bieden aan de schoonheid, die Gallait in zijn Egmond en Hoorn, die Meyerbeer in zijn Hugenoten geschilderd heeft - 't is waar, dat er behalven het sprekend kunstgevoel, waarvan we daar de organen zijn, - kunst is die méer de propos délibéré, die meer uit vrije keuze wordt voortgebracht en waarin de verschillende soorten van kunstproduktie zich meer afgescheiden, meer zelfstandig als men wil, openbaren.
De Kunst in den eersten zin noemen wij A.
De Kunst in den anderen zin noemen we B.
Het is de zelfde kunst; de zelfde schoonheid, zich openba-
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
rend in de stoffelijke uitdrukking eener menschelijke idee, in de geborenwording eener geesteskonceptie; het is het harmonische, het streelende en verheffende in de daad of in het werk eens natuurgenoots, het redelijke en zedelijke, het treffende of behagende, het geestige of gevoelige, het fijn natuurvertolkende in het woord, in den toon, in het tafereel, in het gebaar, in den zang of schildering, in de vinding en samenstelling van zintuiglijk waarneembare geestesuitingen: maar boven duidden wij reeds aan wat A alzoo charakterizeert;
wat B meer eigen is kan men in al dat gene zien, wat te onrechte uitsluitend als Kunst (Schoone Kunst) pleegt te gelden.
De B-kunst maakt kabinet-schilderijen, komponeert en voert operaas uit, schrijft preeken en pleitredenen, bouwt kerken en paleizen.... Maar hij dan, nog eens! welke die paleizen met schoone tapijten belegt en behangt, die de rijke draperien van den troon, den schitterenden mantel des Konings ontwerpt, weeft, snijdt, borduurt.... hij doet het zelfde; ook hij drukt schoonheid uit, bekleedt het begrip Majesteit met harmonische vormen. Die zonder voorbereiding optreedt ter volkstribune en met de schilderingen van zijn redenaarspenceel, met de buigingen zijner machtige koperen stem, bruisend als muziekgolven, met de treffende waarheid van zijn heerlijk woord - schoon als zilveren appels op gebeelde gulden schalen - het vaderland tegen den dreigenden vijand te velde roept: ook hij baart eene geesteskonceptie, levert een kunstgewrocht, doet de daad des kunstenaars. En waarom, indien de bouwer van een kerk of paleis kunst oefent, zoû de bouwer van een lief woonhuis, dat vrede en vreugde ademt, geen kunstenaar heeten? waarom zoû de betrekkelijke schoonheid die in de harmonie van die vrede en vreugde met die vormen gelegen is, den naam van kunstwerk aan die sprekende woning niet verzekeren? en wat is het anders dan kunstoefening, wanneer de bewoner van dat huis het idee van den architekt verder uitwerkt en toepast, door het huis te meubelen, te bekleeden, te vercieren, gelijk de aanleg en bestemming het vorderen?

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

De beginselen van de kunst B zijn de beginselen van de kunst A, en omgekeerd. 't Is eene der ellenden, door de Renaissance in de waereld gebracht, dat men eene diepe klove tusschen A en B gegraven heeft. De sluwe daemon, die Renaissance heet, heeft de christen volken gelasterd, en met het schouderophalen eens tergenden pedants gezegd: ‘Wat zoû er goeds uit Nazareth komen! gij, gedoopte volken! gij zijt barbaren, gij zijt een bende gothen! gij zijt een bende dwazen! Hoe zoû het Kruis de standaard der Schoone Kunst kunnen wezen? Het Christendom met zijne formen is diep geworteld in de europeesche volken: maar de schoone geesten, die de beschaving willen, zijn overtuigd, dat het beginsel der schoone kunsten geheel ergends anders dan in het middenpunt des Christendoms zelf moet gezocht worden; en ik zal het verstand der menschen zoodanig bewerken, dat zelfs groote Kerkvoogden zullen meenen nu eindelijk, gelukkiglijk, de Kunst, de schoonheid op heidensch griekschen bodem ontdekt te hebben en de zaak der Kerk, op het gebied der beschaving, het best te kunnen redden, door met de kopijen der grieksch romeinsche formen het christelijk heiligdom te stoffeeren.’ Zoo is men er toe gekomen de eerwaardigste chr. latijnsche bazilieken op te pronken met de daar zinledige bekleedselen der heidensche architektuur; voor de reine en ernstige Maagden der Middeleeuwen de meer zinlijke scheppingen van Rafaël, Rubens, en Murillo in de plaats te stellen, als uiterste poging der christelijke poëzie op de mythologische romeinsche lier (met minachting der israëlitische en christelijke harpen) ‘Christiaden’ te vervaardigen, waar de instelling der H. Eucharistie in bezongen wordt met deze klassieke en tevens kettersche perioden:

‘Jamque heros puras fruges properataque liba 
Accipiens, frangensque manu partitur in omnes: 
Inde mero implevit pateram lymphaque recenti, 
Et laticis mixti divum sacravit honorem 
Spumantemque dedit sociis: Mox talia fatur: 
Corporis haec nostri, haec est vera cruoris imago. 
Unus pro cunctis quem fundäm sacra parenti 
Hostia... 1’ 


{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

De kunst A, geoefend door allen voor allen, is altijd blijven bestaan; maar de kunst B, in hare aristokratische trots, heeft haar ontkend, heeft zelden een poging gedaan om zich met haar te assimileeren, en waar ze dit deed was het met huldiging der heidensche beginselen, ten koste der christelijke, en dus nimmer ten voordeele van A.
Van daar, toen de Renaissance haar taak geheel had afgewerkt, en als beginsel had uitgeleefd, de ellendige smaak der toereeding van huizen en personen omstreeks 1820, hoewel de geïzoleerde kunst-oefening B nog voortging betreklijk-schoone werken op het gebied van poëzie en muziek voort te brengen. Wie wordt niet onaangenaam getroffen door het smaakloos kostuum, de haardracht enz. van Mozart en Chateaubriand, door het ellendig ameublement en de beginselloosheid der woonkamers van mannen als Göthe en Bilderdijk?
Dit komt van de klove, die de Renaissance gegraven had tusschen de kunstoefening A en B.
Op het gebied der beeldende kunst, was B omtrent 1820 in de bewegings zenuwen en uitwendige spieren geheel verlamd en stervende; maar zoo als het met veegen gaat, ook als de ledematen reeds verstijfd zijn, schiet het oog nog enkele sprekende vonken en het vluchtige woord geeft de laatste getuigenis van het scheidend leven.
Toen de kunst B de kunst A begon te negeeren, en op het kunstgebied B het Heidendom, in vollen praalkostuum, of zijn broeder, het geëmancipeerde vleesch, in volle naaktheid, de regeering aanvaard had, begon men, ter blanketting van het sleepend leven van A, aan B zekere vormen te ontleenen, die aan A geenszins pasten.
Men maakte van B een afgerond stelsel, dat men aan de Vitruven en Polykleeten ontleende; men ontwierp een etiket Phidias en een etiket Apelles, en dat plakte men, als pleister, op de wonden, die B zelve aan A geslagen had.
Tot de eigenaardigheden van A, ook waar deze zich tot hare hoogste ontwikkeling verhief, en waar het menschelijk genie, de menschelijke schoonheids zin, ontvonkt door den Geest Gods,

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
het hoogste deed en een kerk bouwde, tot deze eigenaardigheden behoorde de konstruktieve noodzakelijkheid aller menschelijke maaksels, zich in schoone zinrijke vormen, maar met oprechtheid en treffende evenredigheden, openbarende.
Toen nu A, als aesthetiesch verschijnsel, als maaksel, dat de schoonheid uit zichzelve had, ontkend en vergeten werd, bleef niet te min de konstruktieve grondslag der kunst, tot zekere hoogte, aanwezig: met andere woorden, men mocht een gebouw in ons Nederland opschikken met het taflement van een griekschen tempel, met de geledingen der verdiepingskordons van een romeinschen cirkus - men kon het sneeuwen-regendak, den scherphoekigen keper van onze huizen toch niet missen: ziedaar A en B in strijd. B was hier de theorie, in het studeervertrek of op de teekenschool met groote praetensie den leerling ingescherpt, en: volkomen ontoepasselijk in het leven, in volkomen vijandschap met A!
Hier ga ik mijn vinger leggen op den zetel der kwaal van de europeesche kunst van 1500-1830. Het vaderland vroeg de opwekkende triomfzangen of treffende rouwkreeten zijner zonen: het gevoel A bleef niet achter; maar de theorie B haalde een heirleger van personadiën uit de grieksche en romeinsche geschiedenis voor den dag, die alleen voortaan oktrooi hadden om een dichtstuk te stoffeeren. Men bouwde een hollandsch raadhuis: de bij de Romeinen reeds vervallen grieksche kunst moest hare lijstwerken en korte pilasters leenen om den gevel van het hooge huis te verdeelen, en eene dakkonstruktie voor te wenden, die B onderstelde, maar die A (de konstrukteur) niet aan de hand deed. De zalen werden weder met tafereelen uit de heroënwaereld opgevuld, en de heroënwaereld was alleen te vinden bij Caesar, Titus Livius, Plutarchus, enz. De christelijke beschaving had geene geschiedenis; en de geschiedenis van het Oosten en van Afrika mocht alleen gelezen worden door grieksche en latijnsche brillen. De Annales en Vitae sanctorum, door kerkvaders en kloosterlingen geschreven, waren in slecht Latijn A, behoorden tot de ver-
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
worpen A-literatuur, tot de eeuwen der A-domheid en duisternis: daar wilden geestelijken noch waereldlijken, op het gebied van het hel verlicht maatschappelijk leven, niet meer van hooren. Alles moest, in ieder geval, met een sterk riekend B-kleursel overdekt en vaak onkenbaar gemaakt worden.
Om op het gebied der architektonische vormen te blijven:
Het stelsel der grieksch romeinsche bouwkunst, gelijk de Renaissance dit (vaak met verzaking van alle historische juistheid) geformuleerd had, bracht eene volkomene verhulling der konstruktieve noodzakelijkheid mee. Zoo schaamde men zich eenmaal de natuurlijke haarkleur, schoor zelfs het hoofd en zette een poederpruik op; zoo droegen (en dragen) de vrouwen wijde korfrokken, die niet anders zouden behoeven te zijn, wanneer de vrouwen een werkelijken omvang hadden, op de hoogte waar de beugeltasch gedragen werd, van vier of vijf nederlandsche ellen. Dat is maar een voorbeeld, ter verduidelijking van het architektoniesch verschijnsel. Alle herinnering van de wijze, hoe een gebouw of eenig bouwlid tot stand was gekomen, moest zoo veel mogelijk worden wechgevaagd. In een land, waar men geene groote bergsteenen had, moesten de baksteenen met eene lichte spetie besmeerd worden, zoodanig dat men eene gladde oppervlakte verkreeg, waar men des verkiezende groote afdeelingen op trekken kon, om te doen gelooven, dat men met de onmogelijke groote steenen aan 't werk was geweest. Geen raam of kozijn mocht meer met een vergaaring bewerkt schijnen te zijn; het verstek was het ideaal der timmerlieden, en dat zelfde verstek mocht dan alleen zichtbaar worden uit de hoeken van 90 graden, waar de lijnen der liggende en staande lijstgeledingen in samenkwamen. Deuren en vensters had men wel willen ontberen; want daar wisten de Grieken en Romeinen zoo zeer niet van. Maar wijl men ze toch noodig had in de noordelijker landen, wilde men ze zoo weinig hinderlijk mogelijk maken. Tot het eigenaardige nu van een deur en een luik of een raam, behoort dat ze open en toe kunnen gedaan worden; dit eigenaardige moest verdonkeremaand worden. Een deur

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
moest schijnen geen deur te zijn; niet geopend te kunnen worden. Men vulde dan de deuropeningen met paneelen, naar een zeker stelsel verdeeld, volgends klassieke traditiën, en droeg zorg het slot en de scharnieren zoo veel mogelijk wech te moffelen (juist het tegenovergestelde van hetgeen men in de middeleeuwen deed, toen men gaarne krachtig was wat men was, en sloten en scharnieren, in de schoonste vormen, met nadruk liet getuigen: ‘Hier is een deur!’) Paneelen, zeer geschikt om openingen te vullen, paneelen, die den wensch uitspreken naar omlijsting, naar invatting tusschen vier vaste zijden, paneelen, op elkander gezet, kregen tot ongerijmde bestemming deuren te wezen - dat is, voor de helst, het tegenovergestelde van hetgeen paneelen behooren te zijn: want deuren kunnen gesloten worden, maar deuren staan ook dikwerf open; zij dragen hier haar naam van: deur, dore. Somtijds, wanneer de deuropening breed was, vervaardigde men een tweetal paneelreeksen, die aan elkander zaten, maar door een middenspijl verdeeld. Die middenspijl werd voorondersteld tot het kozijn te behooren, en men wilde den schijn geven, of daar de beide paneelreeksen in 't midden tegen aan sloegen: maar als de deur zich opende, ontdekte men dra het reeds vermoed bedrog, want de middenpijler bleek op de deur geplakt, en stond, doodeenvoudig, met de deur open! Dergelijke enormiteiten merken onze moderne bouwmeesters niet eens, zoo zijn ze verdoold in de schijnkunst B.
Pas onlangs heeft men voor het nieuwe postkantoor te Amsterdam de houten hekken wechgenomen, die van gelijke verzaking der ware beginselen getuigden. Die hekken bestonden uit drie liggende roeden, naar 't scheen doorstoken met een groot getal staven, getopt als tuinstokken. Die hekken waren er natuurlijk op ingericht geopend en gesloten te kunnen worden. Maar, in plaats dat bij het opendoen eenige staven, verbonden door het beweegbare deel der liggende roeden, zich uit de aanwezige sponning verwijderden - braken die staven dan, in haar bovengedeelte, door, de toppen bleven

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
als kaarskens op het bovenste dwarsijzer staan, de rompen alleen, zonder top, gevat tusschen de beweegbare roêhelsten, stonden den gantschen dag open, en de toppen, op het vaste gedeelte van het hek, stonden als kindersoldaatjens te pronk in het front van het peristylium. En dit is geen op zich zelf staand feit, toevallig verschijnend aan een provizioneel houten sluithek. Aan dat zelfde postkantoor vindt men meer dergelijke verzakingen der ware beginsels. Er is eene overdekte binnenplaats; overdekt met de holle halve cylinder van een glazen dak. Wat zoû nu aan het sront des postkantoors meer oorspronkelijkheid verzekerd hebben, dan het uitdrukken in den geveltop van die nu eenmaal als noodzakelijk aangenomen hoofdkonstruktie? Dit heeft men echter niet goedgevonden, en veel liever getracht, door het onnoodig verhoogen der voorlijst met eene doellooze attiek (kopjens thee gaat men toch boven op het postkantoor niet zitten drinken), de genoemde glazen wels te maskeeren; slechts zorg dragende op het midden der doodsche lijn een nederlandsch wapenschild met leeuwen en balanceerende kroon te planten, dat, als bareliëf zonder fonds, al wederom tegen de eerste kunstregelen zondigt. De gelijke ramen van het zelfde treurige monument huichelen daarenboven overal salons, waar men toch wel geen gangen, portalen en kleine vertrekken derven zal; offchoon aan den achtergevel het met de verdeeling zóo uitkwam, dat men een gantsche strook aan het gebouw als het ware onbehandeld heeft gelaten, sluitende deze buiten de gevelordonnantie en vercierende haar op alle verdiepingen met een rond raamtjen, dat, als asschepoester bij de rijk gekleede zusters, afsteekt naast de schoone parallelogramvensters, waar onze postkantoorgevels meê prijken.
Ziedaar de groote fout der moderne bouwkunst - het zij; dat ze als zoogezegd-gothiek, would-be-grieksch of vernuftig-renasceerend verschijnen wil: dat men niet van binnen naar buiten bouwt. Men heeft des phrases toutes faites, en daar verbergt men zijne gedachten in. Men zij wat men zij; men komt eene rol vervullen; dekoratie, anders niet,

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
is het doel onzer architekten. Sints men de orde B geheel van de orde A heeft afgescheiden, roept A om een kerk, en in plaats dat men aan de zelfde orde A de middelen ontleent om aan die behoefte te voldoen, gaat men bij B te rade en zoekt daar uit, wat het meeste vertooning maakt en voor het geld gekocht kan worden, dat op de roepstem van A bij elkander wordt gebracht.
A placht eene werkplaats te zijn, waar ideen in vormen uitschieten. B is een gemaakte-kleêrenwinkel, een magazijn van gegoten ijzerwerk. Alle individualiteit, alle waarheid moet wel vreemd blijven aan de bestemming der artikelen, die voor dien winkel gemaakt en daar gekocht worden.
De zelfde melaatschheid knaagt aan de kunst, die op vele punten het onderwijs aankleeft. Men ontwikkelt niet van binnen naar buiten; men omhangt, men plakt op, men dekoreert. Als een zeer gemeen gemetselde muur met eene laag gladde kalk bedekt is, en hier eenige ornementen in vast geplakt zijn, dan is men te vreden. Houdt dit geen stand; zijn die cieraden niet duurzaam, welnu het nageslacht zal daar wel in voorzien: als 't maar wat toont, als 't maar dekoreert. Zoo ook, of de algemeene muzikale zin der kinderen ontwikkeld is, dat is geen zwarigheid als mijn meisjen maar eene sonaat redelijk wel op het klavier weet te spelen. In plaats van de appelen aan den boom te laten groeyen, hangt men ze met een bandtjen aan de takken; en ieder een vergaapt zich aan zulke vruchtboomen!
‘Och, het komt toch niet in 't gezicht,’ zegt de amst. timmerman, en daarmeê acht hij de grootste knoeierijen verschoond. Men wijkt gants en al van het nooit te minachten voorbeeld der Natuur. Als God den mensch eene uiterlijke gedaante geeft, die met zijne inwendige bewerktuiging volkomen samenstemt, en als tevens, het oog, de stem, het gehoor, de spraak, gelijk God ze den menschen heeft toegedeeld, de spiegels zijn der ziel - dan begrijpen de ongelukkigen, die zich kunstenaars noemen, hier uit, dat ze niet beter kunnen doen dan zoo ver mogelijk van het voorbeeld des Hoogsten

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
Werkmans af te wijken, en, bijv., in de bouwkunst, tegen den top van een keperdak, een rechte lijst, zoo breed als de gevel van onderen is, vast te maken, opdat het schijne alsof..... ja, als wat?.... alsof men een huis zonder dak ziet, of wel dat men niet met den voor- maar met den zijgevel van het huis te doen heeft. Geen kunstrazernij heeft ooit zoo stellig den stempel der krankzinnigheid gedragen, en geene is ooit op het belangrijk gebied der ‘burgerlijke bouwkunst’ algemeener geweest. Het bewijst, hoe volkomen het gevoel der architektonische waarheid bij onze huizenbouwers is uitgedoofd. En die een enkelen maal wagen van die lijstschaving af te wijken, hoe scheef staan hun de handen, hoe kwalijk weten ze zich uit hunne geveltoppen te redden.
En wat betreft, dat de ziel zich in de stem enz. moet uitdrukken, ach, hoe weinig beseft men ook dit! Wij bevonden ons, ter laatstgevierde Goede Week, in eene der welvarendste gemeenten van Noord-Brabant; eene stad, die niet nalaat aanspraak op beschaving te maken en voor godsdienstig te boek staat. Wij woonden den dienst van den Witten Donderdag bij. Zoo als men weet, wordt de Kerk op dien dag door twee groote denkbeelden beurtelings aangedaan; aan tweërlei gevoelsbeweging geeft zij te recht beurtelings toe. Het is de dag, dat haar Bruidegom haar zijn levend Lichaam tot pand van zijn trouw en voorwerp harer liefde heeft gesteld, dat Hij die gedachtenismaaltijd heeft ingewijd, waarbij de Gastheer Christus-zelf, de spijs eene Heilige Offerande is, en de deelneming van dien aard, dat zij ons, nog na achttien eeuwen herhaald, de zaligheid verwerven of op het oordeel en de verdoemenis te staan kan komen. Maar het is ook de dag, waarop zijne lijdensgeschiedenis een aanvang neemt: en daarom, als het ‘Gloria’ door den tempel heeft geklonken, dan volgt in het verheven kunstwerk der Liturgie de reaktie der diepe droesheid - de huivering des medelijdens grijpt de Kerk aan, het zwaard schijnt reeds door haren boezem te gaan, en te recht beveelt de Liturgie dat alle vreugdetoon zal zwijgen. Niet alleen blijven de beelden van Christus en zijne vrienden verborgen voor het

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
oog, maar ook het oor vindt geen troost meer: de klokken, het orgel, de autaarschel, alles zwijgt en behoort plaats te maken voor het onbegeleid gezang der droefheid en de doffe teekens, die het klokgeluid vervangen. Zoo ooit, daar is het thands het oogenblik, om niet te willen gaan buiten de gregoriaansche melodiën, sints eeuwen door de H. Kerk, ook voor die dagen, bepaald en geregeld. Trouwens, geen amsterdamsch zangkoor, denk ik, zoû van dezen gang der zaken willen afwijken. Maar wát moest ons in Noord-Brabant, te midden eener bijna geheel roomsche bevolking, overkomen? - De H. Kerk was in rouw; klokken, schellen, orgel zwegen...... Maar, wie zoû het gelooven? Na den ‘Gloria’ en bij het intreden dus der periode van lijden en rouw, wisten onze rampzalige onoorzangers niets beters te doen, dan met eene allerbeminnelijkste onnoozelheid, met eene zelfbewondering van den meest welriekenden aard, eene tirelantijn-mis - een Credo, Offertorium, Sanctus, Agnus Dei en wat er meer is, te gaan zingen in gefigureerde muziek, dat u het hart in het lijf omkeerde. Groote God! is dan de geheele kerkelijke kunst een ellendig mommespel, eene liefhebberij, een onschuldig tijdverdrijf, bij gebrek van beter, - een rondloopen met klatergouden vlaggetjens, ingevoerd, om dat het zachts zoo goed is als biljarten, drank drinken en rooken? Mag men dan maar ongestraft den denkenden en meêgaanden Christen, die oprechtelijk treedt in den geest, door de H. Kerk dag voor dag in de voorbereidingstijd van Paschen aangekweekt, ontstichten door zulke blijkbare, ten Hemel schreyende, ongerijmdheden? - Een van tweën: de Kunst in de Kerk beteekent iets, heeft eene roeping: of zij heeft er geene, en hangt geheel as van de toevallige gewoonten der kerkbezoekers, heeft tot bestemming om te baten noch te schaden. In het tweede geval kan men toelaten dat, bij
eene zoo algemeene verstomping van den aesthetischen zin, als vrede heeft met de stuitendste Renaissance-krullen in een bedehuis voor Christenen, met de smakeloosste snede van plechtgewaden, die eerder de vrucht der amerikaansche goudvergoding dan eener met de

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
teêrste liefde opgevoede christelijke kunstbeschaving van achttien eeuwen schijnen te zijn, - dat, daarbij, het Gregoriaansch in minachting blijft, en men, zelfs in de Goede Week! dat gene zingt, wat een mensch met ooren, op eene plaats van rust en stichting, altoos onlijdelijk zoû voorkomen: men kan dat toelaten, want die menschen daar hebben dan geen ooren, om van de gemoederen, die den dienst van dit zintuig missen, te zwijgen. Maar is de Kerkelijke Kunst iets anders: heeft zij eene ontwikkeling an und für sich gehad, in het groote christelijke systeem: heeft de harp van David, de harp van Ambrosius, de harp van Jacopone, de harp van Palestrina, hare eigenaardige snaren, kan er, zelfs bij kunst in de kerk, quaestie zijn van betamelijk en onbetamelijk, - heeft de muziek voor den biddenden Christen hare verscheidenheid, hare kracht, - haren sterkenden, stichtenden, - of verweekenden en afleidenden - invloed niet verloren - bestaan er klanken die rouw en lijden, anderen die vreugde of dartelheid, of zelfs lummelige lichtzinnigheid uitdrukken - waar zal men dan de verschooning van daan halen, om op Witten Donderdag te handelen gelijk men in die Noord-brabantsche Dekanaats hoofdkerk gehandeld heeft? Wie zal mij het recht betwisten, dat ik mij beleedigd verklaar door zulke profanatie? Voeg daarbij, dat bijv. de tenoorvirtuoos, door het ontberen van de te recht verboden orgelbegeleiding niet in de maat noch in den toon kon blijven, en derhalve mezzavoce door een bibberenden bier-baryton telkens op den weg geholpen moest worden, en men zal mijne verontwaardiging over zulke kunstoefening ad majorem Dei gloriam verklaarbaar vinden. Die nu de stemming der H. Kerk kende en daar de stem dézer kerk hoorde, zoû die hier de minste over een komst vinden tusschen de ziel en de taal, dezer ziel in den mond gelegd?
De kunst B laat toe, dat er, bij vrije keuze, op zich zelf staande kunstwerken vervaardigd worden, die dan, naar gelang der behoeften, door dezen en genen worden aangeschaft. Die aanschaffing geschiedt vaak zonder eenige raadpleging der behoefte; 't is bezwaarlijk te gelooven, dat de kunstverzame-
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
lingen onzer liefhebbers werkelijk genoten worden, gelijk ze 't verdienen: maar genoeg, alle kunstwerken behoeven aan geene dagelijksche behoeften te voldoen. Alle boeken eener bibliotheek werken niet dagelijks en onophoudelijk. Zoo kan en mag het ook met kabinetschilderijen gaan. Tot deze soort van kunst, behoort ook meestendeels' de Tooneelkunst. Die met de beste gevoelens omtrent onzen tegenwoordigen gezelschapsgeest, onze uitspanningen en ons kunstbedrijf bezield is, zal toch niet kunnen beweeren, dat er eenige verhouding is in het cijfer der opvoeringen van enkele operaas met knal-effekten en de gezonde kunstbehoesten het zij van het publiek, het zij van de artisten. Maar men moge, op menig gebied, deze valsche evenredigheid, deze onmatigheden voorbij zien; op dat der Kerkelijke Kunst zijn ze inderdaad niet te dulden; dáar heeft buitensporigheid geen vrijbrief; dáar misbruik geen verschooningsmiddel, dáar onwaarheid geen glimp van wettigheid. Het stelsel der dienstvormen, zoo van gebed, gebaar, en kleeding, voor zoo ver het in al zijn deelen door de Hoogere Kerkoverheid geregeld is, munt uit, door doelmatigheid, door evenrediging der verschillende middelen aan de verscheiden bedoelingen: zal men de overige vormen, die insgelijks voor veelzijdige toepassing vatbaar zijn, niet schoeyen op den voet der eerste? Zal men dáar vooral ook niet het uiterlijke aan den inhoud doen beandwoorden? Zal men daar houten kandelaars gebruiken, die aan ééne zijde met een lovertjen zilver zijn overtrokken? Zal men daar tabernakels nahouden, welker
draperiën geschilderd zijn op een platte plank? Zal men daar de priesterchoren met schilden en bloemslingers dekoreeren, die aan den kant Gods, aan den kant der abside, den kant van het Oosten, gemeen van stof en onbewerkt zijn, en met hunnen mooven kant naar het Westen, naar het volk,
naar het mindere gedeelte gekeerd? Heeft, in 't algemeen, wat in de kerk gebeurt, maar eene betrekkelijke waarde, en de strekking om de godsvrucht der domme menigte te streelen, of is het daar waarlijk Godsdienst, en de schoonheid, die aan Gods Heiligdom wordt aangchracht,

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog iets beters dan een middel om het volk aangenaam te zijn? Zijn het geene offers, die de kunst aan God brengt in de kerk, zeer ernstige en Gode met alle oprechtheid gewijde offers? Zoo dan, moet ook de kunst in de kerk waar en waardig zijn.
Heeft men geen geld genoeg, om steenen pilaren te bekomen, dan neme men houten stijlen, maar bekokere deze niet, om ze door stukadoor of schilder te laten maskeeren, op het gevaar af, dat later in den marmeren (!) fokkel gaten geboord moeten worden, om de verstikking der houten kernen zoo mogelijk nog wat tegen te houden.
Men moet wel onderscheiden, wat in de kunst gedaan wordt om valsche voorstellingen te doen geboren worden, - valschen schijn te geven, - en wat geschiedt om te scheppen, om schoonheid aan te brengen, waar zij afwezig is, of om het bestaande, over-een-komstig zijne natuur, te veredelen: dat zijn twee hemelsbreed verschillende zaken. Als men bedenkt, dat door de natuurlijke bij een voeging van steenen wiggen eene bedekking gevormd wordt, die men gewelf noemt, en die uitmuntend geschikt is om een monument te overhuiven, om het tegen de wisselvalligheden van het weêr te beschermen, om, des noods, nieuwe bovenbouwen te ontvangen, zware lasten te dragen, (zelfs het onverhoopt omvallen van een toren - als te Sittard), dakbranden af te weeren, enz. wat doen dan onze tegenwoordige bouwkommissiën, en waartoe laten zich onze architekten gebruiken? Bij de bedenking van de zoo even genoemde rezultaten, die het lot van een monument helpen verzekeren, bij de bedenking dat deze voortkomen niet uit den schijn, maar uit het wezen der welfkonstruktie, bij de bedenking, dat er met dien schijn van een gewelf geen enkel gunstig gevolg wordt voorbereid: wat doen dan onze kommissiën en bouwmeesters? Dan haasten zich die zeer redelijke, kunstlievende, maar tevens van hoog zelfgevoel blakende mannen niet te ontbieden een metselaar met zijn steenwiggen en goede hechtkalk; maar dan koopen zij eenige honderden houtlatten, eene indrukwekkende hoeveelheid

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
riet, en laten die ingrediënten min of meer in den vorm van een kruis- of stergewelf onder het dak vastmaken, en daarna komt de leelijke werkman met den welluidenden naam, de stuccadore, en smeert dat netwerk van riet en latten vol met zijn pleistersaus, zorg dragende, met een uitgesneden plankjen, op kleine schaal (God beter 't!) de ribben te moeleeren, die het verband der bovenkonstruktie behoorden uit te maken. Inmiddels heeft men, ter opweging van de kracht waarmede de gespannen steenen ribben op de muren neder zouden komen, van buiten aan het gebouw de bekende konterforten of beren tusschen de vensters aangebracht: maar nu dat die kontersorten iets te doen zouden krijgen, blijft de daarvoor bestemde last wech, en deze samenkomst van muurberen en plafondpleister geeft u een gevoel als dat gij uw degen meent uit te halen, en dat er een vogelveêr, in plaats van een stalen lemmer, in het gevest zit. Zie, zoo huichelt men de gewelven, in de heiligdommen van den God der waarheid; gewelven, die wel niet de praetensie hebben offers aan den Allerhoogste te zijn, maar goed genoeg om de domme gemeente een verkeerden indruk te geven, en te doen handeklappen bij het zelfbewustzijn, dat ze zulk een kostelijk paleis aan den Koning der Koningen gesticht hebben!
Men gevoelt, dat wij hier niet slechts tegen de makers van valsche gewelven opkomen, maar dat wij, met deze te veroordeelen, hen vooral als de hoofdvertegenwoordigers beschouwen der geheele verkeerde, door ons aangeduide kunstrichting. 't Is nog heden, dat men met Jan Dingelsche, een dichter der XVe Eeuw, ironiesch getuigen kan 1:

‘Mi quam te voren in minen moet 
Dat men menech ambacht doet, 
Dat men heet herde groet... 
Mi en dunct negheen soe machtich 
Van allen luden, noch soo crachtich, 
Wevers, volders, scere no backers; 
Maar die meste Heren sijn die plackers!’ 

De plakkers, dat zijn de groote Heeren! En toch -

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}


‘Alle die plaesteren metten truwele 
Sijn van clene voerdeele. 
Om twee groete oft om drie 
Staen si beslabt tote den enie 
In den mortre, al den dach.’ 

De dichter beschrijft daar terecht de stukadoors, ‘plaesteraers oft muerkorsters’, als het zelfde doende in de stoffelijke orde wat de vleyers, bedriegers, huichelaars, kwakzalvers, doen op het zedelijk gebied. Van deze laatsten heet het:

‘Selc die draghen grau ende bont 
Ende winnen menich groet pont, 
Al en plaesteren si gheen muren, 
Si winnen grote dachuren; 
Al en stoppen si gheen gaten, 
Si gaen baleren achter straten 
Ende houden metten lieden haer scheren. 
Ic moet emmer plaesteren leren!’ 

Dat is 'et! Jan Dingelsche heeft, al moralizeerende, de kunstwonde ontdekt en gepeild: ‘Si houden metten lieden haer scheren!’ Zij drijven den spot met de goede lui. De argloze kerkgemeente geeft haar geld, en in ruiling daarvoor houden de bouwkommissiën, bouwmeesters, en muurkorsters metten lieden haer scheren, en wrijven, achter den rug, zich in de handen over de knollen voor citroenen, die den licht tot tedere bewondering geprikkelden Jan Alleman de tranen van aandoening over de wangen doen loopen, bij het zien van dat heerlijke mooye witte ‘plafon’. Nu zit het bedrog wel niet hierin, dat allen meenen zouden, men genoot daar een gemetselde wels; maar allen wordt door de welsprekende witkalk de overtuiging ingeboezemd, wij hebben een monument gemaakt - en dit is klinklare logen. Zijn dat (amsterdamsche) monumenten, die nieuwlings gebouwde kerken, waar de gepleisterde kolommen (de symbolen van de ‘pijlers en grondvesten der waarheid’) sinis geruimen tijd aan het barsten en rotten zijn? Die dure bazilieken (!), met hare houten, steen-imiteerende torens, haar aangeplakte pleisteren kapiteelvoluten, haar zwiepende zangchoren, haar georganizeerden tochtstroom, die kerken, in romeinschen (!) en gothischen (!) stijl met hare logenachtige

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevels, die op alle punten de binnenverdeeling tegenspreken - te vergelijken bij een mensch, dat, als de monsters der middeleeuwsche verhalen, een aangezicht op de borst zou hebben? Maar wat waarheid is, zeggen onze groote kerkarchitekten, - dat komt er niet op aan: als men de waarheid maar zoo wat weet na te apen, gelijk kwakzalvers het grooten mannen doen:

‘Plaesteren connen dats die man! 
Soe, wel hem die wel plaesteren can!’ 

Als de smeerpoetserij maar niet te zeer in het oog loopt! Zoo, aan de table d'hôte, als een vrolijk dischgenoot een glas wijn omgooit, dan komt de garçon en legt er een schoon servet over heen; als het verder maar niet gezien wordt. Dat is de zaak! Het hemd kan zoo vuil wezen als het wil - als het jaconnat-japonnetjen maar netjens over den korfrok hangt.

‘Wie van plaesteren is vroet 
Hi blijft gheert ewelike; 
Es hi arm, hi wert noch rike!’ 

Het is niet de vraag, of men een waarachtig kunstenaar is; het is maar de vraag of men er den schijn van kan aannemen, gelijk

‘.... die meesters liberael, 
Die kiken inden orinael, 
... ic hadde [dese] wel na vergheten, 
Die alder meest van plaesteren weten!’ 

Nu zal men zeggen: maar als men geen pleister voor steen mag doen doorgaan, dan mag men ook geen ijzer, hout, steen, of wat ook vergulden; niet eens verwen. Ongegronde tegenwerping. Neen! als ge met uw rood of blaauw voorhadt te doen gelooven, dat men daar, in plaats van een gekleurde oppervlakte, een vaatjen menie of indigo vóor zich zag, dan zoudt ge dit werklijk niet mogen doen; maar die iluzie beoogt gij niet. Zelfs als men een houten of steenen beeld afzet (polychromeert) heeft men de meening niet te doen gelooven, dat daar een wezenlijk mensch staat, maar gij geeft van den mensch slechts eene voorstelling. Zoo als gij, Heer architekt, wanneer

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
gij uw blaauwen mantel omhangt, dan bedoelt gij niet op den voorbijganger den indruk te maken, dat gij een kolossale blaauw lakensche prop zijt. Wanneer men aan een net betimmerde houten zoldering de afbilloeningen der balken en hollen der karbeels verguldt, dan zal niemant meenen, dat men het er op heeft toegelegd den bezoeker te doen gelooven dat die balken uit samengelijmde goudstaven en wageschotten plankjens vervaardigd zijn; ieder-een ziet en voelt, dat dat goud daar bloot ter vereiering is aangebracht; de hollen en chanfreins onderscheiden de fijnere gedeelten der betimmering; 't is dus niet misplaatst ze te veroieren. Als ik, in eene kerk, ergends voor eene deur-opening een gordijn heb te hangen, waarom zoû dan de borduurnaald dit gordijn niet mogen veroieren met bloemen en naamcijfers, en ruiten daaromheen, en een fraayen rand van onder? - waarom mag de processievaan in zijde en gouddraad het beeld van den Patroonheilige niet dragen? - Zoû iemant meenen, dat de naald der nijvere Godsvrucht bedoeld had u te doen gelooven, dat St Lambertus of Ste Brigitta daar in levenden lijve op het doek was gebracht? 't Is zelfs iets anders, of men in de Fransche kerk te Amsterdam het soebassement der autaarnis en de rechtstanden der zijingangen en stuc bemarmert (inderdaad, zoo bedrieglijk of het marmer ware), gelijk voor een jaar of tien geleden heeft plaats gehad, of dat De Witt er, voor 100 jaar, zijn fraave graauwtjens (of bruintjens) boven de Heerenbanken schilderde. Het eerste is bepaald bedrog, te beklaaglijker, daar de brosheid der stof houten kantbekleedselen noodzakelijk heeft gemaakt, in olieverw bijgemarmerd, en die er nimmer asgenomen worden, terwijl ieder een de Wittjens aanstonds voor schilderwerk aanziet.... Echter, wij haasten ons hierbij te voegen, dat we deze fraaye medaljons alleen bij uitzondering zouden wenschen
toegelaten te zien, daar inderdaad het beginsel der geschilderde bâreliefs van De Witt niet dan ten koste van de ware kunstregels verdere toepassing zoû kunnen verkrijgen, en in laatste konsequentie de ellendige gypsgewelven zoû schijnen te wettigen. Men houde echter, in ieder geval,

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
in 't oog, dat als aardigheid, niet in de kerk, maar elders kan worden toegelaten, wat in het ernstig kunststelsel kwalijk passen zoû. Wanneer wij, bij voorbeeld, wenschen dat een kast eene kast, een sluiting eene sluiting zal schijnen, dan doemen we daarom de geheime deuren of bergingen niet, die om bizondere redenen in kamers of kabinetten worden aangebracht.
Men moet dat onderscheid van bedrog en verciering, dat we boven bespraken, wél vatten. Bedrog is het, wanneer de architekt der nieuwe schiedamsche kerk, om aan de ingebeelde eischen eener kwalijk begrepen symmetrieleer te voldoen, eene loze deur tegenover eene echte in het presbyterium aanbrengt; verciering zoû het geweest zijn, wanneer de bouwmeester op den thands dwaaslijk met een deurkozijn en deurpaneelen belegden wand, of ook op de andere wanden der kerk, schilderwerken had laten uitvoeren. Niemand zoû hem dan het opzet hebben toegeschreven den kerkbezoeker te doen gelooven, dat dáar de voorgestelde heilige personen met ziel en lichaam op den muur getooverd waren, maar ieder een zoû begrepen hebben, dat er hier van niets anders sprake kon zijn dan van eene afschildering of verbeelding; zoo ook, wanneer die tafereelen met lichte bloem- en bladranken (zonder barelieefschaduwen echter) omlijst waren (gelijk de boogen bij de Eerw. Paters Redemptoristen te Amsterdam), zoû niemant zeggen: ‘Ziet, hij wil ons doen gelooven, dat daar bloemen tegen den muur geplakt zijn.’ Men zoû zeggen: ziet, hoe bevallig die loosranken op den muur geschreven zijn. Schrijven - dat is óok geen bedrog, en schilderen is dikwijls met schrijven gelijk te stellen. Als ik op een kerkemuur schrijf: ‘Daar was een koopman, die de schoonste paerel zocht, en toen hij die gevonden had, verkocht hij alles wat hij had en kocht de paerel’ - dan heb ik even min de bedoeling hier den Verheven Auteur dezer schoone woorden als den genoemden koopman persoonlijk op te voeren. En zoo ook met schilderwerken: 't Is onzin te meenen, dat het wezen eener figuurvoorstelling in het licht

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
en bruin, in de natuurlijke karnatie, in de slagschaduwen enz. enz. zoû gelegen zijn. Figuurvoorstelling is zeer wel denkbaar door enkelen omtrek, en groote vlakke kleurpartijen; en in de monumentale schilderkunst kan zij daar doorgaands meê volstaan, en is het andere haar bepaald vijandig. De Crabetthen hebben te veel beoogd, in hunne glasschilderingen, perspektieven te maken, en bij het slagen van zulken toeleg worden de vensters en muren, in strijd met hunne bestemming, gaten; nederlandsche vensters en muren moeten in tegendeel, hoe ook vercierd of bezield, sluiting zijn.
De verkeerdheid, om met hout of gyps steen te verbeelden, is ook op dezen grond te veroordeelen, dat die stoffen, door hare verschillende hoedanigheden, eene verschillende bestemming hebben. Voor het hout bestaat een ander vormenstelsel dan voor het steen; het gyps is door zijn broosheidzelve ongeschikt om de rol van steen te vervullen. De rijke verscheidenheid der middeleeuwsche ornamentiek is juist aan dat individualizeeren der stoffen te danken. Onze tijd amalgameert gaarne en verbeeldt zich dan dat zij schept, dat zij kombineert althands! Het is als de schilder, die al de kleuren van zijn palet tot eene (graauwe) massa onder elkander wrijft.
Zie, bij voorbeeld, onze rijtuigen: het bout en het ijzer, het leêr zelfs, treedt voor en door elkander op; de schilderskwast belast zich met de voltooying der verwarring, en in plaats van door het eigenaardig behandelde 't zij taaye, 't zij harde ijzer, door het omsluitende en soortelijk warme hout, en door het lichte beschermende leder de indrukken te ontvangen, die een rijtuig op ons maken moet, weet men, bij dat glinsterend, nu eens insektachtige, dan eens schelp dierachtige toestel eigenlijk niet wat men ziet, en het is alleen de gewoonte, die maakt dat men rustig in die hybridische hokjens plaats wil nemen.
Men neme deze losse gedachten over schijn en waarheid in de kunst voor lief. Er ware nog veel bij te voegen, om eene leer over dit onderwerp te kompleteeren, ja slechts om het

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
noodige verband tusschen onze beschouwingen aan te brengen. Toch meenen wij eenig licht over de stoffe verspreid, mocht het zijn iets bijgebracht te hebben, om zich de B-kunst weêr een weinig in de A-praktijk te doen retrempeeren; om te doen begrijpen, dat de kunst, vooral waar zij met den Godsdienst samenwerkt, geen spel is; om het onderscheid tusschen bedrog en verciering te doen vatten; om de wenschelijkheid eener eigenaardige behandeling der stoffen aan te toonen.
Wij eindigen met nog één woord over idealizeering. Idealizeeren is versijnen of versterken, veredelen, des noods hersmelten en hergieten - maar binnen den kring door de soort van het kunstwerk aangegeven. 't Is geen idealizeeren, een germaanschen type met een griekschen kop op te pronken; geen idealizeeren, hout te besnijden of het ijzer ware, of met broze kalk duurzaam steen te huichelen; geen idealizeeren de wezenseigenschappen der voorwerpen in 't algemeen daaruit wech te redeneeren of daarin te verbergen (bijv. aan een deur den schijn te geven, dat ze geen scharnieren heeft). Idealizeeren moet met zedigheid geschieden, en daarbij moeten in de bouwkunst in 't algemeen de zelfde regelen in acht genomen worden, die, onbetwist, de edelste schilders tot dus verre gevolgd hebben.
A.Th.
Pinxtermaandag,
1859.







{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ivoren snijwerken, van Genoels-Elderen, bij Tongeren,


Door W.H. James Weale.

Wij verheugen ons zeer, dat de Heer Weale, de ervaren en geestrijke kenner der christelijke oudheid, niet slechts den ‘Messager des sciences historiques’ maar ook de ‘D. Warande’ in de gelegenheid gesteld heeft, de aandacht op deze belangrijke snijwerken te vestigen. Dat, waarvan we de afteekening mededeelen, biedt, in zijn randschrift, een overtuigend argument aan tegen de genen, die beweeren, dat de dieren (monsters enz.) op de kunstwerken der middeleeuwen geene zinnebeeldige beteekenis hadden, maar flechts vruchten van de luim der kunstenaars waren. Verg. des geneigd, wat wij over de bekende plaats bij St Bernardus in onze studiën over ‘het Autaar ten O.’ gezegd hebben.
A.Th.

De kunst der oudheid is naauwer en vollediger aan de kunst der middeleeuwen verbonden door de ivoren beeldhouwwerken, dan door eenig ander soort van monumenten. De hoedanigheden van het ivoor werden zeer hoog geschat in de middeleeuwen: de inventarissen der schatten van onze oude kerken, alsmede de talrijke ivoren gedenkstukken, die aan de verwoesting ontsnapt en tot ons zijn gekomen, toonen dit boven alle bedenking aan. Men bediende zich van deze schoone stof om banden te maken van getijdenboeken en vooral van evangeliariën, die door de Kerk altijd met de meeste pracht zijn toegerust. Dit gebruik der besnedene ivoorwerken

{==t.o. 31==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
schijnt van de oude konsuls-diptyeken ontleend te zijn, wier oorspronkelijke bestemming het denkbeeld aangaf om ze te doen dienen tot het vercieren der boekbanden; en dát wel op een zoo verwijderd tijdstip, dat wij gewijde diptyeken aangegeven vinden als imagines in modo Evangeliorum 1 d.i. tafereelen in Evangelievorm. Zoo werd het Diptychon Leodiense, dat aan de nagedachtenis van den konsul Flavius Astyrius gewijd was, gebruikt om een der bandborden van het Evangelie-boek der kollegiale kerk van den H. Martinus, te Luik, uit te maken. Men gebruikte ook nog besneden ivoren platen, in den vorm van diptyeken of triptyeken behandeld, voor de verciering der altaren, voor dat men begonnen had gebruik te maken van de steenen en houten autaarstoffeering; men gebruikte ze ook om de voorzijde der altaren en der oxalen te vercieren, zoo als in de karolingische kerk van Aken.
De ivoren snijwerken, die het onderwerp van dit artikeltjen uitmaken, kunnen tot het een of ander dezer bestemmingen gediend hebben; eenige vercieren nog de banden van evangeliariën en missalen; andere liggen thands geheel op zichzelven.
In den schat der kollegiale kerk van Tongeren, die in de laatste jaren door hare zoogezegde herstellingen, zoo jammerlijk in waarde gedaald is, bevindt zich een handschrift der Vier Evangeliën, waarvan het schrift tot de IXe Eeuw schijnt te behooren. Dit schoone boek was, tot aan de Fransche Revolutie, het zelfde, dat men na het Evangelie der Kapittel-Mis met deze woorden: ‘Ecce lex sacra’ den Kanunniken aanbood om te kussen. Het is vercierd met eene besnedene plaat ivoor, die waarschijnlijk tot het einde der IXe Eeuw opklimt. In het midden is de gekruiste Christus voorgesteld; rondom het kruis is er een doorloopende band van samengerijde vierbladen; de Christus, wiens hoofd niet omstraald is, is hier met vier nagels vastgehecht; zijne haren zijn in lange tressen verdeeld, die aan beide kanten van het voor-
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoofd nedervallen; ook is hij baardeloos - welke bizonderheid-alléen reeds genoegzaam den hoogen ouderdom van dit ivoor bewijst: zijne voeten rusten op een bankjen, in den vorm van een zeer kleine konsole. Noch titeltabel aan den top, noch slang aan den voet van het kruis, is hier aangebracht, maar boven het hoofd van den Christus houden twee Engelen, die de lans en den stok met de spons omhoog heffen, met de eene hand eene kroon; nog hooger komt uit de wolken, die een halven cirkel beschrijven, en met de uiteinden op den top van het kruis rusten, de Hand Gods (beteekenende den zegen van God den Vader), waarvan men hier niet, als gewoonlijk, den palm, maar den achterkant ziet.
Aan de rechter zijde van het kruis bevindt zich eene nadertredende vrouw, de Katholieke Kerk, in de rechter hand drie bladen of bloemen houdende, waarschijnlijk een zinnebeeld der Allerheiligste Drieëenheid, en in de linker, eene wapperende banier, die haar gezach aantoont. Aan de linker zijde ziet men eene andere vrouw (de Synagoog), zich verwijderende en het hoofd naar onzen Heer, op eene spottende wijze, gekeerd; in de rechter hand houdt zij een palm. Onder het kruis, zijn de dooden voorgesteld, uit hunne graven rijzende, wanneer Christus den geest geeft; een persoon komt uit een graf-kapel, in den vorm van eene rotonde; een andere, uit een vierzijdige tombe; terwijl een derde uit de zee schijnt te voorschijn te komen.
De bovenste hoeken der samenstelling worden ingenomen door de zon (ter rechter zijde van Christus [in het Noorden]), en de maan (ter linker zijde), voorgesteld onder de gedaante van eenen man en van eene vrouw, met de gezichten naar elkander gekeerd en ieder een sakkel in de hand; de zon is met een diadeem gekroond, waarvan de neêrgeslagen stralen op den grond der voorstelling een uitgetande nimbus worden, die het hoofd omringt; op het hoofd der Maan prijkt de glansige sikkel; beiden schijnen hun aangezicht met de handen te willen bedekken, waarschijnlijk eene naïeve poging om den eklips uit te drukken, gelijk op een mi-
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
niatuur in het Evangeliarium der Xe Eeuw, dat zich in de Borgondische Bibliotheek te Brussel bevindt, no 9428, waarop de Zon is voorgesteld, zich het aangezicht sluyerend. De wolken, onder de voeten der engelen en rondom de zon en de maan, zijn op een vrij zonderlinge konventioneele wijze voorgesteld.
Aan de onderhoeken der kompozitie zijn twee personen over elkander gezeten, de eene ter linker zijde van het kruis (de Oceaan) is een gebaarde man met verwarde haren, met twee horens, slangsgewijze gevormd, waarschijnlijk eene kwalijk begrepen afbeelding der scharen van de krab; hij houdt in de rechter hand een visch, en met den linker giet hij een waterkruik uit; ter rechter zijde ziet men eene half naakte vrouw (de Aarde) eene slang zoogende, die haren rechter arm omslingert, terwijl zij met hare linker hand eenen boom ophest. Volgends de meening van den geleerden Pater Karolus Cahier, moet dit merkwaardige ivoorwerk tot de zelfde school behooren als het kruisbeeld van Lotharius te Aken, en het schoone ivoor van Aldaberon te Metz 1. Het meet 18 op 11 ned. duimen.
Op ongeveer een uur afstands van Tongeren, is een dorpjen gelegen, Genoels Elderen genaamd, in welks kerk zich twee ivoor platen bevinden, die nu dienen om de trappen te vercieren van het altaar der zuidelijke kapel. Zij schijnen tot de IXe of hoogstens tot de XIe eeuw te behooren; de eene stelt de Boodschap des Engels en Mariaas Bezoek voor; maar daar wij later op deze denken te-rug te komen, zullen wij hier alleen de tweede beschrijven 2.
In het midden bevindt zich de Christus, in een tunika gekleed, met eenen eenvoudigen gordel; het hoofd is omringd door den kruis-nimbus, met de letters ‘Rex’ aan de uiteinden der drie zichtbare armen van het kruis; hij is baardeloos, zijne lange haren vallen in krullen op de schouderen;

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
in zijne linker-hand houdt hij een ingebonden boek, de Evangeliën, terwijl hij, in zijne opgeheven rechter hand, een lang kruis houdt, dat op den schouder rust, en welks top aan de andere zijde van den nimbus uitkomt. De Christus wordt door twee Engelen ondersteund, gelijk hij gekleed; maar hunne haren, van een band omgeven, zijn korter; hunne vleugelen bestaan elk uit eene groote veêr, en hunne nimben zijn geheel effen. De oogen van den Christus en der Engelen zijn van blaauw glas, in het ivoor gevat. Onder zijne voeten bevinden zich een leeuw, voorgesteld met manen en eene lange staart, een draak met schubben, in den vorm bijna van een paling, een adder en een baziliskus. Het geheel wordt door dit randschrift toegelicht: ‘Ubi Dominus ambulabit supra aspidem et basiliscum et conculcabit leonem et draconem.’
Te Maastricht is er ook een Evangelie-boek der XIe eeuw, met een besneden ivoren plaat, aan den band vast, het bevindt zich in het kabinet van den Heer Baron de Crassier.

Brugge, Nov. 1858.









{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oorkonden. VIII.


Ordinantiën van het metselaars- en Sint-Lucas-gild te Amsterdam.


Uitgegeven door J.J. Nieuwenhuyzen.

De beide volgende stukken, in mijn bezit, zijn geschreven op perkament. Het eerste betreft de oprigting van eene ziekenbos, of zoo als men toen zeide ‘armbosse’ ten behoeve der gildebroeders van het Metselaars-gild. Het schijnt eene onderlinge overeenkomst der leden van het gild te zijn en wordt derhalve in de Handvesten der stad Amsterdam (laatste uitgave) niet gevonden. In 1532 hebben ‘de vier gekozen Overmans van de Metselaers arme Bosse’ zich tot de stadsregering gewend ‘ende hebben vertoont ende te kennen gegeven, hoe dat hen van noode is te hebben sekere puncten ende articulen, uyt machte van dewelcke sy te het de voorsz. arme Bosse souden mogen onderhouden.’ Hun verzoek werd toegestaan en den 18den Mei van dat jaar eene nieuwe ‘Ordonnantie van de Bos’ uitgevaardigd, uit 17 artikelen bestaande. (Zie: Handv. der st. A. 3de stuk, bl. 1382.)
Het tweede stuk is daarom merkwaardig, omdat er uit blijkt dat het St. Lucas-gild en het Metselaars-gild vóor 1579 vereenigd zijn geweest, althans gemeenschappelijk goederen bezeten hebben, zoo dat zelfs na de scheiding, die toen plaats had, de ‘pelt’ of het lijkkleed aan beiden gemeen bleef. Het is tevens opmerkelijk dat de oudste gildebrief die de

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
Handvesten voor ons bewaard hebben, zoowel van het éene als van het andere gild, van 1579 1 dagteekent. Daarin wordt echter van eene vroegere vereeniging in het geheel geene melding gemaakt.
Amsterdam,
12 April 1859.
J.J. Nieuwenhuyzen.

I.


Dordinancie vander Bos (1512).

Condt ende kenlick zij allen eerbare ende discrete personen, Ionck of oudt, die dezen onsen lettren sullen zien of horen lezen, Hoe dat ghecomen zijn die gildebruders van die metselaers ende hebben anghesien die armoede die onder hem is ghewest ende daer om, doer sommighe die welcke noch comen mochte tot armoede of ellende, zoe ist dat wij geordineert hebbe Eendrachtelic een armbosse, als hier nae volgende:

1.Item int eerst zoe salmen hebben tot dezen voirn. bosse een Deken met vier overmans als regyerders ven der bossen.

2.Item zoe wie in deze armbosse gaen wil doer oetmoedicheyt, die sal zoe vele geven als die deken met sijn overmans daer thoe ordineren voer zijn inganck, nae den inganck sal hij een jaer stille staen, zonder iet uth die bos the genyeten, Ende zijn ommeganck te betalen van die tijdt of dat hij daer inghegaen is, Ende den ommeganck salmen manen ses reysen tsjaers.

3.Item wert hij sieck, dat god hem enighe crancheyt of siecte toe zeynt, of dat hij valt, soe salmen hem geven alle weken uth die armbosse nae goedt duncken ende ordineringhe van die deken met zijn overmans ende nae dat die bosse verdragen mach. Hier uth worden ghesloten alle crancheyt die een criget van vechten of balgen, die een zal niet ghenieten; maer alleen dat god een man thoe zendt.

4.Item of daer yemant in die bos ware ende niet en woude betalen, die sal oeck alzoe lange stille staen, tertijdt thoe dat hij ten vollen ende heel betaelt heft, eer dat hij sieck word.

5.Item om dese penningen te ontfangen ende uth tegeven soe sal die deken met vier overmans, die daer thoe worden gecoren, dat ghelt nae hoer concienci bewaren ende the profijt brengen, op hoer cedt, om die armen te sustineren ende te onderhouden. Ende dese

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
voern. deken met sijn overmans sullen van dese ghelden bewijs ende rekeninge doen, van penninck tot penninck, op die Vier Ghecroenden dach 1, alle man openbare, ende dan daer te ordineren wat men dat jaer uth ende in geven sullen; oeck sullen daer die twie oudtste overmans of gaen, ende eer zij of gaen sullen sij een ander kyesen in hoer plaets.

6.Item zoe sellen die deken met zijn overmans hoer ghelt daer openbaer betalen, ende nyet min dan die ander ghildebroeders. Ende waert sake datter een van die overmans oflivich worde, soe sal die deken met die ander drie overmans een ander kiesen in sijn plaets.

7.Item noch wanneer die overluyden vergadert zijn met horen deken, soe sullen sij niet meer verteren op die bos dan drie stuvers, ende dat sal sijn eens des jaers, als zij vergaderen om te rekenen, ende wat zij meer verteren op hoer eyghen costen.


Item die niet en betaelt zijn inganck ende ommeganck bij gesunden live, die en sal niet hebben als hij cranck is. -

Wij bos mesters ao. 1560 hebben mit groete narsticheyt bevracht dalderouste bos mesters, die welcke seggen dat deese brief gescreven is ende die bos gefondert is, int jaer ons heeren dusent vijfhondert ende twalef. -


II.

In den name ons heeren. Amen. Bij den inhoudt van desen tegenwoirdigen openbaren Instrument zij eenen yegelijck condt ende kennelijck, dat op huyden den vijffentwintichsten dach in Januario, int jaer ons heeren ende salichmakers duysent vijff hondert negen ende tseventich, stilo ord., sijn ten overstaen ende bijwesen van mij Frans Anthonisz. Bruyningh, Tamstelredamme residerende, openbaer Notaris bij die vanden hoogen Raede des Conincx van Spangyen ende den hove van Hollandt (deur voirgaende nominatie der voirsz. stede) geadmitteert, in vrundtschappe veraccordeert, geschift ende gescheyden, die Overluyden ende bosmeesters van Sint Lucas ambacht, als namentlijck: Joost Jansz. beeltsnijder, Pieter Joostensz., Huybert Coertenz., beyde glasemakers ende Willem Tonisz. schilder ter eenre, Ende die overluyden ende bosmeesters van het metselaers ambacht, mit namen: Cornelis Danckwertsz. ende Barent Pietersz., geassisteert met Claes

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
Cornelisz. ende Arent Cornelisz., alle metselaers ter andere sijden, ende dat noopende ende ter cause van alle alsulcke Rentebrieven ende andere Reeckeningen, als die voirsz. beyde ambachten metten anderen int tgemeen gehadt hebben tot desen daghe toe incluys, alles in manieren nae volgende:
Te weetene ende eerst zijn den Overluyden van sinte Lucas ofte vande kunst bij Lootinge te deele gevallen: Inden eersten een besegelde brieff van twee Karolus guldens tsjaers, gereeckent den penninck zestien, houdende op de stadt ende verschijnende jaerlijcx op ten negenden Novembris; in date den negenden Novembris XVc drye ende tseventich.
Noch een besegelde brieff van vijff guldens ende zestien stuvers tsjaers, oudt eyghen, verschijnende dhelfte op Maye ende dander helfte op Heylige misse 1; in date den laetsten dach in Octobri XIIIIc zes ende vijfftich beginnende: Wij Claes melisz. ende Rembout andriesz. Schepenen in Amstelredamme.
Noch een besegelde Rentebrieff van twee guldens achtien stuvers tsjaers, oudt eyghen, houdende op drye vrije ackeren landts, gelegen binnen die ban van oude Aemstel in Duvendrecht, in Jacob roelofsz. sate; in date duysent vier hondert zeven ende dertich.
Noch een besegelde brieff van gelijcke Inhoudt als dese voirgaende; in date den XVIIen dach in April XIIIIc drye ende vijfftich.
Noch een besegelde brieff van vijff guldens twaelf stuyvers tsjaers, houdende op twee huysen ende erffven, deene gestaen in Sinte Annen straet ende dander int verwers steechgen, verschijnende jaerlijcx op ten XVIIIen Augusti; in date 1531.
Noch een besegelde brieff van vijfftalve guldens tsjaers, houdende op Jan matthijsz. glasemaker, verschijnende jaerlijcx op ten XVIIIen Decembris; in date 1553 den XIIIen Decembris.
Noch een besegelde brieff van zeven guldens tsjaers, houdende op een huys op de heylige wech, verschijnende jaerlijcx den XXIen January; in date den XXVen February 1569.
Item is tvoirsz. ambacht van sinte Lucas noch te deele gevallen die bos van sinte Lucas.
Noch heeft sinte Lucas ambacht met die metselaers gemeen die pelt dienende tot begravinge der dooden.
Voorts is den Overluyden van de Metselaers ambacht bij lootinghe te deele gevallen dese nae volgende perchelen van Rentebrieven; Inden eersten een besegelde Rentebrieff van vijfftalfve guldens tsjaers,

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
houdende op de stadt van Amstelredamme, verschijnende jaerlijcx opten XXVIen May; in date den XXVIen May XVc drye ende tseventich.
Noch een besegelde Rentebrieff houdende op de stadt, van acht guldens ende vijfs stuvers tsjaers, ter losse den penninck zestien, verschijnende opten XXIIIIen January; in date den XXIIIIen January XVc acht ende tseventich.
Noch een besegelde Rentebrieff houdende op de drye estrycken bij de verckensluys, van drye guldens ende vijfftien stuvers tsjaers, verschijnende jaerlijcx op ten negensten Martii; (in date den negensten Martii duysent vijff hondert ende thien.
Noch een besegelde Rentebrieff van een gulden achtiendalfve stuvers tsjaers, oudt eyghen, spreeckende op Gerbrant coeck; in date duysent vier hondert negen ende dertich.
Noch een besegelde Rentebrieff van derdalfve guldens tsjaers, houdende op een huys ende erffve staende in de pijlsteech, daer naest lendenen off zijn: Reyer cornelisz. aende westsijde ende Adriaen lenertsz aende oostsijde, verschijnende jaerlijcx den XVIen Decembris; (in date den XVIen Decembris) XVc drye ende tsestich.
Noch een besegelde Rentebrieff van zeven guldens tsjaers, houdende op Isbrant lambertsz. cuyper inde mandemaker steech, verschijnende te heylige misse; in date den VIen Novembris XVc ende vyfftich.
Noch heeft het metselaers ambacht met sinte Lucas ambacht gemeen die pelt dienende tot begravinge der dooden.
Voorts is wel expresselijcken geconditionneert ende ondersproken, dat die voirschreven partijen respective te vreden zullen wesen mette brieven elcx bij lootinge te deele gevallen ende daer aff staen ende verwachten tzy schaede ofte baet; sal oyck elck der voirschreven partijen gehouden zijn inne te voirderen die verlopene Renten vande brieven elcx te deele gevallen, bedragende yders portie ter somme van negen ende veertich Karolus guldens. Aldus geschift ende gescheyden binnen der voirsz. stede van Amstelredamme, inden vergulden Enghel, ten huyse van Jan aertsz., ten daghe ende jaere als boven.

In quarum rerum fidem robur ac testimonium ego Notarius antedictus, hac manu mea propria, ac signo consueto subsignavi, rogatus et requisitus.
1579.
Bruyningh. Nots pu.






{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX.


Medegedeeld door J.J. van der Horst, Pr.

I.


Diner van Willem den Zwijger te Veere.

‘Specificatie van tgene by Piernelle Cats gecocht en̄ gelevert js totte maeltydt van zyne Excie. opte xen Aprilis 1580. 1’

Inden Eersten betaelt aen broot, gehaelt tot Claes de backer volgende zijn billet	x β gr.
Ende aen huysbacken broot, gelevert by Pernelle	vj β gr.
Tot Absolons de vleeschouwer gehaelt zoo aen schapen, lamsvleesch ende een quartier calfs vleesch volgen̄ tbillet	iij 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 iij β iiij gr.
Betaelt by Jan Cloutinck voor xviij 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 calfs vleesch tot Middelb̄ aen Jozyne tpont viij gr.	vij β gr.
Noch gecocht tot Midde
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 drie calcoensche hoenderen voor - ij 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 gr., en̄ vier brugsche cappoenen vor xviij β den coppel	iij 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 xvj β gr.
Noch betaelt voor drie coppel jnlantsche cappoenen daeraf deene coppel tot Campens 2 gedregen js	xvj β gr.
Aen Runtvleesch gegeten byde cuecken jonckwijfs die geholpen en̄ geschuyrt hebben voor en̄ naerde maeltijdt	iiij β gr.
Betaelt aen drie coppel jonge hoenders iiij β vj gr., ende voor vier coppel duyven iiij β tfn	viij β vj gr.
Voor iiij 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 lardeer speck tot viij gr. tpont, en̄ voor eyeren tfn	iiij β viij gr.
Aen boter zo versche voorde tafel als tonneboter jnde cuecken verbesicht tsamen xxj 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 voor	xij β x gr.
Betaelt voor twee pont cappers ij δ viij gr., voor oliven x gr., en̄ voor xxv oraingnen j β vj gr. tfn	v β gr.


{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ende aen boomgart voorde tafel en voorde cock tsamen hondert vijfventwintich	ij β vj gr.
Betaelt voor ij½ 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 bancket zuycker tot Middelburch dwelck nyet begrepen en js jnt bancket gelevert byden bancketmrn. tot iij β iiij gr. tpont ft	viij β iiij gr.
Betaelt voor drie stoop asijn ij β en̄ voor olie ij β.	iiij β gr.
Aen caersen zoo opde tafel, opde buffetten, opde croone jnde zale, de twee avonden en̄ jnde cuecken zoo voren als achter gebrant drie steen tot xxj stuivers den steen ft	x β vj gr.
Aen turf zoo jnde cuecken als zale x β, ende aen hout ter plaetsen voorn̄ gebrant viij β gr. tsamen	xviij β
Aen salade en̄ groen cruyt de twee avonden	ij β iiij gr.
Betaelt voor iij coppelen lampreyen, een coppel conynen	xij β gr.
Betaelt voor twee braetverckens aen Jan Alfaersz̄ vij β iiij gr., en̄ voor twee andere uut Wolffarsdeyck 1 xij β viij gr. tsn	xx β
Betaelt voor drie Oosterfche 2 ham̄en wegen̄ xxij 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 tot vij gr. xij mt tpont	xiij β ix gr.
Voor twee tongen betaelt	iij β v gr.
Betaelt voor twee coeyvoeten en̄ tongen om pafteyen af te maecken	iij β iiij gr.
Over de schuythuyren van Prenelle, Janne Pieters tot twee reysen toe mits
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 over tbancket te halen	iij β gr.
Betaelt twee schuyrsters van elcx dagen t'thin geschuyrt te hebben, tot viij gr. elx daechs en̄ over haerl costen tfn.	xvj β viij gr.
Item daer js gedroncken byden Secretaris, den Doctoor, ende zwager vande zelfve iiij pinten wijns 3	iij β iiij gr.
Aen broot zuycker verbesicht zes pont	xv β gr.
Ende aen cruyt en̄ specerie mits
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 aen Rooswater tfn.	viij β
Betaelt over tbacken de calcoensche hoenderen	xiij β
Macx den backer over tbacken van vier taerten,	


{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}


vier vlayen ende vier pasteyen̄ uutwysen zijn billet en̄ hem betaelt	xxxvij β iiij gr.
Aen cranselingen i β gr., en̄ voort besigen vande glasen mette ghene die gebroken zyn tfn	iiij β vj gr.
Betaelt voor eenen hase	ij β vj gr.
Item daer js getapt en̄ gedroncken byden schotten dExcie gehaelt hebben̄, den schuytluden tbancket en̄ ander geback bringende en̄ bootschappen doen̄, mits
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 het tapijts hangen̄ voor ende naer, en̄ anders als jnde zale xxx stoop biers tot x gr., ft	xxv β gr.
Ende aen cleyn bier zoo voren als naer	vij β gr.
Daer js getapt den jen avont jnde zale drie cruycken groot vier stoop en̄ vier cruycken van vier stoop Rinsen wijn ten pryse van iij β iiij gr. den stoop ft	iiij 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 gr.
Den cock van zyne Excellentie heeft doen tappen met zynen maet eerst v cannen Rinsch en̄ vj cannen Fransch	xxvij β
Ende daer js getapt jnt cleyn camerken daerde Edel luyden van zyne Excie aten met Adrn Bouwensz̄ etc. iij cannen Rinsch	v β gr.
Item daer es noch getapt opden voorn̄ eerften avont een cruke van vier cannen Roots, en̄ voorts anderen mitten vier stoop gedroncken byden dienaers van Excie den Gouverneur en̄ andersins tot ij β iiij gr. den stoop ft	xiiij β gr.
Opden tweeden avont js getapt en̄ gedroncken vij cruyken van drie stoop tot iij β iiij gr. den stoop	iij 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 x β
Ende byden stadtboden den dienaers vanden Secretaris en̄ conservatuer etc. vijf cannen ft	v β x gr.
Over de groote moyte ende goeden dienst van Prenelle, mits
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 voor hare servetten en̄ lijnwaet tot discretie van uwer E. myne Heeren den Comissarissen (was ingevuld met)	v 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 gr.
Voorde moeyte en̄ dienst van Janne Pieters alzoo zy sieck geworden es en nyet en heeft mogen helpen tot Andries Marinusz̄ Burg
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 stelt alhier als voren tot discretie..... (was ingevuld)	x β gr.
Voorden dienst gedaen by Heynrik Coene gehaelt thebben de conynen en̄ twee dagen geholpen thebben	


{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}


betaelt	iiij β iiij gr.
	Voor tdrinckgelt vanden Jonckwijfs	v β gr.
	Voorden wenders en̄ schotelwassers	ij β viij gr.
	Ende voorden goeden dienst gedaen byden stadtboden (was ingevuld met) yder een stoop wijns	x β gr.

Totalis Somma vande geheele maeltyt opten thoren behalven tbancket van suycker beloopt

xxxix 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 v β x gr.

Aldus afgerekent opten xixen Aprilis 1580.

Uit het Archief der stad Veere.
v.d.H.




II.


Een vonnis van het jaar 1534.

Correctie van Dominicus van Rotterdam, genaemt scipper Domijn, den xxiiij ja.rij xvcxxxiiij.

Om dieswille dat scipper Dom̄cus van rotterdam hem vervoordert heeft van desen jaere en̄ ander voorleden jaeren te eten ende nutten ham̄en worften speck en̄ ander vleesch op vrijdagen, saterdagen en̄ ander verboden ende ongeordonneerde dagen contrarie tgebot en̄ ordonnan̄ der heyleger Kercken ende d̄ enboven hem vervoordert heeft ander goede luden d̄toe te brengen ende jnduceren dat zy van gelijcken zouden willen doen: Soe wordt hy om dier mesdaet wille by aenleggen conclusie en̄ maninge van mijn̄ Heer den Bailliu by vonnesse van Burghmr̄s en̄ scepenen gecondempneert tot aenschouwen en̄ exempel van allen mensschen geset te worden voor den stadthuyse alhier op een scavot van den clocke xje tot half xije toe d̄ hy behangen sal staen om zijn lijff met een pampier d̄jnne geschildert sullen wesen, hammen worsten speck en̄ diergelijcke. Aldus gewesen ter vierschaeren den xx. jarij xvcxxxiiij naden geboorten xp̄j. en̄ geexecuteert den xxxiiij jarij dān.

Afgeschreven uit het ‘Regifter vanden criminelen zaken, Beginnende jn Octob̄ an̄o xvcxiiij, By tyde Meester Cornelis Brantsz̄ Clerck der stede van der Vere’. fol. xlj verso. Letter B. berustende op het Archief van Veere.








{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nederlandsche ten-toon-stellingen, in 1859.

XIIe brief van Pauwels Foreestier 1, Buikslooter,

Aan den Redakteur der ‘Dietsche Warande’.

Ziehier, mijn vriend, het gevraagde opstel over het groote brabantsche kunstevenement onzer dagen. De stof was te rijk, om er meerdere formcieradiën aan toe te voegen.
Hartelijk groet u
t.t.P.F.

Neen, goede lezer, ik zal u niet bij den knoop van uw rok vatten en sleepen u onze ten-toon-stellingszalen door, met de hardvochtigheid eens amsterdamschen sleepers, die zijn zoogenaamden smeerlap, bij al te droge straten, om de twintig tellen op nieuw onder het spanhout slingert om de sleê over het geoliede toddevod met behaaglijke gladheid te doen heenslibberen, en alzoo, met de volharding eener betere zaak waardig, de sleê en den smeerlap onophoudelijk tot den zelfden vluggen dienst te dwingen. Niet slechts dat de profanatie verre van mij is, in éenen adem aan dien olielap en aan onze keurige ezels- of kabinetschilderijen te denken (tableaux de chevalet), niet slechts, dat ik u met genoemden smeerlap in geen enkel opzicht wensch te encanailleeren: maar er is bij mij volstrekt geen plan, ook maar uit de verte, zoodanige of dergelijke vermoeyende bewerking te doen ondergaan. Dat schilderijenzien, mannetjen voor mannetjen, is eene al te eentonige bezigheid. Bezocht gij onze ten-toon-stellingen, dan hebt ge wellicht mijne beschrijving niet noodig; bezocht gij ze niet, dan ware ze zeker ontoereikend.

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liever dan te vervallen in eene gewone koerantenrecensie, waarbij meest zonder voldoende argumentatie, eigenlijk slechts eene proeflijst der schilderijen wordt uitgevaardigd (gelijk de makelaars ze van de thee- en kossiveilingen laten uitgaan), wil ik op twee belangrijke verschijnselen in de ten-toon-stellingswaereld wijzen, die, zoo ik meen, eene goede toekomst voor de kunst aankondigen. Het eene is de slechting der willekeurige balie, die de Renaissance had opgericht tusschen kunst en nijverheid; het andere is de te-rug-keer der nederlandsche kunst tot de groote traditiën van vóor Rubens en de kleine meesters.
Ziedaar eene toekomst voor de kunst. Zich met het handwerk verzoenen - en den doop van het christelijk universalisme te ondergaan; ziedaar wat de spieren en de ziel, beide, der kunst van den ondergang kan, zal, en moet redden.
Helaas, wat beteekent het, of er, jaar in jaar uit, 4, 5, 6, 7, 800 schilderijen van onze schilderijvervaardigers aan den Boschkant en in het Oûmanhuis ten-toon worden gehangen? Ik heb bewezen de verdiensten onzer kunstenaars te schatten; ik ben eene stem uit het volk, die zoo'n kerk van Bosboom, zoo'n watertjen van Waldorp, zoo'n landschap of groep huizen van Jan Weissenbruch, ja zoo'n partij koeyen en paarden van Rosa Bonheur, zoo'n reeks elegante schilderijtjens van de fransche Meyssonniers wil waardeeren - maar is er beweging, leven, ontwikkeling in? Mijn Hemel, al geef ik den ‘Gids’ toe, dat Prof. A. Des Amorie van der Hoeven, als zoodanig, niets dan een cierlijk redenaar was - al permitteer ik, dat deze of die werkman, zijn levensdagen niet anders dan een zelfde Wedgewood-bord of Regout-kopjen of zwitsersch horlogieraadtjen maakt, - is een kunstenaar daarom geen mensch? moet daar geen algemeene ontwikkeling, geen vooruitgang in zitten? Ik beken, dat het mij onzeker voorkomt, of de hedendaagsche kerken van Bosboom fraayer, ziel- of zinrijker zijn dan die hij voor 16 jaar geleden schilderde. En dat is iets naars. Dat een perenboom, tot op zijn ouden dag, ongelijk, veel of weinig peren geeft, mooye of aangestoken - dat laat ik mij welge-
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
vallen; daar is hij slechts een perenboom voor: maar een mensch, iemant die zijn vijf zinnen volkomen meester is, moet stellig in verband blijven met zijn tijd, in verband met de kunstgeschiedenis, die voor hem ligt en achter hem. Ik wensch eenvoudig mij een schilder als een officier, als een boekverkoopersloopjongen, die van tweeden Luitenant eenmaal toch Majoor, van maatjen, zetter en meesterknecht hoopt te worden. Wie weet zelfs of in dien Luitenant geen Minister of Ambassadeur, geen Hertog van Malakof, in dien matrijspoetser geen groote uitgever, geen drukker van de Times, of geen Baron Cotta zit! En de kunst, die zoo vruchtbaar is, die zoo maatschappelijk, zoo menschelijk,
en tevens godlijk, behoort te zijn, zoû die, in hare hooge expressiën gedreven mogen worden als eene gewone fabriek, en de schilderijtjens steeds op elkander mogen lijken als de afgewonden cocons in de lombardische zijspinnerijen, toen de oostenrijksche verdrukking nog goud en weelde voor de Italianen perste uit den moerbezieboom?
Neen, de kunst moet geen geïzoleerd uurwerk zijn, dat dagelijks afloopt, en zonder verdere uitbreiding dagelijks zijn dagwerk herhaalt, geen aeoolsche harp, die altoos (en vaak ongehoord) aan den eenzamen kasteelwand het zelfde liedtjen zingt.
‘Grammar-makers genoeg!’ placht mijn vriend Nayler te zeggen; ‘maar grammarians, my dear Mr Foreestier! daar is behoefte aan.’ De schilderijmakers bereiden der kunst geen toekomst - maar de schilders! Maatschappelijke menschen, in hunne specialiteit, werklieden in den grooten arbeid, waar de waereld van wolkt en zwoegt - dat moeten de kunstenaars zijn. In de wetenschap is men dit gaan begrijpen, en men schimpt genoeg op de pantoffels en de pruiken van de boekenmakers der vorige Eeuw - overigens toch heel ordentelijke huisvaders - met hunne vaste uren werkens per avond en hun stijl, die naar de lamp riekt,.... genoeg om te kunnen dulden, dat ook wij waarschuwen tegen een des verwant verschijnsel in de kunst.
Kunstenaars behooren ladderbeklimmers te zijn, wier blik,

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
bij elke sport hooger, een ruimer uitzicht aanwint, en wier hart zich, met telkens levendiger klop, al meer en meer aan de ruimte, aan de eeuwigheid, aan den Hemel verwant voelt.
Daartoe zoû men het, door de altoos durende vervaardiging van schilderijtjens à la Mieris, of à la Wateau, à la Berchem, à la Hobbema, neen zelfs, à la Madou, en à la Calame niet brengen. Niets verhindert meer het op- en verderschouwen dan dat de blik niet wordt heengericht naar het ideaal, maar naar een voorganger. De kunst, in zich-zelve te-rug-getrokken, met een onverdraaglijk aristokratisme, zich-zelve genoeg, en rond en ontastbaar als een klein waereldtjen, moet losgemaakt worden, en uitgebreid, in de breedte en in de hoogte; armen, liefdevolle armen moet zij uitstrekken om het volk aan heur hart te drukken, oogen, met licht en met tranen, moet zij hebben om ten Hemel te slaan, een hart om naar het Eeuwige te smachten. De kunst moet de nijverheid in zich opnemen; en de kunst moet het Ideaal weder tot voorwerp erlangen.
Dat begint men in nederlandsche luchten te begrijpen; dat begint men, al Neêrlandsch sprekende, te verwerkelijken. Hij had een voorgevoel van hetgeen thands in Vlaamsch België plaats heeft, die voor ander half jaar zeide: ‘Belgiën heeft de kunst van Jan van Eyck, Hemlinck en Quinten Massijs: er is maar weinig noodig om het geheel op de baan der christelijke Renaissance te-recht te brengen. Een weinig minder dweepen met Rubens aan de kunstakademiën, met Fénelon op de middelbare scholen - een weínig meer ingenomenheid met wat er van het aaloude vlaamsche volksleven is overgebleven - een weinig meer aanmoediging van de ernstige beoefening der bestaande monumenten - en Belgiën is voor de goede zaak gewonnen 1.’
Ik kan mijne oogen naauwelijks gelooven, als ik den spoed en voorspoed zie, waarmeê in het vaderland van den chapeau de paille en van het...... molenaarskind, van Teniers en de Brenghels de Christelijke en Germaansche Muurschilderkunst ontvangen wordt en veld wint.

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is waar, dat de vaste wil, steunend op vurige overtuiging, en de onvermoeide ijver van twee nog jonge kunstenaars veel heeft gedaan, om in de Zuidelijke Nederlanden dat gene uit te werken wat wij er heden zien gebeuren: maar zoo Guffens en Swerts geene Regeeringspersonen gevonden hadden verlicht genoeg, om hen te ondersteunen, geen kunstbroeders, die hoog genoeg stonden om hunne aktie te begrijpen en er zich bij te associëeren, geen volk vatbaar genoeg, om met een refrein in choor hun beurtzang te bekrachtigen - dan zoû het gebleken hebben, dat hun opzet niet slagen kon. En nu, ondertusschen - de overwinning is behaald - en die zich verklaren tegen het herboren kunstbeginsel, zijn als de tooverkol zonder gouden lepel en vork; 't is mogelijk dat zij er in slagen de schoone jonggeborene voor eenigen tijd in slaap te zingen - haar dooden, dit kunnen zij niet meer.
Ik kon niet nalaten dat in Brussel te gaan zien - die galavoorstelling onzer Duitsche Kunst. Zoo de Vlamingen in Belgiën, op het gebied der taal en van hunne bizondere nationale rechten, niet veel van het Liberale Ministerie gedaan kunnen krijgen - het zijn Vlamingen, of (om juister te spreken, en het zelfde doel te bereiken) het zijn Nederduitschers, die de echte, natuurlijk bloeyende christelijke en duitsche kunstloot enten op den aalouden vaderlandschen stam.
Van twee tijdperken der Nederlandsche Kunst wordt in de algemeene geschiedboeken meer bizonder gewag gemaakt en loffelijk getuigd: het zijn de perioden, waaraan Van Eyck en Rubens hunne namen verbinden: thands beleven wij, dat eene derde school in wording is. Zoo zouden onze kunstgeschiedschrijvers zich uitdrukken. Beter is het te zeggen, dat in de verschillende tijdperken der Europeesche historie de schilderkunst in de Nederlanden steeds op eene bizonder krachtige wijze getuigenis van den eeuwgeest gegeven heeft, het zij dat we de penteekeningen van de Xe eeuw, de miniaturen op pergament en de wandschilderingen der XIIIe, XIVe en XVe ondervragen, het zij, dat we ons door de kunst van het Brugge en het Haarlem der jaren 1430 en volgende, de prentwerken

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
van 1500, de tafereelen van Quinteu Massijs, het penceel van Rubens en Rembrandt, van Teniers en Jan Steen laten verrukken.
Al die schilders spraken Nederlandsch, en die in onze tijd uit den doodsluimer van het akademisme der Restauratie (1820 - 184.... 5....) weder opstaan - die meenen, dat onze tijd recht heeft op nog wat beters dan het coquette romantismus van C. Kruseman, de livide figuren van baron Wappers, en den muskus van Nicaise de Keyser, die het besef hebben van de wedergeboorte der monumentaliteit in de schilderkunst, ook deze spreken Nederlandsch: de dietsche hand van Leys verwerft de eerekroon ter parijsche ‘waereldten-toon-stelling’, op het Neêrlandsch kloppend hart van Godfried Guffens en Jan Swerts hecht het zoogenaamd ‘fransquilionsch’ Goevernement van Belgiën het ridderteeken van Leopold.
De Heeren Guffens en Swerts, kweekelingen der Andwerpsche Akademie, die, zoo als het nog immer met voorzichtigheid valt aan te raden, een geruimen tijd in de Stad der Bazilieken verbleven hebben, om te leeren begrijpen, dat de koningskroonen van Perugino en van Overbeck met zuiverder luister schitteren dan de bonte vederbos van De Keyser - zijn, ten vorigen jare, door het Belgische Staatsbestuur met de zending belast geworden, om de algemeene Duitsche Ten-toon-stelling te Munningen (ondietsch - München, Munich) in oogenschouw te gaan nemen, en deswege, met het oog op de belangen der belgische kunst verslag uit te brengen. De Heeren Guffens en Swerts hebben zich van deze taak uitmuntend gekweten, en het Belgische Staatsbestuur, dat de nationale Kunst (te-recht of te-onrecht) tot de voorwerpen rekent, waarover zich zijne zorg behoort uit te strekken, zeer aan zich verplicht, door een weinig verder te gaan dan de konsideratiën, waartoe de Ten-toon-stelling van Munningen rechtstreeks aanleiding gaf. Deze Ten-toon-stelling heeft langs negatieven weg een uitmuntend rezultaat voor de belgische kunst, en daardoor tevens voor de dietsche nationaliteit, opgeleverd. De Heeren Guffens en Swerts hebben het, namelijk, betreurd dat deze Ten-toon-
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelling bijna geheel het stilzwijgen bewaarde over dat gedeelte van de nieuwere duitsche kunst, aan hetwelk de palm der belangrijkheid wel boven alle andere zal behooren te worden toegekend. Gemelde Ten-toon stelling gaf beurtelings aan verschillende genres het woord, om den voorbijganger toe te roepen: ‘Zie eens, hoe mooi ik ben!’ - maar van muurschildering werd er bijna niet gewaagd. Dit spoorde de HH. Guffens en Swerts aan om eenige zeer schoone denkbeelden over de ware bestemming der schilderkunst te ontwikkelen.
‘Deze Ten-toon-stelling,’ zeggen zij, omstreeks het einde van hun Verslag, ‘levert geene zoo volledige voorstelling op van hetgeen de Gewijde en Historische Schilderkunst in Duitschland vermag als van hetgeen er in de ándere vakken verricht wordt. De belangrijkste werken op dat kunstgebied zijn op kerkwanden en in andere openbare gebouwen volbracht, en de voornaamste kunstenaars hebben het grootste deel huns levens aan monumentale werken gewijd, die, in de paleizen, de treffendste voorbeelden en strengste lessen der geschiedenis onder het oog van de grooten dezer waereld brengen; die, in de openbare burger gebouwen, het volk over zijn oorsprong, zijn verleden, zijn rechten, en zijn plichten spreken, en die, in de kerken, ons God leeren verheerlijken en de menschen beminnen, door de gewijde Boeken open te leggen voor het gemoed en het verstand ook van hen die nimmer lezen.’
‘Wat heeft de kunst al groote dingen, door de hand van zoo veel uitverkoren mannen volbracht, - en toch, zelfs in Duitschland, heeft ze nog niet geheel aan hare roeping voldaan. Zij is nog niet tot de openbare verblijven der droefheid, des lijdens, ja der wanhoop, doorgedrongen; waar zij intusschen een onberekenbaar nut zoû kunnen stichten. In die lange witte, en eentonige zalen, die zoo veel smarten en zoo veel offerliefde huisvesten, in die toevluchtsoorden der arme zieken, waar, van de dageraad tot het vallen van de nacht, de blik des ongelukkigen slechts rust op eene dubbele rij van lijdenden en op het ijskoude ledig der wanden, daar zouden schildertafereelen, die een beteren tijd in de toe-
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
komst beloofden, die een straal van hoop of eene teuge zieletroost aanboden, die uren verkorten, welke smart en verveling uitbreiden tot zulk een wreeden en schijnbaar eindelozen duur. Hier zoû moed tot lijden, daar zoû volharding in de liefde ter leniging der smarten, worden opgewekt. Zulke wandschilderingen zouden eene weldaad voor het arme volk zijn, en zouden het hare bijdragen om het zijn droevig toevluchtsoord te doen beminnen en zegenen.
En op die sombere plaatsen, waar het Recht, als wreker der maatschappij, de ondeugden, de misdaden (dikwerf kinderen van het ongeluk) straft en boeten laat - daar, waar de menschelijke vertroostingen ontoereikend zijn, zoû het schoon wezen den Hemel te laten spreken, door de middelen der kunst; het oog van den veroordeelde gelegenheid te geven zich op ernstige en harmoniëuze tafereelen te vestigen, die den afschrik van het kwaad predikten, de baan openden voor berouw en tranen, of wel het gemoed des mogelijken slachtoffers eener dwaling tot stille onderwerping stemden.
Ook in de armenscholen, waar het charakter en de vatbaarheid van de mindere klassen der samenleving hoofdzakelijk gevormd worden, in de fabrieken, waar dikwerf in honderden harten alle moed, alle zedelijke kracht te-loor-gaat, - overal waar behoefte is aan een raad, aan een woord van troost, aan een duurzamen en trouwen steun, overal waar de mensch lijdt - is de ware plaats voor de godsdienstige kunst. Het goed dat men daar den armen doen zoude, bleef te gelijk voor de kunst niet zonder vrucht. Het denkbeeld, Mijnheer de Minister’ (zoo gaan onze waardige, jonge Andwerpsche schilders, in hun rapport aan Rogier, steeds voort), ‘het denkbeeld, dat het kunstwerk bij de waereld onbekend zal blijven, en dat den kunstenaar geene andere glorie wacht dan de zegenbeè der ongelukkigen, zal den schilder gedachten kunnen ingeven, op scheppingen kunnen brengen, zoo nieuw en zoo schoon als zij er noodig zijn om onder de voornaamste verschijnselen in de geschiedenis eener kunst te worden opgeteekend.’

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Wie wanhoopt, na het lezen van zulke taal,’ zegt een schrijver, ‘uit den mond van zulke voortreflijke kunstenaars, nog aan de levensvolheid van den nieuwen christelijken adem, die God, in zijne oneindige liefde, gegeven heeft dat in onze dagen de kunst weder bezielen mag?’
En heden zijn we reeds getuige geweest welke schoone praktische gevolgen uit deze edele leering zijn voortgesproten. Het Belgische Staatsbestuur heeft voorloopig fr. 30.000 afgezonderd, om met de uitvoering van muurschilderingen, in zonderheid voor armenscholen, een begin te maken, en op onderscheidene plaatsen in Vlaanderen en Brabant heeft men de witte kerkmuren reeds onder handen genomen, opdat ze weder, als ten tijde van Gregorius den Eerste, van Sylvester den Tweede, van Innocentius den Derde, en van Adrianus den Zesde, ‘de leerboeken der leeken’ genoemd zouden kunnen worden.
Maar wat voorál bestemd schijnt de belgische kunstsmaak in deze richting te bevorderen, dat is de Ten-toon-stelling van Cartons, welke door de zorgen der HH. Guffens en Swerts, met medewerking van het Goevernement is tot stand gebracht, en die honderden inboorlingen en vreemdelingen gedurende de maanden Juni en Juli zijn gaan zien. 1 Inderdaad, ofschoon deze Ten-toon-stelling slechts 132 nummers bevat belooft zij vruchtbaarder in hare rezultaten te wezen dan vele anderen, die tienmaal sterker in nommertal zijn.
Het is onnoodig te zeggen, dat op deze Ten-toon-stelling de Duitschers de kroon spanden. Zij werd dan ook als eene Duitsche beschouwd - en het Kunstgenootschap van Gent heeft zijne warme bewondering voor de nieuwe richting zeer duidelijk uitgesproken, toen het een huldekrans ophing onder de werken van Cornelius, dezen krans daarmeê wijdende ‘aan hunne Duitsche kunstbroeders.’
De Heeren Guffens en Swerts hebben zelve geen deel

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
willen hebben aan de eer, die den expozanten bereid werd, ofschoon hunne cartons van de, helaas, verbrande schilderingen boven de Andwerpsche Beurs en van de Zeven Weën der H. Moeder Gods, uitgevoerd in de hoofdkerk van de stad St-Nikolaas, uitnemend geschikt zouden geweest zijn om deze ten-toon-stelling luister bij te zetten.
Merkwaardige belgische kartons in het zoogenaamde historische gerne vindt men hier dan ook niet, hoewel de ernstig opgevatte en toch bevallige landschaptafereelen van du Gentenaar Ernst van Loo niet onopgemerkt behooren te blijven. Ze zijn bestemd om in fresco geschilderd te worden in het kasteel van Vurste prov. O. Vlaenderen. Van Italianen heeft alleen de florentijnsche cavaliere Mussini een tasereel bijgedragen: ‘de opdracht in den Tempel’ - dat in fresco uitgevoerd is in de kerk van St Isaac te St-Petersburg. Bij het vele voortreflijke echter, dat hier door onze duitsche broeders geleverd wordt, trekt dit stuk slechts geringe aandacht.
Voor het eerste maakte ik, ter dezer expozitie, kennis met het werk van Herman Wislicenus, te Weimar. Ik vermoed, dat zijne inderdaad fraaye kompozities op den zoo dichterlijken ‘Wartburg’ zullen uitgevoerd zijn of worden; ze stellen voor: ‘Louis le Marcheur, architecte de la Wartburg’, ‘Sainte Elisabeth distribuant du pain aux pauvres’ en ‘la Charité’. Een andere stadgenoot van onzen goeden, wat ruwen, Hoffman van Fallersleben, Prof. Preller, heeft zich nog weêr eens bezig te houden gehad met de mythologie: het zijn 15 tafereelen geworden uit de levensgeschiedenis van Ulysses; men kan omtrent de strekking dezer kompozities niet beter doen dan de Odyssea te raadplegen, en voor den geest die er in ademt zich een wat sorscher Telemachus te denken. Om de waarheid te zeggen, de tijd komt mij nog niet rijp voor tot heropwekking van het versch begraven mythologisme. De christen kunst, die zich reeds nu weder met welbehagen aan de schildering der gedachtenwaereld van Perikles en Augustus wijdt, maakt op mij altijd den treurigen indruk van een schiedamolater, om niet te zeggen jeneverzuiper, die door het middel

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den Heer Abbing tot een beter gedrag is gekomen, maar toch niet nalaten kan op de nuchtere maag een klein slokjen, voor den eten een glaasjen jenever, 's avonds vóor het naar bed gaan een weinig klare met keukensiroop te gebruiken. Uw glimlach, Heer oudgast, is goed bedoeld, maar niet zuiver! Het traantjen van zelfbehagen, dat in uw ooghoek blinkt, spiegelt nog altijd uw oude neiging af; gij zijt wel overtuigd, gij zijt niet bekeerd. Zoo ook gij, mijn waarde Heer Preller! gij zijt niet zulk een zwakkeling, op het gebied der aesthetische ideën, als de beminnelijke Bisschop van Kamerijk - maar Calypso doet uw hart kloppen, misschien met minder schuldeloosheid; gij bewondert den wijzen Ulysses met zijn gladde huid en achtte zijn voorhoofdsband een kostbaar reliek.
En nu - ik mag het niet ontveinzen, zelfs de groote Kaulbach is niet vrij van dit zwak. O, ik bewonder de geestkracht van den direkteur der munchener akademie; hij is een denker, een waar gedachtenschepper, en een uitstekend kunstenaar: maar hij is en blijft een Munchenaar bij uitnemendheid: dat is een hooggevoelend eklektikus. Met de zelfde voornaamheid, de zelfde Göthiaansche objektiviteit, waarmeê Kaulbach het eene onderwerp behandelt, overheerscht hij het andere; niet echter dunkt mij, zonder, met Göthe-zelf, nu en dan een begeerlijk blikjen op zijne Grettchens en Charlottes te werpen. Bestaat er objektieve waarheid voor den Heer Kaulbach? Voelt hij, dat in de aderen der christen traditie het zelfde bloed vloeit, dat zijne eigene machtige teekenstift bezielt? Voelt hij, dat het Evangelie, de Niebelungen, en de verhalen, waarin Roland of Godfried van Bulioen de heldenrol vervullen, hem nader zijn dan de verhevene rhapsodiën der grieksche dichters?
Als zijne behandeling en voorstelling van den persoon van Homerus, in het karton no 120, hier andwoord moet geven - dan voorwaar, zoû men meenen, dat de schilderingen van den H. Lucas, de zangen van den H. Arnold, des grooten Karels luitslager, en de stormende adem der middeleeuwsche epen hem nader aan het hart gaan dan de grootsche monotonie der verhalen van Homerus: maar ik vrees, dat het mislukken

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
van dit beeld niet aan zoodanige zwakheid van liefde voor den zanger van Trojes ondergang geweten moet worden; ik vrees, dat in Kaulbach het rationalistiesch genie moet erkend worden, dat zich, als Théophile Gautier, slechts nu en dan voelt aangetrokken tot den zonnegloed der christelijke waarheid. Zie hier hoe de katalogus der Brusselsche kartons de tegenwoordige samenstelling van Kaulbach omschrijft:

‘La Grèce des temps d' Homère.
‘Carton d' un des six fresques de Kaulbach, qui décorent le grand escalier du nouveau musée de Berlin.
‘Dans cette vaste composition l'artiste a résumé l'histoire poétique de la Grèce. Debout à la proue d' une barque que conduit la Sybille de Cumes, Homère aborde en Grèce, en chantant sur sa lyre les exploits d'Achille et la chûte de Troie. A cette voix harmonieuse qui parle du fils de Pélée, Thétis émue sort des ondes et vient prêter une oreille attentive et charmée. Le peuple et la foule des grands hommes s'empressent autour du chantre. On voit Éschyle et Sophocle, Euripide et Pindare, Aristophane, Périclès, Alcibiade, Solon, Ictinus, Phidias. Plus loin, monte au ciel la fumée d'un sacrifice, et de jeunes guerriers exécutent une danse sacrée. L'Olympe tressaille, et les Dieux viennent rendre hommage au génie d'Homère.

Ik kan het den Redakteur van het ‘Journal des Beaux-Arts’ 1 wel toegeven, dat er zeer veel schoons in dat stuk is, en ik ben als hij getroffen geweest door de betamelijkheid, die de schilder, bij het groepeeren zijner Najaden in acht heeft genomen; maar dat Kaulbach een weinig uit de hoogte alle onderwerpen behandelt, meer met de koele zelfgenoegzaamheid eens macchiavellistischen staatsmans dan met het vuur van een soldaat die aan het vaandel geloost dat hij dient, blijkt zoo uit dit tafereel als vooral uit de fries door hem ten-toon-gesteld, en aangebracht in het nieuwe berlijnsche muzeüm boven de hoofdvoorstellingen, aldaar in fresco te vinden. 't Is de waereldgeschiedenis, humoristiesch voorgesteld, door jonge kinderen. Aardige kontrasten worden uit het onderwerp, dat Kaulbach te hehandelen had, en uit het charakter der lieve kinderen, die hij zijne denkbeelden laat vertegenwoordigen, geboren. Hij is ongetwijfeld een krachtig en rijk kunstenaar. Als hij de revolutiën der 15e eeuw had beleefd, zoû hij niet frisscher en luimiger van vinding, bij wijlen niet dieper van

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevoel, kunnen zijn, dan thands. Maar dat humorisme-zelf - wijst het niet, het zij op een tijdperk van ontbinding, het zij op een tijdperk van wording? - Als men daar St Bernardus, Gregorius VII, Keizer Hendrik IV, door allerliefste mollige kindertjens ziet voorstellen, wier aangezichtgrimassen, kleeding gedeeltelijk en gebaren, de bizondere roeping hebben om (altoos natuurlijk op kinderlijke wijze) de groote feiten voor te stellen, die door deze personen vertegenwoordigd worden - moet men dan niet vragen, of het dezen kunstenaar wel ernst is met de groote ideën, die daarachter verborgen zitten? Is het niet een soort van dronkenschap, het zij der jeugd, het zij der anakreontische grijsheid, zulke hooge ideën door eene reeks van mollige kindertjens te doen uitvoeren? Het heeft met de kunstrichting der Doodendansen eenige verwantschap - maar deze voorstellingen-zelven zijn zij niet de vrucht veeleer van een in overspanning verkeerend idee, dan van eene volkomen normale kunstrijpheid? Men beweere vrij dat Kaulbach heeft voorgehad aan te toonen, hoe de geheele geschiedenis der menschheid eigenlijk een kinderspel is: hiertegen is tweërlei aan te voeren. Ten eerste, dat deze stelling voor een Christen niet waar kan wezen: zij is destruktief, wandalistiesch, en hare spottende strekking grenst aan ongeloof, zoowel heden als in de XVe Eeuw. Neen, God dank! de geschiedenis der waereld is eene openbaring van de wijsheid en almacht Gods in het rijk der menschen! zij is eene spiegeling van Gods werkingen in 't algemeen; zij is het hoogernstig produkt van de inspanning der voortreflijkst begaasde geesten, die God geschapen heeft; zij is, in een woord, het middel waarmeê de menschheid zich verdoemd, en waarmeê ze zich gezaligd heeft: zoû dat een kinderspel wezen? - Maar Kaulbach heeft dat ook niet willen zeggen; hiertoe heeft zijne kompozitie te veel verwantschap met
die welbekende klassieke bâreliëfs, waarin de waereld door een bril gezien wordt, dien het sap van Bacchus miskleurd heeft.

(Wordt vervolgd.)






{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Nederlandsche volkslied in Fransch Vlaenderen,


door Dr F.A. Snellaert.

[Bij de voortdurende, betreurenswaardige verwijdering, die er tusschen de kunstoefening en het geheele nationale leven van de beide hoofdafdeelingen der Nederlanden bestaat, is het even wenschelijk als betamelijk, meenen wij, dat we gebruik maken van het verlof ons door Dr Snellaert gegeven, om deze verhandeling, reeds in de zuidelijke provinciën verspreid, door eene overname (verrijkt met enkele wijzigingen van de hand des geachten auteurs) ook onder het oog onzer noordelijke landgenoten te brengen. Dit zij tevens eene te lang verschoven hulde, door ons aan die krachtige Vlamingen van Frankrijk gebracht, die het nederlandsch element, onder den ‘valschen, walschen’ druk, nog op de been houden.
A.Th.]

Het heeft veel tyd gekost, eer de Nederlandsche geleerde zich de eigenlyke volksliteratuer heeft aengetrokken. Het onderwys dat hy genoten had, zyn Grieksch en Latyn, met zyn Fransch en Engelsch, geheel de bras van uitheemsche voedingstoffen voor den geest leerde hem op het eigene met verachting nederzien, en met versmading spreken van wat hem in zyne kinderjaren hart en hoofd had opgewekt. Is het te verwonderen dat men zoo styf, zoo pedant was, en zoo weinig geschikt om in eene nationale literatuer versch bloed te storten? Door- en overkundig omtrent alles wat op zekeren afstand van het vaderland behoorde, kende men, op

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
geringe uitzonderingen na, zeer gebrekkig zyne eigene tael, zoo min als dat men, eens den kinderrok ontwassen, zich nog met het volk, waertoe men behoorde, bemoeide.
Het is er thands anders mede geschapen. De geleerde, van den kastengeest afgekeerd, bespreekt het solidairschap tusschen al de standen, en toont dat, wat nu het eigendom van de werkende klasse en den boerenstand is, vroeger aen alle rangen der maetschappy toebehoorde; ja, het onderzoek leert, en zyn eigen hart zegt hem, dat het volksleven toch niet geheel naer de kleine buerten en het platteland is kunnen verdreven worden.
Gewillig is die bekentenis niet gebeurd, en het is noodig geweest, dat de Hoogduitscher hem by het oor zyn eigen vaderland rondleidde 1, om, in manbare jaren, het volksleven te durven voort genieten, in plaets van het by wylen van zyn liefhebbers-standpunt te beschouwen.
De veelvuldigheid van ons volksleven, hoe noodlottig ook de verbrokkeling der Nederlanden zyn moge, heeft hieromtrent hare goede zyde gehad. De nayver tusschen Noord en Zuid, de meer onbevangene poogingen der Vlamingen op het gebied der volksliteratuer, hebben er veel aen toegebragt, om zelfs aen genen kant der groote stroomen de schuchterheid voor het srissche volksleven te doen verdwynen.
Ook in den punthoek van Vlaenderen, die sedert ruim anderhalve eeuw tot Frankryk behoort, is men thands met ernst bezig om al wat het volksleven eenigzins uitdrukt, op te sporen en bekend te maken. Sedert dat het Fransch bestuer met verdubbelden yver naer middelen omziet, ten einde er het Vlaemsch uit te roeijen, is ook daer de belangstelling voor voorvaderlyke tael en zeden toegenomen. Jammer maer, zoo die schoone opvatting zich bepalen moest tot eene bekrompene liefhebbery, en niet eene edelmoedige aensluiting met de andere stamgenooten ten doel had.
Onder de Fransch-Vlamingen die met hart en ziel zich toewyden aen het in 't licht brengen van alles wat tot het

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
volksleven in dat gewest behoort, verdient eene voorname plaets toegeschikt te worden aen den Heer E. De Coussemaker, reeds zoo gunstig bekend door zyne studiën over de middeleeuwsche muziek. In het voor ons liggend zwaerlyvig boekdeel 1 geeft hy de liederen, welke hy uit den mond des volks kon verzamelen, en wy mogen veronderstellen dat, om de geringe uitgestrektheid der streek die hy doorzocht, om de veelvuldige betrekkingen in het land zyner geboorte, hem in de vele jaren zyner opsporingen weinig ontsnapt is. Wy mogen ons dubbel over des heeren De Coussemakers arbeid verheugen, én om de liederen zelven, van vele welker het ons onbekend was, of ze nog onder het volk voortleefden, én om de melodiën, voor de nauwkeurigheid van welke des schryvers hooge bekwaemheid en waerheidzin geldende waerborgen mogen heeten.
Het werk bevat honderd vyftig liederen, gerangschikt in: 1o Kersliederen en lofzangen; 2o Feest- en Godsdienstliederen; 3o Zedelyke en stichtelyke liederen; 4o Druïdiksche herinneringen; 5o Scandinavische herinneringen; 6o Sagas, balladen en legenden; 7o Zeevaertliederen; 8o. Klugtliedjes, kodderyen en praetjes; 9o Sinte Annaliedjes; 10o Rei- en dansliedjes; 11o Drink- en minneliedjes; 12o Hekelliedjes; 13o Kinderliedjes. - Wij zullen deze afdeelingen opvolgentlyk doorloopen, en ons hier en daer met het doen van eenige bemerkingen ophouden.
I. De zoo lieve Kerstliederen dezer rubriek behooren meest allen in het Westerkwartier thuis, waer het sedert eeuwen aen godvruchtige dichters niet ontbrak. Wy meenen dat, beter dan de lofzangen, de koningsliederen er by pasten. In der daed beide soorten maken een zeker geheel uit, als behoorende tot eene byzondere gewoonte die in de Vlaemsche streken nog voortleeft, ik bedoel het zingen dier liederen vóor de huisdeuren, van Kerstdag tot Drie-Koningen- of Dertiendag.

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

No 27. Van den heiligen Ludovicus. In de aanteekening op dit lied (blz. 75), geeft de uitgever een belangryke gissing op omtrent den spotnaem van kinderen van Ypre, aen de inwoners dier stad gegeven. Toen de H. Lodewyk van de Sarracenen krijgsgevangen genomen was, werd er aen de gantsche kristenheid een oproep gedaan ter bestryking van het overmatig rantsoen, voor de verlossing diens konings door de ongeloovigen geëischt. By die gelegenheid overtrof Ypre de anderen steden van Vlaenderen in edelmoedigheid, waerover gravin Margareta zoo te vreden was, dat zy de Yperlingen hare kinderen noemde, zoodat in plaets van spot-, het weleer een eerenaem zoû wezen. Deze meening werd reeds uitvoerig voorgedragen door Lambin, in het Belgisch Museum (deel I, blz. 270 en volg.). Misschien echter is de bynaem veel ouder; althands in den Reinardus Vulpes, een gedicht dat ten minste tot de eerste helft der twaelfde eeuw behoort, wordt er gesproken van kinderwiegen, welke men te Ypre byzonder wel vervaerdigde:

‘Non mea me mater calatho incunavit iprensi.’ 1) 

Dat calathus, korfje, werd zeker als een troetelmiddel voor wittebroods-kinderen beschouwd en de Ypre-kinderen, als verweekelingen, er om bespot. Doch spot of ernst, wy achtten dit vers der aenhaling waerdig.
No. 35. Sinte Martens-Lied. Een kinderlied, dat nu, ten minste in Vlaenderen, niet bekend is, maer door den verzamelaer uit het Rynlandsche werd overgenomen. De C. vergist zich, wanneer hy meent (blz. 96) dat de mogelykheid om een gedicht in het Vlaemsch over te brengen, enkel door het veranderen der spelling, voldoende is om er een Vlaemschen oorsprong aen toe te kennen; dit bewyst alleen dat de Rynlanders tot onzen volksstam behooren. Dat zy in vroeger eeuwen in nauwer verband met ons stonden dan thands het geval is, weet men niet alleen uit de politike geschiedenis onzer gewesten, maer uit de taelkundige en literarische gewrochten

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
van vorige tyden. Ook de volksliederen geven daer menigvuldige bewyzen van; trouwens onder de bevalligste vindt men er niet zelden in de onderscheidene Nederduitsche tongvallen verspreid, ja in gemengde dialekten bewaerd.
Sint Martens-Avond, behoort nog in Westvlaenderen tot de voornaemste feestdagen der kinderwereld. Het spreekt dus van zelf, dat er overschotten van oude liederen, op dat feest betrekking hebbende, tot ons zyn overgekomen. De heer De C. deelt een mede, hetwelk in zyn gewest gezongen wordt: het schetst wel het moedwillige en gulzige kinderleven. Te Kortryk klinkt het

Sinte Martens-Avond, 
De toren gaet meê naer Gent, 
En als myn moeder wafels bakt, 
Ik zit er zoo geern omtrent. 

en dan komt er spotsgewyze de aertsengel by, met twee verzonnen heiligen, Sinte Liere en Sinte Lap.
No 35. Dans der Maegdekens. Een uitvaerdslied by de dood van een jong meisje. In deze laetste jaren werd het door de Fransche policie verboden, waerschynlyk omdat in het tweede koeplet toevallig de naem voorkomt van Amalia, hetgeen aan de laetste koningin der Franschen doet herinneren. De rythmus er van is vry en vrank, gelyk de terugkeer van soldaten na de begrafenis van eenen kameraad. Dit lied, zegt de uitgever, (blz. 101) was vroeger door hem overgemaekt aen Willems voor de Oud-Vlaemsche liederen; doch ik herinner my niet hetzelve ontmoet te hebben. De heer De C. had met dit inzicht meer liederen aen onzen overledenen philoloog ter hand gesteld, welke ik by het voortzetten van diens werk overnam, zonder te weten van waer ze kwamen.
III. Zedelyke en stichtelyke liederen, meest tot Fransch-Vlaenderen behoorende, zacht en lieflyk van poëzy.
No 37. De Bloempjes. Den text, door my in de Oude Vlaemsche liedjes geplaetst, heb ik zelf in de omstreken van Gent opgenomen. De melodie verschilt eenigzins van degene door De C. opgegeven.
No 40. Jesuken en Janneken. Dit bevallig lied uit het

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
midden der XVIIe eeuw, is niet van eenen Westvlaming, maer zal vermoedelyk door eenen Brabander uit de omstreken van Antwerpen opgesteld zyn. De text van De C. heeft ten onregte in het derde koeplet hoor, rymende op poot. Men dient te lezen hoot, de Antwerpsche uitspraek van hoofd; en zoo staet het ook in de Ydelheydt des werelts (blz. 182), van pater Poirters, misschien den dichter van dat juweeltje van naïviteit. Ik zeg misschien, omdat Poirters, by het geven van eenige liedjes als toemaet by zyn boek, er van zegt: ‘Eer ick nogtans dese Liedekens hier by voege, soo wil ick u geirne bekennen, dat se altemael uit mijnen koker niet en komen; ick en wil niet, gelijk de kraeye dede, met de schoone pluymen van andere vogels gaen proncken; een goedt deel nochtans houdt ick voor de mijne, sommige van d'andere hebb' ick soecken wat te vylen, sommige oock te vermeerderen.’
IV. Druidiksche herinneringen. Slechts éen stukje, getiteld ‘de Twaelf Getallen,’ staet onder deze rubriek, welke wat gewaegd schynt, en misschien beter door ‘heidensche herinneringen’ ware aengeduid geweest.
V. Scandinavische herinneringen. Hier komen wy aen betere kennissen: het Reuzenlied, Halewyn, den hertog van Brunswyk, gemoderniseerde overblyfsels onzer aloude letterkunde. Het eerste, gelyk men weet, wordt nog overal in Vlaenderen gezongen; ook het tweede, doch op sommige plaetsen, gelyk te Kortryk, bepaeldelyk in de kant- of spellewerkscholen, alwaer het dient voor steeklied 1). De hertog van Brunswyk wordt veel minder dan de twee vorige nog gehoord, en het is eene gelukkige aenwinst, dat de uitgever de melodie er van heeft kunnen bezorgen.

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nr 46. Halewyn en het kleine kind. Dit bevallig lied, dat misschien in de omstreken van Duinkerken thuis behoort, is ongelukkiglyk niet volledig tot ons gekomen; hoofd en slot zyn verminkt; het zou moeten op eene verlossing door de Moeder Maegd uitloopen, en tegen alle verwachting wordt den held van 't stuk het hoofd afgeslagen. En waarom? Om het dooden van een konyntje! Ongetwyfeld nog een verminking, waervoor wel ‘koningje’ zal dienen gelezen te worden.
Nr 48. De Minnebode. Er schynt omstreeks Antwerpen een volledigere text van dit lied, met andere melodie, te leven. Wy wanhopen niet den text er van in de tweede uitgave der Oude en Nieuwe Liedjes te bezorgen.
VI. Sagas, balladen en legenden. Wederom een goede oogst van bekende en onbekende bloemen. Ze zyn ten getalle van vyftien, waeronder vyf, welke van elders nog niet bekend waren; doch waervan nauwelyks éene hooger dan tot de XVIIe eeuw kan opklimmen. Ze heeten: De Twee Koningsdochterkens, te onderscheiden van De Twee Koningskinderen, (mede in den bundel opgenomen); Dorothea, de sage van 't Gentsch begyntjen, het bekende Mattheken; De Drie Herderkens, een berymd vertelseltje dat, met eenige varianten, ook te Kortryk gezongen wordt; Tjanne, het oudste en bevalligste der vyf, hetwelk de uitgever van onvolledigheid beschuldigt, vermoedelyk omdat de aenhef in 't midden eener samespraek valt. Die stoutheid nogtans van met de deur in 't huis te vallen, gelyk men spreekwoordelyk zegt, is niet ongewoon by de middeleeuwsche dichters; men kan er zich by menig lied van overtuigen, waervoor wy enkel verwyzen naer Nrs 58, 65, 66, enz. der Oude Vlaemsche liederen. Wy deelen hier dit stukje mede, zoo als De C. het omstreeks Cassel en Belle opgeschreven heeft:
‘Ach! Tjanne, zeide hy, Tjanne,	En zy gaf de kinderen slagen,
Waerom en zingde gy niet?’	En zy zei: ‘Waerom zoekt gy niet?’
- ‘En wat zouden ik gaen zingen?	
By drie dagen en bender ik niet.’	's Morgens, ten negen uren,
	Zag men de drie kindjes gaen
Tjanne was schaers in d'aerde,	Naer 't graf van hulder moeder,
Jan trouwde met een ander lief.	En zy bleven daer stille staen.


{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zy lazen en zy baden,	‘Ach! kinders, zeide zy, kinders
Zy vielen op hulder knien;	Wat doet uwen vader al thuis?’
Op 't gebed dat zy daer lazen,	
Het graf sprong open in drien.	- ‘Ach! moeder, zeiden zij, moeder,
	Myn honger is wel te groot.
Zy nam het middelste zoontje,	Staet op en, gauwe, gy mede!
En zy lei 't op haren schoot,	Wy zullen t' saem vragen ons brood.’
En zy nam het jongste zoontje,	
En zy lei 't aen haer borst bloot.	- ‘Ach! kinders, zeide zy, kinders,
	'k En kan voorwaer niet opstaen,
En zy gaf 't nog eerst te zuigen,	En myn lichaem ligt onder d'aerde,
Gelyk al de moeders kuisch.	En den geest doet my hier staen.’

Het laetste onder de nieuwe kennissen is De Voerman, een plaetselyk vertelsel, dat nauwelyks eene halve eeuw oud is, en het bewys geeft, dat onder het beheer der eerste Fransche Republiek of van den eersten Napoleon men tusschen Duinkerken en Armentiers vry wat beter de schryftael nog behandelde dan nu, eilaes! het geval is.
Onder de reeds van elders bekende liederen tot deze afdeeling behoorende, waren ons vooral de volkslegenden wellekom: het zyn zoo vele teruggevondene melodiën op aloude romantische verhalen, welke nog het eigendom zyn der blauwboek-bibliotheek. Wy dachten ze, als liederen, reeds lang uit het geheugen van 't volk verdwenen en enkel uit gewoonte in de verzameling van Van Paemel nog opgenomen. Gelukkiglyk is het niet zoo met Blanchefleur, de Verloren zoon, Genoveva en De Wandelende Jood. Misschien komt men eerlang tot het terugvinden der melodiën van Margrietje van Limburg, van Griseldis, van Helena, van Piramus en Thisbee, enz. Niet minder gelukkig was de uitgever ten opzigte der melodie van Het Soudaens Dochtertjen, voor 't vinden van welke Willems vruchtelooze poogingen moet aengewend hebben 1): wy hebben dus vermoedelyk de oude wyze: Die boerman had een Dochterkijn hier terug. De text door De C. geleverd is nagenoeg dezelfde als degene opgenomen in de Oude Vlaemsche liederen, en die meer overeenkomt met den text der vliegende blaedjes sedert de XVIIe eeuw in

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
Antwerpen en Gent gedrukt, dan met dien te vinden in handschriften en drukken uit de XVIe eeuw. Dit lied het welk aen de visioenen van Hendrik Mande doet denken 1), en eene afzonderlyke verhandeling wel waerdig is, werd misschien naer een prozaverhaal bewerkt; althands verscheen in 't begin der XVIe eeuw ‘Een suuerlijc exempel (sic) hoe dat Jesus een heydensche maghet een Soudaens dochter wech leyde uit haren lande. Gheprent tot Delft bi mi Frans Sonder danck beside die oude kercke,’ z.j. in-12. 8 fol. De aenhef van dat verhael luidt aldus: ‘Men leest datter was een heijdensce Soudaen die alte schoonen maget hadde tot eend' dochter. Ende dese ioncfrou plach dicwil te wanderen in den boemgaert ende prieel die binnen haren hoeve waren ende si plach naerstelic te mercken die suuerlicheit der blomen ende der cruden die daer wiessen ende si hadde wel meer gehoort hoe datter een is die dat al maecte ende si hadde al so grote genoechte in die scoonheit ende suuerlicheit der blomen. Ende si plach dicwil te dencken, dat de meester die dat maecte seer abel moste wesen ende seer minlijc mer si en hadder gheen kennisse an, die ontfermhertige God die wil dat alle menscen comen tot sijnre bekennissen en tot sijnre minnen dien bekende die gedachten ende begeerten deser maget, enz.’
De kennis van dit prozastuk zyn wy verschuldigd aen den zoo verdienstelyken L.Ph.C. Van den Bergh, die het benevens een ouden text van het lied aen Willems zond. Dit alles viel my in handen eerst nadat Des Soudaens Dochter, in de Oude Vlaemsche liederen was afgedrukt, dat zoo veel te meer jammer was, daer het opgenomene stellig een jongere verminkte text is. Van den Bergh ontleende zynen text aen een liedboek getiteld: ‘Een suyverlick boecxken, begrijpende alle die gheestelicke Liedekens, gemaeckt eertijdts by de salighe Tonis Harmansz van Warvershoef: tot profijt van alle bedroefde herten. Hier zijn noch by ghevoeght eenige Liede-
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
kens by denselfden Tonis Harmansz gemaeckt: Midtsgaders noch sommighe andere, door een vermaert ende gheleert man hier by gheset ende in 't licht ghebracht. - Gedruckt tot Amstelredam, ten huyse van Harman Jansz. Muller in de Warmoes straet, in den Vergulden Passer. z.j. (XVIe eeuw 1 in-12o.
Volgens Alberdingk Thijm (Oude en Nieuwere Kerstliederen enz., bl. 318), zoû die Thonis Harmansz de dichter van het lied zijn, op bl. 11 van den beschreven bundel te vinden. Een latere druk: Amst., Cornelis Dircksz. Cool. 1648, is in mijn bezit. Jammer dat het onvolledig exemplaer, ofschoon twee-en-vijftig bladzijden bevattende, nog geen spoor van het lied geeft. In het afschrift van Van den Bergh is er aen het slot geene zinspeling op den auteur, en de byzonderheid vermeld op den titel van den zoo even opgegeven bundel, namelyk dat er nog andere liederen in waren opgenomen ‘door een vermaert ende gheleert man hier by gheset ende in 't licht ghebracht,’ dryven den twyfel op, of Thonis Harmansz wel degelyk voor den dichter van het Soudaens dochterken mag doorgaen. Onder my berust een geschreven liedboek uit de XVIe eeuw, waerin ook het besproken lied zich bevindt; op het slot er van leest men dat het eerstmael door eene vrouw gezongen werd. Welken zin men aen het woord gezongen wille geven, ik geloof uit al het hier aengehaelde, dat de auteurschap van Harmansz verre is van bewezen te zyn 2.

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Hier laat de Heer Snellaert den geheelen, ouden, ‘wel is waer niet al te zuiveren text’ uit zijn HS. volgen. Daar deze echter niet belangrijk afwijkt van de bekende lezingen, meenen wij te kunnen volstaan met de laatste koepletten af te schrijven. Wij blijven altijd van gevoelen, dat de schoonheden van dit lied algemeener in een goed gezuiverden text dan in de tegenwoordige te waardeeren zijn. Ter levering van een zoodanigen deden wij eene ernstige poging in onze ‘O. en N. Kerstliederen enz.’ No. CXXXIII. Eerlang zullen wij een vervolg van de hier behandelde legende in proza der XVe Eeuw bekend maken. A.Th.]

47 Den abt al wt verwonderen sprack: 
‘Jesus van Nazareene!’ 
- ‘Ja vader, alzoo heet mijn lief, 
Die ick met herten meene.’ 
48 - Is dat u lief die ghij bemint, 
Die sal ick u wel wijsen: 
Hy is hier alsoo wel bekint, 
Hy is seer hooghe van prijsen,’ 
49 - ‘Och vader, mijn lief die ick bemin, 
Mocht ick eens by hem wesen! 
Al waer hemel en iertrijck mijn, 
Voer hem soo soude ict al geven.’ 
50 - Seght my, schoon maecht, in uus lief naem, 
Van waer comdy ghegangen? 
My dunckt soo ick aen u verstaen, 
Ghy sijt wt verre landen.’ 
51 - ‘Al wt mijns vaders heydens lant, 
Van daer ben ick geboren; 
Mijn lief, die ick soo seer bemin, 
Met hem ben ick hier gecomen.’ 
52 - ‘Schoon maecht, doet ghy naer mijnen raet, 
U lief zal ick u geven: 
En laet ws vaders heydensche wet, 
En leydt een kersten leven.’ 
53 - ‘Och vader, wat ghy van my begheert, 
Dat wil ick al volbringen, 
Mijn lief, die ist my al wel weert, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ick wt alder herten minne. 
54 Hy leerde die maecht volcomelijck 
Al in een kersten leven, 
Hy dedese in een cloosterkijn; 
Een reyne maecht is sy gebleven. 
55 Sy diende haer lief getroulijck, 
Sy had oock soo groot verlangen 
By Jesus te comen haer liefste lief, 
Sy was nu sijn verlangen. 
56 Als sy haer leven hadde voleynt, 
En sy van hier soude scheyden, 
Heer Jesus quam wt sijns Vaders Rijck, 
Hy wilde sijn lief nu met hem leyden. 
57 Hy heeft haer minnelijck ontfaen 
Met soete melodyen, 
Gebracht al in sijns Vaders Rijck. 
Doen was sy al soo blye. 
58 Al wat haer hert begheren mach, 
Dat wordt haer daer gegeven: 
Sy is by Jesus, haer soete lief, 
Altijt sal sy in vreugden leven. 
59 Och alle jonge maegden reyn, 
Gheeft Jesus doch u trouwe, 
En kiest hem voor u soete lief, 
Ten sal u nimmermeer berouwen. 
60 Die dit Liedeken eertswerf sanck, 
Godt wil haer gratie geven, 
Dat sy mach sien heer Jesus haer lief, 
Al in dit eewich leven. Amen. 

VII. Zeevaerts-liederen. Geheel eigenaerdig zyn ze en thuis van Grevelingen tot Nieupoort. De moed der Duinkerksche kapers was sedert eeuwen beroemd; ook waren zy ten alle tyden onverschrokken zeevaerders, en indien Vlaenderens voornaemste haven ons niet ontroofd ware geworden door het goud des vreemdelings, ons gewest zoû thands nog op eene zeemagt kunnen trotsch zijn. Doch wat klagen wy? Zoo als het nog steeds in België geschapen staet, hadden wy misschien het lot te vloeken, dat onze zeebonken dwingen zoû hun zelfleven

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
te verloochenen, om zich in eene andere tael dan de hunne volkszin en vaderlandsliefde te laten instampen. Het is toch nog troostelyk dat zoo iets onder het juk van vreemdelingen geschiedt.
Nr. 66. Het Afscheyd, door eene variante ook van elders bekend: regt in den toon der oude ballade. In het vijfde couplet leest men:

Naer staet moet hy gaen varen. 

Er zal wel dienen gelezen te worden ‘naer Straet’ enz. De walvischvangers werden immers straetvaerders geheeten, naer de straet van Davis tusschen Groenland en de oostkust van Noord-Amerika.
Nr. 69. Kapiteyn Bart. Een eenvoudig verhael, met een paer rhetorikale krullen, van een gevecht geleverd in 1759 door eenen afstammeling van den beroemden Duinkerkschen zeeheld tegen eene Engelsche overmagt. Dit stukje behoort eigenlyk hier niet te huis, wel onder de historie-liederen, welke de heer De C. in eenen afzonderlijken bundel voornemens is uit te geven, waermede hy het Nederlandsche publiek op nieuw aen hem ten hoogste zal verplichten.
Merkwaerdig is hier het ons Nederlandschen Leeuw, in 't vierde couplet.
VIII. Kluchtjes, kodderyen en praetjes.
Nr. 71. Mooy Bernardyn. De zwier herinnert aen Adolyn, te vinden in de Oude Vlaemsche liederen, bl. 279.
Nr 72 Mevrouwe. In de aenteekening achter dit afgeknotte lied vraegt De C., of men er niet de misvorming moet inzien van een gezang, dat vroeger te Kortryk by den omgang van Mevrouw van Amazonie in gebruik zal geweest zyn. Al heeft gewis Kortryk zyn reuzenlied by zyn' reuzendans gehad, ik herinner my niet er ooit iets van gehoord te hebben.
Nr 73-75. Vischventsters-liedjes. Achter het eerste haelt de uitgever een Fransch deuntje aen van ali, alo, op hetwelk hy meent dat vroeger ook een Vlaemsche text bestond. Bekend is op vele plaetsen het deuntje: ali, alo, by ons gaet 't immer zoo.
Nr 76. Anna Marie. Hetzelfde als het alom bekende liedje

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
van dien naem, doch met lokale kleur en met andere melodie dan in de andere liederverzamelingen.
Nr 78. Een Fraeye Man, door geheel Vlaenderen bekend.
Nr 82. Het eerste couplet hoorde ik meermalen te Kortryk. Ook het refrein van Nr 84, Zoete Mariton, wordt aldaer door de kinderen gezongen.
Nr 86. Jan de Mulder. Ook elders in Vlaenderen is dat lied, met begeleiding van gebaerden, bekend.
Nr 91. Niet onbelangryk wegens de overeenkomst in text en melodie met een Hoogduitsch lied:

‘In Polen steht ein Haus.’ 

Nr 92. De Vinkenieren. Uit de noot achter dat stukje geplaetst zien wy, dat in Fransch-Vlaenderen de maetschappyen van Vinkenieren niet min talryk zyn dan in eenig ander deel van het oud graefschap; ja het verlies hunner zelfstandigheid schynt de Vlamingen van Frankryk nog meer belang aen de dwaze liefhebbery voor blinde vinken te doen hechten; immers de dagbladen der streek geven de namen op der overwinnaers in een' vinkenkamp, met dezelfde zorgvuldigheid als gepleegd wordt voor de pryswinnaren by bloemtentoonstellingen, enz.
Nr 93. Pierlala van 't jaer 93. Het ware niet onaerdig, dat eens de Pierlala's uit de verschillende tydperken onzer volkshistorie by een gebragt wierden. Hier is hy zoo Vlaemsch en spottend als ooit. Het woord Duytschman, in het zesde couplet, is niet goed vertaeld door Allemand: wy denken dat Germain beter zoû passen.
IX. Sinte-Anna-liedjes. Meest plaetselyk.
X. Rei- en Dans-liedjes.
Nr 101-104 schynen in de streek inheemsch te zyn.
Nr 105. 't Patertje. Uit de noot blykt dat in Fransch-Vlaenderen dit reiliedje alleen door kinderen gezongen en gedanst wordt. Elders, vooral te Gent, de dansstad by uitnemendheid, dient het veelvuldig om danspartyen te sluiten.
Nr 114. Rype Kersen. Ook te Kortryk bekend.
XI. Drink- en Minne-liedjes.
Nr 119. De twaelf Glazen.

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}


'k Nemen uit het glazeken een: 
Een is geen; 
Jan domme! laet me drinken uit 
Me glazeken alleen. 

Dat Jan Domme neemt de uitgever verkeerdelyk voor eenen persoon. Het is een vloek, met de plaetsing, by wyze van ontduiken, van Jan voor God. Dergelyke wrongen zyn by onzen landaert menigvuldig.
Nrs 120-22. Drie Drink-liedjes, eigendom van de Duinkerksche Pikbroeken.
Nr 123. Den Nieuwen Most. Een onzer zwierigste en meest gekende volksliederen. De text door Willems geleverd bevat onnauwkeurigheden, zegt De C. Deze berisping past misschien vooral op het begin van het derde couplet. Omdat het stukje in de Oude Vlaemsche liederen drie strofen korter is, gelooven wy niet dat het in waerde verloren heeft. Doch het volk zingt het zoo niet, en wy deelen in 't gevoelen dat, voor het behoud zelve van het gezang, het beter is hetzelve in zyn geheel te rug te geven. De text van De C. komt meer overeen met dengenen van Van Paemels verzameling Nr 371. Ofschoon evenwel door hem verzekerd wordt, dat hy de grootste zorg besteed heeft om het nauwkeurig op te nemen, kunnen wy de bedenking niet onderdrukken, of er niet hier en daer eene nieuwerwetsche toets op gelegd is: b.v. in den vierden regel van 't eerste couplet. Het komt ons zonderling voor, dat Westvlamingen het voor hun ooren valsch rym lieten staen van gevryd - profyt: tusschen Leije en zee klinkt het immers gevreid - profiit 1.
Nr 125. Lief-Bethje. Een lief avond-praetje, waervan het eerste couplet slechts eene variante is van den aenhef des lieds Nr 75 in de Oude en nieuwe liedjes door my uitgegeven, en waerover ik in de voorrede een woord zeg.

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. Hekelliedjes.
Nr 128. De Boeren. Te Kortryk raekt dit lied verscheidene neeringen en standen der maetschappy aen. De boeren komen er alleen met het hier geplaetste derde couplet in voor. Van de bakkers heet het:

Waarmeê koopen de bakkers, de bakkers, 
Waarmeê koopen de bakkers 'en huus? 
Ze verkoopen de blomm' en ze bakken het gruus; 
Daermeê koopen de bakkers 'en huus. 

Van sommige modezieke juffertjes-

Waermeê gaen de meiskes, de meiskes, 
Waermeê gaen de meiskes zoo mooi? 
Ze verkoopen 'en hemd en ze slapen op strooi; 
Daermee gaen de meiskes zoo mooi. 

Nr 132. De Meysjes van Duynkerke. Dit gevierd liedje in de spellewerkscholen te Belle is vooral merkwaerdig om den vlaemschen geest, die er in heerscht.

Te Duinkerk gaet het al verkeerd: 
De meisjes zijn in 't fransch geleerd. 
Van leerom, larelom, joep, joep, joep. 

Zoo luidt de aenhef.
Nr 133 De Meisjes van 't Eykenhout. Insgelyks te Belle wordt dit liedje gezongen, dat dezelfde thema is als De Meisjes van Kieldrecht: de twee melodiën zijn echter geheel verschillend.
Nr 136. Klaesje. De volledige text van Klaes en trouwt uw leven niet.
XIII. Kinderliedjes.
Nr 139. Jan mynen Man, eene variante van het alom bekende lied; doch de melodie verschilt geheel van die, welke men te Gent hoort. Het in de noot gevoegde liedje Trappel den Puyd, is gedeeltelyk ook te Kortryk bekend.
Nr 140. Kreukelzetje hier byzonder welkom om de eigenaerdige Vlaemsche melodie. Willems kende alleen de overlandsche wyze van 't Kleuterken.
Mr 141. Kareltje, tjip! tjip! tjip! Ook te Kortryk bekend, doch alleen de eerste helft van het eenige koeplet.
Nr 150. Bouwulf, waermede de verzameling sluit, had misschien dienen in eene andere afdeeling te staen.

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met nog meer zorg misschien dan voor de woorden, heeft de uitgever er zich op toegelegd om de zangwyzen uit den mond van 't volk op te vangen en getrouw terug te geven. Door zyne scherpzinnigheid is hy er toe gekomem, aen de verzamelde melodiën al hunne eigenaerdigheid, hunne oorspronklykheid te behouden. Grondiger geleerd in het vak dan Willems was, heeft hy beter dan deze den weg geopend tot de ware kennis der volksmuziek. De resultaten zyner studiën daeromtrent, en welke hy in de voorrede ontwikkelt, zyn aller belangrykst, en streelen ons met het vooruitzicht op een dieperen blik, ook ten aenzien der muziek, in natuer en kunst.
Behalve hetgene wy reeds in den loop van ons overzicht zeiden, bepalen zich onze bemerkingen over het muzikale gedeelte tot het volgende.
Nr 57. (De Drie Herderkens.) De melodie verschilt eenigzins met degene te Kortryk gezongen.
Nr 105. (Het Patertje.) De melodie is zeer verschillend van de Gentsche: doch 't is de zelfde wyze.
Nr 107. (Rosa.) De wyze komt nader by de Kortryksche dan de Vuernesche varianten, die ook minder oud zyn.
Nr 127. (Cecilia) Over de melodie van dat lied zyn de deskundigen in geschil. Wy hebben opgemerkt dat de zevende maet te Gent gezongen wordt, gelyk ze door Willems is aengeteekend, terwyl voor de tiende maet, in die zelfde stad, meer algemeen de melodie er van door De Coussemaker gegeven den voorrang heeft.
By de weinige drukfouten in 't muziek mag men stellen de twee do's onder meisjes en Leelike, op Nr 114, welke haekjes door zwarten dienden vervangen te worden.
Er valt nog een woord te zeggen over de spelling door den uitgever gebezigd, welke geheel de zyne is, aengezien de meeste liederen van den bundel uit den mond des volks zyn opgenomen. De uitgever zegt er een woordjen over in zyne inleiding bl. XXIII-XXIV, waeruit ook blykt dat de spraek van Fransch-Vlaenderen tot den Westvlaemschen tongval behoort. Het spyt ons dat, ten einde zyne spelwyze bevattelyk

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
te maken, de heer De C. niet van de erkende regels van Nederlandsche uitspraek en spelling is uitgegaen, maer in tegendeel eene willekeurigheid heeft aan den dag gelegd, welke niet eens de verdienste bezit van stelselmatig te zyn. Wy willen hem niet lastig vallen om vele zoo ligt vermydbare misgrepen tegen de spraekkunst, noch hem asvragen waerom hy toch zulk eene ouderwetsche, Desrochistische spelling heeft gebezigd: wy houden ons enkel by de Westvlaemsche uitspraek. Deze uitspraek onderscheidt zich van de Oostvlaemsche, de Brabandsche en de Hollandsche, inzonderheid voor de klanken der dubbele i en u. De middeleeuwsche spelling onzer tael is met haer overeenkomstig. Diesvolgens had er dienen te staen IIsland (bl. 247. 251, 256) en niet Island; tuun (tuin) en niet thun (bl. 323); wuuf en niet wuf (bl. 405). Ten einde den tongval beter te doen uitschynen, ware het mede noodig geweest de y, overal waer ze op zich zelve staet, door i of ii te vervangen, en te schryven gi, ziin enz. Wy lezen op bl. 42 uytverkooren, waer uutverkooren zoû moeten staen, en wy weten niet beter, os in de Fransch-Vlaemsche zeehaven-zelve klinkt in den mond van 't volk de naem der stad wel degelyk Duunkerke (bl. 273).
Weinig gelukkig is het invoeren der letter ä in plaets van e', als verkorting van een (bl. 273.) Men verliest er alle begrip van ontleding by, zoo ook by het woord äedaen (edaen - gedaen) bl. 331.
Had de uitgever zich de moeite getroost de uitspraek van 't volk naer de reeds bekende regels te geven, zyn zoo hoog verdienstelyk werk had er niet weinig by gewonnen, en 't had ook het nut geleverd, om aen te wyzen, wat onder de liederen niet op Westvlaemschen grond geboren is.
Dat deze aenmerkingen in liefde opgenomen worden: ze mogen voor andere uitgaven een nuttige wenk zyn; ze nemen niets weg van de verdiensten eens werks, waervoor gantsch Nederland den zoo yverigen als kundigen uitgever den hoogsten dank verschuldigd is.






{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wandalisme.


XX.


Een repliek voor den heer J.H. Leliman.


A propos van Wandalisme (II 1).

Tot de meest charakteristieke gevelkompozities van het Amsterdam der derde uitlegging, in de bloeitijd van onzen dichter en historieschrijver Hooft, behooren die der tweelings- en drielingshuizen, gelijk men er ziet op het Cingel bij de Bergstraat, RR; 16-17, bij de Brouwersgr. SS, 87-88, in de Doelenstraat B, 73-74, op de Keizersgr. tuss. de Hartenstraat en Leliegr., LL, 209-210, op de Heerengr. over de Driekoningstraat LL, 150-151, over de Roômolenst., SS, 273-274, verder 264-263; 254-255, ja zelfs kon men er bijvoegen 247-246, en vooral op de Keizersgr. b.d. Leliegr. RR, 194-195; en gelijk men vroeger met meer duidelijkheid dan thands kon aanwijzen op de Heerengracht schuins over de Warmoesgracht, LL, 165-166-167 2, en de blaauwe huizen daarnaast; en dan ook op het Rokin, over de Spaarpotsteeg, op de erven, wier huizen thands gemt zijn A, 626-625-624. Dergelijke vond men, vroeger, nog op de Keizersgracht, tusschen de Hartenen Wolvenstraat, Heerengr. schuins over de Driekon. str. (nu 't huis van Van Brienen), Heerengr. het 3e h.v.d. Wolvenstr. KK, 240-241, en elders. Tot de latere bewerkingen van het zelfde denkbeeld behoorde een drielingshuis van 't jaar 1669, Heerengr. bij de Reg.-gr. een nog bestaande tweeling ald. X, 485-486, een do op de Heerengr. b.d. Heerenstr., SS, 280-281, bij de Huidenstr., KK, 263-264, Keizersgr. bij de Reg.-gr., Z, 687-8-9, Heerengr. tuss. 't Reg. pl. en de Utr. straat, en bij de Vijzelstr. (X, 397 a en b).
Door de verbinding van meerdere huizen tot éen pand,

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
T'HVYS DEN ARENT


in sijn welstant.


Amsterdamsche Drielings-gevel van 1620-30 1, op de Westzijde van de Heerengracht, thands LL, 165-166-167.==} {>>afbeelding<<}
    


{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
waartoe men niet zelden aanleiding vond in het verlangen van ouders en kinderen of van gebroeders, om hunne vaderlandsche vrijheid in elkaârs onmiddelijke nabuurschap te genieten, kreeg de architekt een ruim veld voor zijn bouw-ontwerp en aangenamer verhouding van diepte, breedte, en hoogte. Alvorens dan ook de italjaansche smaak van Jacob van Campen den laatsten slag had toegebracht aan de nog altoos min of meer eigenaardige hollandsche bouwkunst, wist men de gewenschte eenheid en verscheidenheid, bij dusdanige gevelkompozities, met meer geluk te verwezenlijken dan in het dubbele huis der gebroeders Trip het geval is geweest. Het dubbele van dat huis is van buiten schier niet zichtbaar; daar juichte natuurlijk de uit den vreemde overgewaaide akademische architektuur in, als in een behaalden zegepraal, en het valsche beginsel der verzaking van het inwendige door een daaraan onevenredig, uit het leerboek zonder digestie overgenomen, uitwendig ontving daarmede eene sanktie en opluistering, die er de vaste worteling meer en meer van waarborgde. Even als men in het Fransch van arcs géminés, baies géminées, van jumelles, montants jumeaux, lits jumeaux, sautoirs jumelés, spreekt, schijnt de uitdrukking van tweelings- en drielingshuizen voor panden als de door ons bedoelde niet ongepast.
In de ‘D. Warande’ 1856 (Dl II), bl. 355, heeft men het verdwijnen van twee burger-huisgevels van de eerste helft der XVIIe Eeuw beklaagd; de eene gevel werd afgebroken op den O.-Z.-Voorbw., hoek Princenhofsteeg, de andere, twee derden van een dusgenaamden drielingsgevel, werd gesloopt door den Heer J.H. Leliman; laatstgenoemde ⅔ deelen hadden eenmaal behoord tot den boven door ons genoemden gevel op het Rokin, en hun plaatsvervanger is thands gemt A, 625-626. Wij hebben nooit beweerd, dat deze gevel in stand had behooren gehouden te worden; maar wij hebben, in een regel of acht, tegen zijne ‘onvoorwaardelijke vernietiging’ geprotesteerd.
Wij hebben meermalen de ‘onvoorwaardelijke vernietiging’ van, om de eene of andere reden belangrijke, bouwwerken

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorzien en betreurd. Zoo o.a. van het gothiek burgerhuisgeveltjen op de Kleine Bloemmarkt, F, 149, zoo van het gothiesch achtergeveltjen, behoorend bij de gebouwen in gebruik van de Illustre School. Maar toen wij ons over dit laatste bij den Burgemeester der Hoofdstad beklaagden, had hij de goedheid ons schriftelijk te verzekeren ('t was de brave Huidekoper), dat dit geveltjen geenszins ‘onvoorwaardelijk vernietigd werd’ want dat de Heer C.W.M. Klijn voor een herbouw zoû zorgen geheel gelijk aan den af te breken gevel. Al zoude er dus ook geen enkele steen op den anderen kunnen blijven - de herbouw zoû het bewijs leveren, dat hier veeleer eene restauratie dan eene slooping had plaats gehad. De geachte Burgemeester had ons dus volkomen begrepen; want, inderdaad - het is niet het uit elkander nemen der bouwelementen en materialen, dat het gebouw vernietigt. Vernietigen, onvoorwaardelijk vernietigen is - sloopen, en alle herinnering van het gesloopte uitdelgen. Het mag en moet zelfs vernietigen heeten, wanneer men eene volledige opmeting en teekening van het gesloopte en porte-feuille bewaart: want het is niet de vraag, of de naam en de wapenfeiten van Michiel Adriaensz. De Ruyter in eenig historiesch woordenboek vermeld staan, maar de vraag is - of we nog zeehelden hebben. Architektonische herinneringen moeten verbonden blijven aan de plek, waar het architektoniesch idee gedurende korter of langer tijd zich voor den voorbijganger heeft uitgesproken. - Nu weet men, helaas, welke bespotting aan den achtergevel van het Athenaeum de goede bedoelingen van den overleden Burgemeester zoû hebben moeten verwezenlijken. Niemant zal ontkennen dat het gothieke geveltjen aldaar ‘onvoorwaardelijk vernietigd’ is, en zoo is ook onvoorwaardelijk vernietigd de drielingsgevel op het Rokin over de Spaarpotsteeg.
Wij zullen het altijd bejammeren wanneer een neêrlandsch architekt de gelegenheid ongebruikt laat om nederlandsche architektonische herinneringen levendig te houden; en wij hebben de overtuiging, dat het voor een bekwaam man geen onvolvoerbare taak zoû geweest zijn om in het kossihuis of socië-
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
teitsgebouw op het Rokin (dat zonder het minste recht met den engelschen naam van club-house 1 wordt opgepronkt) de herinnering van een belangrijk tijdperk onzer nederlandsche bouwkunst en de familietrekken te bewaren van het welbekende Vosje, waarvan het den naam behouden en, in volslagen disharmonie met den tegenwoordigen gevel, boven zijn deur geplaatst heeft.
Door deze eenvoudige mededeeling meenen wij dat een goed gedeelte van den inhoud eener brochure komt te vervallen, die de Heer J.H. Leliman dezer dagen bij D. Tormijn heeft uitgegeven 2. Wij kunnen dan ook de rechtvaardiging, die in eene uitgave der door den Hr Leliman op het Rokin afgebroken en opgebouwde gevels gelegen mag zijn, rustig afwachten. Want al zal het blijken, dat het overgeblevene van den drielingsgevel in een bouwvalligen toestand verkeerde en niet, aldus, behouden kon blijven - daarmeê vervalt niets van al wat wij beweerd hebben, en zal nooit bewezen zijn, dat wij te onrechte de ‘onvoorwaardelijke vernietiging’ van een der weinig talrijke gedenkstukken der amsterdamsche bouwkunst van voor 1640 betreurd en deswege den bouwmeester, stilzwijgend of nadrukkelijk, voor de rechtbank der nationale kunst hebben aangeklaagd. Met de beoordeeling der gevels, door hem opgetrokken ter plaatse waar o.a. twee derde van den bedoelden drielingsgevel stond, zullen wij nu wachten tot we, behalven de bouwwerken-zelven, de teekeningen in de ‘Bouwk. Bijdragen’ in beschouwing zullen kunnen nemen 3.

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tegen twee zaken windt de Heer Leliman, in zijn vlugschrift (een boekdeeltjen van 80 bladz.), zich meer bizonder op. De eene is de ons toegedichte beweering, dat de Rokingevel even min had behooren aangeraakt te worden als welk gedenkstuk ter waereld, waarop het axioma toepasselijk zoû geweest zijn: ‘mieux vaut conserver que réparer, réparer que restaurer, restaurer que faire du nouveau’. Wij herhalen het: wij hebben eenvoudig bedoeld - de ‘onvoorwaardelijke vernietiging’ van dien drielingsgevel den Heere Leliman als een ernstig kunstvergrijp aan te rekenen, en in gelijken geest zullen wij met elken architekt handelen, die blijk geeft de nederlandschhistorische kunsttoestanden van vroeger tijd te minachten; vooral wanneer deze minachting blijkbaar uit gebrek aan oefening en kennis voortkomt. Denken mag eene vermoeyende bezigheid zijn; een kunstenaar behoort er zich op dezen grond niet van ontslagen te rekenen.
De tweede schim, waartegen de Hr Leliman te velde trekt, is de onbekendheid, de naamloosheid van den schrijver der beide artikelen in de ‘D. Warande’. M... M... wie is die M.? waar woont hij? wat doet hij? In talrijke formen bearbeidt de Hr Leliman deze vragen. Hij gaat zelfs zoo ver van, met de weelderige fantaizie, die bij onze moderne architekten wel eens moet aanvullen wat aan kennis en logischen zin mag ontbreken, eenige geestige oplossingen voor dat M.-aenigma aan te bieden, als ‘Maart, Martelaar, Maëstro, Masker’,

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
enz. (bl. 4). Als de Hr Leliman op de hoogte der waarlijk niet te dicht gezaaide kunstliteratuur in ons vaderland was, zoû hem de beteekenis dier M. wellicht niet onbekend zijn gebleven, en hij zonder moeite de pen herkend hebben, die zich bewust is aan de vervechting der nederlandsche kunstzaak nimmer te zijn vreemd gebleven, van het oogenblik af, dat ten onzent de eerste schreden op het gebied der nieuwere kunstliteratuur, onder de welmeenende inspiratie der Heeren van Weerden, Oltmans, en een enkelen andere, gezet zijn.
Indien de Heer Leliman tijd had kunnen vinden zich een weinig meer van nabij met letterkundige verschijnsels en verhoudingen bekend te maken dan hij klaagt dat het geval slechts heeft kunnen zijn - dan zoû hij thands niet aan de buitensporigheid schuldig staan op zulke inderdaad belachlijke wijze uit te varen tegen de ik weet niet welke onridderlijkheid, die er in gelegen zoû zijn, dat de redakteur der ‘D. Warande’ in zijn tijdschrift stukken opneemt geteekend met de namen of naamsgelijken Pauwels Foreestier, Kirghbijl ten Dam, M., en wat dies meer zij. De Heer L. laat er zich vrij wat op voorstaan, dat hij vijf jaar aan de schaafbank heeft doorgebracht; en zeker, 't strekt hem geenszins tot oneere: een architekt dient in de behandeling van alle materialen ervaren te zijn, en wij twijfelen geenszins of de schaafbank is flechts voor den kalkbak in de plaats gekomen, en heeft later de plaats voor het aanbeeld moeten ruimen. De Hr L. is een eklektiker, en die Heertjens wachten zich voor exkluzivisme of eenzijdigheid. Maar als nu de Hr L. ook een poos op kantoor en beurs had verkeerd, dat almede den architekt (= aartskunstenaar) van grooten dienst kan wezen, dan zoû hij onder anderen geleerd hebben, wat eene firma was; hoe men zich, in de handelstheorie, het verschijnsel denkt, dat firma heet, met hare gewone organizatie, hare wijs van werken, haar verandwoordelijkheid enz. enz.: had de Hr L. deze kennis tijdig opgedaan, dan zoû hij zeker een helderer begrip, een dieper opvatting hebben van het letterkundig verschijnsel der pseudonyemen, anonyemen, homonyemen, enz. Charakterloze jonge lieden, dichters of

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
would-be humoristen, die nog tot geenerlei theoretische begrippen op het veld der letteren gekomen zijn, mogen de portée van pseudonyemen niet vatten, mogen zich verbeelden, dat men met Yorick de zelfde persoonlijkheid als met Sterne, met Hildebrand de zelfde als met Nicolaas Beets aanduidt - zij mogen zelve zich een willekeurigen nom de théâtre kiezen, en spreken, onder dat kleed, hunne gantsche individualiteit uit - ernstige literatoren weten beter, en begrijpen, dat ware pseudonyemen niets anders dan (goede of slechte) dramatische scheppingen zijn, kunstformen, zoo min willekeurig als andere. Om allen twijfel wech te nemen - om duidelijk te spreken - en toch geene rechten of belangen prijs te geven, die ik wensch te handhaven - herhaal ik hier ten overvloede wat voor den denkenden lezer wel van zelf moet spreken, en wat de Hr Leliman ook zeer goed weet, daar hij anders den naam des Redakteurs van de ‘D. Warande’ ongemoeid had gelaten op den titel van zijn geschrift: dat de ondergeteekende zich verandwoordelijk stelt voor al de meeningen en gevoelens in dit tijdschrift uitgesproken, voor zoo ver men die denkbeelden door geen bekenden auteursnaam beschut vindt en voor zoo ver door hem geen uitdrukkelijk voorbehoud omtrent de bedoelde verandwoordelijkheid, bij eenig artikel, gemaakt is. Wat dus o.a. door M. gezegd is, neem ik gaarne voor mijne rekening, (et ce n'est pas jurer gros, want men weet of kan weten, dat ik mij wel voor verschriklijker enormiteiten aansprakelijk stel) offchoon ik mij uit humaniteit zal laten welgevallen, dat de Hr Leliman, met over M. te spreken gelijk hij gedaan heeft, beweere het oog niet rechtstreeks op mij te hebben gehad.
Nu de Heer Leliman getracht heeft een stuk te leveren in den toon van het achttal bladzijden, aan hem in de ‘D. Warande’, D. IV, bl. 548 gewijd - en nu dit stuk is uitgedegen tot eene brochure van juist tien maal den zelfden omvang - verbergen wij ons niet, en mogen wij ook hem niet verbergen, dat daardoor die toon een weinig gekompromitteerd schijnt, en de belangrijkheid der stoffe wellicht niet in gelijke mate als de omvang heeft gewonnen. Wij moeten ons daarom onthouden

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Hr Leliman de voldoening te geven waarop hij misschien gerekend had, en, in de verhouding eener wel becijferde geometrische progressie, een andwoord te plaatsen van...... 800 bladzijden, en dan op een toon te spreken zoo veel hooger of zoo veel lager dan de toon van zijn stuk, als deze laatste dien der ‘Warande’ in hoogte of laagte overtroffen heeft. Zelfs ontbreekt ons de tijd al het waar of voorgewend misverstand in 's Heeren Lelimans stuk op te helderen of wech te nemen. Om echter een bewijs van goeden wil te geven, loopen wij het boekjen even door - maar alleen voor den lezer, die het bij de hand heeft; want wij mogen inderdaad, de ruimte die een résumé van zijn boekdeeltjen vorderen zoû, niet van onze lezers voor deze stoffe vragen.
Bl. 3. De Hr. Leliman beschuldigt den schrijver in de ‘D. Warande’, dat deze zich-‘zelf’ van haarkloverij beschuldigt. Dit zullen onze gewone lezers, op het woord van den Hr L. af, zeer zeker terstond gelooven.
Bl. 4, noot †. De Hr L. klaagt dat de ‘D. Warande’ ‘nog al wel voorzien is’ o.a. ‘van naamlooze novellen’. Wij wisten niet, dat er ooit eene novelle in de ‘Warande’ verschenen was.
Bl. 6. De Heer L. is van meening, dat, als iemant zoû zeggen, ‘de Heer Leliman heeft een manslag begaan’ - en de Heer L. zoû zich deswege verontschuldigen, dat het dan zoû moeten heeten - dien de schoen past, trekt hem aan: als de Hr L. niet schuldig was, hij zoû niet begrijpen, dat deze aanklacht op hem doelde! De Hr L. behandelt, op deze blz., ook nog eene quaestie van appraeciatie. Het stukjen in de ‘D. Warande’ zoû, namelijk, getuigenis geven van kriegelheid, ligtgeraaktheid, spijtigheid, vinnigheid, enz. bij den schrijver. Dit ideetjen wordt, bl. 40, op nieuw uitgewerkt. Wat zal men daar tegen zeggen?
Bl. 9. De Hr L. meent, dat hij van duisterheid beschuldigd is, en dat men hem waarlijk den lof van kernachtigheid heeft willen geven.
Bl. 10. De vergelijking van de beide eerste uittreksels laten

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
wij den lezer gerust over. Bij de volgende moet men in het oog houden, dat van onze zijde niet beloofd is den dommen bouwheeren het knoeyen te beletten, maar ‘het regt [tot knoeyen] te betwisten’. Dat haalt de Hr L., met eene groote stoutmoedigheid, telkens door elkaâr (o.a. ook weêr op bl. 18-19).
Bl. 11. De lezers der ‘Warande’ (om dat andere platte woord niet op nieuw te gebruiken) werden door ons zoo tamelijk met den ‘vriendenkring’ gelijk gesteld, en wij meenen inderdaad nog altoos, dat om den wille dier ons misgunde lezers de evolutie volbracht wordt.
Bl. 13, zegt de Hr Leliman, dat hij zich niet ‘wagen wil op de glibberpaden van der casualisten sofistiek’; en dat hij, voor zich ‘de leer Het doel heiligt de middelen bepaaldelijk afwijst.’ Wij zijn zeker, dat de Hr Leliman zeer in zijn schik is geweest, toen hij dezen fijnen zet had uitgedacht. Wie zoû oppervlakkig voorspeld hebben, dat hij dit aardig stokpaardtjen onzer vindingrijke bestrijders had kunnen spannen voor de quaestie van het vaderlandsch Wandalisme! Een anderen keer, als de Heer Leliman over zulke dingen wil spreken, behoort hij echter aan de technische termen (waar het hier vooral op aankomt - daarin toch zit het blinklicht) een weinig meer zorg te besteden, en niet weêr te gewagen van ‘casualisten’ als hij ‘casuïsten’ bedoelt 1. 't Staat anders juist als

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
of men wel eens de klok heeft hooren luyen, maar, hoe wakker architekt ook, eigenlijk niet weet waar de klepel hangt. Voor het overige - de Hr Leliman was daar wat geagiteerd: hij had eene kleine ontrouw gepleegd, en ons ‘heerlijk’ in den mond gelegd waar wij slechts ‘bevallig’ gezegd hadden 1: als hij nu kon doen gelooven, dat niet hij.... gejokt had, maar wij - dan was de zaak in orde.
Bl. 14. De Heer Leliman verkeert te onrechte in het denkbeeld, dat de schrijver van ons artikel hem bij zich aan den vriendenhaard genoodigd heeft. Hij behoeft daar niet voor te bedanken, want hij is tot dus-verre niet verzocht.
Bl. 21. Als wij, in kerkelijke kunst, van de hof kunst der laatste twee eeuwen spreken - dan bedoelen we die expressie van het cesaro-papisme welke men, voor zoo ver ze naar Holland is overgewaaid, met andere woorden doorgaands autaarstijl noemt: de would-be-kerkstijl van de XVIIe en XVIIIe Eeuw. Wij vreesden dat de kunsthistorische ‘termes de métier’ den Hr L. meer uit de boeken, dan uit den mond des volks bekend zouden wezen, daarom hebben wij het woord autaarstijl niet durven gebruiken. 't Was naauwelijks de moeite waard, dat de Hr L. om den wille van deze kleinigheid op bl. 22, een zeven-voetigen (!) alexandrijn samenstelde. Is het kwade wil, of geestige scherts, dat de Hr L. ons dermate aan het bewaarde oude gehecht gelooft, dat we niet bij de verbranding van menigen renaissance-rommel zouden willen adsisteeren?
Bl. 24. Het zelfde moeten wij vragen, met betrekking tot de banier ‘der goede beginselen’, die eenmaal van den, door rappe handen, tegen het wassend wandalisme, opgeworpen, vaderlandschen Blinkert ‘zegevierend uit zal waayen’. De Hr L. begrijpt, zegt hij, dat men met een banier, voor dat die in triomf ‘geplant’ wordt, nog iets anders kan doen dan ze ‘op een of ander arsenaal’, zoo als hij zich kiesch uitdrukt ‘te

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
muffen’ te leggen; maar hij schijnt te wantrouwen, dat ook wij dit gebruik van eene banier in onze ‘duistere’ middeleeuwen (verg. bl. 18) zouden hebben kunnen leeren.
Bl. 26 slaat de Heer L. den toon aan van een paedagoog of opzichter van paedagogen, en zegt, dat wij van de ‘D. Warande’ eene ‘ambachtsschool’ moeten maken, dat dit meer voordeel zal doen dan onze ‘hoogdravende kunsttheoriën’ en ‘bloemrijke oratiën’: ‘Göthe’, zegt hij, ‘wist het wel, toen hij zeide: Allem Leben, allem Thun, aller Kunst musf das Handwerk vorausgehen’ (bl. 62). Als Goethe dat in zulken bekrompen zin verstond, waarom begon hij dan zelf niet met letterzetter te worden? Dat recht van kritiek zoû wat ver gaan, Mijnheer Leliman; te mogen zeggen: ‘gij, koopman, waarom wordt ge geen boer? er is nog zoo veel onontgonnen land.’
Bl. 30, 31. De meêdeeling uit de notulen van het genootschap Architectura et Amicitia grenst aan het impertinente. Nu hij er toe gedwongen wordt - moet de redakteur der ‘D. Warande’ bekend maken, dat ‘de beleefde dank’ voor zijne ‘verpligtende aanbieding’ hem wel geworden is; maar dat er van de aan het eind der mededeeling dreigende bestraffing tot heden niets is gekomen. Als echter Archit. et Amic. toelaat, dat er zulke onbehoorlijke openbaarheid aan hare notulen gegeven wordt, dan zal men zich voortaan voor de eventueele geboorte harer kiemende onheuschheden weten te wachten.
Bl. 40. De verstrompeling van Cats' vaerzen op bl. 40 hangt samen met het ‘ongekunstelde’ (bl. 63), van 's Hen L.-s manier; wij gaan ze dan ook stilzwijgend voorbij, met een bravo voor de filologische korrektie, door den Hr Leliman aan het woord treken gepleegd, waarvoor hij de konjektuur ‘(s) treken’ in de plaats zet. Als het boekjen met de pen in de hand van taalfouten gezuiverd zoû moeten worden, dan ware hiertoe het geduld van wijlen den goeden Wijbrants meer dan hoognoodig. De Hr Leliman befchouwe dit niet als eene contra-vizite voor de dwaze vooronderstelling, waaraan hij (bl. 60) eene plaats heeft ingeruimd. De Hr L. springt daar, namelijk, handeklappend rond, bij het van dartelheid hem ten monde uitschaterend

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
denkbeeld, dat eenig stuk van ‘den Hr M.’ aan de beoordeeling van de redaktie der ‘Bouwk. Bijdr.’ zoû onderworpen en gekorrigeerd worden door den ‘Redactie’-‘Secretaris’ van dat ‘onschuldig en kleurloos tijdschrift’, den Heer N.S. Calisch. Waar een kinderlijk gemoed toch al geen voorwerp van blijdschap uit maken kan, en hoe l'enfant terrible zijn besten vrienden slechte komplimenten kan maken?
Bl. 42-53. Uitvoerig bespreekt de Hr Leliman de quaestie van de steenen stoepbank en de hollandsche huisvaderlijke tabakspijp d.d. 1600. Wij andwoorden daar alleen op, dat het juist de Hollandsche huisvader, juist de deftige middelklasse was, die bij ons in de XVIe en in den aanvang der XVIIe Eeuw niet rookte - dit overlatende aan de engelsche groote Heeren en Dames en aan het laagste gemeen (verg. bijv. Brederode's ‘Stomme Ridder’, 1616, ter inleiding). Het is aan den Hr Leliman om te bewijzen, dat ze 't wél deden; en dan niet alleen de huisvaders (door den Hr L. omstr. 1600 afgeschilderd naar de prentjens van Jan Luiken!), maar zelfs de kinderen (bl. 47). Waar geen bewijs van schuld is, wordt, in goede jurisprudentie, de onschuld als bewezen erkend. Men heeft trouwens de beschrijving, die Van Meteren van het rooken geeft (ook aangehaald door den Hr L.), maar te raadplegen, om te voelen, dat deze, in 1598, eene hier volkomen onbekende zaak gold. Het liedtjen op bl. 50 is niet van de XVIe Eeuw. De Hr Leliman meent, dat ten minste de lange pijpen omtrent 1600 (wat heeft de Hr L. toch tegen het woord omtrent?) iets zeer Hollandsch waren, en nog wel iets Goudsch. De oudste goudsche pijpenbakkerijen dagteekenen maar van 1645; vóor 1637 althands werd dit speelgoed daar niet vervaardigd (Schotel, ‘Letterk. Bijdr.’ enz. bl. 50). Dat de banken onzer stoepen omstreeks 1625 van steen waren, kan de Hr Leliman op de stadsgezichten van die tijd nazien. 't Is ook eene zeer ongelukkige archaeologische konjektuur, dat de steenen bank van het huis op de Heerengt, over de Warmoesgr. gekopiëerd zoû zijn naar die in de Rosmarijnsteeg. Die bank is naar zich-zelve gekopiëerd; het gebarsten
blad (dat onder eene houten bedekking verborgen was) is eenvoudig door

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
een ander van den zelfden vorm vervangen. Er bestaan nog verscheiden van die banken, welke in later tijd bekokerd werden: bijv. op de Heerengt, hoek Hartenstrt, en waar zij, op den Haarl.-dijk, Nieuwmarkt, en elders, almeer overtimmerd zijn.
Bl. 56. De Hr Leliman klaagt, dat van de beandwoording van verschillende vragen, door de Maatf. v. Bouwk. bekend gemaakt, door ons geene notitie genomen is. Zoû het ook mogelijk zijn, dat de beandwoording ons niet in allen deele voldaan had?
Bl. 57 betreedt de Hr Leliman het kalligrafiesch en typografiesch gebied, en wijdt eene uitvoerige beschouwing aan het omslag van ons tijdschrift (te onrechte ‘titelblad’ genoemd). Wij merken duidelijk, dat de op dit omslag gedrukte titel 's Heeren Lelimans ‘symphatie’ bl. 58 (= symfatie!) niet heeft mogen opwekken. Wij blijven op de daar bearbeide aardigheden het andwoord schuldig, en willen zelfs den apprenti-calligraphe, den Hr Leliman, de les ten beste geven, dat een schaduwkant, gelijk aan de letters van het woord ‘Warande’, eigenlijk onverdedigbaar is en tot de tijdperken van verval, XVe-XIXe Eeuw, behoort. Maar eenmaal hierin toegevende (om de letters als blokjens voor te stellen), dan is er niets tegen - de lagen, waaruit ze ondersteld kunnen worden te zijn samengesteld, met nagels of pinnen op elkander te hechten.
Nu we van die pinnen spreken, willen we met-een de kisten spijkerquaestie afhandelen. Over zekere kistplanken (doodkistplanken, namelijk) doet de Hr L. eene mededeeling op bl. 76 en 77 zijner brochure. Wij begrijpen hiervan echter voor ons het belang en de strekking niet. Wij bedoelden niet dat men in de laatste twee eeuwen de altaren van doodkistplanken gemaakt had; maar dat men, in Holland, in plaats van de steenen altaren der Middeleeuwen, zich, in de roomsche huiskerkjens, met altaren beholpen had uit minder of meer ongeschaafde planken, stukken van kisten of schotten, in elkander geflagen, waarop dan, volgends den liturgischen eisch, in het midden een steen gelegd werd, op welken het H. Offer werd opgedragen, en onder welken relieken bewaard werden. Te

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
lang heeft ook bij die altaren het beginsel gezegepraald - de menschen zien het tóch niet; er komt een mooi antipendium voor; tot een autaar is dus alle hout timmerhout.
De Hr L. (bl. 61) houdt niet van ‘spijkers met koppen.’ 't Heeft van alle kanten overvloedig gebleken. ‘Bij net en kantig timmerwerk... Mijnheer M.,’ zoo zegt onze paedagoog, ‘gebruikt men niet dan hoogst zelden spijkers met koppen, zoo als ik ze bedoel; dat doen onder meer anderen altijd de schoorsteenvegers aan hunne rookpijpen, en de ruwe kistenmakers voor hunne kistplanken; en de funderingmakers aan hunne funderingen, enz. Ook ik dacht mij spijkers zonder koppen te moeten gebruiken (met den drevel dieper in te slaan om de gaten netter te kunnen stoppen Mijnheer M.) toen ik sprak over het leveren en inslaan van een spijkertje, om zoo noodig het bouwkundige altaar in stabielen toestand te behouden.’ Wij in tegendeel zijn geen liefhebbers van ‘gaten stoppen’; wij achten het gezicht van fraai bewerkte spijkerkoppen een aesthetiesch voordeel bij goed timmerwerk. Men kan uit de plaatsing der spijkers de wetenschap des werkmans en de soliditeit van het getimmerde voor een gedeelte opmaken; terwijl, in den rang der cieraden, de natuurlijke cieraden (als het geometriesch spel der vormen, door welgeplaatste nagelkoppen vertoond) hooger staan dan de ornamenten, die door stoppen, aanplakking, en wat dies meer zij, verkregen worden. Voor het overige - wij kunnen ons met de spijkers zonder koppen nog wel vereenigen - als de architekten maar toonen... kaerels met koppen te zijn.
Bl. 65. Platte lijst. De Hr Leliman denkt, dat we, van platte lijsten sprekende, bedoelen de lijstprofielen (!). ‘Wie zag ooit,’ roept hij zegevierend uit, ‘wie zag ooit een platte lijst, die in werkelijkheid niet vooruit kwam, dan op een tooneelschilderwerk, wafelkraam, teekening of schilderij.’ We laten de ‘wafelkraam’- en ‘teekening’-lijsten daar - de platheid van kroonlijsten, door ons bedoeld, werd in tegenstelling beschouwd met de verheffing, de beweging, het afgewisseld siloët der geveltoppen en gevelbekrooningen van vroeger tijd: het is dus

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
de platheid van het dekstuk des klassieken taflements waartegen we 't geladen hebben; 't is niet tegen de platheid van het niet-platte! Nog een klein woordtjen over die kroon-lijsten, zelfs op het gevaar af van den ‘denkenden ambachtsman’ en niet denkenden architekt te doen ‘lagchen.’ ‘Frontons’, zegt de Hr Leliman, ‘zijn hellende kroonlijsten.’ Ik vraag vergeving: de bovengedeelten van frontons zijn of hellende of gebogen kornissen. Frontons kroonlijsten te noemen is het toppunt der verwarring 1. Allons donc, Heer architekt! de vaak uit de oogen gewreven! het taflement heeft immers drie.... maar voyez plutôt votre Vignole.... waarvoor ‘de publieke kunstzin’ immers nog voortgaat zich zoo ‘sterk uit te spreken (bl. 65); ten spijt zelfs van hen die de horizontale gevel- of kroonlijsten afkeuren of bestrijden’. Inderdaad, mijn goede Heer! dat ‘zelfs’ is onbetaalbaar: 't is of het heel wat beteekende dat de ‘publieke kunstzin’ het voor de zotste wanstaltigheden opneemt.
Bl. 67. Architraven. De Hr Leliman kan of wil ons weêr niet begrijpen. Kort en goed - wij hebben eenvoudig gekonstateerd, dat archivolten en chambranles door de timmerlui architraven genoemd worden, en dat men de bestekken naar de terminologie schikt van het handwerk; iets dat natuurlijk de ongerijmdheid van zoodanig gebruik van het woord architraaf niet wechneemt: want eene architraaf is tout bonnement het gr.-latijnsche architrabs, hoofdbalk, het eerste (laagste) gedeelte van het taflement, te kompleteeren door fries en kornis. Wie weet zulke dingen niet!
Bl. 68, beklaagt zich de Heer Leliman, dat wij hem in onzen cirque équestre (zoo iets zoû, volgends Weiland, inderdaad onze ‘Warande’ kunnen zijn) voor een clown gebruiken. Vergeving! dat is nooit in ons opgekomen; en het heeft mauvaise grâce, dat de Hr Leliman dit wil konstateeren. Dat is, ten

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
uiterste goedig - om niet te zeggen onhandig en releveert van die ‘ongekunstelde’ methode, die het voor den Hr L. misschien minder geraden maakt zich op het polemiesch gebied te begeven. Dat wij hem de vrijheid om het te betreden niet betwisten willen, blijkt, voor het overige, wel uit dit ons andwoord. Maar, in alle ernst gesproken, het gaat ons aan het hart, als wij een man, die kunstgevoel en liefde voor het bouwvak heeft, die keurig teekent en niet zonder verdienste konstrueert, die gereisd heeft en wat kennis opgedaan, die zin voor letteren heeft, en blijkt meer te lezen dan zijne meeste kunstgenoten, - als we dien zich prijs zien geven aan eene kritiek, waartegen hij ('t zij zonder aanmatiging, gelijk zonder de minste Schadenfreude, gezegd) blijkbaar niet is opgewassen. Wij kunnen in 't vervolg, als des Heeren Lelimans pleister-ornamenten van door hem gebouwde gevels ons op het hoofd vallen, niet zeggen, hier heeft de architekt geen schuld; het ligt zeker aan den stukadoor (bl. 71): maar wij kunnen wel, wat we van harte doen, ons verheugen, dat ook de Hr Leliman pogingen in het werk stelt, om zich uit de zoo vernederende slavernij der platte lijst (‘ten spijt van den publieken kunstzin’) los te worstelen; we kunnen hem nog niet met zijne onder beter bedoeling genomen proeven geluk wenschen, maar we hopen er niet te min goeds van. Hij geloove even zeer aan onzen goeden wil, als wij aan den zijne, en, ondanks de min aangename woorden tusschen ons gewisseld, zullen we gaarne, zoo het den triomf der goede beginselen bevorderen kan, hem met de weinige middelen, waarover we beschikken kunnen, ten dienste staan.
J.A. Alberdingk Thijm.







{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bibliografie.


(Uitgaven van boeken, platen, en muziek.)

GERBRAND ADRIAENSEN BREDEROÔ. Historiesch-aesthetische studie van het Nederlandsche Blijspel der XVIIe Eeuw, door J. ten Brink. Ie & IIe B. Utrecht, Post Uiterweer & Co. 1858-59. - Wij willen niet langer uitstellen een woord van achting op te dragen aan den jongen geleerde, die door deze veelszins grondige studie op Breêroô en zijn tijd zulk een uitnemenden dienst aan de vrienden onzer lettergeschiedenis heeft bewezen, en een werk levert, dat onder de vruchtbaarste bijdragen onzer nieuwere letterkunde tot de kennis der oudere moet gerangschikt worden. Wij zijn der waarheid schuldig zonder voorbehoud te bekennen, dat we met den inhoud dezer twee eerste Boeken van 's Heeren Ten Brinks arbeid zeer zijn ingenomen, en kunnen niet nalaten te konstateeren, dat, voor zoo ver in de nederlandsche letterkunde der tegenwoordige eeuw van de beoefening onzer XVIIe-eeuwsche schrijvers gebleken heeft, den Heer Jan ten Brink de eer moet gegeven worden de eerste te zijn, die DE werken van Brederoô, ondanks het afschrikkende van den druk der dramatische stukken, en het niet minder afschrikkende van Breêroôs dramatische zesvoeters, gelezen heeft. Welk neêrlandsch letterkundige had het ‘Liedt-boeck’, wie vele Kluchten, wie de meest bekende stukken niet gelezen - wie het geheel niet, althands doorbladerd? Maar niets te hebben overgeslagen, met een taai geduld, dikwijls met een vurige liefde, tot in de bizonderheden toe, al de bloemen en vruchten, die Brederoôs pen op het papier strooide, ook het bitter en kwalijk riekend, onvolgroeid of aanstonds verschrompeld lover, te hebben nagegaan, onderzocht, bestudeerd: zelfs Prof. van Vloten, die zoo snel leest - Jonckbloet, die zoo geestig uit de bekende slip tot het onbekende gantsche kleed besluit - De Vries,
die zoo ernstig en ‘gewetensnaauw’ (om met Ten Brink te spreken) al de steenen van het gebouw onzer letterkunde pleegt te onderzoeken, opdat hij het geheel te lichter met zijn geest zoû omvatten - Bakhuizen, die met zijne studiën op onze XVIIe-eeuwsche letterkunde in den ‘Gids’ eene reputatie gemaakt heeft - Potgieter, die zich

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo diep in vele XVIIe-eeuwsche toestanden heeft ‘hineingelebt’ - Van Lennep, die Vondel, en al wat zich eerbiedig om dit standbeeld rondgroept, met vernuft in beschouwing pleegt te nemen - Schimmel, die een deel der geschiedenis van ons drama heeft geschreven - Snellaert, met zijn vlaamschen zin voor volkspoëzie - Van Even en Génard, met hun biografiesch enthuziasme - Van Duyse, met zijn memorie over den invloed der Rederijkers: hebben zij de werken van Brederoô gelezen?
Wij zwijgen van J0 De Vries, van Witsen Geysbeek, van Van Kampen, Lulofs en Siegenbeek, van Van Cappelle en W. De Clercq zelfs: in het eerste vierde dezer eeuw was men veel te klassiesch, te deftig gestemd, om met de verliefdheid, die voor het doorgronden van een schrijver inderdaad noodig is, eene zoo onwetenschappelijke persoonlijkheid als die van Breêroô op den keper te beschouwen. Wat heeft Le Jeune ons volkslied slordig gelezen! - Maar Oudemans, zal men zeggen, die den geheelen Breêroô geanatomizeerd heeft! - Wij zijn er ver van daan dezen verdienstelijken letterkundige het zeggen van zekeren met de doodstraf bedreigden fekretaris eener samenzwering in den mond te leggen: ‘Je copie bien, mais je ne lis pas’; maar zoû toch het taalkundig belang, ter welks gunste de Heer Oudemans zijn prijslijk werk verricht heeft, het echte lezen van den dichter niet een weinig in den weg hebben gestaan? - Dat 40-deeltjen van 1622 of van 1638 - te zamen met het ‘Liedt-boeck’ - wie zoû het van A tot Z hebben kunnen ontcijferen, proeven en weêr proeven, en hadd' zich kunnen onthouden het boek te schrijven, dat nu, door den prikkel eener prijsuitloving bij de Groningsche Hoogeschool, tot stand is gekomen? Men behoeft er niet aan te twijfelen - de Heer Ten Brink heeft Breêroô gelezen. Misschien lazen de bovengenoemden, las L.Ph.C. van den Bergh, De Jager, Te Winkel, Hofdijk, Brill, Leendertz, en wie zich verder met nederl. lettergeschiedenis afgeven, hem ook: maar het blijkt niet.
Waarom - indien de Heeren Brederoô gelezen hebben - ons dan niet eerder met de bronnen zijner romantische tooneelwerken bekend gemaakt (Visscher toch heeft weinig meer gedaan dan er naar te gissen of.... te visschen), langs den weg, dien Ten Brink met zijn 2e Boek heeft ingeflagen? - Hadt ge gewenscht, dat Ten Brink niet alleen Breêroô, maar ook de Amadis-romans had gelezen - alvorens de verwantschap van Breêroôs gewrochten met deze mer-à-boire in het licht te stellen? - Wij zijn alle geen Dunlops, Heeren, -

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
en doorlas zelfs onze grootste en beste romanlezer en -kommentator Jonckbloet wel maar alles wat van den ‘Amadis’ ter nederlandsche perse gelegd werd?
Maar nog meer dan de verdienstelijke pogingen tot aanwijzing der bronnen van Breêroôs Tragikomoedie - heeft ons, bij Ten Brink, de schets van zijn persoon, omstandigheden en omstanders gevallen.
Zie, als onze letterkundigen het ‘Liedt-boeck’ maar met de vereischte aandacht hadden doorgesnuffeld, dan zouden zij immers nu niet, van den Heer Ten Brink, het groote nieuws met groote oogen hebben behoeven te vernemen, dat Breêroô onder de zeer vurige aanbidders van Tesselschade behoord heeft! Onze lettergeschiedschrijvers begonnen in de laatste tijd geweldig in het naauw te zitten met de jeugd van Tesselschade. Men had altoos hoog opgegeven van Huygens' en Baerles courtoisie ten opzichte van de gekroonde Koninginne der XVIIe-eeuwsche hollandsche schoonen: maar men had zich zelden bekend, dat het alleen de weduwe Crombalchs was, aan wie, volgends eene voorstelling die ons lettervolkjen der restauratie (1815-1830) aan Huydecopers redaktie van Hoofts verminkte brieven ontleende, door de fraaye geesten van Muyden het hof werd gemaakt. De chronologie een weinig te ordenen, is het werk geweest van de laatste 6, 7 jaren. Vroeger deklameerde men, met minder of meer geest, over ‘den drempel’ van den ‘ronden Roemer’, en over het ‘hooghe huys te Muyden’: maar pas in de laatste tijd is men eene leêgte gaan gevoelen rondom Tesselschade, in haar jeugd. Zelfs Van Vloten, die zoo veel licht ontstoken heeft bij den groep Tesselschade-Huygens-Van-Baerle, weet met haar portret, door Goltzius geteekend twintig jaren voor dat deze groep valt waar te nemen, niets beters te doen dan het (gelukkig in zeer verouderende, ja leelijke reproduktie) voor zijn boekjen te plaatsen, waarin hij dat láter tijdvak behandelt.
De eerste afdeeling van het 4e hoofdstuk zijns Eersten Boeks betitelt de Hr Ten Brink ‘Omtrekken van een Amsterdamsch Soireetjen in 1611’. Hij schetst daar, met levendige kleuren, de zijkamer van Roemer Visscher, toen ter tijd op den Zeedijk wonend, en wel bizonder om er een blik te slaan op Tesselschade, die zich aan een der vensters met Breêroô onderhoudt. In de vijfde afdeeling geeft hij rekening van zijne beweering, dat de dichter-vaandrig een ‘onuitsprekelijk teederen hartstocht’ voor de hooggeprezene koesterde. Wij hebben de bewijsvoering, die aan Breêroôs liederen ontleend is,

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
met aandacht gevolgd - en wij geven den Hr Ten Brink zijn beweering, wat den jonkman betreft, volkomen gewonnen: maar hoe zeer wij ook begaan zijn met de liefdesmart van den dichter, die getuigt:

‘Dit is mijn hooghste vreucht, daer ick my in verbly, 
Dat ghy u ooghjens slaet uyt goetheyt eens op my, 
Als u ghenade my eens vriendelijck aensiet, 
Ick ruylden dat gheluck om al de Werelt niet.’ 

- wij kunnen des Hn Ten Brinks zoo natuurlijke en door haar toon beminnelijke insinuatie, dat ‘in Tesselschaâs harte temet eene stille genegenheid [voor Breêroô] het zwijgen werd opgelegd’ niet zonder verzet laten. Trouwens de Hr Ten Brink schijnt het bizonder wankele van den grond, waarop zijn ‘vermoeden’ steunt, zelf wel te gevoelen. ‘We weten,’ zegt hij, ‘dat ze pas vijf jaren na Brederoôs dood hare hand aan Crombalch gaf.’ (!)
Zijn ‘arme fiel en wert daer niet ghespijst als slechts met sien...’ ja, als men zijn woord letterlijk mocht opvatten, dan zoû men moeten vragen, of hem wel ooit een dier ‘lichtgroene roemers’ met Rhinschen wijn (die de Hr Ten Brink schildert) ten huize van de Visschertjens gereikt is geworden. Hij klaagt althands dat hij

‘ter noot 
Met water brack’ gelaasd werd ‘en sober dagh'lijckx broot.’ 

Maar dat was misschien in de eerste periode hunner kennismaking. De grootste gunst echter, waar hij op roemen kan, is slechts

‘Ons vriendlijck redeneren 
Vol heusheyt, sonder moet...’ 

Mocht de Hr Ten Brink aanvoeren, dat Brederoô van den aanvang af wist,

‘Een dingh sou ons bedroeven: 
Want siet ons ghesintheyden 
Zijn in 't gheloof verscheyden...’ 

ik wil 't hem-zelven gevraagd hebben, of Brederoô, naar zijn oordeel, een man was om zich hierdoor te laten afschrikken, als hij bij de schoone Tesselschade eenige neiging voor hem had opgemerkt.

‘Ick min en heb verkoren, 
Die 'k met behaghen sach; 
En ick weet van te voren 
Dat ickse niet krijghen en mach.’ 

Hier is meer dan geloofsverscheidenheid. De opdracht der ‘Lucelle’

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
bewijst veel-eer het tegendeel van 's Heeren Ten Brinks vermoeden, dan dat zij er eenigen steun aan geeft. De Hr Ten B.-zelf trouwens rezumeert de strekking dier opdracht met vrij groote juistheid, als hij (bl. 118) zegt; ‘In 1616 eigende hij “aen de Eerbare, konstrijcke Dochter Tessel-scha Roemers” zijne Lucelle toe, waarin hij vrijelijk spreekt over het welaangenaam verkeer ten harent’ (niet met zoo veel woorden), ‘over de kostelijke hulp hem in letterkundige verlegenheden betoond.’ Die opdracht is niet alleen niet gericht aan een persoon, die eene geheime wederliefde in het harte draagt, maar aan deze persoon heeft zelfs de liefde des dichters nimmer gebleken; en wat nog meer is, zij steunt de chronologie van den Hr Ten B. in zoo verre, als achter gezwollenheid geen ware liefde verborgen is. De opdracht schijnt voor eene bloote heuschheid gehouden te moeten worden in het tijdperk, dat de aanvankelijk ‘seer-Deucht-rijcke jonghe Weduwe’ 's dichters hart reeds had ingenomen. 't Behoeft geene aanwijzing, dat deze ‘heuschheid’ in onze dagen naauwelijks voor eene zulke zoû kunnen doorgaan. Brederoô bekent zelf op meer dan eene plaats, dat de onvoeglijkheden in zijne stukken slechts hare verschooning vinden in zijn streven om den ‘Ghemeene-man’ te behagen: hij laat een Boer ‘boerachtigh’ spreken - niet wijl dit met het denkbeeld strookt, dat hij zich van de eischen der ware kunst gemaakt heeft, maar wijl hij ‘meer de ghewoonte dan de kunst’ heeft ‘ghevolght (T. Brink, bl. 180).’ Met dit principe kan men vér komen, en veel goedmaken. Op eene andere plaats zegt Breêroô: ‘ick heb, het ghemeene volck te gevalle, inde houwbollicheyden, te met, eenige straat-sproockjes en woorden moeten ghebruycken, want die lieden meer met de flordichste,
als met de beste zijn vermaect 1.’ Elders: ‘Het zijn de beste Schilders, die 't leven naast komen 2.’ De Heer Ten Brink geeft den gelderschen Van Hasselt toe, dat er in ‘Rodderick ende Alphonsus’, tusschen Nieuwen-Haen en Griet eene taal gevoerd wordt, die ‘werkelijk aanstootelijk en grof’ is (bl. 161). Hij vindt echter dat Brederoô zijne harde kleuren ‘zoo goed mogelijk verschoond’ heeft. Brederoô had namelijk verklaard: men zoû er ‘niets onbehoorlijcx inne vinden, wel verstaende, als ghy wilt overleghen dattet voor de Ghemeente en 't flechte (eenvoudige) volck ghespeelt is, die meestendeel meer met boefachtige potteryen,

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
als met gheestighe Poeteryen zijn vermaeckt.’ 't Is jammer, dat de Heer Ten Brink na dit pleidooi niets te zeggen heeft, dan ‘En het Publiek der Amsterdamsche Kamer heeft met luide toejuiching dit beweren toegestemd.’ En tot dit publiek, verhaalt de Hr Ten Brink, dat ook Tesselschade behoord heeft (bl. 57).
Men versta ons wel: wij miskennen de voordeelen niet, die er uit het stellen van lage kunsteischen, of liever door het gewetenloos volgen van zijn dichters-instinkt, bij Brederoô geboren zijn - verre, zeer verre van daar 1: - maar wij wachtten, bij den Hr T. Brink, wiens boek populair verdient te worden, een protest tegen zoodanige redeneering. Vooral om dat met dit protest zoû samengehangen hebben een ander oordeel over de fatsoenlijke lieden, de ‘Edele Heeren en groote Joffrouwen’ (bl. 161), die Breêroô ten tooneele voert. Dat hij meest ‘in hallen en markten’ (bl. 57) studeert moge 't verklaren, dat hij geen enkele edele, waardige figuur, zonder ieder oogenblik der aangenomen deftigheid ontrouw te worden, schilderen kan - het wordt er geenszins door gerechtvaardigd, en getuigt immer ten sterkste tegen de beschaafdheid van omgang en de tamelijke mate van goede smaak, die de Hr Ten B. zijnen held toeschrijft. Het is minder de potsierlijke gezwollenheid van toon, als hij (het zij in zijn stukken, het zij in zijn proza-opstellen) ernstig wil wezen, die ik als getuige tegen hem inroep; maar het is zijn gebrek aan fatsoen, dat ik vasthoud en betreur. Grooter bewijs hiervoor en voor het gebrek aan waarlijk ‘echten kunstzin’ (bl. 161), dat er onafscheidelijk van is, kan wel niet geleverd worden, dan in de onnadenkende driestheid, waarmeê onze dichter, die zich nu en dan een echte Grobian betoont, de heerlijke dramatische romance ‘Het daghet inden Oosten’ tot een ridderspel van zijnen trant heeft willen omhaspelen. Met zoo veel schoonheid en tederheid vóor u, zulke tooneelen te schrijven, kon alleen van een man worden verwacht, die met onreine handen de fijnste bloemen ter overplanting plukt, en zich dezer
onreinheid niet bewust is 2. - Ik zeg dit niet uit liefde tot Tesselschade: want ik erken dat onze XVIIe-eeuwsche Juffers vrij wat over haar kant hebben laten gaan, dat, van al die ‘schilders, kunstenaers’, die ‘Zanghers en Poeten’, onzen schoonen der XIXe Eeuw te-recht niet smaken zoû - te beginnen met Coster en Breêroô, en eindigende met het bordeelstukjen

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den hoffelijken ‘Haeghenaer’ Constantijn Huygens 1; ofschoon het mij altijd een zoete herinnering is, dat Tesselschade haar blos over de ‘grillicheyt der boerterijen 2’ bij de vertooning der ‘Lucelle’ geen meester was, al gaat daarmede de gedachte gepaard aan de onbeschaamdheid van Breêroô, die het haar in zijne ‘Toe-eygeningh’ deed
opmerken.
De Heer Ten Brink maakt zich ook een verkeerd denkbeeld van de Amadisromans, als hij onderstelt, dat de gezwollen en pedante toon, waardoor de ridders bij Brederoô hun adel meenen uit te drukken, aan deze ‘slechtste gewrochten der romantische kunst’ (zoo als de Hr T.B. ze noemt - bl. 41) ontleend zoû zijn. Ik weet niet, of het den lezer gaat als mij, maar als ik bij Breêroô voor fatsoenlijk uitgegeven menschen aan het woord vind - dan brengen zij mij oogenblikkelijk onze kermistheaters, met hun oliewalm, met de morsige tricots, de hooge panassen en opengekerfde wambuizen der schorre hoofdakteurs, en de gemeene gemaaktheid der kraayende schoonheden, met heure arme kaken, blozend van ‘un pied de rouge’, te binnen - wier herinnering ik te vergeefs, in de buitensporigste tooneelen der Amadisromans, gezocht heb. Ten voorbeelde: De draaglijkste ridder-scène, die ik bij Breêroô heb kunnen opsporen, vond eene plaats in mijne bloemlezing; ik geef er hier nog eene andere, ontleend aan het betere stuk van den dichter, waar de Hr Ten Brink nog al vooruitgang in prijst (namelijk, uit de ‘Griane’) - gemaakt op zijn devies Het kan verkeeren 3:

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}


Grian. 
Mijn herte sorcht met anghst, en 't hoopt met groot verlangen: 
Ick vreese dat mijn lief mach yewers zijn ghevangen; 
Want so de ruyter-wacht hem te gemoete komt, 
En sien hem so ghedeckt, gewapent en vermomt, 
Veel-licht sy souden met haar vryheyt hem aantasten... 
Dat hy onwaardelijck souw nemen van die gasten. 
Of mogelijck hy heeft met yemant een gevecht, 
En wert nu met gewelt ghedronghen voor het recht. 
My souw de waarheyt wel hier lusten van te weten! 
Of souw mijn liefste my al willens wel vergheten, 
Nu hy mijn flechtheyt siet... en stelt my so te luer? 
Het quaatste komt, helas! de seer bedroefde duer. 
De grootste minne is omcingelt staach met vreesen; 
Alwaar dat liefde is daar moet oock sorghe wesen. 
Mijn lief is (sorrich ick) gheloopen inde wal, 
En is (dat God verhoed) ghestorven vande val. 
Ist dat mijn lieve lief zijn gheest daar heeft ghegheven, 
Ick sal hem volghen stracx, en enden haaft mijn leven. 
Hoe schermutst mijn vernuft! mijn sinnen zijn niet stil; 
't Veranderlijcke hart en weet niet wat het wil. 
't Wtstellen van mijn lust verdrucken mijn ghedachten. 
Ach mijn Lerinde! hoe verdrietich valt het wachten! 
Lerin. 
Ay sus, Mevrouwe, sus, ick bid u dat ghy swijght, 
Op dat u Vader niet, door Spien de wete krijght. 
Ghy moet de lust uws juechds besnoeyen en besturen. 
Florendus en Frene. 
Komt, Frene, treedt doch an, siet hier de hooge muren. 
Mijn oude vrunt, mijn Heer, mijn heymelijcke raat! 
Ick vind de middel om te overkomen quaat. 
Lerin. 
Mevrouw, ick eysch tot mie 1 van U een lieve soen, 
Grian. 
Lerinde, wat is dat voor een manier van doen? 
Flore. 
Mijn lief! mijn al! mijn eer! Grian. Och valt niet, och mijn Heer! 
Flore. 
Mevrouwe, u gebot my herwaarts heeft ghejaacht: 
Ghebiet, en leeft met my na dat u goetheyt haacht. 
Siet hier u onderdaan, die noyt aan u verdiende 
Het minste van u jonst; die 'tleven ghy verlienden. 
Nadien dan dat ghy hebt beschermt mijn jonghe lijf, 
Vergunt my, o mijn Vrouw! dat ick voorts uwe blijf. 
Mijn leven ick, voorwaar! in geener wijs begheeren 
Als om U dienst te doen, te minnen, en te eeren; 
Want sonder uwe gunst, de wreede doot souw mijn 
Veel aanghenamer als het soete leven zijn. 
Grian. 
Florendus, liefsten Vrunt, seght! hoe, wanneer, en waar 
Heeft d'oorspronck van de min in u verspreydet haar? 
Flor. 
Infante, als ick noch was in mijns Vaders palen, 
Daarmen my aldereerst van U quam te verhalen; 
En onder ander wert U schoonheyt my vertelt... 
Waar op ick, o mijn Vrouw! heb stracx mijn hart ghestelt; 
Het welck, Princesse lief! knaphandich knielde neyghend, 
En heeft U door de hoop, zijn selven toegeeyghent. 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den aanwasch was so groot van mijn begonnen Min, 
Dat ick, niet meer mijns selfs, maar u vry eyghen bin. 
Ick voel in my ('t is waar) nu anders gantsch gheen leven, 
Als dat tot uwen dienst noch is in my ghebleven, 
Zo verr' het u behaaght, mijn hoogh-gheboren Vrouw. 
Grian. 
Ick Belooft u, o mijn lief! in als te zijn ghetrouw. 
Ick wil dat ghy mijn Man, mijn Prins, en Heere zijt; 
En daar voor houd' ick U. Flore. Mijn ziel is so verblijt, 
So dat sy twijffelt, oft oock mog'lijck kan geschieden: 
Grian. 
Mijn hartje gheeft hem op, en onder U ghebieden, 
Flor. 
Ick bid U, o mijn Vrouw! mijn troost, en al mijn goet, 
Dat ghy mijn blijde siel so veel ten goeden doet, 
Dat ick tot onderpant, en borrich-tocht mach houwen, 
U vriendelijckste jonst, op dat ick my vertrouwen. 
Laet my uyt vruntschap toe, lief, dat ick u eens kus!.. 
Grian. 
Staet stil, mijn Heer! staet stil, mijn Heer, hoe stady dus? 
Laat staan, mijn hart! ick mach dat kussen doch niet velen. 
Flor. 
En belchts u niet, mijn Siel! 'k moet noch een kusje stelen. 
Grian. 
Schaamt u, Florendus, ach! Lerinde ist die 't siet... 
Flor. 
't Is al verloren troost, ick ben mijn selven niet. 
Binnen. Flor. 
Mijn Vrouw! mijn Echtghemaal, 
Anhoort dan mijn verhaal 
Soo 'ck inde Sale tradt, 
Alwaar de Keyser sadt, 
Ick vant hem na mijn wensche, 
Ghescheyde vande mensche: 
Ick sprack, mijn oom, mijn Heer! 
Ghy hebt ons also feer, 
Door deucht, die ghy ons jonden, 
Verstrickt en vast verbonden, 
Dat ick my u bevijn, 
In als verplicht te zijn. 
Opdat dees jonst vermeere; 
So bid ick u, mijn Heere! 
Opperst, en grootste Prins! 
En weygert my geensins 
Een dingh, dat ick so stille, 
Langh berghde in mijn wille: 
Dat is, Heer, dat ick wouw 
Gryane tot een Vrouw 
Van uwe hoogheyt vragen.... enz. 

Nu vergelijke men met deze ‘houescheden’ eenige voor de hand wechgenomene uit een der latere boeken van den ‘Amadis’, bijv. deze passaadje uit het 30e Cap. des XVIIIn Boeks. Ik geef de dietsche vertaling, daar die al vast niet edeler zijn zal dan de fransche, en Brederoô, al zoû hij dan de slechtste geraadpleegd hebben, toch in zijn model geene verschooning vindt voor zijn platheid 1.

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

 1 ‘Het Steek-spel gheeyndicht zijnde, den Coninck ende de Coninginne stonden op van de veynsters, ende vraechden aen de Infante wat haer ghedocht hadde vande deucht deses vreemden Ridders. Sy antwoorde ‘onmoghelijck te zijn dat ymmermeer Ridder soude connen gheraken tot die krachte, welke hy getoont hadde’. ‘Ghy moet hem, seyde den Coninck, eeren: want alsulcke Ridders als hy zijn weerdich van de jonste der voornaemste Jonck-vrouwen der Weerelt.’ ‘Het is beter, seyde de Coninginne, dat ghy Meliane, ter liefde vande welcke hy sulcke proef heeft ghedaen, seynt hem te roepen.’ Sylieden [de Infante Teodorine en de Hertoginne Meliane] en hadden gheen dingh connen verstaen, dat haer aengenamer was als dat, ende Teodorine seyde, ‘dat sy het alsoo soude doen,’ ende sant terstondt eene Jonckvrouwe tot hem waerts, om hem te doen comen, haer belaft hebbende het ghene sy behoorde te segghen. Defen Ridder wilde sich vertrecken; maer de Hoofsche Ridders verhinderden hem, segghende ‘dat den Coninck niet en soude te vreden zijn, dat hy also henen ginghe sonder te ontfanghen de eere ende den roem, welcke hem toebehoorde, twelck is den loon der deucht.’ Tuschen dien quam de Jonck-vrouwe de welcke den Ridder beleefdelijcken groetede, ende hem seyde: ‘Weerdighen Ridder, die wech ghedraghen hebt de eere des Steeck-spels, in jonste vande Infante, mijn Vrouwe, ende van haer Ghefellinne, ick come tot u van haren weghen, u bidden van haer te willen gaen befoecken, opdat sy mogen uwen persoon kennen, ghelijck sy uwe deucht ghekent hebben.’ Den Vorst, welcken, aensiende de schoone Vorstinne, in sijn herte ghevoelt hadde het vier der Liefde, antwoorde haer: ‘Ick wil dese Vrouwen ghehoorsamen, hoewel dat mijn voornemen niet en was haer te befoecken, om dat ick als noch niet en hebbe gedaen, t'sedert dat ick Ridder ben, eenich ding
twelcke my weerdich maeckt, om te moghen verschijnen ter plaetsen, alwaer Vrouwen zijn van soo fonderlinghe schoonheyt ende so groot.’ ‘Ghy hebt heden soo veel ghedaen, antwoorde de Jonck-vrouwe, dat wanneer ghy noyt gheen ander dingh en haddet ghedaen, ende dat ghy in toecomende tijden niet meer en dedet, dat soude ghenoechsaem wesen om te verkrijgen den roem ende de vermaertheit die yder Ridder soude connen begeeren.’ Hy gine dan op het Palleys, ende de schoone Vorstinne Teodorine, houdende de Hertoginne Meliane byder handt, ging uyt de Sael om hem teghens te gaen, ende om hem te ontfanghen met sulcken eere als hy verdiende. Den Vorst wilde haer de handen kussen, maer sy en wilde het noyt toelaten, ende waren verwondert vande groote schoonheyt des selfs; in voeghen dat sy in hare herten beweecht waren hem te sien soo schoon ende wel ghestelt fich voor haer houden, met eene soo groote ootmoedicheyt. Maer als hy sach de groote schoonheyt van beyde, ende besonderlijck die van Teodorine, seyde hy in sijn herte, ‘datse overtreften het gheruchte dat daer van liep,’ in voegen dat hy geheel verwondert was in hare yegenwoordicheyt. De Infante ende de Hertoginne Meliane, bedanckten hem met eene bevallighe lacchinghe, van het gene hy voor haer gedaen hadde. Int corte dan: [uyt] dit beginsel quam te wasschen, tusschen dese schoone Infante ende den Vorst Lucidamor, eene soo groote Liefde, datse daer naer langhen tijdt duerde. Wanneer defen Vorst was voor den Coninck ende de Coninginne,

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
dede hy haer de eere welcke haer toequam........ De Coninginne hadde hem aendachtelijck aenghefien, overmidts dat haer dochte dat hy Don Briange van Beotie gheleke, ende begon te dencken van hem dat hy het was, ende seyde tot hare Dochter dat hy Don Briange was, die eertijds in dit Coninck-rijck gheweeft hadde met den Vorst Don Rogel........ Des smorghens zeyde de Coninginne tot de Vorstinne, die dese nacht niet veel gheslapen en hadde, denckende op haren wel beminden Ridder, dat sy soude afvragen aen den vreemden Ridder eene jonste, welcke was van haer te zeggen of hy was den zoon vanden Coninck Don Briange van Beotie ende vande Coninginne van Sparte. De Infante doen', koutende met eene goede zede met hem, dede dit versoeck: ende hy vergonde het haer terstont. ‘Hoe, zeyde hy, mijn Vrouwe soude ik u connen weygheren eenich dingh t'welck ghy van my begeert, naerdemael ick my uwen Ridder hebbe toegeeyghent? Ick wil het u segghen, maer ick bidde u dat het voor u alleene zy, en niet voor andere, sulcx dat het niemandt en wete dan ghy.’ De Vorstinne, midts lacchende, zeyde hem met eene bevallighe wyse, ‘dat indien het haer moghelijcken was sy het soude doen, maer dat sy vreesde dat de Coninginne desghelijcx begeerte hadde dat te weten, ende dat sy hem badt toe te laten dat sy het haer mochte segghen.’ ‘Mijn Vrouwe, zeyde den Vorst, ick en sal u gants gheen dingh weygheren, alware het dat om mijn leven ginghe. Weet dan, mijn Vrouwe, dat ghy het gheraden hebt: want ick ben de oudste zoon van den Conine van Beotie Don Briange ende de Coninginne van Sparte. Maer ick bidde u my te segghen wat teecken ghy daer af ghehadt hebt?’ Sy zeyde hem al lacchende, ‘dat de Coninginne in hem hadde vermerckt de ghelijckenisse van sijne Vader; ende haer redene volherdende, zeyde sy: “Voorts, mijn Heer, wy hebben oorsaecke ons te beklaghen, van hetgene dat ghy een Ridder zijnde van sulcken staet ende hoocheyt, ghy u voor
ons versweghen hebt. Derhalven ghy die eere niet en hebt ontfanghen welcke u toebehoorde, ende indien wy in toecomende tijden u niet en betoonen sulcke vrientschappe als wy u schuldich zijn souden, dit sal wesen om dat ghy u wilt verberghen.”’ ‘Och o Mijn Vrouwe, antwoorde den Vorst, dat ick soude geluckich zijn, soo ghy in het binnenste tot mywaerts gebruyckte een teecken van vrientschappe, ende dat mijnen dienst u aenghenaem ware, my aenvaerdende voor uwen Ridder, want door desen middel en soude ick my niet veel becommeren om de uytwendighe teyckenen.’


De Vorstinne wierdt te dier uren rooder dan eene roose, overmidts dat van blijdtschap ende schaemte de verwe haer in het aengesichte clom, houdende de ooghen gheboghen, niet wetende wat te antwoorden. Ende daer naer veynsende niet wel verstaen te hebben tot wat eynde dese woorden streckten, sy antwoorde hem: ‘Mijn Heer, zijt zeker, dat aldaer wy in schijne sullen missen u te eeren, wy daer aen sullen vervullen, midts het herte ende de goede wille welcke wy t'uwaerts hebben... Siet wat ick vermach,... want ick sal voor u doen het gene eene Jonck-vrouwe doen mach met haer eere, tot eenen so heerlijcken Vorst.’ ‘Ick bidde u, seyde hy, dat ghy my ontfanght voor uwen Ridder, op dat, boven het gheluck dat dit my sal zijn, ick my mach roemen te dienen de schoonste en̄ bevallichste Vorstinne ter Weerelt.’
Zie! Brederoô heeft immers nooit eenigen ridderkout geschetst die hierbij vergeleken kan worden. Al erken ik, dat de Hr T.B. vooral (en te-recht) het komische element in Breêroô hoogschat - hij had, naar mijn denkbeeld, de mislukte ernstige tooneelen sterker moeten

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
gispen; hierin staat Breêroô zelfs achter bij Coster - om niet te spreken, dat hij in Hoofts ‘Granida’ (hoe nietswaardig de samenstelling van dit stuk ook zij) voor den toon een model heeft gehad, dat hij met vrucht had kunnen bestudeeren.
Wat de geschiedenis van zijn held betreft, heeft de Hr T.B. met veel scherpzinnigheid het verband aangewezen, dat in de ‘Angeniet’, gelijk ze door Starter vervolgd is, met den levensloop en het levenseinde van Brederoô gevonden wordt. Wij ook geven den Hr T.B. geheel toe, dat de ‘Angeniet eene bittere satyre is op de godtvruchtighe jonghe Weduwe (bl. 270)’ en dat Starter de ontrouw dezer schoone inderdaad als de oorzaak van Breêroôs vroege dood voorstelt (bl. 254).
Na het tot dus ver gezegde, zal men wel niet verwachten, dat wij de goede zeden van Breeroô - een weinig ‘levendig[heid] van charakter’ daargelaten (T.B. bl. 65), - voor zoo verdedigbaar, zijne bekeeringsgedichten voor zoo overdreven, en zijn laatste gemoedsstemming voor zoo overspannen houden, als de Hr T.B., de wakkere advokaat, 't ons voorstelt. De Heer T.B. noemt hem de ‘Menestreel der vluchtige liefde’ (bl. 139) en schrijft hem eene zwerfzieke galanterie toe; maar eene diep schuldige galanterie - eene galanterie als waartegen Paulus in zijne brieven, hoofdstuk voor hoofdstuk, het zeer seriëuze woord richt - deze schijnt de Hr T.B. bij Brederoô niet aan te nemen: en toch wat moet men uit deze zelfbeschuldiging van Breêroô opmaken:

‘Mijn kostelijcke tijd 
Heb ick tot quaed begheven, 
Dies 't beste van mijn leven 
De wraeck der straffe lijd. 
 
Wijn, lust en wil van Vrouwen, 
Het werelds suycker soet - 
Die 't innerlijck aenschouwen 
Is 't gal en bitter-roet.’ 1 

Er hoort meer toe dan eene groote mate van goedwilligheid, om zoodanige zelfbeschuldiging te motiveeren bijv. met eene tirade als deze van den Hr T.B.: ‘Zoo dikwijls hij in de gezellige kringen, waar hij om zijn talent gezien en spoedig onontbeerlijk was geworden, eene nieuwe kennisse gemaakt had, die hem door gloed van oog, bevalligheid van wezen, lieflijkheid van stem of gezelligen kout wist te

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
boeien, was hij voor kortere of langere pooze hare “altijdt ghetrouwe Dienaer en Slave” (bl. 107).’
En dit idealizeeren van zijn held, strekt de Hr T.B. ook tot het persoonlijk voorkomen van Brederoô uit. Wij vinden althands niets van de door den Hr Ten Brink geschilderde lichtspreidende beeltenis te-rug, in het lage voorhoofd en de hooge schouders, ons uit de portretten van Brederoô overbekend. Men zoû schier denken, dat de Hr T.B. Breêroô met zijn ‘tweelingbroeder’, den fijn geteekenden Starter, verward had.
Het is ons bij de geheele schets, die de Hr T.B. ons van den komikus geeft, als of de schrijver zich-zelven op eene zekere weekheid in zijn eigenen aanleg betrapt had, waarover hij zich, in zijne waardeering der eigenschappen van Breeroô had willen heenzetten. Van deze weekheid vindt men wel eenige sporen in de uitvoerige beschrijving van het ‘Amsterdamsch soireetjen in 1611’, en in uitdrukkingen als bijv. ‘Sir Filips Sidney... had naar het patroon van Montemayor eene Arkadia geknipt’ (! - bl. 258). Dit is wel meer gemaaktheid dan natuur; maar voor de formen, waar de gemaaktheid zich bij voorkeur in uitspreekt, laat zij nooit na den natuurlijken aanleg, de onvrijwillige verkiezingen van haren verbruiker te raadplegen. En tegen deze weekheid in zijne smaak, al geeft zij hem soms aan wat hij gaarne exploiteert en hem geestig schijnt, wil, naar ons oordeel, de Hr T.B. zich nu vooral verzetten, door dat gene ten Hemel te verheffen wat hem voorkomt slechts kloek, en flink, en frisch, en natuurgetrouw te zijn: van daar, dat het komische genre zoo hoog door hem wordt aangeflagen; dat hij Breêroôs val in het ernstige vak bijna niet in rekening brengt, dat hij meê een apostel wil zijn van de tot vervelens toe verkondigde literaire manie: ‘de Reinaert is het schoonste, wat de middelnederlandsche poëzie heeft aan te wijzen.’ - Het zoû inderdaad zeer ongelukkig zijn, indien een volksstam, in een der schitterendste tijdperken zijner ontwikkeling, zijn genie het kennelijkst en krachtigst in een satyre geopenbaard had. Men moge met geestige genre-stukjens zoo ingenomen zijn als men wil - men moge zelfs beweeren, dat zich in den ‘Reinaert’ de scherts eener diepzinnige menschenen waereldkennis openbaart - men zal toch Sokrates wel boven Diogenes, de ‘Hias’
boven de ‘Batrachomyomachia’, Virgilius boven Horatius, ‘King Richard III’ en ‘King Lear’ boven ‘Much ado about nothing’ en ‘Taming of the shrew’, Rembrandt boven Jan Steen, Gallait en Delaroche boven Jacquand en Bles, hebben te stellen! Ik kan te minder verdacht worden tegen het fabeldicht ingenomen te zijn - daar ik, naar mate

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
men er te-recht minder individueel genie, het zij van Esopus, het zij van Phaedrus, het zij van St Cyrillus, van ‘Willem die Madoc maecte’ of van La Fontaine, in vinden kan, de hoofdtrekken der dierenfabel des te stelliger uit dat zelfde volksgenie beweer voort te komen, hetwelk ik nooit heb nagelaten als den grootsten kunstenaar af te schetsen, die tot heden geboren is. Maar den ‘comique’, zelfs den ‘haut-comique’, te plaatsen boven den ‘premier rôle’ - dat kan er inderdaad niet door, en zoû tot de gevolgtrekking leiden, dat de waereld misschien niets anders is dan éene groote poppenkast, vertoond door een godheid, die achter de hand lacht over den wreeden spot, dien ze met de deftig opgevoerde, maar eigenlijk gants geridikulizeerde menschheid drijft. Als God een ernstig God is, en dat het hooggeprezen boek der ‘Navolging van Christus’ de eerste voorwaarde der schoonheid, die de waarheid is, niet ten eenen male mist - dan zoû het een ellendige troost voor een volk wezen, als men het met den Hr T.B. te-gemoet moest voeren: nu, als gij geen epos hebt - gij hebt toch een satyre. Neen, wij voor ons kennen de hemelsche Venus te goed - om met de blinkende bruine wangen eener lachende boschnymf genoegen te kunnen nemen. Ziehier hoe de Hr T.B. zich uitlaat:
‘Was er’, zegt hij, ‘te midden der rijke middennederlandsche Romandichting geen Epos: ‘Van den Vos Reinaerde’ aan te wijzen, menig Nederlandsch hart zou het bij de ijzeren kolders en stalen rustingen van Karels Paladijnen, of Arthurs Graalridders bitter koud hebben. Maar nu daar eene epische, waarachtig nationale schepping is, nu de Germaansch-Nederlandsche Dierensage, op Vlaamschen bodem ontstaan, aan het einde der twaalfde eeuw, een dichter bezielde, een dichter, ‘begaafd met eene scheppende fantazie en toegerust met een smaak zoo als maar zelden in de Middeneeuwen ge-“vonden wordt”, nu klopt ons het harte met krachtigen slag, nu lezen we met onverdeelde toejuiching en klimmend kunstgenot het meesterstuk onzer Middeneeuwsche Letterkunde, dat alle vreemde bewerkingen dezer zelfde stoffe zoo ver achter zich laat.’ Als de Hr T.B. zoo stout verzekert, dat onze Reinaert zoo hoog boven alle andere bewerkingen der zelfde stof staat, dan mag men aannemen, dat hij ‘alle’ die ‘vreemde bewerkingen’ gelezen heeft; maar als hij van de ‘ijzeren kolders’ en ‘stalen rustingen’ der Ridders gewaagt, die ons in de Karel- en Arthurcyklen zullen voorgesteld worden, dan is de twijfel toch geoorloofd, of de Hr T.B. onze ridderepen wel gelezen heeft. De kermisridders, die Brederoô zich dacht, zouden het

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich zeker een eer gerekend hebben zoo hun blinkend harnas verdacht werd met eenig recht een ‘stalen rusting’ genoemd te kunnen worden; maar geen lezer van Rolands-, Saxen- of Nevelingenlied, al is hun dietsche lezing, helaas, maar in kleine fragmenten voor-handen, geen beoefenaar van de romans der Lorreinen en der Artus-ridders, of van de traditiën der Heemskinderen, geen doorsnuffelaar ook maar van de ‘Grimbergsche oorlog’ zal van stalen rustingen spreken. Die behooren thuis in de XVe, vooral in de XVIe Eeuw, toen alle hoogere heldenzin uit de poëzie verdwenen was, en het lied van den dronken lansknecht den zang des verliefden menestreels sints lang vervangen had. Zoû men meenen, dat de traan, dien heldengrootheid en de hoogste teêrheid des edelen gevoels weet op te wekken, een mindere vrucht en minder loon voor den dichter zoû wezen, dan de intelligente glimlach, waarmeê de aardigste passaadjes onzer ‘waarachtig nationale schepping’ verwelkomd worden? Wie zal, met eenigen schijn van betamelijkheid, Göthes ‘Faust’ en Göthes ‘Reineke Fuchs’ in éenen adem noemen, al is beider kerngedachte den middeleeuwen ontleend, en meenen, dat bij Dante, - Vondel, - Corneille, in hunne ernstige voortbrengsels, de schrijvers der ‘Suppositi’ en der ‘Mandragora’, van den ‘Spaanschen Brabander’, ja van de ‘Femmes savantes’, als scheppende dramatisten vergeleken kunnen worden? Waar het menschelijk gemoed het diepst wordt aangegrepen, het edelst en verheffendst genot smaakt, dáar is voor ons de schoonste poëzie; en voor Haymijn, zijn zoon Reinout herkennende, voor Beatrijs, met haar kinderen het klooster te-rugzoekend, voor Roland, te Roncevalle zijn horen stekend, en, om nog wat hooger te gaan, voor Petrus, naar ‘buiten gaande
en bitterlijk weenende’, voor de Emausgangers, elkander vragend, ‘of het hart hun niet brandde van binnen’ - en voor alles hoog-dichterlijks wat in de Middeleeuwen ook gemeen-goed van ons, Nederlanders, was, geven wij gaarne de snedigste gezegden uit den ‘Reinaert’ ten beste. Men moet, als men het volksgenie beoordeelt, niet vragen, wat van de schatten, die in den volksgeest bewaard worden, toevallig met de volkstaal neêrgeschreven, of, erger nog, in handschriften tot op onze tijd bewaard is gebleven, of, misschien! door den druk meer aanspraak schijnt te kunnen maken op den naam van elementen der letterkunde: het onderscheid, dat men tusschen zage en dichtwerk maakt, is meestal geheel willekeurig, en het is veel meer het stellig aanwezig zijn der zage, dat onze belangstelling verdient, dan het toevallig maken of bewaard blijven eener vertaling. Het zijn niet

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
de talrijke vertalingen, die ons rechtigen van een ‘rijke Middennederlandsche Romandichting’ te spreken, het zijn de toen in kennelijke vaste hoofdvormen voortlevende dichterlijke traditiën. Wij misduiden niet, dat iemant Te Gempt bewondere, dat men ‘een hang tot het stilleven’ hebbe, zoo als de Hr T.B. het uit Jonckbloet aanhaalt - maar wij zouden het zeer betreuren, als ons middelnederlandsch epiesch volksgenie niets anders had voortgebracht dan de geestige reeks karikaturen, die met den naam van ‘Reinaert den Vos’ worden aangeduid. - Wij weiden met voordacht niet uit over den ‘ascetischen rommel’, die bij den Hr Ten B. misschien weinig hooger dan bij Prof. Jonckbloet zal aangeschreven staan, maar er zoû toch misschien uit onze hagiografische epiek en lyriek nog wel een en ander bij te brengen zijn, dat de ‘bittere koû’ onzer ‘Nederlandsche harten’ zoû kunnen wechnemen, al ontbrak ons daartoe de staart van Reinaert, de muil van Bruin, of de klaauw van Harsinde, dat ‘scone wijf’.
Op het veld der nog algemeener beschouwingen is de Hr T.B. ons niet altijd even duidelijk: dit is te meer jammer, wijl hij tot motto voor zijn werk het gezegde van Opzoomer gekozen heeft: ‘Een geschiedenis der schoone letteren, zelfs van een harer deelen, der poëtische litteratuur, is tegenwoordig niet meer te lezen, veel minder nog te schrijven, zonder dat telkens het oog open is voor al wat er in geheel het geestelijke leven van den mensch omgaat.’ Op het spoor van Gervinus, qualificeert de Hr T.B. de nieawere realistische kunst, in tegenstelling met de romanische, als eene germaansche, noordsche en protestantsche; in zonderheid met oogmerk om hierop de beweering te bouwen, dat die Germaansch-Protestantsche Kunst, als volkomen tegenstelling der Middeneeuwsche en der Romaansch-Katholieke, ‘hare heerlijkste en volmaaktste 1 openbaring heeft uitgesproken in het genie van Shakspere’, en om dan daarop als eindvolzin eener paragraaf te laten volgen: ‘Ook Gerbrand Adriaensen Brederoô behoort tot de priesters der Germaansch-Protestantsche Kunst.’ - Wij hebben hier het een en ander tegen in te brengen. Voor-eerst, waarom schijnt hier slechts aan de kombinatie van Germaansch en Protestantsch en van Romaansch en Katholiek gedacht te kunnen worden? Zijn de Middeleeuwen in Duitschland

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet katholiek? Zijn de volgelingen van Overbeck, zijn Deger, Steinle Veit, Führich, de Müllers, Ittenbach, geen Germanen? Zijn de stemmen van Fr. v. Schlegel, van Brentano, van v. Arnim, van de Görressen, van von Redwitz, van Hahn-Hahn, van Simrock misschien geene germaansche stemmen? Wat dringt het liberalismus ons toch altijd drie vijfde deel van het nieuwbakken pruisische Koninkrijk, met nog een strook uit Saxen, Hessen en het oude Zwabenland bestaande, voor gants-Duitschland, voor het geheele Germanië op! Is dat liberaal? - in tegendeel: de oppervlakkigste billijkheid wordt er niet eens bij in 't oog gehouden. Maar nu zal Shakespere de oppervertegenwoordiger van die zoogenaamde Germaansch-Protestantsche kunst zijn. Die kunst zal eene reaktie wezen tegen die der ‘Middeneeuwen’; de ‘ridderlijke Epopoeën’ van deze laatste ‘bezongen de wapenfeiten van fantazie- of sagenhelden, die met de werkelijkheid geringe gemeenschap hadden’, en, ‘waar zij zich aan het leven aansloot was het om er de toevallige (!) begrippen van ridderlijke eer, liefde en trouw aan te ontleenen.’ Wij dachten, dat er in tegendeel eene zeer sterke verwantschap tusschen Shakespere en de Middeleeuwen bestond 1; - trouwens de Hr T.B. zegt zelf (schoon veel later - bl. 132), dat juist omtrent 1600 ‘menig kostbaar kleinood der Ridderpoëzie in de schatkamer der Volkslitteratuur’ werd overgebracht; het schoonste dan ook wat Shakespere heeft is aan de Middeleeuwen ontleend - ten minste wanneer men de stoffe van zijn ‘Hamlet’, ‘Othello’, ‘Mac-Beth’, ‘King-Lear’, boven enkele schoonheden de détail stelt, die hij niet aan de door hem geëxploiteerde
zagen, maar aan zijne eigene diepe menschenkennis en onmiskenbaar dichterlijk gemoed ontleend heeft. 't Is wat kras - om, op grond der natuurwaarheid, gelijk men die, bij voorbeeld, in de hollandsche schilderscholen der XVIIe eeuw bewondert, Shakespere, ‘le dernier né du moyen-âge 2’, eene reaktie tegen de Middeleeuwen te noemen... En dan de platte Brederoô in het gevolg van den somtijds ook zeer platten, schuldig-platten, maar meer nog santastischen Shakespere! Bij Shakespere ligt altijd iets grootsch' op den grond ook zijner meest beroemde komische tooneelen, iets diep-weemoedigs, dat als een voorgevoel uitspreekt van iets hoogers dan deze aarde, iets mystiesch' zoû men het mogen noemen, en dat in de vis comica van Brederoô altoos, altoos ontbreekt. Het burleske, geenszins het humoristische, is schering en inslag van Brederoôs beste stukken.

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
Trouwens Breeroô laat zich al heel oneerbiedig over zijn voorganger en geestverwant (!) uit, volgends den Hr T.B. Zie bl. 131 en verg. bl. 72.... Wij laten de qualifikatie der religie van Breêroôs kunst verder aan den Hr T.B. over, hem herinnerende, dat Amadis een lievelingsauteur van Breêroô was. Wat Shakespere betreft, dien we daarom volstrekt onze dochter niet onvoorwaardelijk in handen zouden geven, en die we met onze zuster niet overluid kunnen lezen - ‘Shakespere, s'il était quelque chose, était catholique,’ zegt Châteaubriand 1.
Maar bij sommige Heeren is het objektieve steeds protestant, het subjektieve kan katholiek zijn. Zie hier nu wat we vooral, bij den Hr T.B. niet begrijpen: ‘Van uit Rome alleenheerschende over de Kerk’, zegt onze schrijver, ‘gaat de Renaissance over Europa uit.’ Inmiddels vestigt zich de reaktie tegen het Middeleeuwsche, ter gunste der natuurwaarheid - dit noemt men het Germaansch-Protestantsche. Deze van Rome uitgaande Renaissance kan voor deze Germaansche Protestanten natuurlijk geene natuur-waarheid leveren... Ja wel, zegt de Hr Ten B., juist wel: ‘de behoefte aan Hervorming had een innig verbond met de hernieuwde studie der Oudheid gesloten. Deze twee nieuwe beginselen begonnen weldra naar alle kanten, en met overweldigenden invloed te werken. Op het gebied der Nederlandsche Letterkunde was hun geweld despotiesch. 2’ Wat is hier nu van? De Renaissance, dit neemt de Hr T.B. aan, heeft bevorderd, dat ‘de behoefte aan eene Hervorming der Kerk in het bewustzijn der eeuw geworteld’ is, en heeft ‘de Europeesche beschaving eene schrede verder’ gebracht, maar ‘op letterkundig gebied heeft zij treurige sporen achtergelaten’, en wel bizonder in ‘de Nederlandsche poëzie der Zeventiende Eeuw’; deze ‘scheen er alleen op uit met kleingeestige modezucht den breeden rand’ harer ‘vreemde tuniek, met mythologische krullen-figuren in 't oog te doen vallen....’ Maar tegen dezen algemeenen geest, boven dit ‘bekrompen klassicisme’, de ‘geleerde antinationale richting der poëzie’, enz. verhief zich eene enkele persoonlijkheid - dit was Gerbr. Adr. Brederoô, wiens ‘natuurstudie, frischheid van koloriet’ en ‘uitstekende komische kracht’ hem ‘in de geschiedenis onzer Letterkunde
adelen’ tot den hooger genoemden priester der Germaansch-Protestantsche kunst’ 3.
Men kan hier weinig anders uit lezen dan dat men in het ‘Ger-
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
maansch-Protestantsche Nederland’ ten sterkste den invloed der Renaissance ondergaan had; dat tegen de Renaissance het ‘Germaansch-Protestantsche’ vijandig overstond; dat er derhalve een verbond tusschen twee strijdige elementen was aangegaan: maar dat, indien de letterkunde de standmeter van den beschaafden volksgeest is, er niets Germaansch-Protestantsch in het beschaafde Nederland gevonden werd dan Gerbr. Adr. Brederoô. Zoo maakt men des civets de lièvre sans lièvre.
Er komt sedert lang, in onze letterkundige geschiedenissen, nog een tweede vertooning van zoodanige kunstbewerking voor, die ook door den Hr Ten Brink wordt overgenomen. ‘Oranjes geniaal ontwerp, om uit de poorteren der onderling onafhankelijke steden, in zoo vele gants verschillende gewesten verspreid, in verband met den zich uiterst langzaam ontwikkelenden dorperenstand, eene natie te doen voorwaart treden, eene natie bezield met den edelsten moed om de aangevochten vrijheid van geweten en vaderlandschen grond te handhaven, was aanvankelijk wel gelukt’, zegt de Hr Ten Brink 1, en verhaalt verder hoe, gelijk men 't doorgaands noemt, Amsterdam ‘geus’ werd. Daarmeê ging de ontwikkeling samen eener ongekende stoffelijke welvaart; maar het zelfde verschijnsel openbaarde zich ook op het verstandelijk gebied. ‘Zoo lang de Spaansche (?) Vroedschappen op 't kussen bleven’ had de Rederijkkamer In liefd' bloeyende slechts ‘eene zeer onbeduidende rol’ kunnen spelen 2. Hare ‘eigenlijke bloeitijd begon na de verdrijving der Katholieke Burgemeesteren in 1578. De vrijheid van spreken en handelen, zoo lang door de broeders begeerd, was thands eindelijk in hunne macht... Hun beginsel had heerlijk gezegevierd 3...’ Dat zal nu moeten blijken. Waar heeft dat uit gebleken? Wie waren de leiders der kamer? Roemer Visscher en Henrick Laurenss. Spieghel. Beide - Katholieken. Zoo maakt men dan eene liberale kamer met katholieke hoofdelementen! Roemer Visscher, het hoofd der beweging, en het middelpunt der letterwaereld, was zoo weinig liberaal, ondanks zijn ‘Erasmianisme’ waarvan sommigen revelen, zonder te weten dat men er eigenlijk volstrekt niet meê getuigt wat men getuigen wil, - dat hij zijn dochter zelfs aan geen
overigens uitstekend Protestant wilde uithuwen 4: zoo maken onze lettergeschiedschrijvers ook daar des civets de lièvre sans lièvre. De zaak is, dat men na 1578 nooit iets gedaan heeft wat den ‘Spaanschen Vroedschappen’ (gelijk men burgers, zoo amsterdamsch

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
als Henric Dircksen, Andries Hollesloot, Henrie Jacobsen Bicker, Albert Canter, Sybrant Jooften Buyck, Jan Perfijn, enz. goedvindt te qualificeeren) mishaagd zoû hebben, en dat het liberalismus van In liefd' bloeyende door niets bewezen wordt. Men brengt er Coornhert meê in aanraking; maar hij heeft nooit tot de Kamer behoord. Hij heeft met haar leden in het zelfde boekjen geschreven: maar wat bewijst dat? Wij hebben het voorrecht, dat Prof. Van Vloten wel in de ‘Dietsche Warande’ schrijft.... en echter....
Kortom: men moet niet te veel systematizeeren. De drift hiertoe stelt ons bloot aan het begaan van veel onrechtvaardigheden. Wij rekenen den Hr Ten Brink niet zwaar toe, dat ook hij voortgaat (bl. 135) in den Don Quijote eene fatyre op de dolende Ridders der cyklische romans te zien: wij nemen echter de vrijheid te wijzen op de bezwaren daartegen ingebracht 1. De Hr Ten B. roert zoo ontzaglijk veel aesthetische vraagpunten aan en geeft er eene meening over, dat het moeilijk is hem overal te woord te staan. Aldus bijv. over den ‘Rei’, op bl. 145. Wij verwijzen naar hetgeen deswege in onze aanmerkingen op V. Lenneps Vondel gezegd is.
Dit mag men getuigen, dat de Hr T.B. met uitnemende oekonomie zijne aesthetische opiniën en zijne lektuur dienstbaar maakt aan dit zijn onderwerp. Zijne aanhalingen bewijzen ook, dat hij eene zeer verdedigbare en tijdfparende manier van studeeren heeft. Klimt hij niet altijd tot de bronnen op - hij weet den weg te midden van het blinkende net der afgeleide beken en kanalen, en heeft takt genoeg om den indruk te maken, dat men hier tegen oppervlakkige beoordeelingen en verkeerde gevolgtrekkingen gewaarborgd is.
    Ook wat de chronologie der stukken van Breêroô aangaat, heeft de Hr T.B. veel licht aangebracht - hoewel de bewijzen niet altijd van den stevigsten aard zijn: althands dat de ‘Stomme ridder’ zoo vroeg geplaatst wordt, schijnt wel voornamelijk te wijten te zijn aan 's Heeren T.B.-s ongezindheid, om aan te nemen, dat latere stukken flechter zouden kunnen zijn dan vroegere.
Tot de kleine feilen in het werk van den Hr T.B. behoort de beweering, dat er in het fransche klinkdicht op bl. 66 een woord zoû uitgevallen wezen. Brederoô heeft geschreven:

‘Mays l'Amour de vertu est seulement fondé 
    En l'unique de la Divine Trinité.’ 


{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

De liefde tot de deugd vindt haren eenigen grondflag in die tot den Drieëenigen God. Er is geen plaats voor een woord méer.
Op bl. 99 staat twee-maal en op bl. 131 eens ‘mis-en-scène’, voor ‘mise-en-scène’. Op bl. 121, twee-maal ‘doodshooft’. Schrap, in de noot 3, op bl. 135, de kommaas achter ‘licencieuse’ en ‘délivrant’ (en gebruik er éen van in de noot 2, reg. 3, achter ‘ridiculous’) en voeg eene tweede m in ‘indifférement’. Wat is, ald. nt 2, ‘piege’? Moet op bl. 139, reg. 23, in plaats van ‘Renaissance’, ook ‘Katholicisme’ gelezen worden? Bl. 147 staat ‘Van Lennepsche Uitg.’ lees ‘Uitg. van Van Lennep’. Bl. 224, ‘Sir John Bowring’, voor ‘Mr of Dr John Bowring’. Als het gentleman op bl. 51 geen partikuliere aardigheid is, waarvan wij de toefpeling niet kennen, dan moet ook hier geen ‘Gentleman’ staan. Bl. 227 staat ‘symphathizeeren’. Op bl. 234 wordt het ‘elfde’ deel van Hoffmans ‘Horae B.’ geciteerd, dat wel ‘tweede’ zal moeten zijn.
Wij zijn verlangend naar het ‘Derde Boek’ dezer verhandeling over Breêroô 1 en wenschen het vaderland geluk, dat het een literariesch geschiedschrijver te meer heeft aangewonnen.

A.Th.








{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.


Berichten, wenken, vragen, briefwisseling.

BAZILIEK VAN S. STEVEN, Eersten martelaar, gesticht door 's Heeren Dienstmaagd Demetria. De oudheidkundige Lorenzo Fortunati (die zijn van met eere draagt) was in de maand Februari van 't jaar 58, de gelukkige ontdekker van bovengenoemd belangrijk gedenkteeken. De plaats wordt omschreven ‘al terzo miglio della Via Latina’ en nog nader als het terrein bekend onder den naam del Corvo en di Arcotravertino, gelegen buiten de Poort van S. Jan van Lateranen, voorbij de tweede mijl, rechts van de ‘Via Appia Nuova’. In het ‘Giornale di Roma’, suppl, no 139 (Dingsd. 22 Juni 1858) vindt men eene belangrijke beschrijving en afbeelding van de overblijfselen van dit bouwwerk, opgesteld door den Kanunnik Felix Profili 1, sekretaris der archaeologische kommissie, met het onderzoek en de beschrijving dezer oudheid belast, na dat Pius IX den 19n April 1858 persoonlijk de belangrijke overblijfsels bezocht had.
De baziliek draagt de kenmerken van twee jaartallen. Eene dochter uit het patriciesch geslacht der Aniciussen, de maagd Demetria had tot vader den konsul Olibrio, wiens vroege dood, volgends getuigenis van den H. Hieronymus, door geheel Rome betreurd werd; haar moeder heette Juliana. Na vele lotwisselingen kwam zij in de gelegenheid en werd haar door Paus Leo I aanleiding gegeven den eersten martelaar des Christendoms deze kerk te stichten. De herbouw had plaats onder Leo III, omstreeks het jaar 800. In het romeinsche blad, waaraan wij deze bizonderheden ontleenen, wordt gezegd, dat de gevel der baziliek naar het Oosten gekeerd is 2. Trouwens, zegt de Kanunnik Profili, ‘zoo werd het ook bij de “Constitutiones Apostolicae” voorgeschreven; en wij weten dat de regel door de oude onveranderde bazilieken bevestigd wordt: Aedes sit oblonga Orientem versus (“Constit. Ap. lib. II, cap. 57”).’ Het doophuis bevindt zich aan het einde van het noorder-pand (de baziliek heeft drie beuken), ter zijde der apsis. Het ligt dus buiten de kerk,

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar heeft er gemeenschap meê door eene deur in den westmuur van gemelden zijbeuk. De doopeling werd van buiten in het doophuis gebracht, door een der beide zijingangen, ten Noorden of ten Zuiden. Aanvankelijk stond in het midden van het groote schip een klein kerkjen - vermoedelijk gewijd aan een martelaar, ter dier plaatse buiten Rome begraven, en uit eerbied onverlet gebleven toen men er de baziliek ging stichten. De bouwmeester van 800 heeft echter reeds over de grondslagen van dit baziliekjen den hoek van zijn senatorium uitgestrekt: want ook deze afperking wordt tegenover het matronaeum in de baziliek gevonden. Behalven vele andere bizonderheden is in het oudste plan op te merken de waterbron ten Noorden van de ingang, en niet ver van het autaar de piscina, waar de Priester, volg. Profili, in de kerk vóor den Dienst zich de handen wiesch. In het midden van het groote schip, Oostwaards van het binnenkerkjen, dat later tot Schola Cantorum verbouwd schijnt, is een vierkante kuil, die zich door vercierd metselwerk onderscheidt. ‘Si rinvenne da noi ripiena di macerie, e di frammenti d'intonachi colorati ivi ammassati, e nelle sponde dei quattro lati aderivano ancora degli avanzi di lastre marmoree.’ Men denkt dat hier het lichaam der vrome stichtster gerust heeft. Ter harer eere hebben zestien studenten der rhetorica van de Accademia di Poesia aan het Collegio Romano eene reeks van gedichten opgesteld, die onlangs bij Bernardo Morini te Rome verschenen zijn.
A.Th.

ORIËNTATIE. In zijn hoofdstuk ‘Der Herzschlag der Natur 1’ betoogt G.H. Otto Volger, dat al het geschapene zich kringswijze voortbeweegt - van 't Westen naar 't Oosten 2. De aarde

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
draait zich dagelijks van het Westen naar het Oosten om zich-zelve.... In de zelfde richting van het Westen naar het Oosten loopt, iedere maand, de maan om de aarde rond.... In de zelfde richting van het Westen naar het Oosten slingert zich de aarde, in den loop eens jaars, rondom de zon. In de zelfde richting, van het Westen naar het Oosten, draayen om zich-zelven en wentelen om de zon alle dwaalsterren rond, met desgelijks kringende wachters. Ook de zon beweegt zich in gelijke richting om zich-zelve, en ook zij staat werkelijk niet stil in het waereldruim, maar vervolgt hare onmetelijke baan van het Westen naar het Oosten. Trouwens alle bewegingen, die tot op den huidigen dag, door de sterrekundigen in eenig deel van het waereldäl zijn waargenomen en aangewezen, volgen gezamendlijk gelijke richting, van het Westen naar het Oosten - met éene eenige uitzondering, ten aanzien van de manen der verst van de zon verwijderde dwaalsterren, uitzondering, die echter de algemeene wet niet verzwakt, en inderdaad slechts voortkomt uit de overneiging der assen van banen, die op zich-zelve den algemeenen loop volgen. Newton besloot reeds - ofschoon aanvankelijk slechts met betrekking tot de sterrengroepen die door onze zon worden beheerscht - dat deze gemeenschappelijke richting uit eene oorspronkelijke gemeenschappelijke aandrijving voortkwam, welke den waereldbollen bij hunne wording was medegedeeld. Bl. 25-27.
W.J.H.

GASTHUIS EN KOMEDIE. - In den Amsterdamschen Gemeenteraad, ter zitting van 25 Maart, ll., heeft het Lid, de Heer Feith, aangedrongen op de ‘verbetering van het Buiten-Gasthuis’. De Voorzitter (de Burgemeester) heeft daarop verklaard, ‘dat die zaak steeds bij B. en W. in rijpe overweging blijft.’ Ziehier iets naders daarover. Wij hebben, hier te Amsterdam, ter verzorging der arme zieken van de helft der stad, een gesticht, dat met méer recht dan andere dergelijke instellingen den naam van ziekenhuis dragen mag: want er worden niet slechts zieken opgenomen en ziekten bestreden - maar de gelegenheid van het huis is oorzaak dat er zieken gemaakt en ziekten,

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
als tusschenpoozende koorts, roos, die vaak in koudvuur en uitgebreide verettering overgaat, waterzucht, nier- en miltziekten, enz. geprokreëerd worden 1. Amsterdam heeft een gasthuis, waarvan een der voortreflijkste en verdienstelijkste artsen van ons vaderland aan het hoofd staat, en in weêrwil zijner gegronde en herhaalde klachten bij de des betrokken autoriteit, kan die Geneesheer niet gedaan krijgen, dat men hem lokalen ter beschikking geeft, die tot iets anders dienen dan een systematische koortslijderfokkerij 2. Die zonder koorts in dat Gasthuis komt, doet er de ziekte zeer zeker op. Geen bewoner van dit verblijf kan die plaag op den duur ontgaan. Ziekten die vroeger inkompatibel met de koorts gerekend werden, assimileeren zich daar volkomen met deze abnormaliteit 3. Het is niets vreemds, dat lijders aan knobbeltering er de koorts krijgen 4. Honderden behoeftige zieken worden daardoor niet slechts gedood; maar honderden anderen in 't vervolg van hun leven volkomen ongeschikt gemaakt voor hunne plichten; en zoo prokreëert het gasthuis lijders, lijken, bedelaars en... arme gevallen vrouwen 5. En wat doet nu al sedert 6, 7 jaren, tegen over zulke gruwzame feiten 6, het Gemeentebestuur? Het houdt de zaak ‘in rijpe overweging’.
Ter zelfder zitting van den Raad is het ‘bespelen’ van den Stads-,

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoogezegd (God beter 't) nationalen Schouwburg besproken 1. Met 19 tegen 10 en zelfs 21 tegen 3 stemmen is bepaald dat er drie jaar lang, subsidie gegeven zal worden (geraamd op + - f 9.000 's jaars), behalven ca f 12.000 loon der suppoosten en onderhoud van gebouw en kostuum) om de loots op het Leidsche Plein te doen bespelen - bezingen en bedansen. Men behoeft echter op den avond dat het volk de komedie bezoeken kan, Saturdags, niet in het Nederduitsch te spelen.
Zouden er vele steden van meer dan 250.000 inwoners in Europa zijn, waar men geld of geldswaarde geeft voor het bouwen van nijverheids-paleizen en antinationale schouwburgen - in de tegenwoordigheid van een zoo gruwelijk verschijnsel als de vampyr der tusschenpoozende koortsen in het Amsterdamsche Buiten-Gasthuis?
R.

NOODE, TER NOOD, TER NAAUWER NOOD. - Een onzer uitstekendste letterkundigen, wiens naam met eere genoemd zal worden onder die der hoofden van de nieuwere kunstbeweging, heeft langen tijd, naast een oorspronkelijk en tevens zeer verdedigbaar gebruiken van sommige woorden, de gewoonte gehad de uitdrukking ter nood in een zin op te vatten, dien de vaderen daarin nooit erkend hebben. Vondel en Hooft bezigden, als hunne voorgangers en tijdgenoten, het woord alleen voor in tijd van nood. ‘Hy heeft ter noodt my bygestaen’ beteekent: hij heeft mij bijgestaan, toen ik in de nood zat, en geenszins het tegenovergestelde - ter naauwer nood heeft hij mij bijgestaan. Deze beteekenis ondertusschen zoû uit het boven aangeduid gebruik van den bedoelden letterkundige noodzaaklijk volgen. Hij schijnt dit dan ook te hebben ingezien; althands hij kiest, in zijne jongste opstellen, een ander woord, om voor het door hem zoo zeer geschuwde ter-naauwer-nood, of naauw, of naauwlijks, in de plaats te stellen. Hij gebruikt daar nû voor het woord noode. Dat is treurig: want de misgreep, die we vroeger meermalen van anderen hoorden, wordt nu door het gezach gestaafd van een schrijver, die het vermoeden moet wekken het juiste woord gekozen

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
te hebben - aangezien hij, om dit woord te kunnen patrocineeren, eene andere lang geliefkoosde uitdrukking heeft ter zijde gelegd. Ondertusschen noode beteekent volstrekt niets anders dan ongaarne. ‘Ik doe dat zoo nooi’ placht mijne grootmoeder te zeggen - en haar Hollandsch zoû een hedendaagsch letterkundige de goede vrouw moeilijk verbeteren. Wij vinden aanleiding tot het schrijven van dit nootjen, doordien wij, bladerend in de ‘Letteroefeningen’ No 3 (Maart, 59), op bl. 106, weder een volzin aantroffen met dat woordtjen noode in den onmogelijken zin van moeilijk of bezwaarlijk opgeschikt: ‘Toch kan de vraag noode worden onderdrukt: of Gorters werk in dit opzigt eenig nut kan doen.’ Wij voor ons zouden noode den wensch onderdrukken, dat onze schrijvers toch begonnen de beteekenis der woorden na te slaan, alvorens zich van ‘dezelve’ te bedienen. Ook lezen wij noode in het zelfde stuk systema met een th, in plaats van met een t geschreven. ‘Een letterkundig man moet vóór alle dingen een taalkundig man zijn.’ Ook behoorde hij niet subjectif (rijmend op klif) te schrijven. Bij fijne sprekers rijmt ook de i der voorlaatste niet op die der laatste lettergreep in ‘supranaturalistisch’ en behooren ze dus in de spelling onderscheiden te worden - daar zij 't kunnen.
M.

SCHIEDAMMER KERKTOREN. - Wij vernemen, uit eene goede bron, het heuglijk bericht, dat een vermogend lid van de L.-Vr.-Parochie te Schiedam (de Hr J.v.d.B.) eene som van f 40,000 beschikbaar gesteld heeft, om bij de nieuwe kerk een toren te bouwen. Wij koesteren de hoop, dat de zorg tot ontwerping en volbouwing van dit belangrijk kerkdeel niet zal worden opgedragen aan de handen, wier algeheele onbevoegdheid om zich te belasten met een zoo gewichtig werk, door ons uitvoerig en zoo veel mogelijk overtuigend is aangetoond in de ‘D. Warande’, 1858, bl. 51 en volg. Het zoû inderdaad onverandwoordelijk wezen en veel op een bittere spotternij met de waardigheid der kerkelijke kunst gelijken, indien men, na de onweêrlegde, en onweêrlegbare beschuldigingen, door ons tegen den would-be-architekt der L.-Vr.-Parochiekerk ingebracht, na de inlichtingen alzoo, welker gemis-alleen het kan verklaren, dat men ooit een kerkbouw van dezen persoon geëischt heeft, - indien men thands dit schoone geldoffer weder ging wechwerpen, uit gehechtheid aan een architekt, die zijne zaak niet verstaat.
A.Th.






{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vaan, als regtsteeken,


Door Mr H.A.A. van Berckel.

Is het u wel eens gebeurd, waarde lezer, dat gij op een stillen zomeravond, eenzaam en verloren ronddwaaldet langs de straten van de vreemde stad? De dag is voorbij met al zijn beslommering: en waar de geest zich ontspannen voelt, daar droomt hij voort, zonder te weten of te willen weten waarheen. Ja, het is hier een goed land, en de menschen zijn dienstvaardig en hartelijk...... Zie, dat is toch een troost: in ons beschaafd Europa, overal waar men den voet aan wal zet, vindt men, met eenig verschil in taal en gelaatstrekken, den mensch terug zoo als wij hem bij ons kennen: met zijn gebreken, dat is waar, maar dan toch over het algemeen geneigd, om aan anderen te gunnen, wat hij voor zich zelve wenscht. En wat is er meer noodig voor het genoegen van het onderling verkeer?
Maar toch, het is alles hier zoo geheel anders in gebruiken en manieren! Welk een onderscheid in mijn levenswijs tusschen nu, en over een half jaar in het vaderland! Ik zou wel eens willen weten, wat mijn vrienden daarginder thans doen met dat overheerlijke weder....
En - zonder dat men het weet - gaat men langzaam voort, die lange straat af, naar de haven. Wat een heerlijk gezigt! Die ondergaande zon, hoe schilderachtig verlicht zij de effen baren, die naauwelijks bewogen worden door eb of vloed! En toch.... anders, maar niet minder schoon is die andere zee, met die jagende wolken, en die telkens wisselende tinten op

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
lucht en water! Hoe menig aangenaam uurtje sleten wij daar te zamen op dat hooge duinterras!....
Maar.... hoor ik wel? Daar valt een schot: nog een.... nog meer.... ja, dat komt van dat schip, dat met zooveel zwier de haven binnendraait.... Hoezee! ik zie de kleuren, rood, wit en blaauw!.... En zie: nog een rookwolk aan den helderen hemel!.... Die komt van daarboven, uit dat hooge fort, met zijn standaart in top, dat den moelje bestrijkt. Hoor hoe het knalt en knettert: tot driemalen toe wordt ieder schot door de rotsen teruggekaatst! Een aardig gebruik toch van de zeevarende natiën! Eerst de groet van den zeeman aan de vlag der herbergzame kust: en dan de wedergroet van deze, als een wederkeerig bewijs van achting voor de vlag van Nederland. Dat zij en blijve nog lang in alle havens onder het genot van de zegeningen des vredes!
En met een vrolijk gestemd gemoed gaat men aan boord bij den landgenoot, om in onze eigen taal te spreken en te hooren spreken over het Vaderland, dat ons, sinds wij het verlaten hebben, nog eens zoo lief geworden is.

Maar uwe reis heeft u iets verder heengevoerd: naar die prachtige stranden, waar de Koran het wetboek is, en geen christelijk volkenregt den vreemdeling een broeder noemt, die even als de inboorling regt heeft op de hoede van het openbaar gezag. Dáár geldt nog altijd de oude ruwe wet: die niet met mij is, is tegen mij. ‘Die één of andere 1 vreemde indringer is uit den aard mijn vijand, of althans’, zegt de Oosterling, ‘ik ben hem niets schuldig: zijn zaken en belangen zijn mij vreemd. Wat hij mag te haspelen hebben, daar is zijn Consul voor, die over hem gesteld is door den Vorst van zijn land. Die is zijn Regter en die kan voor hem spreken, als hij iets van mij verlangt: want met hem persoonlijk heb ik niets te maken: dan alleen, dat ik hem straf als hij door moord of oproerigheid de openbare rust verstoort. Maar

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan nog moet ik het, op grond van de oude tractaten, toelaten, dat de Consul teregt of ten onregte voor zijn belang opkomt. Dat noemen zij in het Westen bescherming van vlag en natie; waar die vlag waait is het vreemd grondgebied: die daar schuil en scherm zoekt is onschendbaar: ik mag er hem niet met geweld uithalen: zijn uitlevering moet gevraagd en verkregen worden.’

Er is oorlog tusschen twee groote zeemogendheden. Schepen van allerlei charter worden uitgerust: kaperbrieven worden verleend, om op allerlei wijs den vijand afbreuk te doen. En ach, die vijand is hier niet, zooals men dat bij een oorlog te land pleegt te beschouwen, de Vorst en het leger, dat men bevecht, met sparing, zoo veel dat mogelijk is, van den weerloozen onderdaan. Neen! ter zee is vijand ieder die behoort tot het volk, waarmede men in oorlog is, ieder koopman daar gevestigd, iedere lading of gedeelte van lading, aan wien ook behoorende, dat aan bodems daar uitgerust is toevertrouwd, ieder schip dat onder die gehate vlag vaart 1,

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
al is het ongewapend en weerloos. 't Is alles goede prijs voor wie het nemen wil.
Maar gelukkig ligt er tusschen die oorlogvoerende natiën eene derde, die niet gemengd is in haar twist. Zie hoe haar schepen den afgebroken handel weêr opvatten, hoe vaartuigen groot en klein van en naar de wederzijdsche havens heenvaren, beladen met koopmansgoed, dat elders verbeurd, onder de bescherming van de onzijdige vlag, even onschendbaar is als de bodem die het voert 1.
Want waar die vlag waait op zee, daar is het neutrale grondgebied: daar is een vrije onafhankelijke Staat, die door beide de oorlogvoerende partijen moet worden geëerbiedigd. En daarom is het een grondregel in het zeeregt der beschaafde volken: de vlag dekt de lading.

Zoo is de vlag het zinnebeeld van het vrije volksbestaan, van Stam en Natie, de afgoden van onzen tijd. Hoe zeer is niet, in den loop der eeuwen het individuele leven en streven meer en meer op den achtergrond getreden! De persoonlijke vrijheid, zooals onze hooghartige voorouders die begrepen, hoe is zij in het waterpas der algemeene gelijkheid immer meer weggezonken! 2 Wat is er na duizend, na zeven honderd, na vijfhonderd jaren overgebleven van die grootsche figuur, den

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘Welgeboren Man’, den ‘Ridder’, gesteund op eigen regt en eigen kracht, zoo fier op wapenrust en schild, het ongeschonden erfdeel van een rei van roemvolle vaderen?
Maar nog altijd ontrolt de vlag haar sierlijke plooijen, en waar die vlag waait, daar is een Volk, een Vaderland!

Want zie, wat in de kindschheid van het Duitsche volksleven schild en pantser was voor den vrijen man, dat is nu nog voor het vrije volk zijn vaandel: de levendige herinnering aan der vaderen deugd, het onderscheidend kenteeken voor vriend en voor vijand, het heiligdom, dat zonder gevaar niet beleedigd, zonder schande niet verlaten wordt! Wie de vlag eert, toont zijn achting voor het vrije volk dat haar voert: en wie haar aanrandt stelt zich tegen die natie in staat van oorlog: hij betwist haar onafhankelijkheid, hij stelt het in twijsel of zij wel in staat zou zijn, die onafhankelijkheid te verdedigen. Zoo moet hare weerbaarheid bewezen worden, en het lot der wapenen beslist. Maar al schijnt alles verloren, de eer blijft, en de natie leeft, zoo lang er nog een arm gevonden wordt, die op vaderlandschen grond het vaderlandsche vaan in de hoogte houdt!

Altijd - zoolang de wereld bestaat - zag men datzelfde schouwspel. Waar menschen bij elkander woonden was strijdig belang en hartstogt: waar volken nevens elkander gezeten waren, duurde het niet lang, of de een ging den ander in den weg staan, 't zij dan uit overmoed of wangunst. In beide gevallen was het oorlog, de urlaw, de oude wet, met den mensch geboren, en die niet dan met den mensch zal zijn uitgedelgd.
Doch langzamerhand en schoorvoetend is, bij twisten tusschen man en man, het maatschappelijk regt tusschen beide getreden, en heeft de oorspronkelijke vrijheid van den Germaan meer en meer tusschen enge grenzen besloten. In plaats

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de oude ‘veete’ met moord en brand kwam het geregtelijk kampgevecht voor de oogen van heel het verzamelde volk: en in plaats van dit laatste het plegtig door de Overheid uitgesproken ‘oordeel’ van de schare der gelijk beregtigden op ‘tuig, en taal en teeken’!
Maar over vrije en onafhankelijke volken is geen Regter dan God! Willen zij zich niet laten bevredigen door de tusschenspraak van hun gelijken, dan wordt de twist geslecht door de oude natuurwet, door het groote Godsgerigt met blinkend staal onder den blaauwen hemel. En - 't is de nagalm van de kreet des Wapenherauts bij het ridderlijk tournooi - doe ieder zijn best: Gods zegen op de geregte zaak!

Zoo is dan de vlag het teeken der Hoogheid, der Souvereiniteit, der Majesteit.
Want in den grond beteekenen die woorden hetzelfde 1.
Hoog is hij, die niemand boven zich heeft: die binnen de grenzen van zijn gebied alles beveelt en verrigt wat hem behaagt, zonder iemands tegenzeggen. Volheid van regt om het land naar zijn wil te bestieren, om belastingen te hefsen, om munt te slaan en in den handel te brengen, om wetten te maken voor burger en inwoner verbindend, om uitspraak te doen tusschen den man en zijn naaste, en dat vonnis met dwang ten uitvoer te leggen, om aan lijf en goed te straffen

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
al wie verrigt wat verboden of nalaat wat geboden is: om - want al het andere vindt men in meerdere of mindere mate in ieder genootschap terug - om te ‘regten van den hoogste’ 1: dat is: om de doodstraf te dreigen en toe te passen, zonder tusschenspraak, toestemming of regt van verbod van anderen: en dat niet alleen jegens vreemdelingen en onvrijen, maar tegen de eigen vrije burgers.
Die dat regt heeft, die is Souverein: want die heeft de hoogste magt, die menschen over menschen kunnen uitoefenen; die heeft dan ook binnen zijne grenzen al die mindere regeringsregten: en die is juist daarom naar buiten als magthebbende tegen over andere ‘Mogendheden’ verantwoordelijk voor zijn daden; die is Staat, Volk, Vaderland: die steekt - 't zij dan over een grooter of kleiner gebied - met fierheid zijn vaan in de hoogte!

Zien wij rondom ons.
Ééne is de vlag van al die zoo verschillende landen en gewesten, die het Koningrijk der Nederlanden uitmaken, en één is ook het Gezag, dat in al die landen regt doet. Want ofschoon meerdere Geregtshoven dat regt uitspreken, die uitspraak geschiedt overal in naam en van wege dezelfde Hooge Overheid.
En geen ander dan het geëerbiedigd Hoofd van den Nederlandschen Staat kan - 't zij door het regt van begenadiging of hoe anders - de door den Nederlandschen Regter bevolen voltrekking verhinderen.
Één vlag, één Nederland, één Vaderland!
Maar pas sinds 1795 is ons ‘Vaderland’ zóó groot geworden: en waar nu die ééne vlag waait, daar woeijen, in vroeger en lateren tijd, nevens elkander honderden banieren van allerlei kleur en teeken: schilderachtig vertoon van een leger van evenveel vrije Staatjes en Vaderlandjes, die - regtens al-
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
thans - weinig meer met elkander gemeens hadden dan hun bondgenootschap tegen den Vreemde.
Een ‘Staatenbund’ uit weinig minder bestanddeelen bijeengebragt, dan het tegenwoordige Duitschland, waar Oostenrijk, Pruissen, Anhalt, Lichtenstein, Francfort, enz. even zooveel Staten en Vaderlanden zijn, ieder met zijn eigen vlag en eigen wetten, waarvan de inwoners met geestdrift zingen:

    ‘Das Vaterland soll grösser seyn.’ 

    maar toch dat ééne Vaderland en die ééne vlag - zwart, geel en rood - niet hebben kunnen verkrijgen of althans behouden.
Een dergelijke toestand, maar met oneindig meer verbrokkeling, was die van het oude Keizerrijk van Joseph II, van Karel V, ja van Karlemagne: en niet minder de gesteldheid van ieder van de deelen die vroeger of later daartoe behoord hebben: het Hertogdom Brabant en dat van Gelre, het Sticht van Utrecht en het Graafschap Holland. Overal ‘Landen’ en ‘Steden’: overal kleine Staten, door een sterkeren of zwakkeren band aan elkander vastgeknoopt: allen, 't zij dan door leenpligt of krachtens eenig ander verdrag aan het Veldheerschap 1 van een magtige, oorspronkelijk den eerste onder zijn gelijken, onderworpen: maar in de hoofdzaak - in vredestijd - vrij en onafhankelijk. ‘In pace nullus communis magistratus!’ Eigen wetten, eigen regtspraak, eigen vlag.
Een vlag voor ieder Land of District, een vlag voor iedere Stad: kleinere vaandels voor dorpen en ambachtsheerlijkheden. Want zie! Eeuwen en eeuwen waren er verloopen sedert

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
den tijd, toen de woorden Hundred en Gouw tot de gesproken taal behoorden. En toch - wat ook verloren ging - dat oorspronkelijk stelsel, waar heel het Duitsche regts- en regeringswezen op steunt, gewijzigd was het in den loop der tijden, maar vernietigd of onkenbaar gemaakt was het niet.
En eerst voor onze dagen is het bewaard de overblijfselen van dat oude nog zoo hechte gebouw te zien sloopen, onder den invloed meer nog van de moderne denkbeelden van practisch nut en bezuiniging, dan van de theoretische begrippen, welke de laatste helft der vorige eeuw ons heeft achtergelaten.

Zie daarginder, zooals Hofdijk u dit zoo treffend afmaalt, op die bruine heideplek, iets hooger dan het vruchtbaar land dat de beek omzoomt, die vrije Duitsche mannen bijeenverzameld: hoe zij daar, op die van ouds geheiligde plaats, onder de leiding van den ‘Heer’, hun eigengekozen hoofd, besluiten maken over oorlog en vrede, over bondgenootschap en heertogten, over dijken en grensscheidingen, over ‘erfzaken’ en over ‘schuld en schade’: maar hoe zij ook op wettige aanklagt, ‘naar de getuigenis van hun vijf zinnen’, de doodstraf uitspreken en ten uitvoer leggen tegen den welgeboren Germaan, hun gelijke en medestander, die zich naar regt en herkomst des doods heeft schuldig gemaakt.
Niet van verre zijn zij bijeen gekomen. Want klein is het Gouw, een gezegende oase te midden van de digtbegroeide wildernis 1, van de onwaadbare veenen en poelen, die haar

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de naburige Gouwen afscheiden. Maar zoo veel te sterker is de band tusschen al die Welgeborenen, door zamenwoning en gemeenschappelijk belang niet minder dan door verwantschap met elkander vertrouwd en bevriend. Hoe naauw vereenigd in lief en leed! Hoe staan zij, tegenover den vreemdeling zoowel als tegen de ongunst van het lot, als één eenig man: in nood en dood verbonden, zoodat de sterke den zwakke, de rijke den arme ten steun is! Ja, honderdmaal meer dan die grootere regtskringen van later tijd, was het kleine Gouw voor onze vroegste voorouders de Staat, het ‘Land’, het ‘Vaderland’ 1. Alleen dat Vaderland, alleen die groote en algemeene vergadering van al de vrije mannen des lands kon het regt bebben een verdorven lid uit den kring der vrienden en broeders uit te werpen, hem bij plegtig vonnis van zijn gelijken te ‘verdoemen’ 2 en te ‘verbannen’ als der eer of des levens onwaardig. Dat mogt geen onder-
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
deel, dat mogten geen gilden of vereenigingen. Maar allerminst mogten dit die Hoven en Corporatiën van onvrijen en hoorigen, of zelss - op oud-romeinschen bodem - de Curiën der vrije Romeinen, wien bij de verovering hun burgerlijk regt gelaten was 1, maar het regtspreken over dood en leven uit den aard der zaak niet kon worden toegestaan. Achtten zij zich door hun eigen regters gekrenkt, zij mogten de hulp inroepen van hunne Heeren, de vrije Duitschers, en zich wenden tot den souvereinen Landdag, de bron van alle regt, zoo ver 's Landsgrenzen reikten!

Alzoo de Souvereiniteit bij het Gouw, en juist daarom het vaan.
Waar de verbondene Gouwen strijdvaardig bijeen stonden, daar moest ook het teeken wezen, dat aan ieder der ‘landgenooten’ zijn stand aanwees bij den aanvang, zijn verzamelplaats in de hitte van het gevecht. Voor den Opperbevelhebber, of, zoo als hij destijds beette ‘den Hertog’, den aanvoerder van den ‘Heirtogt’ der verbondene Gouwen, werd de groote standert voorgedragen. Maar ieder Gouw stond geschaard onder zijn eigen Overheid of Heer, in de schaduw van zijn eigene banier. En als men dan die lange reijen overzag, was men zeker, dat - zooals ieder schildvoerend krijger, omstuwd van zijne ligtgewapende onvrije onderdanen, een welgeboren Duitscher, een ‘Weerman’ 2 was, zoo ook iedere banier een vrije Duitsche Staat verbeeldde: een kleine Mogendheid, tijdelijk met andere Mogendheden baars gelijken verbonden, maar die na afloop van den bedongen tijd het regt had dat bondgenootschap op te zeggen en met een ander te verwisselen.

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar niet altijd is het wapenschouw: niet altijd staat het leger tegenover den vijand.
De ‘banier’, die als zigtbaar teeken van den ‘ban’, dat is van het gebod der Overheid den fieren krijgsman op het slagtveld had gevoerd, brengt hem nu weêr terug in zijn woonplaats, onder de leiding van den ‘Heer’, die in vredestijd de eenige is tot wien hij heeft op te zien.
Daar, op het ‘huldtoneel’, de hoofdplaats van het Gouw, geschiedt dan met groote plegtigheid de ‘heirslis’, het ontbinden van het leger. De banier wordt geveld, en juichend gaat ieder naar zijn woning terug, om de veertigdagige rust te genieten, die naar herkomst van iederen wel volbragten veldtogt het loon is 1: maar overigens bereid, om, als dan later het vaan weêr wordt opgestoken, dadelijk te volgen.
En niet lang wordt op die gelegenheid gewacht. Want de ‘Weerman 2’ - wij zagen het reeds - is tevens ‘Dingman’: en zooals ieder vrij man de krijgsdienst aan zijn kleine Vaderland schuldig is, zoo kan dat zelfde Vaderland ook de ‘hofdienst’ 2 van hem vorderen. De vrede naar buiten is hersteld, maar ook den vrede naar binnen te verzekeren, is de pligt van den Vaderlander. Veeten te verzoenen, roovers te straffen, twisten te slechten, dijken en wegen te onderhouden, dat alles is voor 's Lands veiligheid even noodzakelijk, als het afweeren van buitenlandsch geweld. Waar nood en pligt spreken, laat de Heer zijn gebod uitgaan; hij gaat vóór, en de Gemeente volgt. Waar de Heer de Gemeente tot een ordelijke vergadering ‘gebannen’ heeft: waar Overheid en

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
Volk te zaam vereenigd zijn, daar, en daar alleen is ‘regt en wet!’ Daar ontrolt te midden van de gewapende menigte 1 de banier haar schitterende verwen. Waar de Natie is, daar is haar Vaan!

Zoo was het in den oudsten tijd van het Duitsche volksleven; en hoe menige grondtrek van het beeld, dat Caesar en Tacitus ons voor oogen stellen, is tot op de laatste tijden bewaard gebleven.

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar toch - hoe veel verandering in den loop der eeuwen!
Reeds veel jaren waren verloopen sinds de Germanen zich als veroveraars op vreemden bodem hadden overgeplant. Het aantal der verwonnelingen was aanmerkelijk grooter dan dat van de veroveraars. Zoodanig zelfs, dat dezen, met name in Normandië en in het Zuiden van Europa, hun moedertaal verleerden, om hun lippen te plooijen naar het slechte met allerlei provincialismen vermengde boerenlatijn, de spraak van hun onderdanen.
Zij deden die volkstaal nog verder aswijken van zijn oorsprong. Doch tevens verrijkten zij die met een schat van woorden, aan hun eigen volksleven, maar vooral aan hun regtsgebruiken ontleend. Want, wat zij ook afleerden en afstonden, die laatsten hielden zij vast, als een deel van hun persoonlijkheid. Laat de verwonnen Romeinen hun belastingen heffen en opbrengen op de wijze zoo als zij dat van ouds gewoon zijn: laat de kerken en al wat aan de Kerk behoort zich regelen naar Canons en Decretaliën! Maar wat Regtswezen is en Regering, dat is Duitsch, en moet Duitsch blijven, zoo lang de Duitsche stam leven heeft!
Een vreemd verschijnsel! Zelfs daar, waar men dit het minste wachten zoude, in Italië, zijn de instellingen veel meer Duitsch dan Romeinsch! En dat niet alleen ten platten lande, maar ook in de steden. Ja in Rome, dat vroeger de hoofdstad was van het magtige Keizerrijk, vindt men heden ten dage meer sporen van de Germaansche overheerschers, dan van het eeuwenheugend bestuur der Consuls en Imperatoren. Het is zoo vasthoudend, dat Duitsche stelsel! Hoe de stroom des tijds en de groote bewegingen der XVIe en XIXe Eeuw menigen scherpen kant hebben afgeslepen, en menigen vorm onkenbaar hebben gemaakt, de geest, welke die vormen eenmaal bezielde, leeft nog altijd voort. Duitsche woorden en Duitsche regtsbegrippen beheerschen heel het beschaafd Europa! En waar, in de woestijnen van Noord- of van Zuid-Afrika of in het verre Westen, de toestand dezelfde is als die der Vaderen, daar ziet men weêr denzelfden moed en volharding, datzelfde krachtige volksleven terug, dat aan het Germaansche volken-
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
ras, 't zij dan zuiver of met Latijnsche bestanddeelen vermengd, de opperheerschappij over alle landen en zeeën van ons wereldrond schijnt te verzekeren.

Zoo is dan, ten spijt van alle verstoringen en vreemden invloed, het Gouwsysteem tot op onze tijden toe, op den bodem der Duitsche maatschappij staande gebleven.
Doch daarnevens staat iets anders, dat reeds in Tacitus tijden bij sommige stammen als bij uitzondering ingevoerd, regel worden moest bij allen, die den grond van het Romeinsche Keizerrijk betraden, en regel blijven moest, wilde men de verkregen heerschappij bestendigen. Sinds lang was de voor den oorlog gekozen Veldoverste, de ‘Hertog’, tot ‘Koning’ geworden, om ook in vredestijd beter beleid te hebben over die zaken, waarbij voor alle de tegenover den gemeenschappelijken vijand verbondene Gouwen het belang het zelfde is. Langzamerhand, hier vroeger, daar later, was het bestuur levenslang geworden, was op de zonen, later ook op de dochters overgegaan. Maar met dat alles hield de verpligte inhuldiging in ieder Gouw (waarvan wij hier te lande nog in onzen tijd de laatste sporen gezien hebben), het oorspronkelijk regt van het vrije volk, om zelf zijne Overheden te kiezen, in levendige herinnering.
Daarbij hadden die immer durende oorlogen, waaraan ieder vrije Germaan deel moest nemen, het aantal der Gouwgenooten aanmerkelijk verminderd, en spoedig ontbrak op veel plaatsen de kracht om ‘den landsvrede te bewaren’: dat is, om krijgsdienst en hofdienst naar behooren waar te nemen. Wie kon daar, bij zulk een magteloosheid, het vaan van het Gouw met eer in de hoogte houden?

Maar wat nood! Die zich zelf niet helpen kan, moet hulp zoeken bij een ander: en zoo werd in vroeger en later tijd - vooral ook daar, waar de Heer dezelfde was - bij eervol verdrag, menig krank Gouw bij zijn buurman inge-
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
smolten: waardoor een ontelbare menigte banieren sporeloos verdwenen zijn 1.
Van een anderen kant moest, vooral op Romeinschen bodem, de meerdere centralisatie van het gezag voor de zelfstandigheid der Gouwen doodelijk wezen. In plaats van hun vroegere hoofden, de naar niemand opziende vrije Heeren en Overheden, hadden zij nu ‘Graven’, dat is Regters en Regeerders in naam en van wege den Duitschen Koning, den Keizer der Romeinen.
Dat ambt, oorspronkelijk tot wederopzegging verleend, werd spoedig een levenslang beneficie; en eindelijk, overal waar het leenstelsel overheerschend werd, een erfelijke bediening op hulde en trouw jegens den Koning als Leenheer. Doch in de Friesche landen bleven de oude vormen langer bewaard, en, waar men dit kon, werden zij met voorliefde hersteld. Die daar het Gouwding leidde, men gaf hem weêr spoedig den ouden naam van ‘Heer’ 2. Geen leenband, maar alleen ontzag jegens den hoogere bond hem aan den Duitschen Koning. Toch was het naar regte deze, die - in den persoon van zijn ambtenaar - in ieder Friesch Gouw met de Welgeborenen teregt zat: en de Bijzitters of Schepenen van die hooge Vierschaar droegen daarom den karakteristiken naam van 's Konings Orkenen 3.
Maar of men Graaf heette op zijn Frankisch, of Heer naar Friesche spreekwijs: of men strenger of minder streng gebonden was aan den Oppervorst, tegenover de bevolking was

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
de betrekking dezelfde: hoogste waardigheidsbekleeder in het grooter of kleiner District, waarover men gesteld was, Openbaar Ministerie in en buiten de hooge vergadering der vrijen (of - zoo als men ze ter onderscheiding van de vrije Romeinen en vrijgelaten hoorigen begon te noemen - der Welgeborenen) van het Land of Gouw. En waar de Koning, de natuurlijke Overheid in ieder Gouw of Land, meerdere van deze districten aan denzelsden 1 Graaf had toevertrouwd, daar was wel onderdanigheid jegens denzelfden Heer: maar toch bleef iedere Corporatie op zich zelve: ieder Graafschap behield zijn zelfstandig volksleven, zijn eigen Welgeborenen, zijn eigen halsregt, zijn eigen vlag.

Nog een wijziging in den oorspronkelijken toestand.
Bij de veelvuldige krijgs- en administrative bemoeijingen aan die Graven opgelegd, moest hun al spoedig de tijd ontbreken, om in ieder van hunne Gouwen of Graafschappen de teregtzittingen persoonlijk te leiden, ja zelfs om de plegtige opening 2 te doen van het ‘Jaargeding’, den zetel en bron van het regt van ieder bijzonder ‘Land’. Zoo stelden zij dan in ieder van die kleine Graasschappen hun plaatsvervanger of Baljuw, die daar in 's Graven naam met de Welgeboren Mannen - 't zij zelve, of meestentijds in den persoon van zijn Stedehouder - teregt zat, als gewoon Regtsvorderaar in alle zaken van ‘Landregt’: dat is in alles wat noch tot het kerkelijk, noch tot het leenregt, thijnsregt of dergelijken behoorde.

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

En naast die Baljuwschappen zag men, met gelijke bevoegdheid wat de eigenlijke regtszaken betrest, hier en daar bijzondere hooge heerlijkheden - 't zij dan vrije heerlijkheden 1, overblijfsels van een vroeger staatsstelsel, door een gelukkig toeval aan den drang der tijden ontsnapt: 't zij leenroerige, ten gunste van dezen of genen door den Keizer van één of ander Graafschap afgesplit 2 en ontnomen.
Alle die hooge heerlijkheden, leenroerig of niet, van oudere of jongere stichting hadden, zooals hun naam dit aanwijst, halsregt, en juist daarom, even zoo goed als de Baljuwschappen of Landen, haar eigen landsvaan of banier; wat niet het geval was met de ambachten of dorpen, wier herkenningsteeken ontleend was aan het familiewapen van den Ambachtsheer, zooals in den oud-frankischen tijd het houden van lagere vierschaar door het schild van den Nederregter werd aangewezen. Leg. Sal. tit. 46. ‘Tunginus aut Centenarius mallum indicet, et in ipso mallo scutum habere debet.’ Ambachten toch waren geen zelfstandige Corporatiën: zij konden zelve geen schild voeren: dus geen eigen wapenteeken hebben: veel minder een banier, den ‘Banner’, het geheiligd teeken van het regt om de vrije mannen te ‘bannen’ en op te roepen ter souvereine vergadering, waar over dood en leven gerigt werd!

En zie nu, welk een belangrijke rol de banier bij zulk een teregtzitting speelde.
Werd iemand aangeklaagd wegens een zaak, ‘die aan lid of

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
leven ging’, dadelijk na dat de aanklagt gedaan was, werd de banier opgerold en in den grond gestoken. In dien lijdelijken toestand bleef zij, zoolang het verhoor duurde en zoolang er werd geraadpleegd over aanklagt en verdediging. Maar zoodra wordt niet der Mannen vonnis over schuld of onschuld door den Graaf of diens Baljuw voor het verzamelde volk uitgesproken, of het vaan wordt in de hoogte geheven en vrolijk ontplooit zich weer het kleurige doek 1. Het regt, dat een oogenblik scheen te slapen, is ontwaakt! Helder schittert het weêr voor ieders oogen!
Daarom kon het niet anders, of de middeneeuwsche dichter van der ‘Leken spieghel’ moest bij de voorstelling van Pilatus vierschaar aan vanen denken.

‘Mi dunct also in minen sinne, 
Dat daer lieden stonden ane, 
Die elc hielden ene vane, 
Daer een teycken inne stoet. 
Dat peinsic in minen moet, 
Dat men doen plach aldus, 
Daer dingen’ (regt spreken) ‘soude Pylatus’ 2. 

Doch niet bij halszaken alleen: overal waar de hooge heer teregtzat, werd het vaan opgerigt.
‘Als een lijkweg, die naar het godshuis’ (de kerk)’ leidt, aan ‘wanwerk is’ (door een daartoe verpligten niet naar behooren is onderhouden) ‘dat is een dringende nood: want langs dien weg moet iedereen het godshuis bezoeken, de heidenen en de christenen, de zondigen en de zaligen’.
Zoo spraken de wetten van onze Friesche voorouders. Het godshuis, en wat daarbij behoort, is de zaak van het Gouw, en daarom staat het verpligt onderhoud ter judicatuur van de gezamentlijke Gouwgenooten.
Vijf regtsdagen zijn den gebrekige vergund: zoo nogtans, dat hij bij ieder verstek in de boete veroordeeld wordt. Met

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit merkwaardig onderscheid evenwel, dat zoo hij in regte verschijnt vóór dat het vaan is opgerigt, dag en borgen hem worden toegestaan. Maar is hij in verzuim tot na het oprigten van het vaan, zoo is zijn regt op uitstel tegen borgtogt verbeurd. Hij moet zijn boeten ‘met de eene hand beloven, en met de andere betalen’ 1.
Vooral ook bij dijkschouwing. Wie na vierdagige aanmaning in gebreke is gebleven zijn hoesslag aan den dijk te maken, over denzulken worden de brandteekens ontstoken, en hij wordt veroordeeld in boete en ‘hoofdlossing’ (ten principale tot schadevergoeding). Verklaart hij, vóórdat het vaan is opgerigt, dat hij, met betaling der beloopen boete, aan zijn dijk wil gaan, zoo wordt hem daartoe dag en borgstelling vergund. Maar is eenmaal ter vijfder teregtzitting het vaan opgerigt, er helpt geen bidden toe, met de ééne hand moet hij beloven, met de andere betalen 2.

Waar in een openbare veete, met een opgerigt vaan op klaar lichten dag de tegenpartij in het open veld wordt aangetast,

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
of waar, op het vonnis van de hooge Landsvergadering, de daartoe door de Overheid geboden Mannen een versterkt huis of kasteel moeten omver halen: 't zij dan om wederspannigheid tegen de wet 1, of als straf voor gepleegde wandaden, al wat bij zulk een gelegenheid voorvalt aan dooden of gekwetsten, of aan toegebragte schade, daarvoor is geen verhaal.
Maar wee hem, die het waagt om op eigen gezag, en ‘zonder des Volks besluit en des Heeren gebod’ met zijn vaandel op te trekken en zijns vijands huis aan te tasten! Al wat daar valt moet hij dubbel vergoeden, en den aangevallene is het onverlet afbreuk te doen aan die woeste rooverbende. Want wat anders is, volgens het vaderlandsche regt, ‘zulk een hoofdeloos leger, daar geen wettig gezagvoerder, geen Hertog of Graaf bij is?’ 2

Ook pandingen of inbeslagnemingen zijn souvereine daden. Het heilig regt van eigendom wijkt alleen voor de Wet, die den eigendom erkent en beschermt. En evenzeer is de onschendbaarheid van den huisselijken drempel een natuurlijk regt van den Duitscher, dat naar herkomst alleen bij vonnis van zijn genooten kan worden opgeschort. Wie geld te vorderen heeft van een ander, die vordere dit op drie achtereenvolgende

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
zitdagen, eenmaal, andermaal, ten derdenmale! En is hem dan nog geen regt geschied, zoo eischt hij ten vierdenmale aan de Hooge Vierschaar: en deze geest hem vonnis, dat hij het hem verschuldigde of de waarde van dien door den sterken arm zal mogen wegnemen 1. En dat helpt meestal: want het moet wel een zeer slechte debiteur wezen, van wien niets te vaandelen is!
Te vaandelen: ja, zoo spreekt ons Hollandsch volk nog in zijn echt Duitsche, Oud-Duitsche taal, en geeft daardoor getuigenis van het overoud, thans vergeten gebruik van het vaan bij geregtelijke uitwinningen.
Wat anders dan wimpel beduidt het oud Lombardisch woord ‘Wiffa’, ‘Guiffa’ of ‘Wippe’, door onzen Hugo de Groot in zijn ‘Glossariolum nominum barbarorum’ 2 vertolkt als een ‘signum ex panno.’ En zie nu eens! Waar in Lombardie de kerkelijke tienden niet werden voldaan, daar moest na herhaald verstek de ‘Minister Reipublicoe’ van het ‘District’ (wij zouden zeggen de Baljuw van het Land) het huis of de hut 3 van den onwilligen tiendpligtige in beslag nemen en houden tot dat het verschuldigde gekweten was. En tot teeken van die geregtelijke inbezitname 4 werd daarop een wimpel geplaatst, die wel geen andere dan 's Lands kleuren zal gevoerd hebben.
Het laat zich echter gereedelijk verklaren, dat waar de in-
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
beslagneming veldvruchten betrof een eenvoudiger teeken ten bewijze van de in bezitname door het openbaar gezag zal zijn gebezigd geworden.

Welk teeken nu in zoodanig geval meestal gebruikt werd, toonen ons nog heden ten dage die stroowisschen 1 aan lange staken vastgehecht, die men ten tijde van den oogst heel Duitschland door, en ook in onze Zuid-Oostelijke provinciën op het veld ziet staan. En de oude naam is ons bewaard gebleven in het Fransche wetboek van Regtsvordering: saisie-brandon 2,

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
waardoor veldvruchten onder geregtelijke bewaring gebragt, en de aanstaande verkoop wordt voorbereid en aangekondigd.
Brand, brandon was de algemeene naam voor ieder noodteeken, dat in de plaats treden moest van het vaan, waar dit niet voorhanden was of geen nut kon doen. In den nacht was vuur en brand het eenige baken 1, dat men zien konde; en die branden zij dienden niet alleen om 't volk bijeen te roepen tot afweering van den vreemden vijand, maar meestentijds helaas! speelden zij hun rol bij de onderlinge veeten der magtigen. Vandaar de nog gebruikelijke fransche spreekwijs brandon de discorde, zooals wij in diezelfde oud-duitsche beteekenis van ‘fakkels en toortsen der tweedragt’ spreken.
En het bewijs, dat die ‘noodteekens’ slechts als surrogaten van het vaan werden beschouwd, blijkt uit de omstandigheid dat het woord hrandon al spoedig de beteekenis van vaandel, ja in het algemeen van doek 2 verkreeg: en meer nog daaruit, dat, zooals Brodeau op art. 74 der Coutume van Parijs opmerkt, in vele provinciën de inbeslagneming van veldvruchten niet door eenig landelijk product, als stroo of boomtakken, werd aangeduid, maar door een stuk linnen of laken: duidelijke herinnering aan het vaan, de aloude lands- of volksbanier van het souvereine Gouw of District.

Het schijnt, dat deze meestal tweekleurig was. 3 Zoo althans was dit in Holland en omliggende landen: en 't had zijn reden. Geen Gouw zonder een rivier of beek, die het Gouw doorsnijdt, en

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
waar de vruchtbare kleibodem zijn oorsprong en juist daarom ook zijn naam aan te danken heeft. Van daar op het wapen of de afbeelding van het Gouw die regtstandige of soms ook wel horizontale verdeeling in drie velden, waarvan het middenveld, van eene andere kleur dan de beide zijvelden, kennelijk het water verbeeldt: de Schie, de Delf, den Rijn. Die onderscheiden kleuren van land en water werden nu zeer natuurlijk de kleuren van het vaan. Zoo was zwart en wit de kleur van Delfland, groen en wit die van Schieland, rood en wit die van Rijnland: en toen de steden aan het land onttrokken werden, en eigen wapens van den Landheer verkregen, behielden zij toch de oude verwen van het ‘Land’ waartoe zij behoord hadden, zoo als het met nieuwe teekens opgesierde stedewapen meestal het oude landswapen in herinnering bragt. 1
En trotsch was men op die voorvaderlijke uitmonstering. Zij pronkte niet alleen, zoo als men thans op veel plaatsen nog zien kan, op weeshuizen en andere publieke gebouwen, en op de ‘blinckende teyckenen’ 2 waarmede men te velde trok, maar op de borst der dapperen: en de rijke burger of welgeboren man droeg op den wapenrok, die zijn harnas bedekte, de kleuren van zijn stad en land met niet minder welgevallen, dan waarmede de man van den hoogsten adel 3 ‘'s Graven kleederen’ droeg.

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo zag het belegerde Neusz ten jare 1474 eene groote menigte krijgers uit alle oorden van Holland voor zijne muren bijeenverzameld, ‘allen met diversche cleedinghe elck van sijne stede over 't harnas’: wat aan die Overlanders, aan zulk een weelde zoo het schijnt niet gewoon, aanleiding gaf tot de spottende woorden: ‘Zie daar comt de winter, want de bonte crayen comen in 't lant.’ 1






{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nederlandsche ten-toon-stellingen, in 1859.


XIIe brief van Pauwels Foreestier, Buikflooter.


(Vervolg van bladz. 56.)

Zie dat is eene der groote dwalingen, die zich uitspreken in vele kompozities op de ten-toon-stelling dezer kartons: dat de meesters te hoog boven hun onderwerp hebben gestaan, of willen schijnen te staan. Er ademt meer ziel, méer warm en zuiver gevoel, in Kaulbachs voortbrengsels dan in de schriften van Göthe en in de beeldwerken van Thorwaldsen: maar toch is hij aan deze objektivisten verwant. Het krijgsmansgevoel ontbreekt in de borst dier geniën; zij geven zich nimmer over aan eene beweging van warm devouement voor hunne zaak - want eene zaak hebben zij eigenlijk niet. De kunst, afgescheiden van eenig naauwkeurig te formuleeren waarheidstelsel, is geen zaak, is flechts een instinkt, een handigheid; en dit praedomineert in de werken dezer twijfelaars. Ga bijv. Thorwaldsens hooggeroemde fries op de villa Somma-riva bewonderen - laat zij u niet koud, zoo als de beeldhouwer er koud voor geweest is? Wat gaat u, wat ging hem, die Alexander aan? ze is factice de liefde, die hij voor het onderwerp gevoeld heeft, en het factice is ongenetiesch. Meent ge dat de beroemde IJslander wat gevoeld heeft voor Gutenberg en de zaak, die hij in Duitschland vertegenwoordigt? Dan had het, bij de technische bekwaamheden van Thorwaldsen, geen mislukt beeld

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

kunnen zijn. Plaats u, met mij, voor het corps de garde op de markt te Ments, waar de ‘Guytemberger’ ten pedestal verheven is, en zie hem eens van achteren (een beeld moet aan alle zijden goed zijn) - gij zult nevensgaanden juisten omtrek in uw zakboekjen kunnen schrappen. Kommentarie is, bij dezen grootpa in zijn kamerjapon, overbodig. En ziedaar toch een beeld, welks roem door gantsch Europa weêrklonken heeft. Het is, dat Thorwaldsen te hoog stond, om, met de verliefdheid van een echt kunstenaar, al de profielen van zijn beeld te bestudeeren, te toetsen, te verkneden, te volmaken. Zulke bokken schiet het koude rationalisme ieder oogenblik.
Denk echter niet - waag het niet te zeggen, dat ik alle voortbrengsels van rationalistische geniën veroordeel. Men blijft altoos mensch, dat is Christen - ondanks zich-zelf; en dat men mensch blijft, openbare zich vaak ten droevigste, 't openbaart zich niet zelden ten troostrijkst. Tranen kunnen ze mij uit de oogen persen, die zelfde Göthes, en Kaulbachs, en Victor Hugoos, en Théophile Gautiers: want jubelen zij het eene oogenblik:

Chantons Iö, Péan!..... 
Brune aux yeux de lotus, blonde à paupière noire, 
O Grecque de Milet, sur l'escabeau d'ivoire 
Pose tes beaux pieds nus! 
Que d'un nectar vermeil la coupe se couronne! 
Je bois à ta beauté d'abord, blanche Théone, 
Puis... aux dieux inconnus: 

het volgend oogenblik betalen zij hun tol aan de van God bezielde natuur (en deze is christelijk) en Gautier, de grootste dichter misschien dien Frankrijk in onze tijd heeft aan te wijzen, heft een heerlijken zang aan ter eere van de monumentale en Christelijke Kunst. Van onze vaderen zegt hij:

Ces Allemands ont seuls fait de l'art catholique; 
Ils ont parfaitement compris la basilique; 
Rien de grossier en eux, rien de matériel; 
Leurs tableaux sont vraiment les purs miroirs du ciel. 
Seuls ils ont le secret de ces divins sourires 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Si frais, épanouis aux lèvres des martyres; 
Seuls ils ont su trouver, pour peupler les arceaux, 
Pour les faire reluire aux mailles des vitraux, 
Les vrais types chrétiens. Dépouillant le vieil homme, 
Seuls ils ont abjuré les idoles de Rome. 
Auprès d'Albert Dürer Raphaël est païen. 

De oude Italjanen moet dit verwijt echter niet treffen:

Cimabue, Giotto, 
Et les maîtres pisans du vieux Campo Santo. 
Ceux-là ne peignaient pas, en beaux pourpoints de soie, 
Entre des cardinaux et des filles de joie, 
Dans des villas de marbre, aux chansons des castrats; 
Ceux-là n'épousaient point des nièces de prélats; 
C'étaient des ouvriers qui faisaient leur ouvrage, 
Du matin jusqu' au soir, avec force et courage; 
C'étaient des gens pieux et pleins d'austérité, 
Sachant bien qu'ici-bas tout n'est que vanité; 
Leur atelier à tous était le cimetière: 
Ils peignaient, près des morts passant leur vie entière; 
Puis, quand leurs doigts raidis laissaient choir les pinceaux, 
On leur dressait un lit sous les sombres arceaux. 
Ils dormaient là, couchés auprès de leur peinture, 
Les mains jointes, tout droits, dans la même posture 
De contemplation extatique où sont peints, 
Sur les fresques des murs, leurs anges et leurs saints. 

Ik noemde, boven, Gautier en Victor Hugo in éenen adem met Göthe en Kaulbach, omdat zij in de zelfde inkonsequentiën vervallen, hoezeer langs verscheiden wegen. In het eklektisme dezer Duitschers is eene altijd zich-zelf bewuste kracht; de tegenstrijdigheden bij Hugo en Gautier zijn, men moet het erkennen, het voortbrengsel van louter zwakheid.
Om echter het bewijs te leveren, dat ik volstrekt niet exkluzief ben, voeg ik hier nog eene andere krabbeling bij van een waardiger voortbrengsel der rationalistische school - zij 't dan ook, dat deze groep juist zijn hooger leven dankt aan een zuiver christelijk idee. 't Is een fragment uit een der zes groote tafereelen, door (of onder) Kaulbach in het Berlijnsche Muzeüm uitgevoerd. De Pruisische Koning wilde, in zes voorstellingen, de geheele waereldgeschiedenis samengevat zien. Kaulbach nam de volgende gebeurtenissen tot onderwerp:

I.De scheiding der volkeren, bij den Babelschen Torenbouw.

II.Griekenlands bloei (waarvan het carton hier te Brussel

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
is en boven door mij besproken, onder aanvoering van de meening des Redakteurs du ‘Journal des Beaux-Arts’).

III.De verwoesting van Jeruzalem.

IV.De groote volksverhuizingen: met andere woorden - de ondergang der klassieke waereld.

V.De Kruistochten.

VI.De Hervorming.

Ik laat voor 't oogenblik deze verdeeling aan hare plaats. Ik merk alleen op, dat de hier meêgedeelde groep dus aan het Ve Tafereel ontleend is. Men zal er zonder moeite eene historische allegorie in herkennen: 't is eigenlijk de ‘Ridderschap’, die het ongeloovig Oosten veroverd heeft, en aldaar het kruis weêr als zegepralenden standert laat uitschitteren. Van de volledige voorstelling is de edele bekeerling Godevaert van Bulioen de hoofdfiguur, te midden van kerkelijke en waereldlijke machten; ook uit dezen hoofde heeft dit tafereel voor ons, mannen uit de Nederlanden, eene bizondere aantreklijkheid, en niets belet ons, in den op onze prent voorgestelden aanvoerder, Graaf Robbert van Vlaenderen, met zijne heldhaftige zuster Geertruide, zelven te zien. Kaulbach heeft zich de Kruisvaarders gedacht, na behaalde overwinningen, den Olijfberg beklimmend, waar de blinkende koepels en tinnen van het Heilig Sion voor hunne verbaasde oogen en geroerde zielen verrijzen. Tot eene voorstelling der Middeleeuwsche Ridderschap behoorde de vooral door de Middeleeuwen in eere herstelde VROUW. Zij heeft bloemen zitten strengelen, om het Overwinningsfeest te vieren. Vernederde Saraceenen, die geen edelen vrouwendienst kennen, moeten den draagbaar torsen. Attributen van vogelarij en weidspel ontbreken hier niet. De draagbaar is van lauwertwijgen. Van den tweeden, graaflijken, Ridder draagt de Vrouw het schild, waarop de valk troont. Willem van Tyrys beschrijft deze gebeurtenissen wel anders - maar er is toch schoone en groote poëzij in Kaulbachs ontwerp: jammer dat het zich in het Treppenhaus des Berlijnschen Muzeüms wat klein voordoet, gelijk de duurbetaalde werken van Kaulbach daar, überhaupt.

{==t.o. 148==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
Het Westen, na volbrachte kruisvaart, bij't zien van Jerusalem.==} {>>afbeelding<<}
    


{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar Overbeck tot deze ten-toon-stelling niet heeft kunnen bijdragen, had ik eigenlijk, vóor alle anderen, van Peter Cornelius moeten spreken (die zich ook al de zotheid heeft moeten getroosten zijnen naam, die geen von toelaat, met dat von te laten opschikken: von Cornelius dan - als iemant die geen Cornelius-zelf is, maar van Cornelius releveert!). Aangrijpend en ontzettend zijn de kartons der muurschilderingen voor het berlijner kerkhof. In een halven cirkel zijn de zeven Engelen der Apokalypsis voorgesteld, die de schalen van Gods gramschap over de aarde en de wateren uitgieten, over de zee, over de zon en in de lucht. Niet minder stout van gedachten en ontwerp is de verdelging van het menschelijk geslacht, door de Vier Ruiters voorgesteld - de Pest, de Hongersnood, de Oorlog, en de Dood. Zie, ik misgun volstrekt hunne gouden ‘rijksmedaljes’ niet aan de Heeren De Bloeme, Waldorp, en Weissenbruch - ik heb er niet tegen dat de Heer van Severdonck, behalven de toejuiching zijner gewestgenoten, die zich nu eenmaal in het hoofd gezet hebben dat Egmont een groot man geweest is, mede zoo'n gouden penning ontvangt, ik denk zelfs dat de Heeren Praetorius, Büchler, Mock, Schutze van Houten, Steengracht, Vis Blokhuizen en De Vos de bevoegde rechters waren, om met of zonder aarzelen te zeggen: van deze 700 hebben deze 6 stellig de pluim verdiend: maar als men nu toch gouden medaljes ziet toekennen voor werken als die van de Heeren Calisch, de Haas, en Hanedoes, wier zedige verdienste hen tegen deze onderscheiding had behooren te beveiligen - en men komt dan hier, in deze negen zalen van het Palais ducal te Brussel, en men wandelt daar, met de huivering der bewondering op de kaken, langs die ontzettende scheppingen van Cornelius, van Steinle, van Kaulbach, van Rethel - dan voelt men dat er in de kunst nog iets anders te doen is dan een fraai portret te schilderen, een
helder watergezicht te penceelen, een aardig stadtjen op het doek te brengen; en tranen wellen er naar het oog, wijl God den mensch gegeven heeft zoo veel grootsch, vaak onbegrepens, voort te brengen, al vergaapt menig een zich aan het mindere.

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja, die humor van Alfred Rethel, dat is nog een gants andere dan gindsche van Kaulbach. O wat ademt er een leven, wat schuilt er een gloed onder die oorspronklijke lijnen. Gij kent die verpletterend moreele schepping van den ongelukkigen kunstenaar (hij heeft zijn heilig subjektivisme met krankzinnigheid betaald): ‘Der Tod als Freund’ en ‘der Tod als Erwürger’? De grijze in den avond zijns levens, zittend aan zijn geopend boogvenster, bij de ondergaande zon, en de Dood, bewogen de klok kleppend over het zacht-ontslapen van dezen gelukkige, die omringd is van alles wat zijn leven heeft beziggehouden en gestoffeerd; en het andere: De Dood, die op het gemaskerd bal verschijnt, waar de veile deern, in hare ellende, ten vloer gestrekt ligt, en de dansers onder hun ijdele vermomming angstig wechvluchten, bij het laatste deuntjen, dat de Dood speelt op een paar beenderen. Men herkent den schepper dezer denkbeelden in het hier ten-toon-gestelde. Vol originaliteit zijn de schetsen uit de geschiedenis van Hannibals Alpentocht: grootsch en toch vlammend van leven en gevoel zijn de kartons der muurschilderingen, die in het Akensch Stadhuis zijn uitgevoerd: in zonderheid: ‘Charlemagne visité dans son caveau mortuaire par Othon III’. De overlevering zeide, dat Karel de Groote in zijn grafkelder gezeten was, bekleed met de insigniën zijner Keizerlijke Waardigheid. Gij moest dat zien, hoe die Doode Keizer daar zit! Gij behoeft zijn gelaat niet te beschouwen, om een doode te herkennen, die daar 1000 jaar en meer zal zitten, om het oordeel te verwachten. De drapeering, het leggen van den mantel over de éene knie, het schikken van den scepter achter de hand, het omhangen, niet onder maar op den arm, van de zijtasch, talrijke onderdeelen doen u huiveren bij zoo veel waarheid, bij zoo veel vinding - en dat op kolossale grootte, en dat voorgesteld aan de vereering van een knielend persoon met zijn
gevolg, Keizer, óok Keizer als hij die daar dood zit: 't is ontzettend.
Tot mijn leedwezen moet ik bekennen, dat zelfs ‘De verwachting des laatsten oordeels’ van Cornelius, vroeger ter dezer plaatse

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
besproken 1, in lange na zulk een diepen indruk niet maakt als dit tafereel van Rethel. Ook de ‘Gekruiste Christus’ van Cornelius, door hem in fresko ter St-Lodewijkskerk van Munchen geschilderd, en hier, onder No 116, ten-toon-gefteld bewijst, dat de onderwerpen, waar een hoog christelijk geloof in vereischt wordt, die een gemoed vragen, dat 's Heeren Passie meê doorleven wil, volstrekt onder het bereik van den beroemden Cornelius niet liggen.
Maar van de bekende religiëuze schilders van Duitschland, waaronder, inderdaad, Schnorr van Carolsfeld, op nieuw, blijkends de stoffeering der bijbelsche landschappen van Schirmer, niet gerekend kan worden, zijn er slechts dertien kartons van Eduard Steinle, en een viertal van Julius Hübner.
Wat den laatste betreft - er is ontegenzeggelijk veel zinrijks en schoons in het door hem geleverde: ‘De Vier Evangelisten’, een ‘Christus’ en een ‘Maria’, ‘St Stephanus vóor den raad der Joden’, en ‘de Bergreden’: maar de Christus en zijne Heilige Moeder, bestemd voor geschilderde vensters in de Preêkheerenkerk te Krakau, zijn niet in den waren glasborduurstijl ontworpen.
Zich zoo veel mogelijk op den buitenomtrek te koncentreeren, daarin het fijnste gevoel te leggen, asstand te doen van alle begoochelingsbejag - ziedaar wat Steinle thands mede als hoosdstreven aanvaard heeft, en wat alleen geschikt is der monumentale kunst eene toekomst te bereiden. En als Steinle, sedert eenige jaren, sedert zijne wel wat te zwierige en rooskleurde Engelen in het choor van Keulens Dom, deze richting aanvaard heeft, dan geschiedde dit waarlijk niet uit zwakheid of armoede, maar uit de kracht der overtuiging. Wie kon gezegd worden, ook voor elegante binnenlijnen, en,

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
onder de Duitschers, voor welgevoeld licht- en bruineffekt, den Frankforter Akademiedirekteur te overtreffen? Zoo veel te opmerklijker is het, dat hier de Krooning der H. Maagd, de Troonende Christus, de Verheiding van het laatste Oordeel, met zulk eene eenvoudigheid van middelen en met zoo veel strengheid behandeld zijn. Gratiëuzer penceel dan Steinle bezit Duitschland wel niet. Ook hieraan is het te danken, dat dit Laatste Oordeel van Cornelius 1 zoo droog en koud afsteekt bij dat van Steinle, hetwelk nochtans de voorkeur van den Pruisischen Koning niet heeft mogen verwerven. Zie zijne ‘Bruiloft van Cana’: hoe nieuw opgevat! dat teder mondgesprek van Christus, vervuld van de verhevenheid zijner roeping en van de beteekenis des wonders, dat hij gaat verrichten, en van Maria, de Moeder, hier de Moeder bij uitnemendheid! Subliem is die bladzijde van het Evangelie - de eeuwige ergernis aller hoogverlichte rationalisten, het schandaal aller landen en volken, waar onlangs ‘la bannière de la civilisation’ door fransche hand geplant is, of nog verder geplant zal worden. Hoopvolle verwachting koester ik van Steinles muurschilderingen, ontworpen voor de St-AEgidius'-kerk te Munster (No 51, 52): zoo iets ligt nog eens onder het bereik van een reistochtjen uit Nederland.
De onderwerpen, door den Direkteur der Akademie van Dresden, Schnorr von Carolsfeld, alhier geëxpozeerd, zijn welgeschikt om de sympathie van een germaansch gemoed op te wekken: Karel de Groote, de Saxers te Burgberg verslaande, Intrede van Barbarossa te Milaan, na de verwoesting dezer stad in 1162, Rudolf van Habsburg, rechtsprekend in 1278 over de verstoorders van Gods vrede, en zes kartons uit de ‘Niebelungen’. Velen hebben deze tafereelen te Munchen in natura gezien. Er is veel schoons in; maar men kan niet ontveinzen, dat de koelheid, die men dikwerf aan muurschilderingen verwijt, u uit deze kompozities wel eenigermate te gemoet waait. Die strijdende of vonniswijzende arm is wel

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
anatomiesch en akademiesch onwraakbaar - maar een vurig leven woont in de werken van Schnorr von Carolsfeld niet.
Maar in de stukken van K.F. Lesfing dan, zal men zeggen: in de aderen van dezen apostel van de liberale bewegingen der XIIe en der XVIe Eeuwen stroomt toch wel warm bloed... Naar mijne waarneming, meer hartstocht dan waar gevoel. Zijne hussietsche pleidooyen, overigens, hebben genoegzame bekendheid hier te lande, dat ik niet bizonder bij hem heb stil te staan 1. No 75 wordt omschreven als eene ‘Scène tirée d'une légende du Nord’: reit ook Lessing zich aan bij die geschiedfchilders onder ons (het zij dan met een penceel of met de veder), die meenen, dat het Heidendom een zeer praktische, komfortable, ‘den damaligen Bedürsnissen ganz entsprechender’ en daarom onverbeterlijke, Godsdienst was, voor onze schandinaafsche en saxische vaderen?
Met groote belangstelling en ingenomenheid zag ik nog op deze Ten-toon-stelling de Werken van Barmhartigheid, verricht door de II. Elisabeth van Duringen, die door Moritz von Schwind op den Wartburg zijn uitgevoerd. Maar wat zal ik hier eene beschrijving aanvangen, die, toegepast op al het beschrijvenswaardige dezer kunstverzameling, de stoffe voor een uitgebreid werk zoû kunnen uitmaken. Men stelle al deze zaken in fotografie verkrijgbaar, en met veel winst van tijd en met meer waarborg van duidelijkheid zal men kunnen aantoonen wat er van is.
Het deed mij leed den tegenwoordigen Direkteur van Dusseldorp, Bendemann, slechts door de kartons der koninklijke bal- en koncertzaal te Dresden vertegenwoordigd te vinden. De tedere gevoeligheid van de teekenstift en van het penceel des kunstenaars, neen, zelfs zijne vindingrijkheid en konsequentie van denkbeelden vond geene gelegenheid zich hier uit te spreken. Eene onbeholpen door-een-menging van heidensche en modern-europeesche attributen, eene persoon, bij voorbeeld, die naakt op de viool wil gaan spelen, en dan gezegd

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
wordt de muziek te verbeelden - als of de harmonie, eene schepping van het Christendom, niet de heerlijkste kracht der muziek ware, en die toch door de viool geenszins kan worden voorgesteld - de Parken, de Horen, de Muzen, de Gratiën, ze kunnen, hoe veel bloote vrouwenschouders zij ook op te disschen hebben, mijn arm gemoed maar weinig verkwikking bezorgen. Hier weder was het de plaats niet om uit te roepen, gelijk Théophile Gautier het een ouden duitschen schilder tegenzingt:

‘Dans ces tableaux, partout l'âme glorifiée 
Foule d'un pied vainqueur la chair mortifiée;... 
Que de virginité, que d'onction divine 
Dans ces pâles yeux bleus, où le ciel se devine! 
Comme on sent que la chair n'est qu'un voile à l'esprit! 
Comme sur tous ces fronts quelque chose est écrit, 
Que nos peintres sans foi ne sauraient pas y mettre, 
Et qui se lit partout dans ton oeuvre, o grand maître! 
C'est que tu n'avais pas, lui faisant double part, 
D'autre amour dans le coeur que celui de ton art; 
C'est que l'on ne dit pas, voyant aux galeries 
L'ovale gracieux de tes belles Maries, 
O mon chaste poète! ô mon peintre chrétien! 
Comme de Raphaël et comme de Titien, 
“Voici la Fornarine; ou bien la Muranèse!” 
Tout terrestre désir devant elle s'appaise, 
Car tu ne t'en vas point, tout rempli de ton Dieu 
Emprunter ta madone à quelque mauvais lieu. 
Tu ne t'accoudes pas sur les nappes rougies, 
Tu ne fais pas soûler, dans de sales orgies, 
L'art, cet enfant du ciel, sar le monde jeté 
Pour que l'on crût encore à la sainte beauté. 
Tu n'avais ni chevaux, ni meute, ni maîtresse; 
Mais le coeur inondé d'une austère tristesse, 
Tu vivais pauvrement à l'ombre de la Croix, 
En Allemand naïf, en honnête bourgeois, 
Tapi comme un grillon dans l'âtre domestique; 
Et ton talent caché, comme une fleur mystique, 
Sous les regards de Dieu, qui seul le connaissait, 
Répandait ses parfums et s'épanouissait.’ 

Behalven het karton eener schoone fries uitgevoerd door Joseph Fay van Dusseldorp in het stadhuis van Elberfeld en den oorfprong der Duitsche Geschiedenis vertoonende, in dien historischen allegoriestijl, welke, ook in mijn bescheiden schatting, voortaan bestemd is den koud-filozofischen te vervangen - heb

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
ik nog van Schirmers Bijbelsche Landschappen te gewagen. Deze direkteur der Akademie van Karlsruhe schijnt mij het ware majestuëuze charakter van het bijbelsche landschap goed te hebben doorgrond, en ik vond, behalven veel studie der oirnatuur, gelijk die bij benadering gekend kan worden, juist zoo veel stijl in deze ontwerpen, als de monumentale kunst vordert....
En hiermede, mijn vriend! heb ik een en ander van hetgeen in de negen zalen der brusselsche expozitie ten-toonhing besproken. Ik ben verheugd in het schouwspel, dat zich den verwonderden blikken der uitsluitende vergoders van Wappers en Dijckmans in deze dagen geopenbaard heeft.
Zijn er babylonische en ninivietische gevaren te ontwijken voor de herlevende monumentale kunst - wordt het dringend noodig allengskens de schijngrootheid van een pedant eklektisme te gaan onderscheiden van de grootheid, die bezield wordt door den eenig waren scheppenden Geest, die uit God is: wij mogen de hoop koesteren, dat de beweging ten goede leiden zal; de periode der twijfelzucht, de periode zoowel van Lamartine en Byron, als van Göthe, schijnt, gelukkiglijk, doorleefd te zijn, en de kunst zal de behoefte gaan gevoelen, zoo zij op zelfbehoud prijs stelt, als haar eerste axioma aan te nemen, en met vurige letteren onder hare werken te schrijven: ‘In den beginne was het Woord, en het Woord was bij God;.... et omnia per ipsum facta sunt, en van al wat er gemaakt is, is er niets gemaakt zonder dat Woord. In dat Woord was het leven, het leven, het licht der menschen;.... en het Woord is Vleesch geworden, en wij hebben zijne Glorie gezien, als die van den Eeniggeborenen des Vaders, vol Genade en Waarheid.
Wie is er nader toe dan de Kunst, het verhevenste voortbrengsel van het genie des menschen, om ons eene afspiegeling van de Glorie te geven des Genen, zonder wien niets gemaakt is van al dat er gemaakt is. Op, gij makers! betoont u uw voorbeeld waardig.
Behalven deze opwekking om het ideaal te beoefenen, had ik hier nog bij willen voegen een onderzoek naar den besten weg,

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
om, ter versterking der Kunst, de Nijverheid binnen haren kring te trekken - geen nieuw onderwerp, conferatur het buitenland; maar ik ben al te lang aan het woord. Hoe treurig daarom ook de indruk zij, dien de Amsterdamsche Ten-toon-stelling van Holl. nijverheid, wat kunststijl der voorwerpen betreft, op ieder man van smaak moet maken, ik onthoud mij daarvan voor heden, en vergenoeg mij met het beklag; dit valt te pijnlijker, om dat de zuiver stoffelijke zijde der Tentoon-stelling zoo veel lof verdiende. Dáar was harmonie; op het stijlgebied echter niets dan revolutie, onkunde, verwarring, anarchie.




Half November, 59.

Er zijn een paar maanden verloopen sedert ik het bovenstaande schreef. Sedert hebben we de 328 nummers in Arti et Amicitiae kunnen beschouwen - ook genieten? - De bedoelde Ten-toon-stelling schijnt, zoo als onze Helmersianen zouden gezegd hebben, nog al van moeilijkheden voor hare recensenten te zijn ‘zwanger gegaan’. Er zijn er geweest, die maar over enkele stukken hebben willen spreken - en dat nog wel in het eigen ‘orgaan’ der Maatschappij; anderen schijnen te veel over alles te hebben willen zeggen, en konden het allen niet naar den zin maken. Ik heb het geluk, dat men, naar ik hoor, in Arti nog al toegevend oordeelt over mijn oordeel: maar ik ben te zeer in de monumentale kunst verdiept geraakt, om nog bevoegd te zijn over tableaux de chevalet eene meening hier uit te spreken. Toch kan ik niet nalaten, dat lieve meisjen in kant-keuze van Béranger (wijlen No 16 - 't is reeds wechgehangen) een meesterstuk te noemen. Zie, als dat nu van exkluzivisme getuigt, weet ik het niet; maar, helaas, ik moet bekennen, dat als dat lieve meisjen wat veel met die Venussen en andere lichte-kooyen verkeert, die daar in effigie om haar heen geschaard zijn, er dan niet veel van haar blos, van haar zedigen blik, vooral, och arme, van haar

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
argloos hartjen te-recht zal komen. Taalleeraars zeggen, dat lichte-kooi eigenlijk lichte-koei zoû zijn: het schijnt dan, dat de Heer Jamin, in zijn uitmuntend (evenzeer wechgehangen) No 106 een dito-os heeft willen afschilderen. Ik moet bekennen - toen ik dit schoone stukjen zag hangen, zeide ik bij mij-zelven, zóo, nog iets van de nieuwere fransche kleingoed-schilders: die kaerels verstaan dan maar meesterlijk het vervaardigen van realistische bijou-tjens. Maar hoe sloeg ik een gat in de lucht, toen ik uit den kataloog gewaar werd, dat hier een nieuw volvormd talent plotselijk uit die zelfde lucht te midden der ten-toon-stellingszaal was komen vallen. Ik herkende nu den naam van den hollandschen schilder, die in den Haag bekroond was: en deze bekrooning van een onbekende hield voor mij op, nu ik 's mans werk zag. De Heer Jamin neemt, zonder veel moeite noch komplimenten, met deze zijne eerste proeven, in mijn nederig oog, al dadelijk plaats tusschen onze schilders van den eersten rang. Het eenige dat ik regretteer, bij zoo veel opmerking des levens en der natuur, zoo veel konsciëntiëuze teekening, zoo veel fotografische bekwaamheid, plus rijke keuze der stoffeering van het onderwerp, plus geestige bepaling van dit laatste-zelf, - dat eenige is: de Heer Jamin schijnt zijn fransch-klinkenden naam te willen rechtvaardigen, en levert fransch-blinkende meesterstukjens. Niet, dat mij het nabootsen van Meyssonnier, Béranger, Willems, Monfallet en de hunnen, zoo veel schuldiger voorkomt dan het nabootsen van Rembrandt en Ostade: maar waarom bóotst men na? Dit is voor de architekten een geheel ander vraagstuk dan voor de schilders. In den grond moeten architekten en schilders het zelfde doen: maar in de gevolgen behoort het hierop uit te komen, dat de architekten moeten
schijnen na te bootsen en de schilders moeten schijnen slechts zich-zelven en de natuur uit te drukken. In de architektuur domineert de stijl veel sterker dan de kunstenaar; en zoo moet het zijn. In de schilderkunst is er gelegenheid voor den schilder om te domineeren. Den architekt zijn door de wetten der zwaartekracht, en door de stoffelijke behoesten, waaraan

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij moet beandwoorden, enger grenzen gesteld. Gedeeltelijk komt dit ook hier van daan, dat om zulke groote dingen te ontwerpen als gebouwen, men niet slechts zijn eigen vernust, maar wel volledig een der groote systeemen behoest, die het produkt van eene geheele generatie, van een geheel beschavingstijdperk zijn. Voor den schilder bestaan wel de wetten der natuur, die hij afbeeldt, maar in zijn werk-zelf beletten geen materieele wetten de stoutste buitensporigheden; aan stoffelijke behoeften hebben ook schilderijen niet rechtstreeks te voldoen, en, het is door alle kunsttheoristen opgemerkt, de schilderkunst is veel meer van individuëelen aard dan de bouwkunst. Wanneer nu een architekt een gothische kerk bouwt, dan zijn de vormen, die hij gebruikt, eigenlijk niet veel meer dan de rededeelen, waarvan de schrijver zich bedient, om zijn dichtstuk samen te stellen: het is een syntaxis, waar buiten men niet gaan kan, zonder onzin voort te brengen. De grammatika nu is een volksprodukt, niet het produkt van éen mensch. Ware zij het produkt van een mensch, of slechts de gezamendlijke manier van doen van eene school in een zeker oogenblik - dan zoû men niet zonder berisping zich zoo algemeen bij haar kunnen aansluiten. En dit is het geval met de bekende schildermethoden, sedert de Renaissance-althands, en daarom hindert het een hollandsch gemoed, op onze ten-toon stellingen ieder oogenblik te moeten zeggen, ha, daar heb-je iemant, die Rosa Bonheur, of Troyon, of Lepoittevin, of Jacquand, of de fransche fijn-schilders nadoet. Hij die langs den zelfden weg als Rembrandt, of Calame, of Roqueplan, tot het maken van schilderijen gekomen is, welke op een dezer meesters gelijken, is in zijn volle recht, en men kan alleen het subjektief oordeel uitbrengen: ik zie de natuur anders, en ik wensch, dat een stuk natuurlijk zij. Maar als men duidelijk ontwaart, dat zij, die vroeger de natuur meer in
haar objektief en algemeen erkend voorkomen opvatt'en (de natuur van Van der Helst, van Gallait, en nu zelfs, na veel vruchtbaar wortelens, van Leys) - dat die, later, in onderscheiding van deze meesters, langs artificiëelen weg de meer

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
excentrieke effekten der oude en nieuwe Rembranden zoeken en uitdrukken, dan kan men deze stellige ontrouw aan de natuur niet vergeven, en men heeft geen ander woord dan affektatie, gemaaktheid veil voor zulk doen, of nadoen. Mij dunkt in No 282 van den Heer Jamin ‘Voor het ontbijt’ is al veel minder van dat nadoen der fijn-rose fransche chiffon-meesters; en de Hr Jamin kan en zal er geheel los van worden. In den Heer Bisschop heb ik nooit dat nastreven van een ausgenrbeitet voorbeeld opgemerkt, en dat heb ik zoo lief in dezen zeer goeden kunstenaar. De Hr Jamin teekent juister en delikater dan zijn kunstbroeder aux teints chauds; ook praecizeert hij naauwkeuriger zijne gedachten. De Hr Jamin weet met veel volledigheid en klaarheid ook zelfs maar de eenvoudigste en meest alledaagsche gebeurtenis in het menschelijk hart op het gelaat en in de bewegingen zijner figuren uit te drukken. Hoe schoon weet de Hr Jamin ook met zijne halve tonen en reflexies te werken; hoe naauwkeurig, met hoe veel liefde (‘de liefde is geduldig’) zijn de plooyen van dat witte kleed geschilderd; hoe spreekt de ziel van dat knaapjen en profil uit zijn blik, en hoe fijn, wederom, is de mengeling van aandoeningen op het gelaat der moeder. Een enkel trekjen aan den mond, een weinig meer zorg aan de teekening der vingers besteed, en het beeldtjen was volmaakt. De massepeinen Venus op den schoorsteen zoû men echter, bij dit morgengebed, zonder veel leedgevoel ontberen.
Men kan niet ontkennen, dat ook de Heer Vetten vooruitgegaan is. Hij schildert minder dik dan voorheen. Inderdaad, eene schilderij is geen barelief. Beter slaagt hij, in het fransche genre, met zijn No 325 (dat Juffertjen, dat het kindtjen laat - eig. ziet - loopen) dan de schilder van het kind met het breikluwen en de spelende poes (de Hr Zeitz). Wat zijn dat echter voor sujetten! Wat het sujet aangaat - begrijp ik ook het Schaken van den Hr Damschreuder niet. Het vrouwenkopjen en prosil is zeer lief; maar wat het verschrikt gelaat van den jonkman beteekent, die toch niet zien kan, dat de kamermaagd, met zulk een gekken blooten hals zoo

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
dicht bij hem (achter hem) staat, weet ik niet. Zie, voor sujetten, Israëls, Bles, Burgers, Heeren!
Ook Joseph Coomans? - Dat vind ik zoo doelmatig - schilderijen op ten-toon-stellingen te hangen - wier hoofdpersonen zoo geweldig ontkleed zijn, dat eene fatsoenlijke vrouw er onmogelijk naar kijken kan. De Heer Coomans heeft hier een filistijnsch bachanaal geschilderd - dat een ware chaos is

‘Qui remue à longs flots de la matière humaine’; 

vooral veel schoone vrouwen, eenige zijden en andere stoffen, een rookenden reukbrander, geheven bekers en gouden lampetten. Die naakte dames zijn deels dartel, deels dodderig gestemd; half of heel slapende blonden en bruinen, met weelderige haren en mooye halskralen en armbanden, omhelzen mannen (filistijnsche ‘Vorsten’) of worden door deze Heeren gekust. Intusschen staat Simson op den achtergrond, bij een kolom, die in driën breekt.
Ik kan begrijpen, dat, als een schilder een model huurt, hij het arme schepsel dan gaarne dat gene laat vertoonen, wat men niet voor niemendal op straat kan zien; neen, zelfs niet op de half naakte bals van onzen grand- of demi-monde: ik kan begrijpen, dat dit de raison d'être is van de kamenier, of wat het zijn mag, op No 44, van het breede stuk raauw reevleesch, dat 's Heeren Emile Lecomtes Jonge romeinsche vrouw (No 151) te koop schijnt te praezenteeren, ja zelfs van het magere schoudertjen der argloze ‘Blondine’ No 272, en van den Studiekop No 297, een meisjen, dat haar aangezicht van heur eigen naakten boezem schijnt af te wenden: maar de achterdocht kan toch niet nalaten een oogenblik bij de vraag te verwijlen: ‘wat moet er wel in het gemoed van den kunstenaar omgegaan zijn, toen hij deze filistijnsche grisettes groepeerde en kopiëerde?’
Hoe veel edeler en waardiger is de figuur, door een kunstenaar als Israëls gemaakt, die zijne fijne typen van visschersvrouwen niet op deze wijze exploiteert; die geene schilderkamers afbeeldt, met min of meer ontkleede modellen, terwijl de schil-
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
der, al of niet, ‘even’ is uitgegaan; die ons nooit in de coulisfes laat kijken, en genoeg fmaak heeft om Lamartines voorbeeld (met zijn ‘Raphaël’) geenszins te volgen. Hoe fijn en diep voelt deze kunstenaar. Wel repeteert hij zich een weinig; wel is zijn bedroefde visscherin wat al te onafgebroken lijdende: maar, voor het overige, ik liep hoog met zijn ‘Na den storm’ - (de grootmoeder, de vrouw, en de kleine etende knaap); ik vind ontzaglijk veel schoons in zijne Ongelukkige vrouw (No 104): dat hoosd en die rechter hand zeggen meer than is thought of in your philosophy, gij, theoristen en propagandisten der naaktlooperij.
't Is jammer van Coomans: want al zijn zijne jonge vrouwen van S. Germano geene Gallaits (No 35, 36) - talent is er in; men kan het niet ontkennen. Maar veel hooger staat Henri Bource. Breed geschilderd en rijk van kleur is die tamboerijnspeelster, en haar kunstbroeder, de Pifferaro. 't Is eene krachtige natuur, met een gezond en even kiesch als krachtig penceel afgemaald. Portaels-zelfs heeft, in zoo iets, minder degelijkheid. Gallait-alleen zoû hier weêr koning zijn (ik spreek van Nederlanders). Fraai, pittig en stout, zijn de potloodstudies van den Hr d'Arnaud Gerkens (die beide jonge italiaansche vrouwen). Er zijn nog méer fantaizie-mans- en vrouwenkoppen op deze Ten-toon-stelling: hebben hunne vervaardigers goede oogen - dan gaan ze zien, hoe het schilderwerk van Bource en deze teekeningen gemaakt zijn; en hebben ze dan eergevoel - dan zal hun de moed ontbreken weder aldus op te treden. Ik zonder vooral niet uit Mevrouw of Mejufvrouw Geefs: ach, mijn lieve Mevrouw of Jufvrouw, leg die verwen toch liever op perziken en appels dan op menschengezichten; leg ze op porcelein, op fluweel - overal op, behalven op paneel of schilderdoek.
Wie, in de laatste jaren, groote vorderingen gemaakt heeft - dat is Peduzzi. Daar is veel stoutheid van aktie in zijn Willem den Derde, 14 Aug. 1678, en het ondeelbaar oogenblik is met zoo groote evenmaat in de verschillende deelen der schilderij aangegeven als waren al de harmoni-
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche bewegingen onder een invloed als dien van den leidschen telegraafdraad.
Als we naderen tot de andere genres - in de open lucht - komen we den Hr Koningsveld voorbij, in wiens gestoffeerd strand van Scheveningen wij schier den zwier en juisten teeken-tik van Rochussen te-rug-vinden.
De Paarden zonder ruiters van Bombled. Dit stuk heeft weêr de, in mijn oog, zeer groote verdienste van een sujet aan te bieden: trouwens, dierenstukken, en dergelijken, hebben niet te veel aan het vernuft van een Te Gempt, of aan de poëzie van een Verlat, om ze op den duur genieszhar te maken. Het stuk van den Hr Bombled stelt twee rijpaarden voor, in een bosch aan een boom vastgeteugeld; zij steken de koppen bij elkander; het eene paard is voor een Heer, het andere voor een Dame gezadeld. Ook een hond staat er bij en wacht. Maar de meesters? - Wandelen daarginder in de bosschaadje... denken de paarden en de toeschouwers. Men ziet, dat dit stuk van den Hr Bombled niet alledaagsch is. Het zelfde kan men van de Amazone des Heeren Postma (No 176) bezwaarlijk zeggen. Men ziet het aan voor een Rembrandtjen uit de school van N. Pieneman.
Vol poëzie is het sujet der beide bloemstukken van Mevr. Elise Puyroche, geb. Wagner: Het gezegende Land en Het gevloekte Land: in het eene, al wat de weelderigste bloemenkweek aan levende schoonheid kan voortbrengen; in het andere, doornige, vezelachtige, stuivende, half verdorde planten, waar inderdaad een adem des verderfs uit schijnt op te waayen. Ook de verdere stoffaadje is aan deze hoofdvoorwerpen geëvenredigd. Als vrouwen de kunst zóo beoefenen, zijn ze dubbel eerbiedwaardig; als er lafheid in hare produkten ligt, zijn ze op een ten-toon-stelling niet te dulden.
En toch - als we de keus hadden, tusschen de mooye vrouwen van Mw Fanny Geess en de vreeslijk schoone somnambule van Courbet - wij zouden een oogenblik huiveren om de hand naar de laatste uit te steken. 't Is ontzettend, van angstwekkende waarheid. Courbet moet werklijk in zijn

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
geest iets van het mystieke hebben, dat Rembrandt in zijn voordracht had, om zóo te durven en te kunnen schilderen. 't Is eene uitdrukking, die door hare gematigdheid-zelve, op dat groen bleeke gelaat met die matte oogen, klamme haren, hooge schouders, u bang maakt. Wáar zoo'n schilderij te hangen? De liefhebbers, die de Venussen zoo beklagen, door de Koningen van Napels naar den kelder gebannen, zouden deze op hun schrijftafel zetten, en de Somnambule in den kelder. Verkneukelens voor een levenslustig oud of jong hart levert ten minste Courbets somber schilderij niet veel op. En geeft men voor iets anders dan verkneukeling nog wel geld uit?
Waar zouden toch de fransche landschapsschilders die grijze en bronzen katoenwolken koopen, waar ze zoo velen onzer vroeger eenvoudig en klaar schilderende paysagistes het palet meê ontreinigd hebben? Ik weet niet, maar het doet mij genoegen, dat de Heer Van Everdingen eenigszins van dit spoor te-rug-komt. Ik heb zijn No 65 met genoegen gezien, en geloof, dat werkelijk de kleine omweg, waarlangs men, uit den hollandschen door den franschen slender, tot de rijke natuur komt, leerzaam en vruchtbaar is.
Lieste is altijd zich zelf; in zijne heide kan men dit wel als eene beschuldiging van eenige repetitiezucht opnemen; maar waarlijk niet in zijne twee hooge, door de rozeroode avondzon, van achter gindsche bergen, ter bovenhelft beschenen popels. 't Is daarbeneden, in het dal, koel en reeds vocht - een fraai kontrast! De Hr Lieste leert ons opstreven naar boven, naar het onvergankelijk licht - en, in de kunst, naar het grootsche en blijvende.
Monumentale stukken vindt men op deze Ten-toon-stelling niet; ten zij de ‘vrolijke’ partij van Coomans hiervoor zoû moeten doorgaan.
Wilt ge monumentale kunst? heeft de Heer Pierre Tétar van Elven gezegd -

‘'k 'Eb er 'ier ghenoech ghereët’, 

heeft hij, met het vlaamsche liedtjen vervolgd. Maar inder-
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
daad, hoewel men dezer schilderij geen verdienste kan betwisten - met het denkbeeld van monumentaal is dat van potpourri ten-eenen-male strijdig. Ook zijn de bouwerken hier niet zeer charakteristiek. Slechts enkele allegorische toespelingen zijn duidelijk, en de behandeling is ontzettend genegligeerd.
De tegenwoordige ten-toon-stelling heeft ook eenige historiesch-romantische proeven aan te wijzen. Daar zijn Lady Jane Grey van Scholten, Mevrouw Buat ten huize van Mr Joan de Wit, genade smeekende voor haren echtgenoot, van Hollander, Antonie van Stralen, Burgemeester van Antwerpen, door den ‘bloedraad’ ter dood veroordeeld, van Van Trigt.
Zoo als het meer gaat - de hoofdpersoon op de schilderij van den Heer Scholten, is de beste niet. Jane Grey voor te stellen, is zeker niet gemakkelijk: kleinlichkeit moet er vreemd aan blijven. Hare vriendinnen staan veel hooger, en er is inderdaad iets roerends in de smart vooral der staande vrouw: het theatrale is echter eene klip, die de Heer Scholten alleen zal kunnen vermijden door zich zeer gemeenzaam met zijn toestanden te maken. De Hr Hollander heeft, naar mijne meening, nooit iets geleverd dat beter is dan deze aangename kompozitie: qua schilderwerk staat ze echter bij 's Heeren Hollanders Mertz-periode wel wat achter (zie thands, voor waarheid in kleur en toon, R. Craeyvangers ongeëvenaarde aquarellen en zijn solide schilderijtjen No 41); maar wat het stuk van Hollander bovendien ontbreekt, is publieke belangstelling in Mijnheer en Mevrouw Buat. ‘Elizabeth Musch’ geniet te-recht maar een gering deel der reputatie van de ‘Roos’, ‘Ferdinand Huyck’ en de andere romans van Van Lennep. Men wil hier niet gaarne Jan de Witt, de tragische figuur, met een persoon uit dit melodrama in aanraking zien gebracht.
Tot de diep gevoelde tooneelen uit het menschelijk leven, die ter dezer Ten-toon-stelling op doek zijn gebracht, met genoeg talent, om de kritiek niet aanstonds met aanmerkingen op het technische gedeelte te wapenen, behoort de Droeve

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
morgen van Burgers. Waarlijk - in deze schilderij is de eerste konditie der kunst vervuld: een diep menschelijk gevoel, waarvan de kiesche voordracht het hart des toeschouwers verheft, is hier, in de harmonische waarheid eener wel droevige natuur, treffend afgeschilderd. Op den voorgrond staan drie kinderen, uit den beschaafden stand - een meisjen van 18 jaren en een paar jongeren, in rouwkleederen, niet ver van het kerkhof, om gindsche eenvoudige lijkstatie af te wachten. Zij hebben naar den weg gekeerd gestaan; maar bij het naderen van den stoet, is der oudste vooral het gezicht te folterend, heur hart schiet vol; zij keert zich, op het aangrijpend oogenblik, zachtkens af van het gezicht. Het is een fijn gekozen moment; en die najaarsnatuur, op dezen vroegen morgen, met hare waterige lichtlagen in de lucht, met hare druipende dorrende boomen, met haar overgroen gras, is in volkomen over-een-stemming met de waarheid der scène. 't Is hier geen vader, die naar het graf wordt geleid; dan stonden de kinderen, blootshoofds, daar niet. 't Is een oud vriend, een weldoener, en de woning dezer familie is waarschijnlijk hier buiten. Dat is uit deze schilderij te lezen. Zelfs des Heeren Burgers, afgenomen, No 52 vindt genade in mijne oogen. Het oogenblik is allergeestigst gekozen, en het voorwendsel om een knappe meid en demi-toilette te schilderen niet ver gezocht. Dat is een van de kenmerken der oorspronkelijke geesten, dat zij hun oogenblik weten te kiezen; dat is schepping, die voor de hand ligt; en hoe weinigen doen of denken daar slechts aan!......
‘Goeje morrege!’
- ‘Zoo, schipper Janse, ben-je daar al?’
- ‘Ja, Mijnheer! de ouwe boôschap; of je 't pakkie ook al klaar hêt?’
- ‘Ja, en neen, schipper Janse!.... ik zal je dadelijk helpen.’
Bijna had ik den Hr Van Trigt met zijn ‘bloedraad’ in den steek gelaten. Ja, dat blijft altijd iets verschrikkelijks: dat die het zij domme, het zij sluwe, maar steeds bloed-
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
dorstige, buskruid-verraadzieke, zelfs koningsmoordbroedende, godslasterlijke, gistbekers-in-de-hand- of ponjaarden-in-den borstzak-dragende, en zeer magere, monniken, die niet minder boosaardige spaansche edellieden, met hunne beulenaangezichten en beulenmanieren, en beulsknechtslief hebberijen, en die monsterachtige spaansche soldaten, dat die die knappe, getrouwe, schuldeloze, innig aan eed en plicht verknochte, en hun wettigen Heer op de handen dragende, hollandsche (of andwerpsche) vrijheidshelden op zoo'n gemeene manier van het leven hebben beroofd! Om dat die arme Toon van Stralen nu ‘Luitenant van den Prins van Oranje’ was en gaarne tot een ander kerkgenootschap wilde overgaan, werd hij te Vilvoorde onthoosd, den 24n Sept. 1568. Had men dan in 't geheel geen eerbied meer voor de ‘staatkundige Vrijheden’ in genoemd jaar!.... 't Is verschrikkelijk! en om te voorkomen, dat de edele voorstanders der ‘staatkundige Vrijheden’ in Italië, bij voorbeeld, zich morgen of overmorgen door de hedendaagsche bloeddorstige monniken hunne ponjaarden uit de handen laten rukken, vind ik het zeer goed en wijs, dat Van Trigt, ten afschrik van Pater Gigli te Rome, Pater Lacordaire te Parijs, Pater Van der Burg te Huissen, Pater Sjoukes te Amsterdam, en andere (heu! heu! heu!) Domi..., Domi..., Dominikanen, dit stuk geschilderd, en de Kommissie der Verloting het gekocht heeft.... Neen, maar... alle scherts ter zijde: als schilderstuk verdiende dit voortbrengsel van den nog jeugdigen Hr Van Trigt (wiens Wallenstein eerst bij het Schillersfeest eene aan zijne proportiën geëvenredigde rol, in ons klein-behuisd
Nederland, had kunnen spelen), verdiende, zeg ik, dit stukjen wél succes: de verlangde uitdrukking is, zonder te groote overdrijving, aan de koppen der verraders gegeven: vooral aan den somberen verrader-praezident, den huichelenden verrader-sekretaris, met zijn inderdaad onbetaalbaar goed en fijn pen-gebaar, en ook aan de verraders-monniken, zoowel als aan de dupes-soldaten. Alleen de eerlijke man, de Burgemeester, is, door de vermenging van grootmoedigheid, koenheid, oprechtheid, getrouwheid, fierheid

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
en minachting, en vooral ook gezondheid, er toe gebracht niets uit te drukken. De beeldtjens zijn ook over het algemeen goed geteekend, en de toon der schilderij is eenvoudig en waar.
Ik heb vroeger, meen ik, al eens mijn gevoelen gezegd over de eerste prediking der Puriteinen in Amerika, van den Hr Schwartze; ik moet er nu bijvoegen, dat de Hr Aug. Allebé eene steendrukplaat van dit stuk geleverd heeft, die, in haar genre, stellig niet staat beneden het origineel. Men kent trouwens het talent van teekenen dezes jongen kunstenaars, en ziet nu, ook in de schoone kleurbehandeling dezer lithografie, de rijpe vrucht welke zijne parijsche reis gedragen heeft.
- ‘Wel, Heer! ben-je nog niet klaar?’
- ‘Ja wel, Janse; hier ben ik al. Wat zand er over, opgevouwen, een touwtjen om het pakjen; Aan de Redaktie der “D. Warande” - dan weet jij het wel.’
- ‘Ja, best, Mijnheer. Morgen, Mijnheer!’
- ‘Dag, schipper Janse!’







{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oorkonden.


X.


I.

Testament eens rechtsgeleerden van 1400.

Toen Jan Bottelgier, de geheimschrijver van Koning Karel den VIe, zijne ‘Somme rurale’ het ‘Boeck van allen rechten’, het Vade-mecum van de advokaten der laatste Middeleeuw, dat ‘allen leeken dienende’ was, volwrocht had, wilde hij, in eene beweging van Godsvrucht, als CCC en LXe Hoofdstuk daaraan toevoegen de kopij der akte, waarbij hij de toekomst zijner kinderen, de in-stand-houding zijner familiegoederen, en het ‘uiterste’ zijner ziele verzorgen wilde.
Men heeft hier een opstel van een nog jongen man, die in zijn zwak lichaam een krachtigen geest huisvestte, die aan de form niet te offeren had, daar hij ze meester was, en wiens gevoel zich vrij uitsprak in dit, uit menigen archaeologischen hoosde, belangrijk stuk 1.

¶ Copye vanden testament, vanden copuleerder van desen tegenwoerdighen boeck. Capittel CCC LX.

In Nomine Domini. Amen:
Weet een ieghelijc, dat Ian Bottillier, Raedt des Conincx, versekert, dat alle levende creatueren eynden moeten ende termineren van lijf ter doot; nyet wetende hoe, noch wanneer, om te obvieren ofte te scouwen dat ic niet begrepen en werde intestatus noch inconfessus derselver doot, ende niet voersien van testament ende or-
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
dinancie van wtersten wille: Soe ist dat ie, in mijn volle memorie, finnen ende verstant, make ende ordinere mijn testament, ghiften ende ordinancien van wtersten wille, bider manieren hier nae volghende.
¶ Eerst: ic love ende dancke Gode, mijn Here, mijn Schepper: van mijnre gheboerten, leven, lichaem ende leden, daer hi mi af versien heeft; vanden vijf sinnen, die hi mi gheleent heeft, ende van alle die goeden, daer hi mi af ghevoet ende ghehouden heeft in mijn leven.
Daer nae, biecht ic mi tot Gode, sijner liever Moeder die Maghet Maria, ende allen Heilighen, van alle die fonden ende mesdaden, daer ic, duerende mijn leven, inne ghevallen bin, ende vanden welcken ick gheen biecht tanderen tiden ghesproken hadde ende by penitencie, remissus ende gheabsolveert. Biddende Gode feere devotelick, dat die mi vergheven werden, bekennende ende ghevende daer om, bi warachtich berouwe, my fculdich, eenwerf, anderwerf, ende derdewerf. Ende om satiffactie te doen, wil ic dat, oft gheweten is dat ie van yemants goet hebbe, dattet wederghegeven fi, vanden goeden die van mijn achter bliven sullen; ende oft ic yemant mesdaen hebbe, ic bidde devotelic dattet mi vergheven sy; ende oft mi yemant mesdaen hevet, ic vergheeft hem om Gods willen; biddende Gode dat [hi], bi fijnre barmherticheit, belieft foe te doen ende mi houden in sijnder gracien ende vifitacie ter doet toe: Soe dat, int wterste vander doot, die Vyant geen macht en heeft mi te tempteren noch te doen twyfelen van uwer genade; ende misericordie te hebben ende te begheren; ende int ghelove mijn leven eynden; ende dye siele in sijnre heyligher glorien ontfanghen.
Item, als ic doot bin ende gheexpireert, ic bidde dat, van mi ter aerden te doen, verbeit si biden tijde van .xii. uren oft daer omtrent, op datmen fien mach, dat ic al gheexpireert ben; ende alsdan gheset in een plat block, bedect alleen met een slaeplaken, opt welck ter stont ghemaect ende gheset si een cruce van groene zooden van eerde, lancs dat voir screven block; in memorie dat ic van aerde ghemaect bin ende weder aerde werden fal; ende alsoe ghedragen totten grave toe, met .viij. arme menschen barvoets, in een teiken dat ic naect quam, ende naect soe ga ick weder wech. Ende als men coemt halen mijn lichaem, om ter aerden te doen, dat die Pastore daer si metten twee Capellanen, die grote ende cleyn Coster, ghecleet met koercleden oft mit cappen naden tijt; die welc, eer mijn lichaem gegheven fi om ter aerden te draghen, singhen sullen int

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
lude, sittende omtrent den lichaem, die .vij. psalmen penitencialen, metten anthiffenen ende collecte, dair toe dienende; ende daer nae die letanien, segghende, inder stede van ‘ora pro nobis’, ora pro eo.
Ende dat ghedaen, dat dat voerschreven lichaem dan ghedraghen sy ter aerden, met den voerscreven arme menschen; die voersereven Pastoer, Capellanen ende Clercken mede gaende, singhende die officie diemen ghewoenlijck is over den doden te singhen. Ende achter den voerscreven lichaem sullen gaen dye arme burghers om den lichaem te gheleyen ten grave toe. Want anders nyemant en wil ick moeyen dan mijn executoers, die des altemael alsoe sullen doen doen.
Ende alsoe ghedraghen totten kerchof Gods ende Sinte Briche, daer ick ter aerden alsoe ghedaen sal werden, inden hoec buten der kercken thoren, daer mijn dochter begraven was, daer ic ghecoren hebbe mijn sepulture; biddende ende begherende aenden administratoers vander selver kercken, dat sy my dat alsoe gunnen willen. Op welcken grave ende sepulture den lichaem alsoe ghebracht, die voerscreven Pastoer, Capellanen ende Cofteren, sullen lesen dese falmen vanden soutere Quemadmodum desiderat cervus ad fontes aquarum, ita desiderat anima, etc. Ende die anthiffenen ende collecte daer toe dienende, voer den doden, metten officiën gheaccostumeert te doen totten begraven vanden dooden.
Ende den voersereven lichaem begraven: soe bidde ick den voerscreven Pastoer, Capellanen ende Costeren, ende den armen burgheren, ende den anderen, die den voerscreven lichaem draghen sullen, dat fy treden in der voerscreven kercken metten toortsen ende voerden crucifixe, ende bidden Gode van hemelrijck voer mijn siele: dat, by sijnder heyligher gracien ende ghenaden, mi verghiffenisse verleent wert; ende aldaer orlof nemen, sonder weder totten huyse keeren.
Tot welcken lichaem te draghen, ghelijck als voerscreven is, niet meer en sy dan twee toortsen, ter eeren ende waerdicheit vanden Heilighen Cruce, die daer mede ghedraghen sal werden; nyet dat mijne stinckende ende vuyle lichaem des waerdich sy. Soe bidde ick, dat die voerscreven begravinghe gheschyet onder dye vespere singhende, inder memorie dat onfe lieve Here Ihesus Christus, die om onsen wille ende om onse redemptie sterven woude, tot dier uren werde geset in sijn heylighe sepulture.
Item als ick begraven bin, ghelijc als voerscreven is, ic wil ende ordinere dat mijn obsequie ofte wtvaert ghedaen sy opten octave van mijnen overlijden, biden voerscreven Pastoer, Cappellanen, Dyaken

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende Subdyaken, beyde die Clercken, twee Observanten, twee Augustijnen, dye [die] voerscreven wtvaert helpen singhen.
¶ Ende dat op die selve morghenstont ghesonghen sijn vigeliën, ende daer nae terftont die misse beghinnen; ende dat inder kercken ghemaect sy voer den crucifixe een coedtse oft bedftede van stroode, ende op dye felve ghemaect een hoechte van borden ghelijc een breet ende plat block, ghedeckt met een wit slaeplaken alleen; ende aen dat hoechste eynde vander selver hoechte ghemaect een cruce van houte, breet ende hoech, op welcken cruce ghefet fijn drye kaersen, op elcken arm een. Ende elcke voerscreven kaerse weghende drie pont: ende op welcker hoechte gheleyt fal wesen een beelt van wasse, inder formen van eenen doden, naecten man, vanden ghewichte van twintich pont.: ende omtrent de selve voerscreven coedtse ofte bedstede fullen wesen .xxxij. armer menschen, sittende ende biddende Gode voer mijn fiele; inder memorie dat wi inder oudtheden van .xxxij. iaren comen fullen ten ordeel Gods. Ende dat hy alsdan mi, bi sijnre heiligher gracien, setten wilt aen fijn dextere ofte rechter fyde, metten behouden ende falighen menschen. Welcke arme menschen fullen wesen, die haer aelmissen nemen, inder memorien dat wy gheen eyghen en hebben: ende dat wy in pinen onfe leven eynden fullen moeten. Welcke arme menschen gaen fullen offeren; elcke mensche draghende een kaerse van twalef inden ponde: ende een broot ende een pinninck.
Ende oec sullen al daer wesen vijf arme beghinen, die inden voerscreven obsequie gheordineert fullen sijn, in memorie vander Maghet Maria, biddende dat sij wesen wil intercesseresse oft verweerster voer Gode, om mijn siele. Ende dat ghedaen: sal ghegeven worden aenden ghemeenen armen drye rasieren coorens in broode, int eynde vander misse. Ende dat niet gheluyt en fy in die begravinge ende wtvaert, dan met twee die alderminste clocken vander kercken, gheconsidereert mijn cleyne fragiliteyt. Tot welcken begravinghe ick niet en wil bidden noch moeyen meer voles dan voerscreven is, die welck gheloent sullen werden: so wel vander begravinghe als vander wtvaert tot discrecie van mijn executoers.
Ick wil, dat nae mijnre doot, soe gheringhe 1 alst moeghelijc is, begonnen fijn missen te doen celebreren voer mijn fiele, bi eenen priestere die alre devotichste van conscientien die men vinden mach, de

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
welcke lesen ende celebreren fal alsoe veel missen van requiem, elcken dach een, als ick iaren gheleeft hebbe, in memorie ende danckende Gode van den iaren, die hi my ghegeven ende verlenet sal hebben te leven. Tot welcke missen bi een arm mensche geoffert fi een broot, een penninck, ende oeck mede een kaerse als voerscreven is. Welcke missen gedaen sullen werden inder kercken daer mijn lichame fal wesen begraven.
Item te ordineren de lay testamentale: Ick gheve den Pastoer van Sinte Brice .xx. schellinghen tournoys, teinden tsiaers dat ic aflivich wefen sal. Ende daermede sal hi ghehouden wefen minen name, alle fonnendaghe een iaer lanc, als hi die gheboden doet inder Hoechmisse, metten doden te vermanen. Ende of die Pastoer wechginc binnen fiaers, dat hi betaelt si nae advenant.
Item aen den groten Cofter .x. scelline op condicie voerscreven, dese onder coster .iij. β tournoys, dye graefmaker .viij. scellinc tournoys.
Ende voert vanden ghiften ende aelmissen die ick wil ghedaen hebben int particulaer oft univerfael: Ick heb daer af mijn meyninghe verclaert mijn executoers; om daer af te doen tgheent dat ick hem ghefeit hebbe.
Item om voert te disposeren ende te ordineren vanden goeden, die van mi bliven fullen. Alle dat gheent dat van mi bliven fal, fal bliven an mijn lieve geminde ghefelscap ende echtscap al haer leven: soe wel huysraet als erven; behouden, dat sijt niet vercopen noch belasten en sal moghen: mer sal daer mede ghehouden wesen te bewaren, ende te onderhouden, te leeren, ende behoerlijc te regieren die kinderen, die van ons beyden bliven fullen, ghelijc als een goede moeder toebehoert; en dat die kinderen bi haren rade leven willen, ende ter tijt toe datsy bider moeder, biden vrienden ende maghen, ende byden executoers ghehuwelict fullen wefen.
Ende oft ghebuerde, dat mijn voerscreven echtscap weder huwelicte, ic wil dat, eer sy haer bruloft hout, dat mijn voerscreven kinderen, die alsdan leven fullen, moghen hebben ende eyschen deelinghe tegens haer moeder in allen goeden, by der manieren, hier nae volghende; dats te weten:
Dat Iacob, mijn sone, voer wtnemen sal al mijn harnasche, ende .xx. pont parafijs, om een paert, als tot een edel man behoert; Item, hi sal noch voer wt hebben alle die artillerie harnasch ende weere, die nu is in mijn poerte te Ploych, ende de selve poorte, metten paertstalle daer bi: om al daer te houden sijn gaen ende comen tot sijnre ghcliefte.

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende van dat overschot, so wel erve als huysraet, sullen gemaect werden drye hopen, bi rechtvaerdighe inventorie ende bi den eedt vander voerschreven moeder. Van welcke drie hopen mijn voerscreven kinderen hebben sullen dye .ij. ende haer voerscreven moeder dye derde, tot goetduncken vanden voerscreven vrienden ende maghen. Wel verstaende dat, oft daer alsdan niet meer dan éen kint en waer levende, ten tijde vanden voerscreven huwelic, dat hi hebben fal die twee deelen. Ende yst bi alsoe, dat mijn voerscreven ghesellinne niet weder en huwelict, sy sal ghebruycken haer leven lanc alle die goeden als voerseit is.
Ik wil ende ordinere, dat alle die erven, van mijnre ende haerder syde nae haer doot blivende, comen ende erven sullen aen Iacob, minen eenighen sone, in dien hi alsdan levendich is. Ende oft hi alsdan ghehuwelict waer oft geweest hadde, ende hi een witachtige sone hadde, soe wil ic dattet erft aenden sone van minen voerschreven sone, op die tijt gestorven, ende dat ander derdendeel aen den dochteren vanden voerscreven Iacob; bi condicie dat die voorscreven Iacob dese erven, also op hem ghecomen als voerseit is, niet vercopen noch belasten en sal. Ende in dien hi des woude doen, dat Belotte, fijn suster, actie mach hebben ende sake, alle die voorscreven erven te resumeren ende aen haer als rechte ersnaem alleen en voer al van haer moeder ende van mi geheelijc te nemen.
Item ende om den aendeel, die ic meen die voerseide Belotte mijn dochter te doen, Ic ordinere: dat terstont dat haer voerseide moeder aflivich is, Iacob, haer broeder, haer gehouden ende sculdich sal wesen te gheven alle iaers hondert ende .x. rasieren corens: sule als mijn molen van Froymont wint ende wtgheeft.
Item ie ordinere noch, dat si hebben sal alle iaers .lxvi. pont tournois, te nemen ende te heffen op tgheen dat men mi sculdich is: soe wel van pachten als van renten, in dye voerfeide stede van Froymont. Ende om dit te volcomen, te voldoen, ende te betalen, alle iaers, die voerschreven Belotte, mijne dochter, ie obligiere die voerscreven molen ende pachten mede. Ende in dien dat dye voerscreven Iacob niet en woude of weigherde te betalen alle iaers tgheent dat voerscreven is, ie prieviere hem ende verdrage van alle die voerscreven ghiften.
Alle welcke saken voerscreven ic testatere ende ordinere, als bi vigoer ende cracht van testamente, ende ordinancie van wterften wille, dattet waerdich sy ende equipolle bescreven recht ten propoest

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
vanden fayseur oft maker obsorbist usancie ende custume locale, dye selve ordinancien te houden, te bewaren, ende te obferveren, by den genen die sake van mi hebben; op die peyne te verliesen alle dat ghene dat hem van my soude mogen comen ende erven.
Bidde ende begeer aen allen rechters dat sy, in hulpe van rechte ende volcominghe van wterste wille, aen mijn lieve echtscap, aen edelen oomen, die oomen ende maghen van mijn voerscreven kinderen, dat sijt alsoe willen ende doen bewaren ende observeren teghens een yeghelijc, wient behoert. Behoudende aen mi volle macht van desen mijn teghenwoerdige testament, het si in heel oft in deel, te wederroepen, te veranderen, te meerderen, ende te minderen, het si bi codicille oft cedule van mi gemaket, oft bi annex in desen teghenwoerdigen testament gheannexeert: Welcke saken, in dien ic die verandert, ghemeerdert, oft gemindert hadde, daer eenich blijcken af ware, ick wil dattet hout ende waerdich si als die vigoer voerseit.
Om welck voerscreven mijn teghenwoerdighe testament ende ordinancie vanden wtersten wille voerscreven te interineren ende te setten tot executie behoerlic, Ic neme, verclare, ende kiese mijn executoers, mijn lieve ghesellenede ende echtscap, ende mijn grote ende ghetrouwe vrienden Ian Despij ende Allaerd Tibegos: den welcken ic consentere ende gheve volle macht ende auctoriteit te doen ende te volcomen dese mijn teghenwoerdighe testament: ten eersten, dat si moghen ende connen van den goeden die ic achterlaten sal; Ende welcke goeden, om des te doen, ic hem sette in handen ende opdraghe: sonder dat iemant anders op mijn voirscreven goeden doet eenige prisinghe of inventorie van scependom oft anders.
Ick wil oec dat mijn voerscreven executoers sijn ende bliven souder coste oft scade in mijn voerscreven testament te interineren ende totter executien te setten oft te stellen; op dat, vanden drien voerseit, die twee daer in present sijn, ende dat mijn lyeve geselscap ende echtscap altijt daer af die een si. Ic wederroepe ende sette te nieute alle ander ordinancien ende testamenten, dye ic hier voertijs ghemaect, ghetestateert, ende gheordineert foud moghen hebben.
Welck mijn voerscreven testament ende ordinancie van wterste wille ic wil dattet hout ende waerdich sy. Ende in ghetuyghe van desen, soe heb ic dit betughet ende ghevesticht, betughe ende vestighe inder precencie ende teghenwoerdicheit vanden ghetughen die welc die hier nae volghen: Dat is te weten: Ian Vilain, alias Becquet, Clere van den Coninc oft Vicaris, Ian Agnechyn, Iacob Du hamel, Sergent van-
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Coninck, ende Ian Crievecuer, Substitut vanden Procureur van den Coninc. Ghedaen, gestateert, ende gheordineert den .xvi. dach in September, Inden iare. M.CCCC. ende .ij.
LAUS. DEO.
¶ Ende hier mede soe eyndet dit teghenwoerdighe boecke, ghehieten ‘Somme ruyrael’; dat welc geprint is Thantwerpen, Inden iare .M. CCCCC. ende .iij., den .xxv. dach. in Novembri, by mi Henric Eckert van Homborch.

II.


Nog iets over Jan Gossaert of Jan van Maubeuge,


medegedeeld door J.J. van der Horst, Pr.

Gelijk reeds door den geleerden Edward van Even in zijn stuk is aangegeven 1, werkte Jan van Maubeuge 15 jaren aan zijn groote triptiek voor het hoog-altaar in de Maria- of Koorkerk der Abdij. Van dat altaarstuk wordt door de oude Zeeuwsche kronijken bevestigd, dat het zijn wederga in de gansche Christenheid niet vond, en de kruisiging des Heeren voorstelde.
Jan van Maubeuge was niet zoo zeer de beschermeling van den Prelaat van Middelburg, Heer Maximiliaan van Bourgondiën 2, door wien hem deze schilderij was besteld, als wel van zijn nees, Adolf van Bourgondiën, Heer van Beveren en van Veere. Deze Adolf leefde vorstelijk op zijn kasteel Zandenburg en had daar alles om zich vereenigd, wat volgens de zeden dier tijden den luister zijner hofhouding ook maar eenigzins verhoogen kon. Onder de geleerden, die soms zeer langen tijd op Zandenburg verbleven, komt ook Deside-
{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
rius Erasmus voor, met wien de Edelvrouw zelfs briefwisseling schijnt gehouden te hebben. Nog komen onder de personen van het hof voor, een silozoof, een dichter, een schilder en een nar. De schilder was niemand anders dan onze Jan van Maubeuge, die vele jaren, zoowel vóór als na het afschilderen van het altaartasereel, op het kasteel Zandenburg moet gewoond hebben. Het zal dan ook wel op aanbeveling van den Heer van Veere zijn geweest, dat hem dat groote kunstwerk werd opgedragen. Ook onder den grooten Markies van Veere, Heer Maximiliaan van Bourgondien, bewoonde Jan van Maubeuge nog altijd het kasteel, en voerde daar tijdens het bezoek van Keizer Karel V een grap uit, die zoowel van zijn losbandig leven, als van zijn vernustig penseel getuigde.
In de ‘Chroniick van Zeelandt, eertijds beschreven door d' Heer Johan Reygersbergen, nu verbetert ende vermeerdert door Mercus Zuerius van Boxhorn’ komen, Dl II, blz. 445, nog eenige bijzonderheden betreffende dezen Jan van Maubeuge voor, die, aan Carel van Mander ontleend, hier uit zijn ‘Schilder-Boeck’ (uitg. 1604 - bl. 225) door ons worden medegedeeld 1:

De Schilder-const, die haer eerste baringhe heeft in den gheest oft ghedachten, door inwendighe inbeeldingen, aleer sy met der handt opghevoedt, ende ter volcomenheyt gebracht can worden, soude men seggen, wil van de ghene gheoeffent wesen, die van gheschikten stillen wesen en gheregelden leven zijn, om dieswille dat de sulcke sonder verstooringhen der sinnen, oft inwendighe beroerten der ghedachten, bequamer souden wesen hunnen gheest in soodanighe aldervernuftichste Consten-oeffeninghe te veronledighen oft te besteden, 'twelck doch niet te bevestighen en waer met den aerdt, leven en wesen van den constighen Jannijn, oft Jan de Mabuse, die gheboren is van een stedeken in Henegouwe oft Artoys, gheheeten Maubuse, en was een tijtgenoodt van Lucas van Leyden, en veel meer cloecke gheesten.

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hy is een Man gheweest, die heel slordigh, en van ongereghelden leven was: doch, dat verwonderens weert is, daer teghen alsoo seer gheschickt, suyver, net, en verduldigh in zijn constighe handelinghe oft wercken, als oyt Constenaer mocht wesen: doch is hem de Const al slapende niet aenghewassen, oft deelachtigh gheworden. Hy heeft in zijn jeught wel vlytigh gheweest, om met leeren de Natuere voet te houden, en alsoo te geraken ter hooger volcomenheyt: want de Deught gemeenlijck eenen rouwen oft harden toegangh heeft. Hy heeft Italien en ander Landen besocht, en is wel een van de eerste geweest, die uyt Italiën in Vlaenderen bracht de rechte wijse van te ordineren en te maken Historien vol naeckte beelden, en alderley Poëterijen, twelck voor zijnen tijt in onse Landen so niet in ghebruyck en was. Onder seer veel wercken, het besonderste en vermaertste stuck van hem ghedaen, is gheweest d'hoogh-Altaer-tafel te Middelborgh, een seer groot stuck met dobbel deuren, die men in 't open doen, om de grootheyt, met schragen most onderstellen. Den vermaerden Albert Durer, t' Antwerpen wesende, quam dit stuck met groot verwonderen sien, niet sonder grooten lof daer van uyt te spreken. Den Abt die 't dede maken, was den Heer Maximiliaen van Bourgoingnen, overleden anno 1524. Dese Tafel was een Afdoeninghe van den Cruyce, daer grooten tijt, en uytnemende Const in ghebruyckt is gheweest, en is met de selve Kerek door 't Hemel-vyer oft blixem te nieten ghegaen en verbrandt, dat der Consten halven groot jammer en verlies is. Daer zijn binnen Middelborgh van hem nae ghebleven verscheyden stucken, als eenighe schoon Mary-beeldekens, en dergelijcke: maer besonder is van hem in den langhen Delft 1, ten huyse van den Heer Magnus, een uytnemende stuck, en so schoon, als tegenwoordigh van hem te sien mach wesen, en is wat grootachtich in de hooghte, de Afdoeninghe van het Cruys, daer het doot lichaem wort
nederghelaten, de beelden ontrent anderhalf voet hoogh, seer aerdigh gheordineert, en suyver gheschildert, met schoon stelselen der beelden, lakenen, en ghecrockte doecxkens, uytbeeldinghen der droefheyt, en ander werckingen. Daer is oock by den Const-liefdigen Melchior Wijntgis 2 een schoon Lucretia. Noch is t'Amsterdam in de Warmoes-straet, tot Marten Papenbroeck, een heerlijc groot stuck in de hooghte, wesende een Adam en Eva, schier als 't leven, seer schoon en suyver ghedaen,

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
en wort op groot gelt ghehouden, ghelijcker oock veel van gheboden is geworden. Daer is oock by Joan Nicket t'Amsterdam een groot stuck, wesende een onthoofdinge Jacobi, van wit en swart, ghedaen schier sonder verwe, als sapachtigh, datmen den heelen doeck mach vouwen, douwen, en kroken, sonder dat het hem hinderen mach, en is seer aerdigh gehandelt. Mabuse heeft onder ander oock gheschildert een Mary-beeldt, terwijlen hy was in dienst van den Marquijs van der Veren, wesende de tronie ghedaen nae de Huysvrouw van den Marquijs, en 't kindeken quam nae haer kindt. Dit stuck was soo uytnemende aerdigh, en soo suyver gheschildert, dat alle wat men anders van hem siet, daer by rouw ghelijckt te wesen: een blaeuw laken was oock soo heel schoon, oft versch ghedaen waer gheweest; dit stuck was naemaels ghesien ter Goude, by den Heer van Froimont. Verscheyden conterfeytselen zijn van hem oock seer wel ghedaen te Londen. Te Withal, op de gallerije, zijn oft waren van hem twee jonghers, oft edel kinderen tronien, die uytnemende van hem ghedaen waren. Mabuse was eenighe Jaren in den dienst van den voornoemden Marquijs, en t'gheschiede dat den Marquijs na zijn vermoghen heerlijck ontsingh den Keyser Carolus de Vijfde, waer toe hy zijn Hofghesin cleedde in wit sijden Damast. Mabuse, also hy veel tijts middel socht om gelt tot zijn ongeschickt doorbrenghen te crijghen, dede so veel, dat het Damast hem te voren was gedaen 1, met meeninghe, dat hy zijnen tabbaert oft cleedt op zijn wijse vreemdlijck soude doen maken: dan hy vercochtet, en verteerde t'gelt. Wat had hy te doen? Doe den tijt ghenaeckte, dat dese feestlijcke ontfanghinghe soude gheschieden, hy gaet en neemt schoon wit Papier, laetter eenen schoonen tabbaert van maecken, dien hy met schoon Damast-bloemen en fraey werck verciert. Nu hiel den Marquijs in zijn Hof een gheleert Philosooph, een Schilder, en een
Poeet: dese onder ander hadden alle drie in een rije te trecken, voorby t' Paleys, daer den Keyser by den Marquijs ter venster lagh. In 'tvoorby trecken, alsoo den Marquijs zijn Majesteyt vraeghde, welck hem docht het schoonste Damast: so hadde den Keyser d'oogh op dat van den Schilder, welck seer wit en van schoon geblomt was boven alle ander in 't aensien. Waerom, also oock Mabuse ter Tafel werdt ghestelt te dienen, hy van den Marquijs die alles voor wist, by den Keyser te comen werdt gheboden: welcken tastende, voelde 't Papier. En also sijn Majesteyt

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
den handel wierdt vertelt, hadder groote ghenuecht en al lachende veel vermaeck in, alsoo dat den Marquijs niet om veel Damast en hadd gewilt, of den Schilder en hadde sulcken bootse (den Keyser soo heel bevallijck wesende) aenghericht. Mabuse also hy wat seer ontbonden van wesen was, werdt om eenighe oorsaeck binnen Middelborgh ghevanghen, en gheduerende dese hechtenis, maeckte verscheyden aerdighe teyckeninghen, waer van icker een deel heb gefien, die met swart crijt wel waren ghehandelt. Het jaer sijner gheboort, en sterven, heb ick niet vernomen 1.







{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kerkzeden.


I. Manier om misse te hooren.

LIeve kint, alstu wilste misse horen... Du sultste bidden ende weenen ende dijn ghemack niet soeken. Die en sulst altijt niet sitten oft staen. Biwilen sulftu gaen, bi wilen vallen op dijn knien. Ende alsmen singet gloria patri, soe valt op u knien. Als men singet ‘ihesus christus’ so valt op dijn knien; als men singet ‘Kyri eleysen’ so salstu staen oft du wilste, oft ligghen over die banck ende bidden; alsmen singhet ‘Adoramus’, soe valt neder op dijn knien; alsmen singet ‘Suscipe deprecationem nostram’, so valt op dijn knien. ....Daer na volget ‘Dominus vobiscum’: so sultstu staen. Alsmen die Collect singhet soe moechstu ligghen oft staen. Alsmen singet: ‘Per dominum nostrum ihesum christum’, soe valt neder op dijn knyen. Alsmen die Epistele singet so moechstu staen 1. Alsmen singet dat ‘alleluya’ soe sulstu staen. Alsmen singhet die Sequencie so moechstu staen. Alsmen singet dat Evangelium so sulstu staen bloets hoefts 2. Sinte Elizabeth, die wijle dat si ioncfrou was, soe plachse haer crone vanden hoefde te nemen alsmen dat Evangelium sanck ende onder die stellinghe. Ende alsmen beghint dat Evangelium, soe sultstu een cruce voer di slaen. Ende dat selve sultftu doen alst Evangelium wt is. Dat bedudet alsoe veel dat alle die woerden die si spreken moghen, sullen also waer wesen als die woerden des heylighen evangelien. Daer nae volghet die Credo: soe sultstu staen, ende
alsmen singhet ‘Ex Maria virgine’, soe sulstu vallen op dijn knyen ende dancken Gode wten gronde dijns herten dat hi mensche gheworden is ende vander reynder maghet Maria gheboren is.... Daer na volghet die Offersanck. Wilstu dan offeren, dat sulftu doen om God ende niet om die luden

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
wil noch om ydele eere.... Als die Offersanck wt is, soe keert hem die priester om ende spreect, ‘Orate pro me peccatore’; dat beduyt alsoe veel dat hi bidt alle die ghene die vergadert sijn dat si Gode voer hem bidden, dattet heylige sacrament dat hi offeren sal niet alleen voer hem mer voer allen menschen ende voer alle de sielen die inden vegevier sijn, dattet God aenghenaem si. So sulstu vallen op dijn knyen ende spreken dit ghebet:

Ghebenedide here ihesu criste! 
Want du die ghebenedide hoge priester biste 
Die dit heylighe Sacrament eerst begonde 
In die bitter martelie voer onse sonden, 

Helpt den priester dat hi huden dat heylige Sacrament offeren moet dattet di aenghenaem si ende ons allen troeste ende allen kersten sielen come te hulpe.
DAer na als die priester singet ‘Per omnia secula seculorum’, soe sulstu staen. Ende alsmen singet ‘Gratias agamus Domino Deo nostro’, so valt op u knien ende staet weder op. Ende alsmen singet ‘Sanctus’, so slaet een cruce voor di. Ende alsmen singet ‘Benedictus qui venit’, so slaet een cruce voer di. Ende alsmen op boert 1 den heyligen lichaam, so valt op dijn knien ende spreect dit gebet:

Ghebenedide warachtige lam 
Godes, langhe ghebenedijt moet sijn 
Dijn heylighe lichaem, 
Dattu van dijnre ghebenedider moeder ontfinges 
Ende om minen wille aenden cruce hingeste, 

Dien du alle daghen in des priesters handen tot eenre eewiger spisen mi te troeste seyndes.

O wonderlike spise, o ghebenedide broot! 
Coemt my te troeste in mijnder laetster noot! 

Daer na alsmen die kelck op boert, soe spreect dit ghebet:

O ghebenedide heere milde ende goet! 
Gheloeft ende ghebenedijt si dijn heylige bloet, 

Dattu tot seven stonden stortes wt dijn ghebenedide leden; dattu alleen my gavest in des priesters handen tot een salighen dranck te seynden.

O wonderliek broot, o levende bloet! 
Coemt mi te troeste in mijnre laester noot 
Ende bewaert mi voer den eewighen doot. 

Daer na legghe over die banck ende spreect wattu wilste. Ende als die priester spreect ‘Nobis’, soe bidt hi voer alle sondaren, soe clopt voer dijn borst ende gedencket dattu een sondaer biste ende

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
spreect: Here God, weest my sondighe mensche ghenadich. Ende alsmen singet dat Pater noster, soe staet. Ende alst wt is, so legget over die banck. Alsmen singet ‘Pax domini’ soe staet op, ende alsmen singet ‘Agnus Dei’, soe valt op u knien ende staet weder op, ende anderwerf ende derde werf doet also. Daer na geeft men die pace. Die en sulstu van niemande versmaden. Want die pace gheeft men vanden outaer tot een teyken dat alle die ghene die daer misse horen deelachtich sullen sijn den sacramente, dat dien priester voer ons neemt... Alstu sieste dat die priester dat heylighe sacrament nuttigt, so valt op u knien ende bidt dat hi di des waerdich maket ende spreect aldus:

Ghebenedide sone Gods ihesu criste, 
Want di dat wonderlike en levendighe broot biste, 
Dat van den hemel neder quam, 
Maect mi waerdich dijn heylighe lichaem; 
Helpt mi dat ic eewelic bi di blive, 
Dat ict met mijn sonden niet en verdrive, 
Dattet my te troeste come in minen noot 
Ende bewaert mi voer den eewighen doot. 

Dit selve ghebet sulstu oec spreken alstu tot Gods tafel gaetste. Als die Misse wt is, soe valt op dijn knien ende ontfanct die benedixe.
Alstu coemste te vesper ende die priester singhet ‘Deus in adiutorium’ soe slaet een cruce voer di; dat sulstu oec doen also dicke als die priester dat spreect.
Alsoe dicke als men singhet ‘Gloria patri’, soe valt op dijn knien;
alsmen die psalmen leest so staet;
alsmen singhet die hymnus, soe legt over die banck oft sittet.
Alsmen singet ‘Magnificat’ soe salmen ymmer staen, want dat is die love sanck onser liever vrouwen Marie. Dit sanck si inder tijt doe si onsen here ontfanghen hadde, ende si haer lieve vriendinne Elizabeth metten armen ombevanghen hadde, ende sinte Ian in zijnre moeder lichaem speelde ende spranck teghen sinen scepper....
Alsmen singhet die Compleet soe moechstu liggen oft staen. Alsmen singhet ‘Nunc dimittis’ so sulstu staen.... Alsmen Metten singet, so staet tot ‘Venite’ wt is. Alsmen die Psalm leset, so sidt oft legt. Alsmen dat Pater noster spreket voer die Lessen, soe staet. Alsmen die Lessen singet soe sulstu sitten oft legghen over die bancke oftu wilste. Alsmen die Omelie singet, soe staet, tot men singet ‘Et reliqua’. Alsmen singhet ‘Te Deum laudamus’, soe sulstu op staen: want dat is een ghenoechlicke love sanck ende een hoech ghebet dat God behaghet...
Daer na volghet die Laudes; so moechstu sitten oftu wilste; alsoe

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
langhe alsmen lesen sal ‘Laudate dominum de celis’, soe salstu voertmeer staen, al die metten wt. Alsmen Priem singet, soe suldi staen al die wile datmen singet die ymnen. Alsmen die psalmen leest, so moechdi sitten. Alsmen leest ‘Quicumque vult’, soe sultstu opstaen. Alsmen leest Tercie, Sext, ende Noen, onder den ymnus sulstu staen, onder den psalmen moechstu sitten ost liggen. Alsmen singhet ‘Salve regina’, so sulstu vallen op dine knyen ende weder op staen ter tijt toe dat men singet ‘Et ihesum benedictum fructum ventris tui’, soe valt op dijn knien ende staet weder op. Alsmen singet ‘O clemens O pia O dulcis Maria’ soe valt op dijn knyen.

Uit ‘Der Zielen Trooft: is ghetoghen wt vele goede boecken, als wt der Bibelen. wt Scholastica historia. Ende wt vele andere diuerse boecken.’ Andwerpen, ‘int huys van delft’, Henrick Eckert van Homborch, 1512, 17 Feb. Verg. ‘D. Warande’, IV, bl. 505 en volg.






{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wandalisme.


XXI.

Onlangs las men in de ‘Leidsche Courant’:
‘Het saizoen nadert alweer, dat menig inwoner van Leiden, zijn ouden gevel moede of wegens deszelfs bouwvalligen toestand gedwongen, er een nieuwerwetschen voor in de plaats gaat zetten, en tegen het najaar wordt dan menigeen verrast door het geheel moderne uiterlijk van een huis, dat gedurende den zomer achter een heimelijk beschot werd opgemetseld en getimmerd, doch, afgebroken, tevens met zijn verleden en zijne overleveringen brak. Het ergste is maar, dat zoodoende van lieverlede ook nog al iets van de aanschouwelijke geschiedenis der stad pleegt verloren te gaan, hetgeen het hart van den oudheid-minnaar zeer doet. Ik spreek niet van het schandaal door de slooping van het merkwaardige timmermans-gildehuis gepleegd 1, van de historische steenen in het huis op het hoekje van de Burgtsteeg achter eene onedele kalklaag, den hemel zij dank! nog maar verdonkeremaand; overal gaat in ons land het vandalisme, zonder gezag, dat het verhoede of zich erbarme, ijverig te keer en zelfs breekt de staat met de zigthare overlevering der vaderen. Verdwijnt niet eerlang het Binnenhof? staat niet het karakteristieke stamhuis der Huygensen onder mokerslagen te bezwijken? Briser la tradition, zegt een ernstig schrijver dezes tijds, c'est mettre la hache aux racines et tarir la vie sous pretexte de la renouveler. Maar eene hoe groote menigte van steenen, sieraden, snijwerken, ondergeschikte bijzonderheden, merkwaardig door kunstvaardigheid en overleg, belangrijk

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor de stedelijke geschiedenis, voor het minst afdruksels van hun tijd, zijn door onoplettendheid, onverschilligheid, ook al uit gebrek aan een lokaal om ze te bergen, verloren gegaan! Zoo dikwijls staat op een sleutelsteen, op een steen in den gevel, een jaartal of een wapentje, hetwelk den oorsprong, de afkomst, de vroegere bestemming, de voormalige bewoners van het pand verklaart of aanwijst; hoe dikwijls vindt men steenen met bloemkransen uitgehouwen, tegels met tasereelen uit de gewijde geschiedenis voorzien; hoe vaak eene gebeeldhouwde trapleuning, een aardigen schoorsteenmantel of eene schoorsteenplaat, eene kunstige betimmering, zwierig en bevallig smeedwerk of wel een zerk, waar iets op staat afgebeeld of te lezen is! Wilt daar in het vervolg op letten, stadgenooten! slaat dat alles niet langer als barbaren stuk, maar neemt de moeite u bij den architect J.W. Schaap, op de Pieterskerkgracht, te vervoegen, met vermelding van wat er voorhanden mag zijn. Hem is verzocht alle steen, hout of ijzer van belangrijken aard of met distinctieve teekenen voorzien erkentelijk in ontvangst te nemen, te deponeren in eene zaal van het huis aan de overzijde zijner woning en er den aanbrenger eene kleine belooning voor ter hand te stellen.’
J.K.

Wij maken van deze gelegenheid gebruik om, naar aanleiding van bovenstaand artikeltjen, welks literaire herkomst niet moeilijk te raden is, de Amsterdamsche burgerij mede te deelen, dat ook het hier gevestigd Koninkl. Oudheidkundig Genootschap de ruime zaal van het lokaal weleer bekend onder den naam van ‘De Duizend Kolommen’, O.-Z.-Voorburgwal, in gebruik heeft en daar, ongetwijfeld, zeer gaarne oudheden als de boven omschrevene in ontvangst zal nemen.
Red.








{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bibliografie.


(Uitgaven van boeken, platen, en muziek.)

‘LES ÉGLISES ROMANES DU ROYAUME DES PAYSBAS, par F.N.M. Eyck van Zuylichem. Utrecht, Kemink et fils, 1858’. Prijs: f 2.50. Wij hebben met genoegen kennis genomen van deze belangrijke bijdrage tot de geschiedenis van het romaansche tijdperk der nederlandsche architektuur. De voorstelling van den symbolieken typus der friesche kerken te Bosum, Britswert, Jorwert, Schalsum en Scharnegoutum, van de kerk te Rinsumageest, der schoone XII-eeuwsche kerken van Groningen (de St Martinus) en Garmerswolde, der meer bekende St Plechelm van Oldenzaal en St Walburg van Zutphen, gelijk ze door den Heer Eyck deels uit de bestaande kerken opgemaakt, deels uit lichte aanwijzingen gerekonstrueerd zijn, was zeker ook ieder hartlijk welkom, die de oude Heiligdommen van Utrecht, Nijmegen, Deventer, enz. gezien had.
Wij kunnen echter over bovenstaand werk, dat, te oordeelen naar de taal waar het in geschreven werd, ook bestemd is in den vreemde de ware begrippen omtrent onze bouwkunst te verspreiden, niet spreken, zonder zeer nadrukkelijk tegen den titel op te komen, die van les églises du royaume des Pays-bas, blijkends den inhoud des boeks, de belangrijke romaansche kerken der zuid-oostelijke rijksprovinciën (van de bestaande, de eenige recht schoone) uitzondert.
Dit heeft reeds ten gevolge gehad, dat de engelsche ingeniëur Burnell, die toch ons land nog iets dieper was ingedrongen dan waarheen de tegenwoordige (en de toekomende?) spoorlijnen brengen kunnen, onweêrsproken door het speciale werk van den Heer Eyck, zeggen kan (1859): ‘There are still in existence many churches of the second period of the round arched style in the Netherlands; that is to say, of churches erected subsequently to the close of the eleventh century, and previously to the introduction of the Early Pointed arch. At Utrecht the churches of S. Peter and S. John.... In the provinces of Friesland and Groningen there are also a great number.... All these buildings are characterized by the massiveness of their piers and columns; by an absence of decoration, apparently caused by the na-
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
ture of the building materials employed, viz. the hard transition limestone of Brabant and the brick of the country; by a very simple massive character of molding; and by the absence of vaulted roofs. 1’
En nu meene men niet, dat de Hr Burnell, gelijk de Hr Eyck, Limburg uit de grondwettelijke lijst der provinciën van ons Koninkrijk schrapt: neen, hij gaat zoo ver van, ter toelichting van hetgeen hij de burgondische periode onzer bouwkunst noemt, zelfs een huis te Maastricht (no 1065 in de Brugstraat) aan te halen: maar het is aan den Hr Eyck te wijten, dat de Engelschman, die waarschijnlijk Schayes niet geheel had opengesneden, dit trajektijnsche huis in oogenschouw neemt, en de beide romaansche kerken van de Zuid-Oostelijke Maasstad met geblinddoekte oogen voorbijloopt. De Heer Burnell is, derhalve, inkonsequent. Tot zekere hoogte is de Heer Eyck het ook. Waarom, als men in een werk over romaansche architektuur, Noord-Brabants romaansche kerken ignoreert - van de bossche St Jan gewaagd, en dus nog wel in woorden, die het bewijs leveren, dat men de tot den ver bestaande beste beschrijving van haren bouw ongeraadpleegd heeft gelaten? 2)
Ik kan deze korte aankondiging van 's Heeren Eycks ‘Églises romanes’ en de aanmerkingen, die ook in de ‘Warande’ behoorden te worden uitgesproken, niet sluiten, zonder daarbij te voegen: dat de Heer Eyck van Zuylichem tot heden nog altijd de eenige persoon is, die iets wezenlijks voor de kennis van Nederlands kerkelijke bouwkunst gedaan heeft. Hij heeft vele monumenten bezocht, hij heeft met liefde eenige maten er van opgenomen, er de hoofdvormen van vermeld, er eenige aanteekeningen over ten papiere gebracht. Daarin is hij de eenige. Onze archaeologen zijn nog te veel aan de vuursteenen, wiggen en pijlspitsen der oude Germanen verslingerd, die zij, zonder, des noods, hunne wollen wantjens uit te trekken, in hunne schrijfeel bestudeeren kunnen, om de bezwaren te willen trotseeren, die er aan de beoefening onzer toren- en pinakelspitsen en der afmetingen onzer welssleutels verbonden zijn. Toch is het reeds een halve eeuw geleden, dat John Carter en Sulpiz Boisserée den grond voorbereidden, waar men eenmaal het gebouw der architektuurgeschiedenis zoù kunnen optrekken; 't is reeds meer dan twintig jaar, dat De Caumont de eerste grondslagen legde van de historie der europeesche bouwstijlen - na dat hij meer dan vijftien-
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
honderd kerken persoonlijk bezocht en ondervraagd had 1. Helaas, hoe ver is Nederland ook hierin, bij zijn naburen ten achteren!
A.Th.

SUR L'INVENTION DE L'IMPRIMERIE. (‘Essai historique et critique), par Ch. Paeile, bibliothécaire et archiviste de la ville de Lille.’ Parijs en Rijssel. Prijs f 4.25.
Na al de strijdschriften, die er over de uitvinding der boekdrukkunst gewisseld zijn - na dat Straatsburg en Ments heure metalen Gutenbergen hebben zien verrijzen, en ook wij het laatste, niet het slechtste, beeld aan de belangrijke ontdekking hebben toegewijd - was het meer dan wenschelijk, dat er een bezadigd en geleerd deskunkundige, tevens helder denker en schrander spreker optrad, die het afgeloopen weêrzijdsch pleidooi (afgeloopen, wijl de strijders der dagelijksche vervechting der zelfde zaak moede werden) in oogenschouw name; al het voor en tegen aan beide zijden woog en wikte, en een zoo beknopt als volledig, klaar, duidelijk, leesbaar boek schreef, waarin nu eens-voor-al de argumenten gerezumeerd werden en het vonnis ten voordeele van eene der partijen wierd uitgesproken. Die deskundige, die geleerde, die redenaar, die rechter is gevonden - het boek is geschreven - het pleit is beslist. Niets is aangenamer, voor een vriend der waarheid, dan, in zoo belangrijke zaak, maar wier volkomene kennis tot heden te veel studietijd vorderde om tot den geest van nog andere dan speciale mannen te kunnen doordringen, aan de hand van den Heer Paeile in dit gebied te worden rondgevoerd, met alle argumenten in mondgesprek te treden, en aan het einde der 290 bladzijden gekomen, te kunnen zeggen: ‘Ik ben voldaan: ik ben gerust: de Heer Archivaris van Rijsel heeft gelijk.’
Zoowel de methode van bewijsvoering als de toon dien de Heer Paeile aanslaat, zijn geschikt om zijne zaak begunstigers en voorstanders te winnen. Hij onderzoekt eerst de geschiedgronden, waarop de haarlemsche eischen steunen; daarna de bewijzen, die de Duitschers voor Gutenberg bijbrengen. Éen voor éen vallen de loveren van Gutenbergs laurierkrans, als uitvinder, voor de navorschende schranderheid en de gedrongen logika des Heeren Paeile. Zijn even scherpe als blanke mes weet al de geledingen van het kunstig samenstel der duitsche natietrots uit elkander te wrikken, om het bewijs te leveren, dat deze verleidelijke meermin wel fraai zingen kon, maar

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat deze staart en dit bovenlijf geene natuurlijke schepping zijn.
En nu wane men niet, dat de Heer Paeile tegen Gutenberg is ingenomen; in-tegendeel, hij stelt hem voor als een ijverig en schrander kunstenaar, wiens goede trouw zelfs door den sluwen geldman Fust misbruikt, en wiens eere door dezes behuwd-kleinzoon Schöffer schandelijk geroofd of althands beroofd is. De Heer Paeile beweert dan ook, dat de identiteit van Hans Gensfleisch (Gutenberg) en den Hans die Coster bestolen had, niet door de geschiedenis bewezen is. Maar daarentegen verheft de Hr Paeile de vinding der beweegbare, metalen, letters door Coster boven alle bedenking; en maakt het allerwaarschijnlijkst, dat Costers nazaten het handwerk ijverig hebben voortgezet. De voortreflijkheid der oudste mentser proeven - waar de kunst dan geheel volwassen zoû geboren zijn - en de gebrekkigheid der eerste hollandsche drukwerken is een argument in ons voordeel.
Tot adstruktie dier stellingen voegt de Heer Paeile aan zijne studie het saksimilee toe van het 40e blaadtjen van den ‘Spieghel onser behoudenisse’. Talrijke omgekeerde letters bewijzen 1, dat men hier niet met eene gesneden plaat te doen heeft - hoedanige er van veel vroeger tijd bekend zijn.
Het exemplaar, dat den Heer Paeile gediend heeft, is het zelfde, dat aan Jacob van Campen heeft behoord, en dat men te Haarlem voor éen der beide aldaar berustende hield 2. Het blijkt thands echter, dat de bekende Amsterdamsche familie De Gillès (waarvan eene naar het Zuiden vertrokken vrome erfdochter nog lange jaren het huis op de Heerengracht bij de Vijzelstraat, X, 390, heeft aangehouden tot huisvesting van Doorluchtige Kerkvoogden, bij eventuëel bezoek onzer hoofdstad) het exemplaar bezeten heeft, en dat de Ridder De Gillès, die op het einde der XVIIIe Eeuw zich te Rijsel met der woon vestigde, het derwaards heeft overgebracht. Zijne rijke bibliotheek is, ten gevolge der revolutie, een der hoofdelementen geworden der tegenwoordige rijselsche stadsboekerij. De Hr Paeile heeft dus nu het bewijs geleverd, dat er van dit omstreeks 1430 gedrukte hollandsche boek drie echte exemplaren bestaan.
Langs twee wegen komt de Heer Paeile tot het belangrijk besluit, dat Coster in 1439 gestorven is. De waarde van het bewijs, dat hij uit Junius' uitdrukking ‘habitavit’ put, kunnen wij niet geheel beoor-
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
deelen: de Heer Paeile beweert, dat het woord dáar ‘overleed’ beteekent; dit komt ook ons daarom waarschijnlijk voor - aangezien, zoo Junius van wonen (doorgaand verblijf houden) had willen spreken, hij 1440, niet -39 zoû genoemd hebben; maar goed deed het ons, dat hij den geleerden en eerlijken Junius geheel schoon waschte van de blaam hem door duitsche partijdigheid opgeworpen; en in 't algemeen mag men zeggen, dat 's Heeren Paeiles arbeid uitmunt door een hoogst oordeelkundig wegen der aangevoerde autoriteiten.
Wij prijzen derhalve dit boek met warmte onzen landgenoten aan. Wij verheugen ons, dat, al heeft de des betrokken Minister van Binnenl. Zaken de onbillijkheid begaan van toe te laten, dat onze Noordziek met het luxemburgsche ridderkruis wierd af- (of op-?) gescheept - men den wakkeren vreemdeling althands den Nederlandschen Leeuw op de borst heeft gehecht. Zonder te vreezen, dat de lezing van 's Heeren Paeiles boek deze onze form van aanbeveling beschamen zal, nemen we zijn konkluzie in haar geheel over:
‘Als men nagaat hoe de geschiedenis der uitvinding van de boekdrukkunst tot stand gekomen is, bemerkt men alras, dat ze zich langzaam en slechts onder den invloed eener vurige polemiek ontwikkeld heeft. De hier en daar verspreide aanwijzingen zijn tot elkander gebracht; hare beteekenis en hare onbetwistbaarheid hebben zich gevestigd; ten gevolge van den strijd der Duitschers en der Hollanders, heeft eene strenge kritiek alles doen verwerpen dat niet op onwraakbare bewijzen steunde, en wij zijn eindelijk tot die hooge moreele zekerheid gekomen, waarbij ieder onpartijdige geest zich voldaan moet verklaren. Echter dwingt deze moreele zekerheid uit zich-zelve nog tot geene erkenning, en verdrijft, het is waar, niet ten stelligste de treurige hulptroepen van den Twijfel. Het zijn alleen klaarblijkelijke waarheden, die in het bezit zijn van dit onkeerbaar vermogen. Maar zoo ver als dan deze moreele zekerheid het gebracht heeft, neemt de geschiedenis er genoegen meê, en het gezond verstand der natiën vraagt niets daarenboven.
Het is dan moreel zeker en in den volsten zin van dit woord, dat aan Holland de eer toekomt der uitvinding van de boekdrukkunst Het is zeker dat, omstreeks 1423, Lourens Janszoon Coster van Haarlem op de gedachte kwam beweegbare letters te maken en te gebruiken; en dit is de ware en eenige grondslag dezer kunst. Het is zeker, dat, na vele genomen proeven en een met het meeste geduld herhaald onderzoek, deze uitstekende man het bij hem ont-
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
kiemde denkbeeld verwezenlijkte, en dat hij, omstreeks 1430, den ‘Spieghel onser Behoudenisse’ drukte, de eerste bekende typografische arbeid. Het is zeker, dat hij het niet bij deze eerste poging liet berusten, maar dat hij nog andere boeken leverde en, bepaaldelijk, de latijnsche schoolspraakkunst, bekend onder den naam van Donatus.
Dit handboeksken der middeleeuwsche scholieren maakt den band uit, die Ments aan Haarlem en Gutenberg aan Coster verbindt. Het is dit boeksken, dat, in 1440, aan het geoefend oog des mentser kunstenaars het geheim der nieuwe kunst verried, welke de uitvinder, door de dood overvallen, niet bij machte was tot volkomenheid te brengen.
Van 1440 tot 1450 arbeidde Gutenberg alleen, en in 't geheim, aan de verbetering van Costers drukmiddelen. Het is zeker, dat een trouwloze werkman, van de Hollandsche drukkerij afkomstig, te Ments geweest is, op het oogenblik dat Gutenberg daar te-rug-keerde. Niets bewijst, dat hij zich in betrekking stelde met den dief, maar het is wel mogelijk, dat eenige vluchtige woorden, onbegrepen door den grooten hoop, maar duidelijk voor den kunstenaar, hem in zijne navorschingen van veel dienst zijn geweest. Gutenberg verzon het gieten der letters in een koperen vorm, in wier diepte de verlangde letter door middel van een ftalen stempel was ingeprent; aan deze gelukkige vond hebben wij de schoonheid van het drukwerk der mentser persen te danken. Verzekerd van voortaan wel te slagen, deelt Gutenberg zijne plannen eenen rijken bankier mede, wien hij voorstelt ze, bij gelijke winstverdeeling, in uitvoering te brengen. Fust, die zich uit de hem aangeboden zaak rijke winsten voorspelt, neemt er genoegen meê zijn goud aan den armen kunstenaar voor te schieten; hij stelt een kontrakt van vennootschap op, waardoor hij achter Gutenbergs geheim zal komen en daar meester van zijn, op het hem door zijne onrechtvaardige begeerlijkheid voorgespiegeld oogenblik.
Vol vertrouwen gaat Gutenberg aan den arbeid, en na vijf jaren wordt zijn werk met den besten uitslag bekroond: de beroemde bijbel van 42 regels is voltooid: maar alleen Fust zal de vruchten der onderneming plukken. Na dat hij den bekwaamsten en schrandersten werkman van zijn vennoot aan zich verbonden had, wist hij, op grond van het kontrakt dat hij-zelf heeft opgesteld, van een omgekochte rechtbank een vonnis te verwerven, dat de al te argloze Gutenberg in het verderf stortte.

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoeffer beandwoordt geheel aan het vertrouwen, dat Fust in hem gesteld heeft. Hij bedenkt middelen, waardoor hij aan zijn drukwerk dat meesterlijk voorkomen kan geven, waardoor het zich onderfcheidt, en de leerlingen, die hij vormt, verspreidten wijd en zijd de kennis en de behandeling der drukpers.
Derhalve - opdat wij in drie woorden onze meening famenvatten: Lourens Janszoon Coster vindt de nieuwe kunst uit, Hans Gutenberg voert er wezendlijke verbeteringen bij in, Peter Schoeffer voegt er andere, minder gewichtige bij, en geholpen door Hans Fust, die flechts als boekverkooper of handelaar, een werkzaam deel aan de zaak had, begunstigt hij de gantsche waereld met de voordeelen van Costers vinding.’
A.Th.

GESCHIEDENIS DER NEDERLANDEN (Nieuwe Handleiding tot de), enz. door G. Verzijl, Arnhem, Josué Witz (1859).’ Bladz. VIII, 202. Prijs f 0.50.
Hier heeft men eene beknopte geschiedenis des vaderlands - geen rezumee van de bekende lofdichten op sommige, bekende smaadredenen tegen andere voorname staatspersonen; maar een onpartijdig verhaal van de gebeurtenissen, in haar ware licht. Zoû men, hier of daar, bij de waardeering of vonnissing van eenige daad eenig meerder voorbehoud wenschen en sommige feiten uitvoeriger geteekend, hunne motieven meer met bewijzen gehandhaafd willen zien - men bedenke binnen welk eng kader de schrijver zich moest bewegen, die een schoolboek voor het middelb. onderwijs wilde leveren. Al de nederlandsche gewesten, met uitzondering van het Bisschoppelijk Prinsdom Luik, worden in het tafereel behandeld, en niet slechts worden de politieke gangen en oorlogsfeiten nagegaan, maar ook de staatsinrigting en de volkszeden worden, tijdvak voor tijdvak, kortelijk behandeld. Bovendien is het werk verrijkt met talrijke en naauwkeurige geslachtlijsten. - Hoe gaarne zouden wij eens eene op grooter schaal aangelegde geschiedenis van deze richting aan te kondigen hebben. Inmiddels danken wij Prof. Verzijl voor hetgeen hij gegeven heeft, en achten het hier te eerder de plaats het aan te bevelen - wijl bij de bearbeiding ook van de oudhk. studiën in dit tijdschr. opgenomen, een oordeelkundig gebruik is gemaakt.
X.





    


{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.


Berichten, wenken, vragen, briefwisseling.

ONGELOOF. Te gelooven dat hetgeen uit den Duivel was, uit eene onschadelijke bron vloeide, dat noemde men in de eeuwen des geloofs, ongeloof. Wat toen gezond geloof genoemd werd, zoû thands bij velen ziekelijk geloof heeten. Ten voorbeelde. De vrouw eener herberge placht nachtbezoek te krijgen van personen, die zij voor goede bekenden uit het dorp hield; en als zij die wel onthaalde, dan ging het haar goed. Maar Sint Germanus kwam tot haar, en bewees haar dat de gasten duivelen waren, verdreef ze, en genas aldus de vrouwe van haar ongeloof. Ziehier den text der XVe eeuw:
¶ Hoe sinte Germanus een wijf bekeerde totten rechten ghelove.
Het was een heylich Bisscop ende hiet Germanus ende quam tot eenre vrouwen huys ter herberge. Des avonts als die luden slapen souden gaen, doe ghinc die vrouwe ende bereyde een schoen tafel ende brocht daer spise ghenoech op. Doe vraegde Germanus, wie die spise eten soude. Doe sprack die vrouwe, ‘dese spijse sullen die goede holden 1 eten. Die plagen hier des nachts te eten ende te wandelen. Die wijle dat icse wel hantiere so gatet mi wel aen mijnre neringhe.’ Doe sprac Germanus, ‘hebt ghise ghesien?’ ‘Ja,’ sprac si, ‘ic hebse gesien.’ Daer ghingen die luden des avonts te bedde, ende Germanus waecte ende badt onsen lieven Here God dat hi haren ongelove stoerde. Des nachts quamen die holden in huys, ende begonden te eten. Doe stont hi op ende beswoerse, bi onsen lieven Here God, dat si niet van daer en souden gaen sonder sijn oerlof. Daer weckede hi die vrouwe ende al thuysghesin ende vraechde oft si die goede holden wel bekende. Die vrouwe sprac, ‘ja, ic kense wel: dat sijn onse ghebueren ende wonen inden dorp.’ Doe sprac Germanus, ‘sendet boden tot u gebueren tot haren huyse ende laet vraghen waer si sijn.’ Doe die boden daer quamen doe vondense die luden in huys. Doe sprac Germanus totten holden, ‘ic ghebiede di (aldus, in 't meerv.)

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
inden naem ons Heren Ihesu Crifti, dat ghi ons segt wie ghi sijt.’ Doe spraken si, ‘wi sijn al quade gheesten ende bedriegen die luden die geen gans (gezond) gelove en hebben.’ Doe gaf hise oerlof ende si voeren van daen. - Ende die vrouwe wert bekeert van haer ongelove.
¶ Lieve kint, wilstu dat eerste ghebot houden, so en falstu niet gheloven aen tovernie (namelijk wel zeer zeker gelooven, dat er tooverij bestaat), noch raet 1 daer toe gheven. Du en sulste di niet laten meten, met roeden vademen. Du en sulfte niet gheloven aen voghelen sanck (namelijk er niet op afgaan); noch aen gheenreley dinc, dan aen God. Du moetste (gij moogt) wel gheloven dat steen ende cruyt cracht hebben. Du en sulfte gheen boecken hebben daer tovernie in staet. Ende die wangelove is menigherhande dat icse al niet bescriven en can. Bewaert dijn siele ofstu wilste.
Wat men daarentegen al zoo voor bijgeloof hield, blijkt uit de volgende verwerping van de leer des noodlots.
¶ Een leer teghens die wissalden.
LIeve kint, du en sultste niet gheloven aen wissalden, daer die heyden aen gheloven, ende seggen, wat die wissalden 2 den mensche ghescapen hebben dat moet hem ymmer over gaen (overkomen), het si goet ost quaet. So vintmen oec sommige kersten luden, die seggen, ‘wat een gescapen is, dat wert hem; hi doe nochtan (daartoe, daartegen) wat hi wilt’; ende spreken oec, ‘is een tot hemelrijc ghescapen, hi coemt daer, hi doet (doe) dat hi wilt. Is hi totter helle gescapen, hi doet hoe veel goets dat hi wil, hi moet ter hellen. Sommige luden segghen dat ‘so wie in díer uren gheboren is, die salt wel gaen, ende soe wie in díer uren gheboren is, die sal wederspoet hebben ende onsalicheit’. Dese gheloven al aen wissalden. Lieve kint, so en salftu niet gheloven. Du sulste gheloven dat boven alle dinck is een God, die een yegelic gheeft wat hi wil.

Uit ‘Der Zielen trooft’ boven verm. bl. 183, bl. VI ro en vo.

ANACHRONISME. - ‘Het is Petrus Breughel, een luimig schilder, die al zyne tafereelen dus ontwerpt, dat ze enkel uit scherts

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
schynen gemaekt. Het is anders een geacht kunstenaer. Ik zag laetst van hem eene schildery, waerop hy den Zaligmaker had voorgesteld terwyl Hy zyn kruis ten Calvarieberge draegt. Op het tafereel van Petrus Breughel bevonden zich pelgrims met St.-Jacobs-schulpjens op den rug, Spaensche soldaten met gekorvene wambuizen, nonnen en monnikken, kruisen langs de wegen, en zelfs een Onze Lieve Vrouwenbeeld tegen eenen boom hangende.... en dit alles in den tyd dat noch het Kristendom, noch St.-Jacob te Compostella, noch kloosters, noch Spanjaerden bestonden.’
Aldus Hendr. Conscience in zijn roman ‘Simon Turchi’. Wij weten niet met volstrekte zekerheid, of de Heer Conscience het gevoelen van Simon Turchi, sprekend uit deze regels, voor het zijne aanneemt; maar wij vermoeden het, met groote waarschijnlijkheid. De Heer Conscience zal dan niet toelaten, dat een kunstenaar nieuwe formen bezigt ter uitdrukking van oude begrippen, nieuwe vertegenwoordigers van oude persoonlijkheden. Men mag in de schulpen van den pelgrim niet bloot een middel zien, om den tijdgenoot, naar het stelsel zijner onvolledige begrippen, den indruk te geven: ‘pelgrim’; het kostuum ter XVIe Eeuw als dat van een soldaat bekend, zal niet de drager van het begrip ‘soldaat’, dat eener nonne niet de formule voor eene ‘god gewijde maagd’ mogen zijn. Dat alles zal luimig moeten heeten.
Nochtans - de Heer Conscience doet het zelfde. Hij laat Italianen der XVIe Eeuw te Andwerpen het Nederlandsch der XIXe spreken; de zeer moderne taal, die hij ‘rond de tafel’ laat spreken, beeldt hij af in de spelling der ‘Vlaemsche Commissie’ van 1837; hij bedient zich dus van nieuwe formen ter uitdrukking van oude begrippen.
De Heer Conscience doet nog meer, gaat nog verder. Hij legt zijn ouden personen zelfs nieuwe begrippen in den mond: want geen beschaafd man van de XVIe Eeuw, nog vervuld van het symbolismus, hetwelk de Van Eycken, Rogier van der Weyden, en hunne volgelingen, zelfs Rubens en de zijnen, nooit geheel verzaakten, zoû dergelijke aanmerking op het werk van Breughel gemaakt hebben. Meent men, dat Rubens, in eene zijner voorstellingen van de aanbidding der III Koningen, Maria afbeeldend met een satijnen kleed, niet zoû geweten hebben, dat de zijde (in Europa pas ingevoerd omstreeks 550, en onder Lodewijk XI nog eene zeer kostbare dracht) bij de Romeinen, in Augustus' tijd, nog eene stoffe van buitensporige duurte was, die de arme moeder, in het ‘stalleken’ van Bethlehem

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeker niet gedragen heeft? Of moet men hier almede denken - aan luim?
D.

DE ONGENOEMDE HEER M. De Heer A.N. Godefroy, Sekretaris van de Maatschappij Tot bevordering der bouwkunst, geeft in het 4e stuk (XIe deel) der ‘Bijdragen’, uitgegeven door voornoemde Maatschappij, aan deze Maatschappij een getuigschrift af van goed zedelijk gedrag op het gebied der kunst. Let wel: de sekretaris der ‘Maatschappij’ verklaart, in het orgaan der ‘Maatschappij’, dat deze ‘Maatschappij alle lof verdient. Het is niet de Maatschappij, die zoodanige getuigenis geeft van haren dienaar; het is de dienaar, die zich vermeet te zeggen: “De Maatschappij Tot b.d.b. toont met daden dat zij hare roeping volkomen beseft, en zoowel de belangen der hedendaagsche kunst, door hare prijsvragen, als die van het (het kursief is van den Hr G.) verledene” (dus, en bonne grammaire: de hedendaagsche kunst van het verledene) “door de uitgaaf van afbeeldingen van oude bestaande gebouwen, weet te waarderen en te behartigen. De studie der oude monumenten” (zoo filozofeert de sekretaris verder) “is voor haar geenszins het middel om verouderde vormen, die niet meer van onzen tijd kunnen zijn, na te bootsen of er op nieuw ingang aan te verschaffen, maar de eenige voorwaarde tot ontwikkeling der hedendaagsche kunst” (al het kursief is van den Hr G.) “door het opsporen van het redegevende der vormen en konstruktiën” (zeer duidelijk; doeltreffend; uitmuntend: wij zien waarlijk dat de Maatschappij volkomen hare roeping begrijpt). “De studie der oude monumenten” alzoo is, voor de Maatschappij, “de eenige voorwaarde tot ontwikkeling
der hedend. kunst”. Bedoelt de Schrijver het eenige middel? En hoe wordt deze “Studie” nu tot gemelde “voorwaarde”? “Door het opsporen van het redegevende der vormen en konstruktiën.” De Sekr. bedoelt waarschijnlijk, dat de Maatschappij, bij het af beelden en uitgeven van oude gebouwen, vooral er op uit is, daarin het verband van vorm en konstruktie op te sporen: geenszins om ze na te volgen, want die oude zaken “kunnen” niet meer van onzen tijd zijn: maar om in de “hedendaagsche kunst” de zelfde harmonie van konstruktie en schoonheidsvorm aan te brengen - gelijk bijv. aan de nieuwe fransche kerk op de Keizersgracht te Amsterdam: waar de bekoorlijke vorm der drie, vier dak-terrassen op treffende wijze aan de konstruktie beandwoordt; waar de klassieke deuren, met derzelver omloopende archittraven, in heerlijke over-een-stemming met de bovenbevenstering,

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
geheel aan de inwendige konstruktie beandwoorden; waar zelfs de harmonie van konstruktie en aesthetika zoo zeer is in acht genomen, dat de akustiek er geheel aan opgeofferd is, en men, in deze gehoorzaal, niets minder doet dan hooren. De Maatschappij, zegt verder de Heer Godefroy, “gaat daarbij zonder eenig praalvertoon te werk” (dat laat zij voor anderen over, voor den boozen, dommen, dommen boozen, ongeroepenen, onbevoegden, des weêrleggens onwaardigen “Don Quichot”, den Heer M. uit de “Dietsche Warande”, bij voorbeeld 1; “zonder eenig praalvertoon, op echt nederlandsche, standvastige en weldoordachte wijze”: geheel anders natuurlijk dan de schrijvers in de “D. Warande”, die niets minder dan nederlandsch, zeer onnederlandsch, zeer, zeer, zeer onnederlandsch zijn,’ zeg ik u. Nederlandsch? Nederlandsch? Spreek me van de ‘Bouwkundige Bijdragen’: dat is eerst neêrlandsch werk! Werk van Monsieur Godefroy, Herr Büchler, Mister Pierson, en.... Calisch: dat klinkt eerst neêrlandsch, ‘van vreemde smetten vrij’.
M.

BEKEERING VAN DEN HERTOG VAN BRABANT. - Men weet, dat de Keizer van Oostenrijk en de Hertog van Brabant gezegd worden, daardoor alleen reeds een medelijden, dat aan verachting grenst, van de gezonde liberalen onzer dagen te verdienen, dat zij niet eens in de buitensporigheden vervallen, waaraan Vorsten gezegd worden zich over te geven. Sommigen zijn in België zeer tegen den Hertog van Brabant verbolgen - wijl de roep van hem uitgaat, dat hij zich ordelijk onder de Mis gedraagt, dat hij, in éen woord, een vuige cafard, Jésuite, clérical, ultramontain, catholique is. De goede jonge mensch schijnt, eens vooral, aan al deze lasterlijke praatjens een einde te hebben willen maken; en nu zijn vriendelijkheid tegen knechts, sjouwers en voerluî op straat, in winkels, of in het park, als hij met de Hertogin wandelde, geen indruk meer maakte, heeft hij besloten een stouten slag te slaan, en heeft, op het zien van een Gevangen Cupido, door den beeldhouwer Fraikin, die op last van het belgische goevernement (!) is uitgevoerd, dadelijk eene zeer

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
natuurlijke Venus besteld: de ‘Konst- en Letterbode’ roemt althands de natuur, die het beeld ademt en heeft veel op met deszelfs ‘beenen en heupen’, deze ‘vooral’, zegt de jolige ‘Bode’ ‘zijn zeer schoon’. Als de Hertog van Brabant nu nog een cafard-clericaal-pim-perdebam enz. is, dan weet ik het niet. De Keizer van Oostenrijk moet nu ook maar zoo'n kleinigheidtjen doen - dan is de edele jonge Vorst gered, in de oogen van alle bij Paulus, 1 Kor. VI, 10, 15, 16, Phil. III, 19 aangeduide liberalen.
M.

EEN ONVERBETERLIJKE. - De ‘Konst- en Letterbode’ is te-recht verstoord op den Koning van Napels, die de zedelijkheidstraditie zijner moeder en van zijn overleden vader voortzettende, eenige schilderijen met naakte beelden enz. uit het Museo Borbonico heeft doen verwijderen 1. De Bode weet niet of die schilderijen, al stelden ze eene galerij van het paleis Pitti en het ateliëe van Rafaël voor, met het portret van het schoone bakkersvrouwtjen, de minnares van den schilder, groote kunstwaarde hadden: maar hij vindt het zeer ergerlijk, dat een groot schilderij of beeld, welk ook, om naaktheidsmotieven verwijderd wordt. Wij, voor ons, zijn dan ook overtuigd, dat de erntseste ‘Bode’ hier alle figuren naar zijn eigen typus beoordeelt, en wij gelooven gaarne, dat de Koningin van Napels, zoo zij in 't geval kwam, hem de woorden van Dorine in den 3n akte van den ‘Tartuffe’ zoû kunnen toevoeren:

Certes.... à convoiter je ne suis pas si prompte: 
Et je vous verrois nu du haut jusques en bas 
Que toute votre peau ne me tenteroit pas.’ 

Maar wij gaan verder, en erkennen dat, al waren de verwijderde Venussen enz. ook nog zoo kwetsend voor het christelijk gemoed der napelsche vrouwen en jongelingen die het muzeüm bezoeken, al was men in onze gekleede maatschappij ook nog in veel hooger graad het zien van naakte schoonheden ontwend - dit geen reden behoorde te zijn, om de kunstwerken uit een publiek muzeüm te verwijderen. Voor de zedelijkheid is de kerk, en het pensionaat, het seminarium, enz. enz. enz. Voor de onzedelijkheid zijn de bals, de balletten, de galerijën van antieken, enz. - dat is eerlijk gedeeld. Heeft men hier Anstalten ter verleiding, men heeft immers ginds kerken... en gasthuizen, om de balans te herstellen; die worden immers óok door de Goevernementen betaald. Wat

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoû men een nachtkoffihuishouder een patent weigeren - de apostelen der wet van Christus worden immers óok getolereerd, vaak beschermd, somtijds zelfs beloond door de Regeeringen. Vrijheid, blijheid: waar geen overtreding is, zoû men de fraaye zaak niet behoeven, die men wet noemt, en even min de noch fraayer, die wetgevende macht heet. Waarom zouden de dieven niet stelen - de dienders en nachtwachts zijn er immers om er op te passen! Als er niet gesloken werd, zouden alle douaniers een gek figuur maken. Neen, die jonge Vorsten, die zich gedragen, als of ze de waereld niet gezien hadden, zijn dan al heele lastige en aanstootelijke voorbeelden: de ‘Bode’ heeft wel gelijk.
T.

LA MOITIÉ PLUS UN. - Ik begin toch meer en meer ingenomen te geraken met het stelsel om over waarheden en rechten bij meerderheid van stemmen te beslissen, - ook waar de vergadering niet de minste praetensie op bovennatuurlijke leiding of ingeving maakt - in welk laatste geval het konstateeren van het getal stemmen pro en contra slechts een middel is, om den wil van een bovenaardsch intellekt te openbaren, en dus alvast niet minder goed dan elke andere proefneming van die orde. Ik zie, in dit loopende jaar, dat vele vraagstukken, wier inhoud neêrkomt op de quaestie wat is recht, wat is billijkheid, somtijds ook, wat is het belang der schatkist, of ook, waar is voor handel en nijverheid de dood, waar het leven, worden uitgemaakt met 31 tegen 30 stemmen. Welk een geluk, dat er, zoo doende, een gemakkelijk middel bestaat, om te weten te komen wat recht is, wat waarheid, aan wat zijde de voorspoed, aan wat zijde 't verderf. Stel het geval dat men niet voor regel had aangenomen om la moitie plus un te gelooven - wat ongerief zoû daaruit rijzen! Dertig zeggen neen, op zekere vraag aangaande de waarheid ven zeker beginsel, aangaande de juistheid der toepassing; een-en-dertig zeggen ja: een-en-festig stemmen zijn er dus uitgebracht. Men behoefde geen pessimist, geen haarklover te zijn, om een oogenblik te twijfelen aan de onfeilbaarheid, of ook maar aan de doorslaande waarde, aan het hoog en wetmakend gezach dier een-en-festigste stem. Hoe ligt kon dat de stem van Mijnheer Die of Mijnheer Die wezen: ieder-een weet, in het koffihuis, hoe weinig die stem beteekent! Hoe ligt kunnen er onder de dertig personen die neen zeggen, eenige gevonden worden, die de zaak helderer inzien dan de nummer Een-en-festig. Zal die éene
man

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
per se gelijk hebben, tegen die drie gelederen van tien man elk? Daar zijn er dertig die hierop ja! zeggen, maar daarentegen zijn er óok dertig, die neen! verzekeren. Dat is dertig tegen dertig! Hoe nu? De schoone leer der meerderheid van stemmen schrijft plechtig voor, de laatste dertig niet minder dan de eerste te gelooven. De man raakt onthutst, als hij ziet, dat er wel dertig op zijn hand, maar toch ook meer dan acht-en-twintig, meer dan negen-en-twintig, wat zeg ik, dertig heilig verklaren, dat hij zich vergist. Aarzeling is hier geoorloofd. De man zal konsciëntiëus wezen; er is toch óok zoo veel vóor de meening zijner bestrijders te zeggen. Hij wankelt. Wat angst: het geldt hier: recht, waarheid, redding of verderf..... Wat uitkomst! Het stelfel spreekt - en zegt, verman u, mijn beste nommer Een-en-festig! gij hebt gelijk, gij moet gelijk hebben... ‘Leve de man die gelijk heeft; deze man heeft gelijk!’ roepen nu, na de sluiting der stemopneming, al de sestig anderen. ‘Naar den wil van dezen man moet het land geregeerd worden - deze man heeft gelijk: ‘et tous les députés d'applaudir.’ Dat is de hoogste tensie en het hoogste rezultaat der menschelijke rede en harer schijnbaar interminabele diskussiën. Ziet dan toch wat een mooye uitvinding! In de letteren gaat het niet slechter. De Litter. Afdeeling der Kon. Akademie van Wetensch. vergadert den 14en der laatstverleden bloeyende Lentemaand. Er is zeker latijnsch gedicht, in beandwoording eener prijsvraag naar latijnsche gedichten, ingekomen. De Afdeeling heeft voor de beoordeeling hiervan, voor het onderzoek op de vraag, of de auteur de uitgeloofde gouden medalië behoort te erlangen, haar oordeel, haar smaak, haar klassieke geleerdheid, een goed deel harer leefkracht
gekoncentreerd in drie leden: de HH. Hulleman, Karsten en Delprat. Die Heeren hebben den ‘verdienstelijken arbeid’ verricht op last, in naam, en krachtens de bekende beginselen der Akademie, na te zien of dat vaers eene medalië behaald heeft. Het rezultaat van dit onderzoek is, dat twee leden zeggen ja, en éen lid zegt neen. Schrijft het Akademiereglement voor, dat de meerderheid gelijk heeft? - Vreemd genoeg, neen! Het Akademiereglement doet daaromtrent geen uitspraak. Want deed het Reglement uitspraak, dan behoefden dé Heeren Boot en Bakhuizen het ‘gevoelen’ niet uit te spreken, dat de Afdeeling beslissen moet, of dit stuk bekroond zal worden ja, dan neen. Dat hebben die Heeren inmiddels gedaan en de Afdeeling heeft zich met hun gevoelen vereenigd, want ze heeft gestemd over de vraag, of het stuk al of niet zal worden bekroond,

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
en zelfs - waarmede. Schreef het Reglement voor, dat een stuk niet bekroond wordt, ten zij de leden der Kommissie eenparig er den palm aan toewijzen - dan had er niet over behoeven, dan had er niet over behooren gestemd te worden. De stemming kwam dus neder op de vraag, welke waarde is er aan de opinie der meerderheid van de Kommissie, tegenover de minderheid te hechten? Wie heeft gelijk? - De vergadering heeft hierop niet geaarzeld te verklaren, dat zij zich met het gevoelen der minderheid vereenigde. De minderheid had dus gelijk; Franklin had dus waarheid gesproken, dat er meer dwazen dan wijzen in de waereld zijn, en men derhalve de minderheid behoorde te gelooven. Maar door welk orgaan heeft de Afdeeling deze meening geopenbaard? Door het orgaan harer meerderheid! Hier wringt dan ‘onzen stelsele’ een lastige schoen. Hebben de minderheden gelijk - dan heeft de Afdeeling verklaard, dat de meerderheid der Kommissie aan het rechte eind is, dat men, met andere woorden, de meerderheid behoort te gelooven; maar dit is dan weêr tevens een doodsteek voor de minderheid der Vergadering-zelve, en hare meerderheid herneemt hare rechten.... Hoe uit dezen doolhof gekomen? - Eenvoudig door te-rug te keeren tot ons zoo even geprezen stelsel en te erkennen, dat twee = waarheid, een = dwaling, dertig = dwaling en een-en-dertig = waarheid is 1; behalven wanneer men de vraag stelt aan de 60, of de 61e man gelijk heeft, dan volgt onvermijdelijk 30 = waarheid, 30 = dwaling 2, 30 = 30, waarheid = dwaling.
M.

EEREFEESTEN. - Het was Sint-Maartens-avond; ik kwam over den Dam, en zag een licht en een gewoel en hoorde een drukte en een levendigheid, als of men het vigilie van St Maarten op vrolijke, XVe-eeuwsche wijze vierde. Maar nergends zag ik toch de vuren

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontsteken, noch hoorde het zingen van knapen, die in rondedans hadden behooren te zingen:

‘Sinte, Sinte Martijn! 
Turrif in de murrif, in de maneschijn.’ 

Wel stond die blanke wachter helder en trouw in het azuurveld en sprak misschien tot verre vrienden van ons in deze amsterdamsche gasrossche en schier stuivende drukte.
Wat was dan de oorzaak van deze? Wat gingen al die menschen, in die rijtuigen, zien, waarheen stormden al die gedubbelde vrijerparen, die huisgezinnen, die meiden en juffers en die jonkmannen met hun cigaren en luide spraak? - Ik liep de Kalverstraat door; ik ging later het Damrak langs; ik was in de Amstelstraat geweest: ik wist het: het was het Schillers-feest:
‘10 November, 1759


10 November, 1859’
Zoo als eene schoone gasilluminatie, met de al te eenvoudige onder-de-neus-wrijving van het feestmotief te lezen gaf. Schiller? - ‘Wie is die Schiller?’ - Ik doe de vraag niet, om het andwoord bij Bilderdijk op te slaan. Ik kan het ook niet in ernst doen: want ik kan niet nalaten een genie te eerbiedigen dat, na zoo veel drukken (edities) doorstaan te hebben, nog aldus in de herinnering en de liefde zijner landgenoten leeft. Alle boekverkoopers, alle koffi- of bierhuizen, die maar min of meer een duitschen tint hebben, jubelden het en vonkelden het uit, ten aanschouwe der meêgaande amsterd. burgerij: ‘Schiller is het, die voor 100 jaar geboren werd.’ Een feest werd in den duitschen schouwburg gegeven. Al wat Hoogduitsch bloed in de aderen had, trok er heen, met bewogen hart en vochtig oog. Nog eens - ik houd niet van den auteur noch van Kabale, noch van de Raüber, noch van Wallenstein, noch, zelfs van Maria Stuart, noch van .... de Götter Griechenlands, noch zelfs van het verhakstukte panorama de Glocke: maar of de man genie had - vraag het aan dit schoone moevement: aan deze feestgenoten!
Wij vieren morgen in vreugde den sterfdag van St Martijn - om dat we de overtuiging hebben, dat het de dag van 's mans zegepralenden intocht in den Hemel was. Misschien weten deze duitsche roeders niet, of Schiller in den Hemel is, daarom vieren ze niet

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn sterfdag, maar liever, voor alle zekerheid, zijn geboortefeest. Ze denken er dan ook nog al materiëel over. Hun leus was:

‘Von des Lebens Güter allen, 
Ist der Ruhm das höchste doch; 
Ist der Leib in Staub zerfallen; 
Lebt der grosse Name noch.’ 

Stond er, in plaats van des Lebens, des waerelds, ik kon er vrede meê hebben: maar er is niet te min iets schoons in deze dankbaarheid en bewondering. Helaas! Vondels feest is voor een jaar of drie gevierd - en niemant heeft er een hand voor omgekeerd; behalven de hospes uit de Maatschappij Arti. Bilderdijks feest is gevierd - en de eerste beweging onder het volk zal nog vernomen moeten worden, die van belangstelling, of ook maar van nieuwsgierigheid zoû getuigen.
Heeft Schiller meer voor deze uit hun vaderland verwijderde Duitschers gedaan en voor deze vrolijke menigte, dan Vondel of Bilderdijk voor de literatuur en de nationaliteit van ons geheele land?
Wij zijn wel ondankbaar!
M.

VAN DUYSE, de brave Nederlander, is overleden. - IJver, belezenheid, dichterlijke vlugheid, een moedig neêrlandsch kloppend hart, moeten hem door vriend en vijand worden toegekend. Ook in onze ‘Warande’ heeft hij een perk met aangename dietsche gewassen beplant. Het zal evenwel in niemant opkomen den wakkeren Dendermonder bij Vondel of Bilderdijk te vergelijken. Geestig andwoordde hij, toen men hem, ter gelegenheid van het Amst. Kongres, op de grenzen zijn paspoort vroeg, met eenige fraaye vaerzen uit de ‘Holl. Natie’; de ambtenaar had het verstand hem hierop door te laten: maar in zijne zelfde geestdrift voor de meest geliefde dichters van 1810-1820, zoû hij geen paspoort vinden aan den slagboom van het elyzium, waar alleen geniën, het zij der poëzie, het zij der kritiek, zouden toegelaten worden. Niet te min, ziehier, uit de ‘Eendragt’, hoe men het in Belgiën verstaat een wakker man, in wien eene partij (zij 't ook oppozitie-partij) een harer woordvoerders vond, te huldigen.
‘Nooit is een vlaemsch letterkundige met zoo veel luister ter aerde besteld. De Minister van Binnenlandsche Zaken had den heer Delcroix, zelf verdienstelijk proza-schryver en ambtenaer by het bestuer van Schoone Kunsten in zyn departement afgevaerdigd, om der familie des overledenen de betuiging van zyn medegevoel aen te

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
bieden, en de begrafenisplegtigheden by te woonen; een last waervan de gemoedelyke man zich met zoo veel kieschheid als waerdigheid heeft gekweten. De offerande by de lykdienst duerde twintig minuten, zoo talrijk waren de bewooners, (wien de heer Gouverneur der provincie en Stadsbestuerders voorzaten), uit alle oorden der vlaemsche en zelfs uit enkele waelsche gewesten toegesneld om deze hulde den betreurden ontslapene te bewyzen. De lykstoet was zamengesteld, behalve uit leden der familie, uit Burgemeester, Schepenen en Raedsheeren van Gent, Hoogleeraren by de universiteit en al de maetschappyen der stad, de Harmonie der vereenigde Kunstoefenaren, een groot getal leerlingen van het Athenaeum en stads kostelooze scholen, met de leeraren dier gestichten, voorts uit een onafzien baren drom van burgers van allen stand en rang welken men zonder overdrijving op 3000 persoonen kan begrooten. Het lyk werd gedragen door leden van het Van Crombrugghes Genootschap; de hoeken van het baerkleed werden gehouden door de heeren baron Julius De Saint Genois, Fr. Rens, Th. Canneel, J. Nolet de Brauwere van Steelandt en J.M. Dautzenberg, van Brussel, Ducaju, van Antwerpen, en den vertegenwoordiger der gentsche stadsregering, secretaris Waelbroeck. Een detachement der bezetting bewees de krijgseer. Bij het graf werden 15 redevoeringen en dichtstukken, zoo in name van genootschappen, als in eigen naem der woordvoerders uitgesproken, alle in het Nederduitsch, uitgezonderd die van den Heer Roelandt, namens de Maetschappij van Schoone Kunsten en Letteren; welke redevoering, ofschoon, op eene waerdige wyze, de hulde en verkleefdheid aen den overledenen onder-voorzitter brengende, in het Fransch was opgesteld; hetgeen, wij mogen het niet verhelen, omdat het een Vlaming by uitnemendheid gold, niet naliet een pynlyken indruk uit te oefenen 1 op de omstanders, voor het meerendeel uit vrienden en voorstanders der vlaemsche zaek zamengesteld; des te meer dewyl de burgemeester zelf, gewis uit gevoel van betamelijkheid, van het gebruik afwykende, de moedertael bezigde, by het opsommen der uitstekende diensten, door Van Duyse, als ambtenaer aen de stad, en als schryver aen het onderwijs bewezen.’
En nog klagen de Vlamingen (te-recht!) dat de Regeering ze als

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
stiefkinderen behandelt. ‘Geef ons onze rechten!’ roepen zij, ‘en houd uwe Maerlantsstandbeelden en begrafenissen thuis.’ 't Heeft er nu inderdaad veel van, of het Goevernement bij het oprichten van stand beelden en deelnemen aan uitvaarten, denkt: ‘God dank! die kunnen ons ten minste niet meer in den weg zitten!’
In Belgiën neemt, tot mijn groot leedwezen, de Vlaamsche beweging meer en meer een hoogduitsch charakter aan. Ik ook, ik bemin de Hoogduitschers; maar onzinnig is de eer, die men er aan Schiller heeft gegeven; gevaarlijk voor het echt-Nederlandsche is zoowel de Pruis als de Gaskonjer. Men heeft in Brusfel een ‘Deutsch-Belgisches Wochenblatt’ opgericht; en dat wel ter gelegenheid van de honderdste verjaring der geboorte van Schiller, den verdichter van den romanesken ‘Don Carlos’, van de smakeloze ‘Räuber’ en Liefde-kabalisten, den bezinger van vrouwenzielen zonder grootheid, van laffe minnaars, van laatdunkende helden, van personen, die altijd met hun woorden veel verder gaan dan met hun gevoel. Niemant ontkent de deïstische genialiteit, en, tegenover Göthe, de meerdere beminlijkheid in het dieper wortelend fatsoen van Schiller (die geene entretenues aan zijn zegewagen had te ketenen) - maar de Hemel beware de wakkere, burgerlijke, rondheid en degelijkheid, de zuivere teêrheid, en den gezonden moed van het nederlandsch charakter, om, door het toenemen van de Schiller-lektuur en ditovergoding de voortreflijkste eigenschappen in te boeten, waarop wij te wijzen hebben; of, door de overname van het Schillerianisme; bij een gedeelte der bevolking de klove tusschen het zoogenaamde vulgus en de Gebildeten al wijder en wijder te maken. Als ik te kiezen had, zelfs ik zoû aarzelen tusschen Schiller en Gerbrand Adriaensen Breêroô.
A.Th.

MONUMENTALE KUNST. - Indien onze lezers iets wenschen te zien van den geest en richting, die de werken het zij van Guffens en Swerts, het zij van Leys, bezielen (verg. boven, blz. 49), en die diepen indruk maken ook op andere Zuid-Nederlandsche kunstenaars, dan raden wij hun sterk aan zich op ‘De Vlaemsche School’ te abonneeren - een tijdschrift, dat we meermalen aanprezen. Het kost maar ruim f 3. - 's jaars, en heeft in 1859 al verscheiden goed geslaagde afbeeldingen geleverd van kompozities der genoemde meesters, zoowel als van schoone weinig bekende stukken van Hemlinck, Jan Mostaert en Albert Dürer. Ook de ontwerpen van Dujardin, den

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
beeldhouwer v. Arendonck, die er in verschijnen, zijn vaak uitnemend van stijl.
A.Th.

KLEENE PROEVE VAN KETEL- EN KATTEMUZIEK, uitgevoerd onder het Italjaansch Balkon van den voortreflijken kunstkenner, Lord PALMERSTON.
‘30.000 pond sterl. worden toegestaan om de fundatiekosten goed te maken van een nieuw Ministeriegebouw v. Buitenl. Zaken 1. - Lord Palmerston heeft verklaard, dat hij het onder zijne voorgangers bekroonde Gothieke plan van Scott ter zijde zoude leggen, daar de gothische stijl voor kloosters en Jezuïetenkollegies zeer geschikt kon zijn, maar dat, volgends hem, een gebouw in den Italiaanschen stijl ‘would be more appropriate and more national’. Proces-verbaal der Zitting van 4 Aug. 1859. Woensdag, 17 Aug., is eene deputatie van klassieke architekten, onder welke men de HH. Banks, Barry, Garlick en Broderick opmerkte, niet-bekroonde kandidaten bij den onlangs gehouden prijskamp, - Lord Palmerston gaan bedanken en feliciteeren. Zijne Lordschap andwoordde minzaam, dat de Gothiek uit de tijd was, en geen stijl voor het tegenwoordig doel geschikter, zuiniger en mooyer was ‘than the Horizontal, or Classic, or Italian’. Union, Aug. 19.

1 
 
Miäuw, miäuw, priwie, bam-bam, 
Klikerie, klikerie, miaauw! 
Lord Palmerston, Lord Palmerston! 
Je krijgt, je krijgt, je krijgt geen bon! 
Ei zeg ons hoe het kwam, - 
Tingtang klikerie, bam-bam! 
Dat jij zoo dom, dat jij zoo dom 
Biem-bam-bombom, biem-bam-bombom, 
De kunst, de kunst Italian, 
My good, my nice, my clever man, 
(Je weet, je weet da' je 't niet en ken) 
Biem-bom, biem-bam, 
In your bescherming nam! 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 
 
Miaauw, miaauw, priwie bam-bam! 
Klikerie, klikerie, miaauw! 
De statesman van den echten stam, 
Premier violon, pierewie bam-bam, 
In 't cóncert van St James 
Aan de oevers van den Theems, 
Hij maakte zulk een valsch muziek: 
‘The devil haal je kerkgothiek!’ 
(Zoo klonk zijn fiere taal 
Tot lof van 't Grieksch horizontaal): 
‘Klassiek, klassiek, geef mij klassiek!... 
(Karrewak, karrewiek!) 
‘Of anders word ik ziek.’ 
 
3 
 
Miaauw, miaauw, faridon, fariden! 
(Je weet, je weet da'je 't niet en ken) 
Wat doet hij in de schuit! 
De vieux premier, hoe koud en stout, 
Heeft never, never zeegebouwd - 
Wat doet hij in de schuit! 
‘Vrij eet Jezwiet en paap hem ziek -’ 
Zoo roept hij ‘aan your damn'd Gothiek! 
Ik lust, ik lust, ik lust hem niet: 
Ik ben’, zegt hij, ‘'k ben geen Jezwiet, 
‘Jezwiet, Gothiek, Gothiek, Jezwiet, 
(Tingtang, pieriwiet!) 
‘'t Is eender wat men ziet.’ 
 
4 
 
Mjaauw-mjaauw, mjaauw-mjaauw, pieriwie, 
Sjie, sjie! 
Lord Palmerston, lord Palmerston! 
Mie-ouw, mie-ouw, mie-ouw! 
Biembamberdebam, biembamberdebam, 
You, langoor van den echten stam, 
Wat doe you in de koû? 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bribam, rombombom, sjloep-sjloep-perdebom, 
What are you stom, what are you stom! 
Jij jonge blom, jij jonge blom! 
Your britsche zuurmuil redt je niet, 
Want, borstje, geen pur-sang Jezwiet, 
Tingtang, pieriwiet, 
Erkent het Gothendom 1. 
 
5 
 
Jezwietenstijl, jezwietenstijl! 
(Steek, langoor! de ooren op!) 
Dat is juist your Italian 
Vertaald door Rubens' teekenpen; 
Your classic, your horizontaal - 
Spreekt al te maal, Jezwietentaal, 
Zoo als jij dat bedoelt 2. 
Zeg, is die plak gevoeld? 
Voort, domoor, val maar niet in slaap, 
Voort, uit mijn school, gij domme knaap! 
Neem les bij Garlick, Broderick, 
Karrewak, karrewiek, 
Bij Banks en Barry's kliek! 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

6 
 
Je clique, je claque, ze laten jou 
Mi-ouw, mi-ouw, piesj, piesj, mi-ouw! 
Al gaauw in 't naauw, 
Bieribam, kliekerie, bibaauw! 
Waar haal je een bezem toch van daan, 
En veegt van Englands oude baan 
Zoo menig bouwstuk af 
Dat you zoo billijk aanstoot gaf!.. 
Miaauw! 
‘Wech-wech, poesie wech, wech-wech, poesie wech!’ 
Vloekt Palmerston, ‘leg, Gothic, leg!’ 
En Scott, en Clutton, Beresford Hope, 
Ze rollen over hoop. 
 
7 
 
Mijn Palmerston, mijn Palmerston 
Mjauw-mjauw, kieriwie, krankran! 
Je krijgt, je krijgt, geen bon! 
Je Jezwietisme is Engelsch, man, 
v v - v v - v v - v v - 
Rataplan, rataplan, sjloepsjliepsjlap, rataplan, 
v v - v v - 
't Is inheemsch aan den Theems! 
v v - v v - 
De Gothiek (bij St James!) 
v v - v v - 
Is meer Britsch, blinde gids, 
- - v - v - 
Than your Italian, 
Your Horizóntal Classical: 
Je hebt geen fijne smell: 
Your Pombal 's nose, your Pombal 's nose 
Makes you so hersenloos. 
 
8 
 
Maar 'k weet wel waar de schoen 'em knelt, 
Mijn looze Lord,.... piesjwiwiwi.... 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is op Itaalje zeer gesteld! 
Daar zit zijn geld. 
De Revolutie, pierewierewi, 
De Revolutie speelt mooi weêr 
Van 't goud van dezen braven Heer; 
Maar danst en steekt ze ook als een mug: 
Het bloed maakt dronken, doch niet vlug. 
Zij slaat haar slag niet, naar 't behoort: 
Des vraagt de Lord zijn geld te-rug: 
De Revolutie kan niet voort: 
Des moet haar zuster op de koord. 
De Revolutie laat hem staan, 
Des moet de Renaissance er aan. 
 
9 
 
Mjauw, mjauw, pieriwie, krangkrang! 
Kliekterie, kliekteriek, tingtang! 
Lord Palmerston, Lord Palmerston, 
We kuipen you in een spijkerton 
En rollen je, bom bom, 
Zoo domme, domme, domme, domme, dom! 
Biribie, bambam, door Londen om, 
En bieden u een snuifie! 
Kom fnies eens, Pombal, brave Lord! 
Licht dat je dan weêr beter wordt; 
Reeds rijst je grijze kuifie, 
Al was, o luister van 't orkest, 
Het huidig kattekluifie, 
Wat indigest. 
Maar! basta - 't is genoeg geklest 
Door u en ons.... hierna de rest - 
We sluiten 't kiekkast-schuifie; 
Het spul is uit, o goede liên: 
Het poppetje gezien. 
 
M'kies van CARABAS. 








{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jacob van der Burgh,


door Dr J. Van Vloten.

Reeds in het jaar 1811 heeft Pros. Siegenbeek in zijne en Kantelaars ‘Euterpe’ (II, bl. 47 vv.) een en ander omtrent dezen dichter en staatsman bijeengezameld en te boek gebracht; onder de nagebleven papieren van Huygens (ter Leidsche boekerij), vinden zich echter een aantal brieven en verzen van zijne hand, uit welke zich het daargeboekte aanmerkelijk laat aanvullen en vermeerderen.
Dat hij, als Siegenbeek vermoedt, in Amsterdam zou geboren zijn, wordt weêrsproken door de aanteekening van Prof. Snellius in 't Album der Leidsche Hoogeschool, die hem in 't jaar 1611, den 19 Febr., bepaaldelijk als ‘van Leiden geboren’ inschreef; hij was toen 12 jaar oud, woonde bij zijne ouders, en werd student in de Letteren 1. Dertien jaar later treffen wij hem nog in dezelfde stad aan, van waar hij toen aan Huygens die bekende verzen: ‘Gaet, ick moet hier noch wat beiden’, enz. richtte, die in Huygens' Korenbloemen (VIII, bl. 80) zijn opgenomen, en door Huygens (ald. bl. 81) met het niet minder bekende ‘Dobb'len danck, beleefde menschen’, enz. beantwoord is. Onuitgegeven daar-
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
entegen, en alleen onder Huygens papieren bewaard, is het wederantwoord, door v.d. Burgh gezonden, en dat wij daarom hier laten volgen:

Onverwenschelijcke vrint, 
Schrickt doch niet van desen int; 
Al de smettelijcke pest 
Trect vast nae sijn droeve nest. 
't Schijnt, dat sich het vuur bedaerde, 
En den hemel ons bewaerde 
Die 't hier alles stiert op aerde; 
Al het treuren is meest heen, 
't Is hier nu weêr veylich treên. 
O, was maer de sonde met, 
Die dit spel gerockent het! 
Ieder moet sijn hoomoet slechten 
Sal den Hemel voor u vechten; 
Betren kan de straf ontvoeren; 
Arme, rijcke, borgers, boeren, 
Edel en onedel bloet, 
Betert u, begeer ic, spoet! 
Weerelt, haet de weerelt doch, 
Die zy liefst heeft haetse noch. 
Doch wie kan dit niet van buyten? 
En al kost ick 't beter uyten, 
Praet en hout niets uyt het vuylen, 
Sonde maect te diepe kuylen; - 
Maer wat schaet 't erinnerde? 
't Baette 'meer dan 't hinderde, 
Soomen dick den drouven grondt, 
Die van lijcken staet zoo rondt, 
Ging met sijn gedachten vanden 1: 
Daermen voeten, daermen handen, 
Daermen borsten, daermen beenen, 
Daermen vingers, daermen teenen, 
Daermen lever, long, en leer, 
Daermen 't diere menschen smeer 2, 
En het opgeleyde speck, 
Siet veranderen in dreck; 
Daermen schouders, daermen armen 
Daermen pensen, daermen darmen, 
Daermen spieren, daermen nieren, 
Siet vernielen van de pieren; 
Daer wert ieder afgeleert, 
Wat de mensch hier t'onrecht eert; 
Hoe dat alles, door de spae, 
Tot der wormen voetsel gae; 
Hoe hier niets verseeckert is 
Of sijn wisheyt is onwis; 
Dat de doot niet aensiet wie, 
Maer zoo wel roept dees als die. 
Lof zij u, bescheyde 3 plaegen, 
Die het groot als 't kleyn gaet jaegen, 
En een prins zoo wel comt vinden, 
Als die haer niets onderwinden. 
Gaet men hier of gaet men daer, 
Noch vat een de doot by 't haer; 
Vluchten houd' ick weynich van, 
Wijl ick nergens lopen kan 
Daer de pest niet meê kan komen, 
En onveylich is het schromen. 
Die haer 't meeste vliet, die vatse 
Op haer onvoorsienste, dat se 
Nimmer raecken weêr van daer, 
Daer 't eerst scheen niet half zoo naer. 
Oock zoo sietmen dat veel eer 
Haere hoofden leggen neêr, 
Die verscheyden luchten raecken, 
Die haer doen haer zieltjen braecken 
Dat se raecken in het laecken; 
Dan zijn alle vreuchden om, 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

En de sangherighste stom. 
Doch al vrees ick voor geen doot, 
Noch voor smettelijcke noot: 
't Langer derven van de vrinden, 
Die ick korts weêr hoop te vinden, 
Daer ick, sint ick lest Den Haege 
Liet, gedurichlijck om knage, 
Valt my zwaerder als ick meen, 
Dat ick uytten zou met reên; 
En te raecken weêr uyt steê 
Is mijn aldergrootste beê. 
Als ick denck om u besoecken, 
Om u kout en om u boecken, 
Om u sangh en om u luyten, 
Om al 't snaerenspel en fluyten, 
Om het kloppen van den bal, 
En, het swaerste wel van al, 
Om de snelheyt van den tijt, 
Die ick sonder nut raeck quijt; 
Dunct my, dat ick my al vinde, 
Niet veel beter als by blinde, 
Als by wormen, als by mollen, 
In de onderaertsche hollen; 
En gelooft my, dat ick noô 
Noch gedect was met een zoô; 
Lichter zulje loven dan, 
Dat ick licht hier scheyde van; 
Dat ick nae Den Haeg verlange, 
En het afzijn my valt bange; 
Niet dat my de siect bezwaere 
Of de sterfte valt te naere, 
Maer dat ick de Leydsche lucht, 
Slechts om u gezelschap vlucht. 
Hierom hoop ick, dat ick drae 
Zal dees rijmpjes volgen nae; 
Daerom wil ick weêr nae 't oude, 
Naer het versche, naer het koude, 
Naer het open, naer het vrije, 
Naer het vrolijck, naer het blije, 
Naer 't genuchelijcke sant, 
Daer men sorg uyt weelde want, 
Daer de vreugt is altijt heel, 
En de lusten evenveel, 
Daer ick 't puickjen van de menschen 
(Daer ick nu zoo vaeck om wensche) 
Daer ick u, medoogendt vrint, 
Nu alleen besoeck met int, 
Uyt een plaetsjen, daer de pest 
Nooyt en maeckten eenich nest. 
 
Leyd. 24en Jan. 
ciɔiɔcxxv. 
J.v. Burgh. 

In spijt echter van dit verlangen, Den Haag en zijn dichter te zien, schijnt daar voor eerst nog niets van gekomen; althans wij vinden een tweede vers, van Maart van dit jaar, aan 't welk wij, wat dichterlijke waarde en vloeyende poëzy betreft, boven dit verre de voorkeur zouden geven; maar dat ons doet zien, hoe de Haagsche reis toen nog onder de vrome wenschen behoorde. Zinspelende op Huygens' scherts, dat teêre banden hem aan het pest-nest boeyen, zegt hij thans een veel verhevener voorwerp zijner zangen dan de ‘kindsche godheid’ der Min in zijn gemoed te dragen, Huygens zels namelijk,

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor welken hij zijn ‘zoete Roosemondt’ gaarne verlaat en - een tijdelijk - vaarwel zegt:

A Monsieur Huigens, Chevalier


â la Haye.


Wijckt, kindsche Godheyt! wijckt, en wet uw al te teere krachten 
Op murruwer gedachten; 
Ick draecher een in mijn gemoet, Daer ghy, met al u poppegoet, 
Sijt geensins by te achten. 
Wel eer genoot ghy van mijn rijm en cierelijcke woorden, 
Die steenen het bekoorden 
Als 't on beweechelijcke hert, Dat, hoe het aengebeden werd, 
Hoe dat het minder hoorden; 
Maer nu verander ick van toon en sal mijn luyt versnaeren, 
En laet dat mallen vaeren: 
Ick wil het eêlst van sijn geluyt, Dat nu alleen op Huigens sluyt, 
Voortaen voor hem bewaeren. 
Ofschoon sijn lof veel hooger stijcht als 't mijn gesangh kon haelen, 
Soo wil ick liever daelen 
En buigen onder sulcke deucht, Als onder 't iock, daer ghy mijn vreucht 
Te nau mê gaet bepaelen. 
Want, Huigens, of ick schoon den drang van uwe frayicheden 
Mijn rijm te hooch zie treden, 
Ten minsten 't hoochst van mijn gedicht Geeft my een swenckie van 't gesicht 
Van uw verheven zeden. 
Dan tijt mijn ziel strax opten loop, en worstelt hier uyt Leyen 
En luystert naer geen vleyen; 
Ick ben gestaedich in Den Haech, Al schijn ick u noch eens soo graech 
Om langer hier te beyen. 
Hoe dickmael zeg ick op een dach: Vaertwel, bedroeft Athenen! 
Vaertwel, daer ty ick heenen: 
Ick zie een open voor mijn vreucht, Ick kies 't vermaeck voor ongeneucht, 
En 't singen voor uw steenen. 
En ofje schoon 't getal van uw geleerde gaet verhaelen, 
En schat van vreemde talen, 
Haer luyster is zoo wonder niet, of alsje maer op Huigens ziet, 
Hy machter wel by haelen. 
Vaertwel, mijn soete Rosemondt, indien ie my mooght lijen, 
Soo laet my heenen tyen; 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het best van uw bevallicheên, Dat is my nu een stuursche neen, 
En tegenspoet in 't vryen. 
Mijn Brosterhuysen! daer ick oyt zoo noô ben afgescheyen, 
Kom, gaet my doch geleyen, 
Ey, voerman, maeckt den waegen klaer, Laet ons dien braeven Haegenaer 
Zien in sijn rijm gaen weyen. 
Dus mijmer ick den heelen tijt, omdat ick soo veel weecken 
Moet van u sijn versteecken: 
Doch hoeveel zoeter sal 't weêr sijn, Wanneer ick weêr met Constantijn 
Sal dickmael moghen spreecken! 
Beleefde ziel, dit wensch ick my, en u, dat aen uw wenssen 
Noyt tegenspoet mach grenssen, 
En dat 't geluck u sett' zoo hooch, Als oyt u geest te boven vlooch 
Gemeene slach van menschen! 
 
J.V. Burgh. Lugd. Batt. 7 Mart. ciɔ iɔ cxxv. 

Hierna volgt, in April, de elders 1 reeds vermelde brief van dankheb, van Van der Burgh en Brosterhuizen samen, voor Huygens vers tegen Barlaeus, die hen van 't Hollandsch had zoeken af te brengen; en een tweede Fransch episteltjen (van Juny) van Brosterhuisens hand, maar evenzeer door beiden geteekend, en waarin zij Huygens eerstdaags een bezoek toezeggen, zoo hij in een stemming was ‘d'endurer une importune visite.’ Met het volgende Nieuwjaar zendt hem V.d. Burgh zijn eerste Fransche versen, met een Franschen brief, die niet onbelangrijk is wegens de daarin uitgesproken dichterlijke geloofsbelijdenis; hij heeft (zoo schrijft hij) de Nederlandsche Muze vaarwel gezegd, omdat hij er aan wanhoopt verzen als de Zedeprenten van Huygens te maken, die allen anderen dichters wel tot lijkzang kunnen dienen; ook krijgt er Cats Selfsucht, voor hare koude en ziellooze rijmen, een veeg in, en ijvert hij tegen 't gebruik van den Hemel en Hel der Ouden, buiten welke veel dichters volstrekt niet kunnen:
Monsieur.


Il n'est pas necessaire que ie vous proteste que ce sont icy les premiers vers François que j'aye taché de faire en ma vie. Vous le croyez

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
sans que je jure. Depuis que j'ay leu vos Characteres, j'ay quitté la Poésie Flamende. Je meure si j'ay rien veu de pareil en nostre langue. Ils pourroyent servir d'Epitaphe à tous nos poëtes. Je me suis résolu désormais quand il me prend envie de resver, de le faire en François ou en Latin, afin de rendre mes fautes plus excusables. Je trouve qu'il n'y a point de Muses qui souffrent moins le fard et l'apparence du bien que les nostres. La glace ne me semble pas si froide que les discours de Joseph et de Zephyre, et je fais moins d'estat de ces racconteurs de fables qui ne sçauroyent faire des rimes sans l'aide du Ciel et de l'Enfer des vieux Payens, que de faiseurs de Romans. Ne vous estonnez pas, Monsieur, si je me mets en cholere pour des choses qui me devoyent estre indifférentes. Ce sont les vers qui me restent seuls de tous les contentements, dont je me suis privé depuis mon depart de la Haye; (het bezoek had dus thans werkelijk plaats gehad;)


car de faire Musique, il n'y a plus moyen icy! Après que M. Brosterhuysen nous quitta, tout le monde est devenu enrumé, et il seroit bon qu'on defendist qu'en son absence personne ne se meslait de chanter, pour le general bien de tous ceux qui ont des oreilles. S'il ne retourne bientost, ie ne scay que nos gens deviendront. Il y en eut un dernierement si rude aux affaires du monde, qu'il se mit en peine à cause qu'il se figuroit que le Roy d'Espagne pourroit recevoir ses tresors de l'Amerique par des lettres de change, de peur qu'ils ne tombassent aux mains des Anglois. Mais ie me reserve de vous en faire rire d'avantage à nostre entreveue. Je me suis defaict de tous les accroches qui me puissent plus longtemps arrester icy 1; il ne me reste que d'aller seulement à un festin, et puis de dire adieu. Monsieur,


De Leide, ce 3 de Janvier, 1626.


Votre serviteur treshumble,


J. van der Burgh.


A.M. Const. Huygens; pour ses estrennes.


Belle lampe de l'Univers, 
Qui recommences ta carrière, 
Assiste moi de ta Iumière 
A l'entreprise de mes vers; 
Afin que dans ce peu de lignes 
Se treuvent des louanges dignes 
De cet esprit, dont tous les dieux 
Louent les forces plus qu'humaines 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Et portent des ecrits aux lieux 
Pour s'entredonner les estrennes. 
Non, Phoebus, garde tes rayons; 
Ce subject digne de ta lire 
Ne se peut dignement descrire 
Que par le plus haut de tes sons. 
Fais dont par tes chansons paroistre 
Que, comme ta clarté va croistre, 
Ainsi va croistre son honneur; 
Et comme ta flamme feconde 
Surpasse toute autre splendeur, 
Ainsi sa Muse est sans seconde. 

Voor dergelijke Fransche rijmen was 't echter de moeite niet waard, de Nederlandsche te verzaken. Hij hechtte er dus ook zelf weinig waarde aan en schreef vijf dagen daarna:
Monsieur.


Tant s'en faut que i'attende du remerciement de mes resveries de dernièrement, que ie me tiendrois infiniment obligé si vous en eussiez perdu la mémoire devant que ie rentrasse dans la Haye.
Drie maanden later (20 April) volgt er een Latijnsch briefjen, met een Fransch lofdicht op Huygens' ‘Anatomie de Clorinde’, die hij ter inzage gehad heeft en thans terugzendt; wij achten echter niet noodig het hier op te nemen. Wij springen nu drie vierde jaars over, van welke onze papieren zwijgen, en vinden hem dan op Oudejaarsdag in Utrecht, in dienst van een hooggeplaatst staats- en krijgsambtenaar 1, wiens naam hij ons echter verzwijgt, maar zijne verhouding tot wien niet van de aangenaamste schijnt geweest te zijn; hij schrijft althans, besloten te hebben zijne betrekking, die hij alleen ten koste zijner waardigheid zou kunnen blijven bekleeden, te verlaten. Eén ding maakt het hem echter bezwaarlijk: hij is bij 't aanvaarden te grootmoedig geweest, en heeft geene bepaalde asspraak omtrent zijne bezoldiging gemaakt en daarbij weinig vertrouwen op de mildheid van zijn heer en meester. Intusschen hij is de Rubicon overgestapt, en heeft zijn vertrek aangekondigd; waarom hij zich nu bij Huygens voor eene door hen reeds besproken plaatsing 2 aanbeveelt, van welke echter

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet schijnt gekomen te zijn; eerst met October toch van 't jaar 1628 vinden wij hem bij den Stadhouder van Groningen en Friesland, Ernst Casimir, werkzaam. Onderwijl had hij te Leiden vertoefd, van waar hij in Maart eenige min beduidende Latijnsche versregels aan Huygens zendt. Wanneer hij zijne nieuwe betrekking aanvaard hebbe, is onzeker, maar schijnt hij, naar zijn schrijven van Oct. 1628, nog niet lang in dienst geweest te zijn. Vóór dien tijd vinden wij nog de volgende ongedagteekende, maar blijkbaar in den Herfst van 1626 geboren verzen aan Brosterhuisen, waarin hij zijn weinig stichtelijke herinneringen uit zijn leven in 't leger en te velde te boek stelt:


Brosterhusio.


S.P.


Hier is een stadt van stroo, daer 's aertrijx gulde haeren, 
Nu veertich nachten lang, mijn beddeveren waeren; 
Waer d'ongewone rust in 's eersten moeders schoot 
En 's legers ongemack my nimmer noch verdroot; 
Waer ieder een sich quelt in 't uytstel van het vechten, 
En 't legher leêgh te sien en weynich uyt te rechten; 
Waer ieder af breuck brout voor 't Arragonsche rijck 
En neemt des Princen leet voor eygen ongelijck. 
Daer leef ick ongeraeckt van 's lants becommeringhen, 
En sucht om geen verlies van 's weerelts beuselinghen; 
Wat vraegh ick nae gesagh? - maer 't afsijn valt my swaer 
Van u, van u alleen, mijn alderbeste kaer. 
Hoe selden vind ick hier hetgeen my kan vermaecken! 
Hoe werd ick hier gespeent van effening van kaecken 
Uyt milte-kitteling! Al d'ongebonde vreucht 
Des goddelozen krijghs, die is my ongeneucht. 
Het leven, dat hier meest het leger door in swanck gaet, 
Is kijven of gevecht, wanneer men by den dranck staet; 
Jae, 't vloecken heeft sijn eer, en dat 's de braefste man, 
Die hem in sulcken krijgh de kloecste thonen kan. 
Hier noemt men lustigh sijn gestadigh droncken drincken, 
En vrolijck, die het meest laet in sijn schaelen sincken; 
Hier sijn noch dobbelaers noch hoeren geen gebreck, 
En die niet med'en speelt, die noemt men bloô of geck. 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

De deught gingh hier om broot indiense wiert gevonden, 
Een onbeweecht gemoet in 't midden van de sonden 
Was [dwaesheyt 1], mits men hier geen ondeucht meer en kent; 
Soo wort het quaet vernoemt wanneer men 't is gewent. 
Kloecst heet men hier de taeyst in plondersucht te koelen, 
En moedich die te bot is om gevaer te voelen, 
De doot en kent m'er niet, men sterfter als het vee, 
En niemant hier ontleeft als Nero's meester deê. 
Ick swijgh nu noch van pest, van hongher, en van dierte, 
Van 't gruwelijck gevolgh van seltsaem ongedierte, 
Jae, geen soo vreemt geslacht van commer en ellent, 
Of 't is hier in de sleep van 't leger wel bekent. 
Doch, vrient, van ongemack en heb ik niet te klaegen 
En 't geen dat ick hier ly, dat heb ick licht te draeghen; 
Maer geen soo vromen ziel, daer 't lang gewoone quaet 
Van 's leghers ommegang geen vlecken in en laet: 
Wie mette kolen speelt, die komt hem licht te branden; 
En wie hem t'scheep begheeft, krijght haest beteerde handen 
Ons zielen zijn van was en nemen alles aen, 
En 'tgeen der eens in vat, dat blijft er lang in staen. 
Dit doet my d'oorloch vliên en weêr naer Leiden haecken, 
Daer ick rechtschapen geest en eerelijck vermaecken, 
En leerelijcke deucht zoo dickmael heb gesmaeckt, 
Dat my 't herdencken schier alleen geluckich maeckt. 
Noch is 't herdencken maer een schaduw van 't genieten, 
Maer als ick by u ben, wat kan my dan verdrieten? 
Geen zee en gaet te hooch, geen onspoet heeft de macht 
Ons treurich te doen zien, en wert mer 2 uitgelacht. 
Ick was de somer moê al doe ick eerst in 't velt quam, 
En wiert de krijgh al wars korts voer ick 't eerste gelt nam, 
In 's vaderlandts soldij, en 't soetste van den tijt 
(Op hoope van vertreck) dat wiert ick geeren quijt. 
Ick let noch elcken dach op 't korten van de daghen, 
En schijn nu 't sonne-went al harder aen te jaegen 
Door dwangh van mijn gebeên; de schraeler Oostewint 
Maeckt, dat men in de weg niet meer te graesen vint 
En jaecht de ruyters thuys; het hooy is uyt de daelen, 
Op d' uytgeputten boer en valt niet meer te haelen, 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

En als 't gebreck van 't voer de peerden valt te bang, 
Het gaet dan hoe het wil, het leger mart niet lang. 
Dit is nu al mijn wensch; ick loop den winter tegen 
Ick troost my in de kou, verblij my in den reghen, 
En sie wel duysentmael nae 't wassen van den Rijn, 
Alleen op hoop, alleen om weêr by u te zijn. 
Wat vraech ick naer het weêr, wat geef ick om het vriesen, 
Ick wil om u te zien geen somerweer verkiezen; 
Ick lees soo schoon gebloemt uyt 't geene dat ghy spreeckt, 
Als in Renes sijn hof is immer opgequeeckt. 
Vaert wel dan, waerde vrient, en troost my in het wachten; 
Al wert de daet belet soo doet het met gedachten: 
En benje die je waert, soo gunt my dese sorgh, 
Dat ick mach eeuwich sijn 
 
U Dienaer 
Van der Borgh. 

Ook zijne bekende ernstige en schoone Nieuwjaarsbede dagteekent van vóór zijn vertrek naar Groningen, uit Jan. 1628; hij geeft er ‘Leedwezen’ als ‘den oegst’ zijner ‘drymael negen jaeren’ aan, en zegt er den ‘tijdelijcken lusten’ vaarwel, op welker ‘genot’ hij vroeger ‘verslingert’ was:

(Zijn) oordeel baeckeloos vergiste sich in 't minnen, 
En bad voor hemelsch aen, hetgeen maer aerde was. 

Den 22 Oct. schrijft hij uit Groningen:
Depuis que je suis de retour, je ne bouge presque de ceste court, où il faict assez triste à cause de l'absence de Madame; nous languissons tres tous après son retour. Le plus grand contentement que j'ay, c'est que je croy d'en donner à mon maistre. Le peu de loisir qu'il me laisse, je l'employe volontiers à la Musique où je fais toutes les parties accompagné de mon luth. Pour le mestier des vers je ne vaulx plus rien. La Poésie si elle n'est animée, elle perd sa vigueur. Je suis icy en un endroict où elle a aussy peu de force que parmy les habitants de Nova Zembla. Je ne fais que ruminer mes plaisirs passez, et vis de l'espérance que j'ay de vous revoir.’
In 't voorjaar van 1629 volgde hij zijn nieuwen meester in 't veld en bij zijne krijgsbewegingen, en richtte in den loop van dat jaar enkele briefjens aan Huygens:

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

5 Mei; uit het kwartier van Hinten:
Si j'ay aucun suiet de m'aimer à l'armée, c'est tousjours l'esperance que j'ay de vous y veoir; et si ce n'estoit assez de me veoir frustré de cest espoir, l'on me fait accroire que c'est faute de santé. De cecy je suis grandement en peine et vous prie de m'asseurer du contraire par un mot de vostre main, si tant est que la Nature est si équitable qu'elle aime mieux conserver les vrais hommes, que ceux qui ne le sont qu'en apparence.
11 Sept. uit Arnhem:
Les bons amis que je me figure avoir parmy les estats me donnent la hardiesse d'aspirer à la charge de secretaire de Bois le Ducq, mais devant que de m'acheminer en ceste entreprise, je vous prie de me faire part de vostre advys et d'en parler à mons. le conseiller Huigen, mon vieux patron, qui en peu de jours se trouvera à l'armée et à qui j'ay révelé ce dessain et qui le louoit.’
Van daar, 16/26 7bre:
Plustost que de croire, que le soin que vous avez tousjours eu de ce qui me touche, soit refroidy, j'impute ce silence au peu d'apparence qu'il y a que le dessain que j'avois sur la charge qui vous est cogneue, me doibt réussir. Je ne suis pas degousté de ma charge; tout ce qui m'y desplaist, c'est que dans l'estat où je suis, je fais le secretaire et tous les clercqs ensemble, & moy et mon valet nous nous debottons l'un l'autre. Mais je deviens si considérable à l'estat, que mon maistre croist que le publiq y patit si je me bouge de ma chambre. Et ce bonheur d'estre continuellement auprès de mon maistre, me cause de l'envie auprès des gens, à qui un sot bruict a donné l'appréhension que je suis Arminien, principalement auprès d'un certain Jesuite reformé, ou de la religion, si vous aimez mieux ce terme. C'est le bourgemaistre Ds dont je parle, un homme que quelque mine qu'il face d'estre sorty de la cour pour en estre desgouté, ne cherche que a s'y fourrer pour guetter les actions d'honnestes gens. Mais que vous importe-t-il, tout cela? De rien; je vous supplie seulement de trouver bon que je vous donne un eschantillon des raisons que j'ay de songer à me sauver dans une sorte de vie, moins exposée à ces monstres que celle des courtisans.
Van daar, 29/19 7bre:
J'ay esté esclaircy par Monsr Huighen de la valeur de l'affaire dont ie vous ai importuné ces jours passez, et n'y songe plus.

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van daar, 22 Oct.
Je vous viens parler en faveur d'un mien amy dict Capne Walkear dont la Compagnie est en garnison à. Doesburgh et tellement chargée de malades, que si on la sort de là, elle va estre ruinée. Parquoy je me trouve obligé de vous prier d'apporter ce qui est de vostre pouvoir à ce qu'en la distribution des garnisons elle puisse estre continuée aud. Doesburgh.
Na dezen vriendendienst aan kapn Walkear, geen eerder bericht, dan in den volgenden zomer een aanbevelingsbriefjen voor een ongenoemd toonkunstenaar, 7/17 Aug. uit Utrecht geschreven, een
honneste homme qui outre la perfection qu'il atteint au jeu du luth, s'est acquis des qualitez qui le mettent par dessus tous ceux de sa profession. Il me faict trouver la Haye en Frise, et m'empesche de me desplaire au mitant des marais. Il desire avecque passion d'avoir entrée auprès de vous, et combien que ses propres vertus et vostre courtoisie ne sçauroient manquer de luy en donner, toutesfois la cognoissance qu'il a de l'honneur que vous me faictes de m'aimer, l'a faict me demander ce mot d'adresse. Et partant je vous prie bien humblement de permettre qu'il vous baise les mains.
Een maand later vinden wij Verburg te Leeuwarden, waar zijn meester toen was gaan hoshouden, maar 't hem niet veel beter dan vroeger te Groningen beviel, en hij dus steeds naar verandering bleef uitzien. ‘En ce lieu’ schrijft hij aan Huygens,
où mon debvoir m'arreste plustost que mon humeur, je n'ay autre contentement que celuy, quy procède de l'espérance, que je me figure quelques fois de vous revoir: ce que je tenois pour asseuré à ce dernier voyage; mais mon maistre a voulu que je trouvasse cecy a dire à ma felicité en m'employant ailleurs à son département d'Utrecht. Je ne me sçaurois satisfaire en ce malheur que par la souvenance des preuves qu'il vous a pleu me donner si souvent de vostre faveur. Ce sont elles qui me donnent la hardiesse de vous aller dire les conceptions que j'ay sur la mort du Greffier Verdoes; c'est que je m'imagine que possible elle pourroit apporter du changement en la secretairie de Monsgr. le Prince d'Orange, fust ce par vostre moien ou par celui de Mons. Junius. En quel cas je vous viens supplier de penser s'il ne se pouvoit trouver aucun moyen pour me sauver de cet exil. Je ne m'arreste point au nom ny aux apparences d'une charge; il me suffiroit que vous la jugeassiez honneste, quand le reste se devroit suppleer par le pretexte de l'air de Frise contraire à mon naturel ou

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
quelque autre. Mon humeur n'est pas si peu posée que je ne me puisse tenir en un endroict où j'aye suject de m'aymer, et croyez que quelque mescontentement que je pourrois avoir, je creveroy plustost que d'en faire semblant à autre qu'à vous. C'est vostre facilité et ceste franche ouverture d'affection que vous m'avez faicte, qui vous procure ceste familiarité. J'aurois mauvaise grace de vous entretenir icy d'un discours des desfaults de ceste cour. Vous me permettrez seulement, Monsr, de vous dire sans vanité, que je n'aspireray jamais à ce point d'habileté de passer pour honneste homme et ne l'estre pas, et que je ne sçaurois jamais faire fortune par les vertus des courtisans. Les mauvaises impressions qu'on a données autresfois à mon maistre, et à d'autres qui me pourroyent faire du bien en ces quartiers, plus de ma religion que de ma vie (qui sera de tout temps innocente, comme celle là est sans juste reproche) m'empesche d'exercer ma charge dignement et d'en tirer les profits qu'elle me devroit produire; le moindre de vos clercqs en a plus que moy. Outre qu'il me fault vivre en un païs où l'on ne sçait pas ce que c'est. En l'estat où vous me voyez, je ne doutte que je ne vous face pitié, et vous supplie qu'en cette occasion ou en telle autre que vous pourriez juger plus à propos, il vous plaise vous souvenir, Monsieur, du plus humble de vos serviteurs, J.V. Burgh.
Dit Fransche schrijven werd na weinig dagen van een Latijnsch gevolgd, waarin hij èn zijn vrees te kennen gaf, dat zijn vorige klaagbrief niet terecht gekomen en in andere handen dan die van Huygens mocht zijn, èn zich tegen allen schijn van veranderlijkheid zocht te vrijwaren, maar tevens zijne vorige klachten nog verzwaarde. Huygens verlof vragende zijne verbittering soms in zijn boezem te mogen uitstorten, bejammert hij zijn verblijf op eene plaats, waar sycofanten en personen, door de Franschen des filous genoemd, alles vermogen, maar door rechtschapenheid niets verkregen wordt. Hij gelooft zich daarin echter eerder onvoorspoedig dan ongelukkig (infortunatum quam infelicem) te mogen noemen, daar hem niets veranderlijker, schijnt dan hofgunst en hij, in den korten tijd zijner ervaring dienaangaande, reeds verscheiden lieden, die ten toppunt van aanzien gestegen waren, tot een spot en schimp bijna heeft zien worden. De Muzen kwijnen,

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
schrijft hij vervolgens, maar heeft hij daarentegen de study der Rechten weder opgevat; alleen neemt hij zich den tijd Huygens' verzen te lezen, gelijk laatstelijk zijne vertalingen naar Donne, tot welker bewonderaars hij niet minder dan zijne overige lettervrienden behoort 1. ‘Hemel! roept hij uit, hoe verre gaan ze niet het begrip der eeuw te boven, hoe verheven zijn ze boven de gewone verzenmakerij, zoo dat men thans wel zeggen mag, dat er iets gezegd is, dat vroeger nog niet gezegd was.’ In spijt van den kwijnenden dichtstaat, werd echter plotseling niet alleen zijn, maar ook veler Friezen dichtgeest wakker, bij 't vernemen van den hoon, Petrarcha's grafsteê door de hand van een onbeschaafd monnik aangedaan, en waarover elders 2 reeds gehandeld is.
Uit het volgende jaar vinden wij twee brieven: een bij 't terugzenden van die van Erasmus, hem door Huygens, naar 't schijnt, ter leen verstrekt; een tweeden van het ziekbed, waarop hem in den zomer de koorts geworpen had. ‘Monsr’, zoo vangt de eerste aan (uit Leeuwarden, 24 Febr.):
Erasme vous fust allé veoir plustost s'il n'eust esté contrainct d'attendre mon retour; j'espère que sa venue recompensera ce qu'il y a de faulte en son retardement; s'il avoit l'âme si sensible, que lorsqu'il estoit sensible au clergé débordé, il n'employeroit autre apologie adversus istius hujusve saeculi male moratos Theologos, que d'estre aymé de vous, et seroit très aise de se veoir en un lieu si inaccessible à la calomnie que vostre chambre et vostre coeur. J'auroy mauvaise grace de vous en dire davantage en une mauvaise lettre, puisque je vous en envoye tant de bonnes qui vous asseureront de la sympathie qu'il y auroit entre vous et luy, s'il vivoit; en quel cas je le prierois de me prester, de ces périodes naïfves, dont la verité desireroit estre peinte, pour vous exprimer combien je suis, Monsr, Vre treshe Servr J.V. Burgh.
‘Une fièvre,’ zoo luidt de ander,
qui depuis 3 sepmaines en ça me tourmente, m'a faict fuir les incommoditez de l'armée jusques en cette ville, avecq permission de mon maistre; où de tierce elle s'est changée en continue. J'y employe tous les moyens que je puis pour recouvrer ma santé, afin de me pouvoir

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
rendre au debvoir: mais ce sont des choses qui ne dependent pas du pouvoir de l'homme. C'est pourquoy je vous prie d'asseurer mon dt maistre du desplaisir que j'ay de ce que je suis contrainct de m'absenter si longtemps de ma charge. A Amsterdam, dans mon lict, ce 27 Aougst, 1631.
V.d. Burgh bleef in dienst van Graaf Ernst, tot een musketschot dezen, in 't begin van Juny 1652, in de loopgraven voor Roermonde velde; hij was met hem meê in 't veld getrokken, en richtte nog den 6n der maand, uit zijn kwartier, een briefjen aan Huygens, opdat men het lijk behoorlijk zou kunnen vervoeren; 's Graven hofmeester toch was te vergeefs naar Venlo geweest en met het bericht teruggekomen, dat daar geen vaartuig beschikbaar was. Van Verburghs volgende bewegingen geeft ons een briefjen van zijne hand, van 1 Oct. uit Amsterdam, bericht, waarin hij Huygens schrijft, zich, na den dood zijns meesters deels in Friesland, deels in Amsterdam opgehouden te hebben. In Friesland was hem 't leven - wij weten 't reeds - weinig aangenaam, en dacht hij er dus eerst ook niet aan, zich moeite te geven om in zijne betrekking te blijven. De laster, waaraan hij had blootgestaan, en die zoo ver ging, hem voor twiststoker tusschen Graaf Ernst en Prins Fred. Hendrik uit te maken; de haat hem door de kerkelijken toegedragen, en die hem een voor ieder eerlijk man ondragelijk wantrouwen brouwde; die beiden hielden hem daarvan terug. Maar ziet: ‘Depuis’ schrijft hij,
il s'est offert une occasion de me sauver par un mariage, si tant estoit que je tinsse ma charge; une raison importante, ce me semble, et qui me faict vous prier bien humblement de m'assister de vre aide. J'entame assez tard cette affaire, il y faut des moyens pour porter coup. Je n'en scay point d'autre qu'une bonne lettre de recommendation de Son Exce à Monsgr le Comte Henry, et une vostre à Madame. Sans cela je viendray trop tard.’
Van 't een noch van 't ander kwam echter iets, en vinden wij Verburgh den 22n April van 't volgend jaar nog altijd in Amsterdam. ‘Daer is’ zoo schreef hij toen aan Huygens,
daer is niet dat sich soo schrickelijck aen mijn in beelding vertoont als de ledicheit, en geen grooter pijn voor my als voor legger-op-zy

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
te varen; om dit t' ontgaen, zie ick gedurich nae iets, dat my mocht besich houden. Hiertoe verscheen my tot Maestricht een bequaem middel, zo ick daervan blijde vader konde werden. De Commissaris van de monsteringh aldaer verthoonden, dat hy die, om verscheyden ongelegentheden, in het overquartier van Gelderlandt niet konde waernemen; twelck by verscheyden aenwysinghen van de Commandeurs tot Roermond en Venlo bevesticht wiert. Dit wiert by de Heeren Gedeputeerden ingenomen, alsof zy daeruyt iets t'mijnen voordeel zouden zoecken te wercken. Hierop zal mijnheer Staeckmans UEd. meininghe komen vernemen, die ick bidde, dat zulx naer sijn gewoonlijcke goetwillicheyt mywaerts gelieve t'overlegghen. So dit niet aengaet, versoeck ick dienstlijck, dat UEd. met de minste quetsinghe van sijne besicheden, Sijn Gen. Graef Willem (van Nassau) eens by gelegentheyt wil afvraeghen, of hy mijnen dienst, daer hy my door Sr Casembroot van heeft doen spreecken, voor aengenaem soude hebben. Dat ick UEd. dit derve verghen, dat doet de gunst, die ick altijt by deselve ontmoet hebbe: waervan ik het verflaeuwen met nederighen dienst, en wat haer in my meer zoude konnen aenstaen, zal zoecken te weeren, en voor te komen, dat de afgunst van een deel schijnheilighe pilaerbijters daer noyt op moghe hechten. - So UEd. my d'een of d'ander tijt sijns schrijvens waerdich acht, ick ben te vinden op de Heeregraft ten huyse van (zijn broeder) Hendrick Woutersz van Veen te Amsterdam.
Hij erlangde, naar 't schijnt, de vermelde betrekking niet, en ook Graaf Willem schijnt zich zonder zijne diensten te hebben kunnen helpen. Met een ander aanzienlijk krijgsbeambte, Wolfert, Heer van Brederode, waren echter, reeds eenigen tijd geleden, onderhandelingen door hem aangeknoopt, die vervolgens tot een vruchtbaar einde zouden leiden; al werden ze voor 't oogenblik door de omstandigheid afgebroken, dat Heer Wolfert zich van zijn vorigen Raad - gelijk de titel was - nog niet kon ontdoen. ‘Après’, zoo had Verburgh den 1n Maart van dit jaar uit Den Haag geschreven, werwaarts hij opzettelijk voor die zaak gekomen scheen:
après avoir passé un compliment de Gascon envers M. de Br. j'ay appris de luy comme il ne s'estoit peu desfaire de Sul.. Moy de m'estimer heureux d'avoir eu suject de baiser les mains à S. Exce; au partir de là je rencontray mille honestetés. Voila l'histoire de mon jour d'hier, que je vous eusse recitée de bouche si vos affaires ne me l'eussent empesché.’

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerst op 't einde van 't jaar raakte de zaak met Brederode geheel in orde, en Verburgh als Raad in zijn dienst. Onderwijl had hij, in 't gevolg der HH. van Beaumont en Rutger Huygen, het bij Siegenbeek (bl. 18) vermelde reisjen naar Keulen gemaakt, van waaruit hij zich (Coloniae, in aedibus Bilderbeecquij) den 17n Sept., tot Huygens wendde, met verzoek, om zoo Pieter Coen, die hem en zijn medesecretaris des Prinsen, als klerk diende, het tijdelijke, gelijk dat aanstaande scheen, mocht afleggen, in zijne plaats te komen; 16n Nov. treffen wij hem weder in Den Haag aan, waar hij (ex aedibus Hackij, tabellionis publ., vico vulgo dicto: de Poten) om 't aandringen der onderhandelingen met Heer Wolsert vraagt, dien, als wellicht niet van veranderlijkheid vrij te pleiten, hij bang is dat hem anders ontgaan zal; terwijl evenwel zijn eigen waardigheid niet duldt een persoonlijken stap daartoe te doen; ook heeft hij in de mist van gister een verkoudheid in 't hoofd opgedaan, die hem dwingt een dag of twee het huis te houden 1. Intusschen, gelijk gezegd is, de zaak ging door, en ondernam hij, als Brederodes Raad, den 9n Jan. 1634 de reis naar Den Bosch, om daar zijn nieuwen meester te vinden. Hij verzelde dezen nu voortaan op zijne krijgstochten en omzwervingen, en stond hem tevens, in zake van 't erfleen Brederode, met zijne rechtsgeleerde adviezen ter hand. In 't najaar van 1658 volgde hij met hem de Koningin-moeder van Frankrijk op hare reis door de Nederlanden 2. In Jan. 1641 begeleidde hij hem, als Secretaris, op zijn gezantschapsreis naar Engeland, toen hij, met Sommelsdijk en Heenvliet, de
Princes-royaal voor Willem II ten huwelijk ging vragen. In den tusschentijd zien wij hem, Juny 1659, zijn dichtluim weder eens botvieren: ‘Mijnheer’, schrijft hij,
‘In 't Canonickrijck van Utrecht, op de plaets 3, daer men de voerluî te merct brengt, die Domingo Gonzales 4 in de maen voerden, ende

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
daermen de vogels vercoopt, die Romen, soo men seyt, weleer voor de vincken 1 behoeden; daer staet een huys met twee deuren aen straet, en een cleyn uytsteeckend wit deurken in sijn voorhooft, so dat het met eeren 't Huys te Deuren mogt heeten. Daer

en woont geen Achilles, maer een vromen ridder; 
Hy bidt wel, maer is geen begraeffenis bidder, 
Want drinct men by lijcken, men betaelt niet een duyt, 
Maer door dese deuren en raect men so niet uyt, 
En al waer je Urgande, de onbekinde, 
En je gingt met 't gelach deur, hy sou je wel vinde; 
't Is een neerstich autheur die veel heeft geschreven, 
Ayala 2 wou wel, dat het uyt was gewreven, 
En verclaert al sijn boecken voor apocrijph; 
Sy jaghen my oock schier de coorts op het lijf. 
Dan het doet noch geen noot, ick ben van de vrinden 
En hy slacht Joris Otten, hy weetet te vinden: 
Op dese vermaerde en vermaeckelijcke plaets 
Vond ick my dees daeg met veel vrolijcke maets; 
Daer sat er een banckvast om schuld noch om schande, 
Met een frisschen romer al op sijn hande'; 
't Is een hoochdijckheemraed van de Lopickerwaerd, 
Dan hy loopt niet, of men maect hem met baerdwijn vervaert; 
Die sou u dit selver hebben gesonden, 
Maer het cost er toen qualijck uyt werden gevonden; 
De tijd is cort, en de doot is snel, 
Sy en costen niet scheuren, en waeren te wel: 
Dus ging hy 't my met den hoop aanbesteden, 
Met die hoop, datj'er mede sult wesen te vreden; 
Gelijck ick oock soeck met die hoop te besteên, 
Tot dienst van UE., mijn ziel en mijn leên. 

In den Hage, den 27 Junij


1639, Stylo Piscatoris, non Papae.
Tot zelfstandiger diplomatieke betrekking dan die van gezantschapsschrijver werd v.d. Burgh in 't jaar 1642 verheven, toen hij tot Nederlandsch Agent te Luik werd benoemd.

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Je vous viens rememorer ma poursuite, schrijft hij, den 25n Maart van dat jaar, uit Den Bosch aan Huygens,
afin que parmy la presse de vos occupations il vous souvienne de Liège et de ma recherche. Messrs de Rynswoude et le grand Greffier y travaillent pour moi et preparent l'affaire, afin que ie ne m'y embarque sans bisant; s'il vous plaisait par rencontre leur en toucher un mot à mon advantage, cela me feroit grand bien; et si vous me declarez habile homme, ne craignez point, Monsr, que le faux tesmoignage, in casu pro amico, soit un péché mortel, et, pour consolation de vre conscience, ie tascheray de ne detromper jamais ceux qui me croiront tel.
Het opzet gelukte, en vinden wij hem, den 10 Juny, op reis naar zijne nieuwe bestemming, te Maestricht.
Quelque diligence, zoo schrijft hy van daar aan Huygens,
que j'aye apportée à mon voyage, la difficulté de passer en seurté m'a retardé plus longtemps que je n'avois pensé. Outre que je ne trouvois point d'escorte à Bois-le-ducq, il m'y vint un aposteume entre les giarets 1 de la jambe droitte; non obstant cela ie me suis hazardé avecq 15 chevaulx, et, après avoir 21 heures esté à cheval, arrivé icy Sammedy passé sans aucune rencontre; l'inflammation que cette fatigue m'avoit causée à la jambe m'a contraint de faire icy seiour iusques à cest heure; ie fais estat de pouvoir partir demain à l'aube du iour pour me rendre de bonne heure à Liége. Dieu me veuille faire la grace d'y estre utile serviteur à l'Estat et à Son Alze. Je n'escris point à S.A. pour ne l'importuner de redites, estant asseuré de l'assiduité des advis, que Monsr le Comte de Solms luy donne des conjonctures de pardeça 2. A mon arrivée je trouvay le monde icy plus abattu, qu'il n'est à cest heure; ils se sont rasseurez et ont du courage. Je viens d'apprendre que le Cte de Harcourt a receu une recreue de cinq mille Picards; ce qui auroit faict retirer les trouppes que Don Francisco de Melo avoit laissées, pour observer la contenance de l'armée Françoise en Mons en Hainault et aux environs. Les gens d'eglise sement un mauvais bruict de l'armée Wimarienne; j'espère que nous en entendrons bientost le rebours. Quand ie seray a mon rendezvous, ie ne obmectray occasion de donner advis à S.A. de tout ce qui regarde le service de l'Estat et le sien.

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

De gelegenheid daartoe viel hem echter in den aanvang niet meê:
Deze stadt is schrael van tijdinghen, twelck ick my heel anders had ingebeeld;
zoo schrijft hy, 5 July, en hangt tevens een weinig vleyend tafreel van hare inwoners op:
Het land is schoon, maer als men 't volck aensiet, 't is of de Duyvel in 't Paradijs logeerde, daer een eerlijck man wilbraed verstreckt; berghen, bomen, fontainen, sijn aengenaem, maer s'en spreecken of derven niet spreecken, omdatse sien met wat volck datze te doen hebben; terwijl dan de Suylecoms, de Descartessen, de Campens, en sulck slagh van tulpen niet wel willen opcomen, so gevalt my den hof niet. Het land is so vol Roomsche Kalckmans, dat d'andere niet connen wassen. En al hoor ick hier noch so veel walsche en valsche musijck, so sing ik niet dan super flumina Babylonis in mijn selven, en herdencke: sou de Heer van Suilecom noch wel geheughen aen


Sijn Edts onderdanighe, getrouwe Dienaer,


J. van der Burgh.


Uyt Luyck, daer de Duyvel ruym so veel capellen gebouwd heeft als onse lieven


Heer kercken; den 5en Julij 1642.
‘'t Is alsof gij welbespraakter nog geworden zijt, sedert gij onder de Luikenaars vertoeft,’ zoo voert hem Barlaeus ergens te gemoet (‘Epist.’ p. 891), en hoewel dit bepaaldelijk van het Latijn bedoeld is, waarin hij met dien ijveraar voor de taal der Quiriten briefwisselde, mag het toch wel van zijne andere brieven ook zoo heeten; denkelijk heeft er zijne verandering van maatschappelijke werkzaamheid en staat het hare toe bijgebracht. In zijne afhankelijke betrekkingen van vroeger; moest ook zijne stemming, en vooral de toon zijner brieven, het kenmerk daarvan met zich dragen. In 't gezellig verkeer was hij anders om zijn geestige opgeruimdheid, zijn vrolijk vernuft geliefd. ‘Wij betreuren allen uwe verwijdering’ zegt dezelfde Barlaeus op de aangehaalde plaats; ‘gij placht onze meerdere destigheid door uw geleerde scherts te temperen, onzen professoralen ernst door uwe ongemaakte

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrolijkheid.’ Zijn brief over 't Kanonikrijk van Utrecht laat iets van den toon doorschemeren, die hem dan eigen schijnt geweest, en in die uit Luik laat hij zich voortdurend vernemen. Zijne gezondheid blijkt er anders niet van de beste geweest te zijn, en sloeg hem dat wel eens wat neêr. Van den aanvang af was hij lijdend, en vond dan te Luik zelf geen baat voor zijn kwalen, maar moest die in Maastricht gaan zoeken; zijne kwade sappen, zoo schreef hij, 26 July, schenen zich thans door zijn arm te willen ontlasten en hadden daar eene ontsteking veroorzaakt,
qui par la nonchalance de quelque chirurgien a Liege, m'oblige de venir en ceste ville (M.) pour me faire panser avec plus de soin; mais
laat hij er op volgen,
en tout ce qu'on y a appliqué icy, je n'ay trouvé tant de vertu medicinale qu'en vostre lettre du 10me de ce mois, laquelle ie receu au meme temps qu'un de ces bourreaux me couppait richement en mon malheureux bras, et me feit entendre le proverbe: 't is goet breê riemen te snijen uyt andermans leêr; d'une façon si rude, que sans la lecture de vostre lettre j'eusse succombé à la question. Dieu mercy, le danger que je courray, et quant et quant le chagrin que l'eloignement de mes amis de Hollande me causa à mon arrivée a Liége, sont passez, et il me tarde de n'y estre de retour; j'espère touttesfois que dans deux ou 3 jours je seray en estat d'y retourner. J'ay mauvaise grace de vous entretenir de mes deffauts, mais Monsr. la Nature veut que les malades ayent leurs recours aux Medecines, et nulle autre ne m'a jamais tant allegé la melancholie et la noire humeur que vos discours et sages advis. Pour des nouvelles de pardeça’
zoo besluit hij dan zijn brief,
‘il n'y en a que celle de l'election des bourguemres de Liége, qui se feit hier devant midy et ne se passa de longtemps si paisiblement; les deux qui furent eslus sont Caroli et Vasoul; à ce qu'on me depeind leurs humeurs, ils sont plus portez pour nos enemys que pour nostre estat. Ces pauvres gens exilez qui se tiennent en cette ville, s'en estoyent promis tout aultres; je ne vois pour cette année aucune apparence de leur rappel si cela ne vienne par autre voye; ce seroit touttesfois une affaire à desirer pour le service de nre Estat.’

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met den aanvang van 't volgende jaar riepen hem zijn geldelijke belangen naar Amsterdam, waar hij door bankbreuk gevaar liep het weinige geld dat hij had, te zien verloren gaan. Zijn verblijf aldaar voerde hem tevens weder te midden van den Muiderkring; Huygens was er zelf geweest, maar had zich weêr naar Den Haag begeven, en daardoor de vreugde van den ‘Amsterdamschen Helicon’ gelijk Verburg het noemde, doen tanen; en, voegt hij er bij:
si au moins vous leur aviez laissé la belle Nimphe de Vaucluse, vous eussiez moins attristé tous les habitans de Parnasse; maintenant on accompare cela au ravissement d' Hélène, et Tessel trouvant à redire quelque chose en la comparaison des deux aimants, vous prépare de la besoigne qui peut estre ne vous déplaira pas. Hier elle estoit en cholère,


.... en sey: van sulcke parten


Heeft Huygens minder dancks dan Paris had te Sparten.


Toutesfois vous ne courrez pas risque qu'elle s'en veuille à vre santé; car à celle là elle beut hier après disner chez M. Barlaeus de très bon coeur. C'est toute l'histoire de ce qui s'est passé hier après que vous fustes party. - D'Amsterdam, ce 18me Avril, 1643.’
Buiten zijne geldzaken had hem ook een zorgbarende ziekte zijns vaders, en dat langer dan zijn eerste voornemen was, te Amsterdam gehouden,
estant obligé de ne quitter un père, qui a eu tousjours soin de moy, en une maladie mortelle;
deze schijnt echter aanvankelijk gebeterd te zijn, om een derd'halve maand later een noodlottigen keer te nemen. Reeds was hij weder naar Den Haag teruggekomen, schreef hij 1o Juny van daar, tout chargé de nouvelles du Parnasse et de matiere pour vous faire rire, toen ik, vervolgt hij, fus tout aussi tost rappellé pour pleurer et pour veoir mourir mon père qui mourut le lendemain de mon arrivée.
Hij had nu order de komst der Luiksche afgevaardigden, die binnen 14 dagen gewacht werden, in Den Haag te verbeiden, en hoopte dan de vroegere verbittering eindelijk ‘par une bonne et humide conférence à la Liégeoise’, te zien wijken. Bij zijn terugreis naar Luik hoopte hij het leger, waar zich Huygens

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
toen met den Prins bevond, aan te doen, om hem une belle pièce de la farine de Claes Cloet en divers dialectes te laten zien, naar zijne meening le vrai mort-au-rats de la mélancholie. Attendez la farce. Le Sr Bannius, zoo besluit hij, vous baise tres humblement les mains; il est tousiours dans le meme ravissement de sa musique; et il n'en sortira jamais, s'il y demeure aussy longtemps, que je seray vre treshumble et obéissant serviteur.

Zijn wederkomst te Luik zou echter nog vrij wat vertraagd worden, en eerst na half November plaats hebben; ook zijn briefwisseling met Huygens bleef bijna even lang sluimeren. Den 9en der gemelde maand, geeft hij uit Den Bosch rekenschap van zijn lang stilzwijgen en langdurig oponthoud; 't is een lange geschiedenis, schrijft hij met de woorden van den latijnschen dichter, maar ik zal haar van meet aan beginnen:
Après une longue et facheuse poursuitte qu'il m'a fallu faire à la Haye pour estre asseuré de mes gages, devant que de m'engager d'avantage dans une résidence si dangereuse que la mienne, dont j'ay eu la dernière depesche le 1r Sept. passé, je me suis disposé à partir pour le lieu ou mon devoir m'appelle; mais je me suis trouvé de pire condition que ceux que le vent et l'orage empeschent de sortir d'un port. La cavallerie estant en campagne, je n'ay sceu avoir aucune escorte asseurée pour un homme qui n'est pas à rançon, mesmes m'en estant addressée à M. de Staeckenbroeck, il en faisoit difficulté, nonobstant que ie luy monstrois un acte de Messieurs les Etats qui toutesfois ne s'addressoit qu'au Gouverneurs et Commandeurs des places où il me faudroit passer; de sorte qu'il m'a fallu languir icy plus de six sepmaines pour la sureté de mon passage. L'animosité du Président Rosa contre moy pour avoir empesché ses menées à Liége, m'oste toute espérance d'obtenir un passeport à Brusselles, non obstant que le Gouverneur de Limbourg l'aye demandé pour moy. Parmy tous ces deplaisirs je n'ay presque autre passetemps que de grincer les dents contre la gravelle et les atteintes des gouttes; tout cecy n'est rien auprès de l'inquiétude que j'ay à cause que je ne sçaurois m'acquitter de mon devoir envers l'Estat et S.A. Mais Monsieur je m'en rapporte à vous si ces obstacles ne sont legitimes et ne me doibvent excuser. Je me suis mancipé à vous les representer, comme à mon patron et bienfaicteur, vous suppliant treshumblt de les alleguer et mes-
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
nager, pour me garantir contre tout soupçon de negligence et particulièrement envers S.A.
Onmiddelijk bijna daarop deed zich echter eene veilige gelegenheid naar Luik voor, van welke hij zich nu haastte gebruik te maken; zijn eerste brief van daar is reeds van 17 Nov. en werd nu, in de beide volgende jaren, tot op 't midden van December 1645 - van een reeks andere gevolgd, die wij, als voor onze staats- en lettergeschiedenis niet onbelangrijk, hier achtervolgens doorloopen:
Je suis enfin arrivé à Liége, schrijft hij den 17en,


sed inveni urbem somno vinoque sepultum, à cause des passes des Bourguemaistres, qui sont des festins solennels, qui se font quand les premiers six mois de leur consulat sont passez; alors pendent opera interrupta, et ne faut parler aux Liégeois que de bonne chere; de sorte que je n'ay rien sceu apprendre icy, depuis mon arrivée, qui mérite d'estre sçeu pardelà. Cependant je me pourvoy de quelque bon logis et suis d'advis de me mettre en pension auprès de ce renommé Musicien AEgidio Henny, Chanoine de St Jean; homme de la mesme religion et profession de Mons. Bannius 1, mais bien loing de ses maximes de Musique, et nous verrons une plaisante guerre entre les deux. Je ne sçay, Monsieur, si vous sçavez que à Amsterdam chez Blau il s'imprime un gros livre de Gassendus contre la Metaphysique de M. Des Cartes, que l'oncle de feu M. Ayala m'a fait voir; si vous le iugiez à propos je croy avoir moyen d'en fournir à ce grand personnage, de jour à autre, les feuilles imprimées, si ce n'est qu'il le puisse avoir par autre voye.
29 Nov.:
La sepmaine passée les Estats de Liége ont receu une fort courtoise lettre de M. le Duc de Longueville, concernant leurs intérets en ces conioinctures, avecq une enclose en leur faveur à Madme la Lantgrave; ie ne scauroy comprendre, comme quoy cela se rapporte au peu de satisfaction que M. d'Avaux et M. de Servient ont monstré avoir de cet estat et m'en rapporte. Don Francisco de Melo leur en a escript un autre, les exhortant de ne se laisser emporter en rien

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
par les instances de la France, qui choque leur neutralité avec le Roy son maistre, et fait offre d'assistence en cas que la France s'en veuille à eux par main forte. On mande de Paris du 19me de ce mois qu'ordre seroit donné que les Régiments de Glanbure et Navarre, avecq 2 de cavalerie, s'acheminassent vers Touraine, poury chastier, à ce qu'on dit, les rebelles; que le duc d'Anguien seroit arrivé en cour. On confirme la reddition de Pontestura, et que les troupes de part et d'autre sont alleés en garnison. De Livorno, que le Prince Matthias de Florence auroit pour la deuxième fois defaict les Barberins, 9000 tuez sur place, canons et bagages prins; et on mande de Venise qu'après cette defaicte, il y a eu de la brouille à Boulogne entre le Cardinal Antonio et le Gonfaloniere de la ville, dont le premier fut contraint de se sauver hors la ville et l'autre la-dessus auroit abattu les armoiries du Pape, et remis celle de l'Empire en la place; que le Pape se seroit offert à quelque accommodement, mais que les Princes liguez sont resolus de passer outre et de jouer à qui mieux. Vous sçaurez de Bruxelles que Madme la Princesse de Pfaltzbourg s'est remariée avecq Don Carlo Guasco, et qu'il est envoyé au chasteau de Gand pour l'inégalité du mariage. Lord Gorisz est arrivé à Anvers pour aller en France à l'incognito. Je vous prie, Monsr, de communiquer à S.A. si vous iugiez quelques chefs dignes dans ceste lettre pour luy estre communiquez; et voudrois que vous trouvassiez bon que j'addresserai mes lettres ordinaires à vous, les remettant à vostre iugement, si ce n'est que le suiect soit si important qu'il doive estre directement representé à S.A.
8 Dec.
Je vous rends graces infinies des sages advis qu'il vous plaist me departir, et confesse de ne m'estre jamais mal trouvé de les avoir suivis. Devant que de les avoir receus je m'estois radvisé touchant le changement de mon logis; et ayant entendu qu'il estoit créature d'un Prince que est désagréable à la France, celuy (nam. den muzikalen kanunnik) auprès de qui je me pensois mettre en pension, au lieu de changer de logis j'ay changé de pensée, pour ne me point exposer à la mauvaise interprétation d'aucuns de ses ministres. Pour le Vive, dont vous faites mention, je croy que c'est un advertissement pour l'avenir que vous me donniez plustost qu'un reproche du passé, ne trouvant aucune habitude en moy de me servir de ce mot; voire ie ne sache de l'avoir iamais prononcé, si ce n'est par inadvertence; et suis si scrupuleux de me trouver en des compa-
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
gnies là où cette parole puisse venir à propos, que mesme ie ne me suis trouvé iusques icy en aucun festin publicq, encore que j'aye partout esté prié; non pas pour esquiver ce mot là, que ie n'ay jamais compris d'aucune consequence, mais pour ne donner point de suiect de mesdire de mes actions. Au reste l'amitié avecq Mons. Henny n'est pas pour cela rompue, et ne perdray point d'occasion de procurer à M. Bannius un antagoniste non vulgaris notae.
21 Maart 1644.
Je vous prie de ne trouver mauvais que, parmy ceux qui ont l'honneur de cognoistre voz vertus, je face profession de confession, que j'en suis ravy pardelà l'admiration que elles donnent aux autres, et que je m'emancipe quelque fois à parler de ce que j'en crois sçavoir. C'est ce qui m'a donné la hardiesse, parlant de votre science universelle, de dire que lorsque vous vous delassez des affaires publiques, la musique ne tient pas le dernier lieu de voz divertissemens. Egidio Henny, chanoine et chantre de l'Eglise St Jean, en a pris suiect à tacher de s'insinuer en voz bonnes graces, et m'a prié de vous envoyer les petis eschantillons de son art: je ne doubte nullement que vous ne les preferiez à ce que plusieurs de sa profession pretendent de faire, et particulierement à la composition de notre heterodoxe (Bannins), dont la nouvelle invention luy semble suen̄os viejos de Sabinas et Zorlino; je m'en rapporte à votre iugement. Ce pacquet vous eust esté addressé plus tost, mais l'indiscretion des ordinaires me l'a faict remectre pour en accompagner M. Wouters, le baillif de Herstal, qui en vostre consideration me fait beaucoup de courtoisie.
21 Juny.
Je puis dire maintenant sic me servavit Apollo; car sans la lettre qu'il vous a pleu me faire le 16e au camp, je courroy risque de perdre la bonne grace de M. le chantre; il ne sçavoit à quoy imputer vostre silence: s'il le devoit prendre à mépris (lequel pourtant je luy ay bien faict comprendre estre bien esloigné de vostre civilité et de ses mérites), on en iette la coulpe sur moy, dont vous m'avez maintenant deschargé; je vous puis asseurer que vous vous l'estes totalement acquis et qu'il prend un extreme plaisir à vous plaire: de sorte que ie croy que i'auray peu de peine à en tirer des pièces à voce sola, puisque ce sera pour vous; reste à bien boire à vre santé. Le fils de M. Heinsius 1

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
passant n'agueres par icy pour Spaa, me dict que voz Poésies etoient achevées et que l'imprimeur n'attendoit que la Préface; j'en ay parcouru une bonne partie avecq M. Barlaeus estant à Amsterdam, et pretends comprendre les pointes. Je chéris les Epigrammes dont le sens ne se rend pas d'abord, et m'estimeray infiniment heureux si, par vostre grace, j'en puis jouir icy en ma solitude, qui n'est pas pourtant si chagrineuse qu'elle ne me laisse assez de bonne humeur pour preparer de la matière pour rire, et prétends vous faire entendre à nostre première entreveue une pièce que ne devra rien à: qué kijker in de middernack in, et: point de diable vous clabak geven; basta. - Il n'y a rien icy qui merite d'estre escrit à S.A; l'attente en laquelle tout le monde est du succès des armes de France en Flandres tient touttes les nouvelles en suspens. Le marquis de Castel Rodrigo seroit encor à Namur; il montre n'avoir point de haste à participer au blasme de Don Francisco, dont on le croid estre à la veille. Je croy n'avoir pas failly d'avoir remonstré aux bourgeois de Liége, qu'ils avoyent trèsmal faict d'accorder passage à 3 barques chargeés d'armes pour Namur, et que par telles choses ils courroyent risque de perdre la franchise du passage d'icy à Hoey que n'aguères Messeignrs les Estatz leur avoyent accordez; ils en donnent cette satisfaction, que le consentement n'a esté donné qu'au regard des représailles données à Namur contre ceux de Liège. On me vient icy rompre la teste de la part de Carancy pour avoir un passeport; il m'est fort indifférent s'il l'obtient ou point. (Verg. echter het volgende schrijven.)
28 Juny.
On m'a donné une recharge touchant le passeport pour le Commisre Espagnol Caransy; certes si par vostre faveur il le peut obtenir, ie me puis promettre d'en avoir un à ma fantaisie du costé de l'enemy, qui autrement en fait bien de difficulté. C'est un Saint qui ne fait guères de miracles, si ce n'est cettuy-ci qu'il me peut faire passer en Hollande en toute seureté où autrement j'ay bien de la peine. C'est pourquoy je vous prie de luy departir cette grace. Tant plus long terme qu'il vous plaise prendre pour led. passeport, de tant plus longue durée sera le mien.
Volgt het Latijnsche schrijven in dank voor de Momenta Desultoria, in dezer tweede uitgave (1655) onder de rescripta meêgedeeld.

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

50 July.
Celle qu'il vous a pleu me faire le 21 de ce mois, a apparemment manqué l'ordinaire de Dort, puisqu'elle ne m'a esté rendue que hier au soir. Dans la lettre que je me suis donné l'honneur d'escrire, quant et cette, à S.A., vous verrez les raisons que j'ay eues de ne rien asseurer legèrement de la marche du Duc de Lorraine, veu sa chancellante façon de faire, iusques à ce que ceux qui se trouvoyent sur le lieu, lorsqu'il devoit passer à Givet, m'ont dit qu'ilz ne sçavoient juger si c'estoit marche ou reculement. Le bon Egidio Henny confessera vous avoir mille obligations pour la faveur qu'il vous a pleu luy faire en luy envoyant un passeport; sur l'esperance de l'obtenir, il s'est hazardé de se mettre en chemin et est à présent à Bonn, là où je luy ferai tenir sond. passeport.
6 Aug.
Le gros des affaires estant maintenant en Flandre, il ne se passe rien icy qui merite de vous estre mandé; j'ay creu mon devoir pourtant de vous faire sçavoir qu'on m'a informé que Liviorum Satrapa 1 auroit quelque commandement sur des trouppes en vos quartiers (d.i. in Staats Vlaanderen, waar Huygens toen in 't leger voor 't Sas lag) que l'enemy voudra emploier contre le dessain de S.A.; j'espère que vous m'entendrez en vous souvenant de vostre peintre de Leide. Selon touttes mes supputations cet homme là estoit un des chefs de la ligue des ἀντισπάνις, dont S.A. m'avoit donné ordre il y a deux ans de m'informer. Si vous me comprenez, Monsieur, ie vous donne à considerer, s'il ne seroit pas à propos de le mesnager pour s'en servir en ces conioinctures. Je ne sçay si vous sçavez que Dieu a retiré de ce monde le pauvre Bannius; j'espère qu'il entendra meilleure Musique, qu'il ne s'est imaginée estant en vie; s'il avoit des enemy il avoit l'âme bonne. La grosse Dondon 2 m'a faict l'honneur de venir prendre la collation dans ma maison, elle m'a prié de vous faire ses treshumbles, baise-mains.
23 Aug.
Le Baron d'Eschelbecke, Grand Maieur de Gand. Pour la grosse Dondon, c'est celle aupres de la quelle vous avez esté logé autrefois à Maestricht. Cecy vous servira de commentaire sur ma précedente. Je ne bougerai d'icy tandis que nostre armée sera en campagne de peur de perdre des occasions qui puissent peut-estre concerner le service

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
de S.A. Je vous ay grandissime obligation de ce qu'il vous a pleu me dire en peu de mots où on en est en nostre camp. J'use des mots d'un general d'armée sans y prendre garde, à cause que le fruict de cette campagne concerne generalement tous bons suiects, et y apportant chascun ses voeux nous pretendons tertous avoir part au succèz. Que deviendra Don Francisco de Melo à la fin? la Fortune le balouette d'une estrange façon et la haine du peuple le talonne. On me dit qu'en Brabant on ne prie plus dans le Pater: libera nos a malo, mais: libera nos a Melo. Si vous iugez à propos que ie vous envoye en cette conioincture les lettres et offres du party que je vous nommay en lettre Grecque dans ma précédente, ie n'en manqueray à vostre premier commandt.
27 Aug.
(Le Bn d'Eschelbeeke) est un homme qui tranche du grand. Le Cardl de Richelieu l'a fait pratiquer pour une affaire, tousiours avecque des promesses de duchez ou Pairies. Il le faudroit traitter un peu à l'advenant. Il y a icy des marchands fort portez au service de S.A. et entendus aux humeurs de la Flandre, qui sont d'opinion que si on semoit des billetz dans la ville de Gand, qui promeissent liberté de conscience et seurté des biens et benefices de tous ceux qui se rangeroient avec l'Estat, cela auroit un effect incroyable. Mons. le Duc de Bouillon, ayant receu les nouvelles de la mort du Pape à Urbin, n'en a bougé depuis; il a esté confirmé dans le Géneralat de l'Eglise par le Collége des Cardinaux en cet interregne; ils se sont enfermez dans le conclave le 9e de ce mois pour eslire un Viceroy pour Ne Seigneur, qui sera un Barbarin, nonobstant que le Duc de Parme soit entré en Rome comme Gonfaloniere de l'Eglise pour l'empescher.
50 Aug.
La nonchalance, ou plustost la malice du maistre des postes en cette ville, est cause que mon pacquet du 27 ne vous sera rendu qu'avecq la presente. Certes j'en suis affligé, et la faute d'autruy m'a causé de l'inquiétude; doresenavant en telles occasions j'envoyeray des exprès. Beck est tousiours logé avec ses 9 regiments le long de l'autre costé de la Meuse, sans qu'il y ait plus d'apparence qu'il passe, mais plustot qu'il rebrousse, veu qu'il est asseuré que le Duc d'Anguien descend le Rhin avecq toute son armée. Je suis bien en peine de la coupure de la digue de la mer, que l'ennemy s'est reservée pour eluder les approches de Monsgr et Maistre, et en comprend bien l'incommodité, veu que le flux et reflux la puisse approfondir. J'espère toutesfois

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
que cela n'empeschera pas qu'on n'en vienne à bout, en que bien tost je vous verray tout victorieux à la Haie.
Zijn wensch werd, door de verovering van 't Sas (5 Sept.) weldra vervuld, en keerde hij toen in Mei van 't volgende jaar naar Luik terug.
27 Mei 1645.
L'amitié a combattu mon devoir et l'affection de mes amis m'a si bien sceu dresser des embuches, que ie ne suis arrivé icy qu'avant hier au soir. J'ay creu de mon devoir de vous en donner advis, afin que lorsqu'il vous plaira m'honorer de voz commandemens, ils ne me puissent manquer. La première bien venue m'a esté donnée par deux dames dont Madlle Nijs n'estoit pas la plus laide. Elle m'a prié de vous présenter ses treshumbles recommendations, et de vous adviser qu'elle a receu le passeport qu'il vous a pleu luy envoyer, dont elle se sent infiniment obligée.
30 Mei.
Hier je fus veoir Madlle Nijs & luy monstray vostre pourtrait, dont elle se monstroit ravie, & il me falloit boire à vostre santé, à la mode de Liége, en quoy elle se monstroit dame de raison. Je prens la hardiesse de vous envoyer 2 ponçons de biere de Liège, lesquels j'addresseray à vostre logis pendant vostre absence.
31 Mei.
Un messager venant de Namur debite icy pour asseuré que Beck avecq ses trouppes doibt passer aujourd'huy par lad. ville. Les trouppes du Duc de Lorraine ne bougent pas encore. Luy pour sa personne faict tousiours 1e mécontenté, nonobstant le grand present qu'il a receu. Le marquis de Castel Rodrigo et Piccolomini devoient partir de Brusselles le 27e du courant. Je suis sur mon depart pour faire un voyage à Maestricht.
18 July.
Isti mortales quibus carmina non scribuntur et ad fontes Spadanos hic transeunt, mihi huc usque tantum negotii facessere, ut vix officio meo, vix mihi satisfacere potuerim. Hinc illud silentium, vir Nobilme, ab eo tempore, quo fretus tua facilitate, ausus fui litteras ad te scribere stans pede in uno; accessit, quod postquam sors mea (qua vel maxime contentus forem nisi tui carendum esset) a te divulsit in tantam animi aegritudinem incidi, ut me nec ingenio, nec corpore vegetum senserim;

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
id adeo, quod in ista morum studiorumque distantia, quam hic offendo, omnis εὐτϱαπδλία, candor, comitas, et quidquid mihi bonarum partium ab aliis tribuitur, mihi sint dediscenda; et quod in hoc conflictu maxume me urit, carmina cum volui scribere, non potui; sed hunc dolorem dies adimet; quod non omnia ex voto Illustrissimi patriae Patris in castris succedunt, id magis doleo: loci natura, pluviae continuae, et hostium non spernendae copiae in istis oris facile aras et focos defendere possunt. Interea te bene valere, quod ex literis clar. Vicofortij intellexi, gaudeo. Cerevisiam nec dum misi ob aestum Seirij qui instat.
14 Aug. (uit Spa).
Sçachant que jamais vous ne m'avez mis du nombre des beuveurs d'eau, je m'asseure que vous serez estonné de voir cette lettre de Spaâ, où certes, à moins d'avoir eu l'honneur d'estre desbauché de Monsr d'Obdam, ie ne fusse point allé; mais, Monsieur, ayant sevré si longtemps de la compagnie de si honnestes gens, j'espere qu'on ne m'imputera à faute d'avoir fleschy à ses semonces.
2 Sept. (Luik).
Il a passé icy devant deux jours un Lorrain demeurant à Brusselles, appellé Charles Bosmar, en intention d'aller trouver S.A. à l'armée, avecq une lettre qui s'addresse à vous; il alléguoit pour suiect de son voyage l'emprisonnement d'un sien fils pris par les Parlementaires en Angleterre, dont il tascheroit procurer l'eslargissement par la faveur qu'il se promettoit de trouver en Hollande; mais comme je remarquay par ses discours, qu'il parloit avecq une grande cognoissance des intérests du Duc de Lorraine, et que par tout raisonnement la relaxation de son fils s'obtiendra plus aisément par les ministres du parlement à Brusselles et Anvers, que non pas en nos quartiers, je l'ay prins pour un pretexte, et croy qu'en ses conioinctures il vous parlera d'autre chose: tousiours je ne doute que vous ne le iugiez un suiect capable pour negotier; ie prends la hardiesse de vous en donner advis, afin que cet homme là venant auprès de vous, le puissiez menager selon vre jugement et discretion à qui je m'en rapporte.’
14 Oct.
Enfin Mons. d'Obdam ayant recouvré sa santé, va partir aujourd'huy pour l'armée avecq Mons. Hinderson; certes ces Messrs ont bien par tout icy faict l'honneur du païs et ont bien faict comprendre

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
aux Liégeois qu'il y a d'honnestes gens en Hollande. Ils ont peine de n'avoir point de part à l'honneur de la conqueste que S.A. va faire; véritablement il pend un grand orage sur la coste de l'ennemy, et il est menacé d'une terrible catastrophe sur l'arrière saison et quand il croyoit la campagne faicte. Je prevois que ce grand Prince ne se servira plus de ce tiltre de visconte héréditaire 1 inutilement, et qu'il va mettre les confiscations de ses terres et biens parmy les choses du siècle passé. Et par les lettres d'Anvers qui me sont continuellement communiquées, ie comprends que l'assection que les bons bourgeois ont tousiours portée à ce grand héros, son père, et le goust de son doux gouvernement n'y sont pas perdus encore; tout le pays bas est en crise. Et nonobstant cela il y a des esprits en ces quartiers qui se plaisent à faire des pasquils sur les victorieux. Je ne sçay, Monsieur, si vous avez veu un livre intitulé: Syllabus seu Bibliotheca Gallo-Suecica; il est plaisant mais aigre; ce sont les dernières convulsions, dont ils attendent leur guérison;

Sy maecken pasquillen 
En connen pas quylen, 

disoit Roemer. S'il vous plaist de l'avoir je vous l'envoyeray.
Intusschen naderde het tijdstip, dat Van der Burgh zijn Agentschap te Luik voor eene nieuwe betrekking zou vaarwel zeggen: die van Secretaris der Staatsche Gevolmachtigden tot den Munsterschen vredehandel. Het was Huygens, die hunne aandacht daartoe op hem vestigde, en al moest hij aanvankelijk vreezen, zich een ander te zien voortrekken, viel hem toch de benoeming - hoewel niet zonder sommiger weerzin - ten deel. Zijn laatste schrijven uit Luik wijdt ons in zijn onzekerheid in, zijn eerste uit Munster (17 Maart van 't volgende jaar) in zijne verschillende ervaringen bij den aanvang zijner nieuwe bestemming; wij begeleiden hem, bij deze als bij de vorige, naar den inhoud zijner achtervolgende brieven.
16 Dec. 1645.
Quam quam non uasim sperare negotium illud de quo Cl. Vicofortius nuper ad me scripsit, confieri posse; non minorem tamen tibi habeo gratiam, quod dum Illustr. Dni Plenipotentiarij deliberarent

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
super electione eius, qui ipsis a secretis esse possit, amicam mei mentionem injicere dignatus sis. Si recte calculum posui, credo Aquilium mihi praelatum iri, memorem Junonis ob iram; nunquam enim mihi recte convenit cum istius Divae avibus; Aquilio nihil detractum velim, sed num me instructior sit ijs partibus quae ad spartam illam exornandam requiruntur, illorum qui me recte norunt iudicio relinquo. Avide amplexus fuissem istam Provinciam, ut me expedirem ex eo loco, ubi nec pietatem nec amicitiam colere tutum est; si aliter cessit, ego me mea fortuna involvam. Intra decendium spero me te visurum, quod quidem inter praecipuas felicitatis meae partes deputo. Cerevisiam propediem accipies iam a tribus mensibus coctam; suspensa hedera opus non est, sed desino Bacchi saeva confundere. Vale vir nobilissime et me amare perge. Leodij XVI Dec. 1645.
6 Maart 1646, Munster.
Monsieur. Les indignitez que dès mon entrée dans ma nouvelle charge j'ay receues de quelques uns d'entre mes maistres, m'ont si fort navré le coeur que j'en ay presque perdu la parole, et me suis retenu de vous escrire de peur de vous troubler de mes plaintes. Je me suis armé de patience afin que mou deplaisir ne vinst à vos oreilles. Curae leves loquuntur, ingentes stupent et lupi Maerin videre priores, A la fin, monsieur, je m'eschappe, et ne trouvant après Dieu autre recours qu à vous, je m'emancipe à vous faire l'histoire de mes rencontres en un chiffre qui vous sera fort intelligible: l'oiseau de Junon m'a donné un baiser d'Iscariot; son vol devers vos quartiers m'est de mauvais augure; je say qu'il tache de me miner, et sa correspondance avec le milan pour qui, de son ordre, on loue icy un nid, ne m'est pas sans raison suspecte. Il a charmé le jar et l'oiselet que Mr de Dorp eust voulu changer en navire pour l'orner de la divise: die mijnen naem &c. Cettuy-ci, voyant quil avoit trop précipité l'affaire s'en est bravement deschargé sur mes espaules, & s'est plaint de ma lentitude à M. de Noirmont, se trouvant engagé si avant, que sans ce prétexte il n'auroit sceu donner satisfaction sur les instances que les Espagnols faisoient pour avoir response sur leur proposition. C'est peu de chose mais c'est tousjours me décrediter dans l'un et l'autre party, et me pourroit empescher de rendre de bons offices à qui s'en doibt. Je ne vous sçaurois celer, Monsieur, qu'il y a des ministres d'Espagne qui sont jaloux de ce qu'on ne parle des intérests de S.A. qu'à M. de N., il y en a d'autres qui voudront avoir part à ce gré. Je vous en pourrois

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
dire davantage, mais on guette mes lettres et il ne part point d'ordinaire pour La Haie, qu'on ne me defende rigoureusement d'escrire. Celleci part à contrabande. On ne me sçauroit pourtant empescher de vous declarer que j'ay eu une extreme joye d'entendre, qu'on a choisi M. votre fils pour vostre second; c'est selon la maxime de vostre famille: fortunam inter dubia, virtutem inter certa numerare.
24 Maart.
Litterae, quas nuper indignabundus ad te dedi, vir nobme, si ad manus tuas pervenerint, salva res est; metuebam enim ab interceptione; traditas autem ex eo autumo, quod ab illarum missione ingens malacia meis curis successit, quam nemini nisi tuae curae acceptam refero. - De publico negotio non est quod dicam; at quidem de otio quo, dum Hagae deliberatum omnes diffluimus, hactenus in praeliminaribus et illis quae nihil ad edictum Praetoris versati sumus, ac etiamnum in limine subsistimus; ita ut historiae hujus pacificationis vera inscribi posset: Nihil seu res gestae in negotio Pacis Monasteriensis. Interea nos tanquam in hara saginamur, cui certe haec civitas non absimilis est, et si nutrimentum aliquid ad genium hominis et naturae confert, vereor nos omnes brevi Ulyssis socios futuros. Vale vir nobme et me amore tuo dignere. Datum in hara Monasteriensi vel, si mavis, in congressu celebrium λογοποιῶν. VI Cal. Apr. CIɔIɔCXLVI.
24 April.
J'espere que l'indignation que je semble meriter par mon silence sera moderée par la lettre cijoincte, dont le double auroit esté envoié à S.A. si elle ne sembloit sentir sa reproche; je suis soupçonné pour la moindre decouverte qui se faict à La Haie. Mais, Monsieur, puisque je voy la continuation du traicté résolue, et qu'on se prépare pour la campagne, je me suis resolu de n'estre plus muet, ny de vous laisser parmy le bruict de la guerre sans cognoissance particulière de nos affaires; et à cette fin je me donnerai l'honneur de vous envoier un chiffre par le premier ordinaire. - Pour des nouvelles il semble que l'Empereur et la France ne sont guaires loin l'un de l'autre, ni aussi la Couronne de Swede, laquelle on dit icy ouvertement estre accordée avec l'Empereur. Monsr de Servient est party pour Osnabrug; en ces conjoinctures il est à croire que ce n'est pas pour enfiler des perles. Mr le Comte de Trautmansdorf a dit ouvertement au Comte de Witgenstein, Ambassr de Brandenborg, que l'Empereur veut la paix dans l'Empire

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
à tel prix que ce soit, et qu'on ne sçauroit donner satisfaction aux Suédois sans leur céder la Poméranie, ou du moins une considerable partie; que son maistre ne devait pas faire difficulté de laisser glisser pour la paix commune une terre dont il n'estoit pas en possession; que l'Empr laschoit l'Alsace aux François qui depuis six cent ans n'avoit esté separée de la maison d'Autriche. Les villes Anséatiques ne monstrent que trop evidemment, qu'elles ne prendront pas esgard à leur interests au regard de la Pomeranie, et qu'elles ne veulent pas sembler s'opposer à la paix publique. Je ne doubte que M. de Noirmont, passant à la Haye, ne vous ait donné touttes les asseurances du monde touchant la satisfaction à donner à S.A. au regard de ses interests dans ce traicté, lesquelles je vous puis confirmer et vous asseurer, que tous les ressorts n'attendent qu'après l'occasion pour faire leur effect. Hier au soir, aiant l'honneur de me trouver dans le cabinet de M. le duc de Longueville, M. le Comte d'Avaux me disoit, que S.A. avoit souhaité souvent, que dix ans de l'aage de Mgr le Prince d'Orange puissent estre remis sur Monsr le Comte de Dunois son fils, et qu'il en puisse de tant rajeunir. Je n'ay pas si peu de philosophie que ie me flatte des faveurs des grands, et ne les gouste si elles ne sont solides et veritables; mais je seroy bien trompé, si avecq bon fondament je ne m'asseuroy de la bienveuillance de S.A. de Longueville et de Messieurs ses collègues; de quoy je me rapporte à M. de St Tibal, en cas qu'on ne l'ait pas tué à Dusseldorp à force de boire. Au reste, Monsieur, ie vous apprends pour estrange nouvelle, que je deviens sérieux, soupple, & de cire; & que j'ay faict trefves avecq
mon humeur,

At quamvis tacet Hermogenes, cantor tamen atque 
Optimus est modulator. 

Je croiois, Monsieur, vous envoyer dans cette boîtte vre pourtrait en bas relief, mais il me semble que le maistre n'a sceu representer qu'un visage qui se rapporte à l'air de vre famille; touttesfois le peintre qui est venu icy avecq recommandation de S.A., et qui a l'honneur de vous cognoistre, le iuge maistre en son art, et capable de suivre exactement l'original s'il l'avoit devant soi.
1 Mei.
Dans ma precedente je vous ay notifié le peu de différent qu'il y sembloit avoir pour l'accommodement de l'Empereur avecq les deux Couronnes, particulièrement avecq celle de Suède, laquelle on avoit

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
commencé à amorcer de la Poméranie et d'autres grands avantages; mais comme ie vous ay mandé que M. le Comte de Servient estoit party d'icy pour Osnabrug, ie vous viens apprendre son retour en cette ville, et que depuis les affaires sont bien changez en ces quartiers là. Et de faict, Monsr, quelle apparence que les autres concluent sans que la France y consente, qui faict maintenant la plus considérable partie de l'Europe; la Suede se seroit declarée sans retenue de ne rien faire hors de saison au desadvantage de la France, quelques belles offres que l'empereur luy face.


Nous sommes en attente du retour de Messrs de Heemstede et de Vosmer; eux arrivez on passera au fort des affaires; et l'on entamera la négotiation avecq l'Espagne. Selon la resolution prise par Messrs mes maistres, les deux Secreres respectivement doibvent commencher l'affaire et se rencontrer l'un l'autre michemin entre l'hostel d'Espagne et le nostre & se livrer l'un à l'autre un acte signé de leurs maistres respectifs, contenant la resolution prise par ensemble touchant la place de la congregation, la main, et la langue en laquelle on traictera. De sorte qu'apparemment je seray de la partie. Au reste la France ne sçait que juger du retardement de nre campagne, et comme elle a sceu rompre le coup entre l'Empereur et la Suede, j'appréhende qu'elle nous monstrera de ne manquer point de moiens de nous faire subsister en nostre traicté, à mesure qu'elle jugera que nous pourrions avancer en son préjudice.


M. le duc de Longueville m'a sondé particulierement, voiant le retardement de nre campagne, si la Hollande avoit désavoué le traicté faict en France au regard des subsides; sur quoy ie n'ay rien sçeu respondre positivement, mais bien que la Hollande sembloit vouloir consentir en la campagne, après le retour de Messrs de Heemstede et de Knuyt icy, en conformité des advis que nous avions de la Haie. J'espère que vous aurez receu vre pourtrait ou qui le devoit estre.
9 Mei.
Depuis le retour de Messrs de Heemstede et de Knuyt on a entamé la besoigne. Sammedy passé Messrs mes maistres ont esté veoir les Plenipotentiaires d'Espagne avecq deux actes touchant les preliminaires, lesquels sans aucune ceremonie ils ont signé incontinent. Lundy au matin je delivray à Mons. le Comte de Penuranda un acte par lequel les Espagnols promettent et s'obligent, de procurer un pouvoir du roy d'Espagne, conforme à celui que l'Estat en désire. Les

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
Espagnols ont tout ceci passé avecq une telle promptitude, que lorsque je le contay à M. d'Avaux il s'en monstroit fort surpris, les Ambrs de France, ayant esté abusé par les mediateurs qui leur avoient asseuré, que l'Estat ne trouveroit pas son conte en allant chez les Espagnols. Hier la France a esté veoir nos gens ad sufflaminandum, que, ne fust nostre serment faict au roy de France touchant la négociation, la paix estoit faicte. Les Espagnols n'ont en rien reproché nre pouvoir. Je scay de bonne part, que l'Espagne nous accordera tout le contenu du traicté dans lequel nous entrerons tout de bon en peu de jours, hormis les articles touchants l'exercice de la religion de part et d'autre, et ie croy que S.A. aura tout ce qu'il demande hormis les biens Ecclésiastiques.
11 Mei.
Par les deux actes ioints à la lettre de Messrs et Maistres, qui s'adresse à S.A. vous verrez que nous sommes à bout de touts nos préliminaires. Et i'ay ordre d'aller de ce pas trouver Messrs les Plenipres d'Espagne, et de leur notifier que M.M. les Plens de l'Estat sont prests à entrer en traicter. Le iour d'hier et d'huy sont passez en la resomption des articles sur lesquels on traittera; et comme je vous ay escript par ma dernière, les Espagnols sont disposez à ne faire grande difficulté pour accorder le tout, si ce n'est que le changement du premier article les chocque, qui maintenant declare les Provinces Unies positivement libres, sans aucune reflexion au traitté dont on a dressé auiourd'huy la teste avecq intention que tout passera conioinctement avecq la France; ce qui ne s'est pas passé pourtant sans contraste. M. le Cte de Trautmansdorf a faict communiquer à la France, au moien de Mrs les médiateurs, que l'Empr laissera le fort de Brisach sur le Rhin à la France, pourveu que la ville soit demantelée; qu'il offre au Duc de Brandenborgh l'Evesché de Halberstadt en recompense de la Pomeranie, et à condition qu'en cas que la Reine de Suède, son successeur, ou successeuse viennent à deceder sans laisser des hoirs masles, la Poméranie retournera à l'Electeur ou à la maison Electorale. La clause du dernier traitté faict entre la France et l'Estat, qui contient marque de perfidie, m'a faict eschapper le mot de serment dans ma derniere lettre. Je vous supplie, Monsieur, de me pardonner, si la presse des affaires me faict parfois faire des brouillons plustost que des lettres.
Met dezen brief nemen Van der Burghs mededeelingen over

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Munstersche onderhandelingen een einde, en vat hij de pen niet weder op, voor hij, meer dan een jaar later, bij een uitstapjen naar Holland, waaraan hij dringend behoefte kreeg, van Haarlem uit het volgende schrijft:
Monsieur. Si le silence envers son bienfaiteur estoit en touttes occasions une marque d'ingratitude, ie serois coulpable d'un crime dont la nature a aversion, et qui destruict toutte la société humaine: mais puisqu'il y a des conioinctures auxquelles il tient de la prudence, et que la curiosité que vous avez pour les affaires publiques n'est que fort moderée, outre que la cognoissance vous en vienne de personnes qui ne les peuvent cacher sans offenser l'Estat, je ne doubte que vous ne m'accordiez mon absolution. Je parle en termes de l'Eglise Romaine, y ayant tantost deux ans et demy que je n'en ay veu d'autre que spirituellement. A la fin, Monsieur, après avoir faict un long seiour en des lieux où les hommes font leurs dieux, j'ay obtenu permission de l'Ambassade de l'Estat de faire un tour en Hollande et m'estoit promis l'honneur de vous aller veoir; mais apprenanticy qu'à La Haie on ne parle que de la Ligue garantie, de la Trefve en Portugal, de la Catalogne, de la separation de la maison d'Autriche d'avecq celle d'Espagne, et d'autres facheuses matieres dont j'ay les oreilles plus batues que n'est le pavé du Louvre, ie me reserve cette félicité iusques à cette heureuse conioincture que le genie de la France s'entendra avecq celuy de nostre estat, et me prepare pour m'en retourner vers le royaume de Jean van Leide. - De Haerlem le 25 Juin 1647.
Twee jaar en drie maanden later - en dus lang na 't sluiten van den vrede; hij had intusschen eene zending naar Weenen gehad, maar schreef van daar niet; - vinden wij Verburg weder op zijn vorige standplaats, Luik, terug, toen even min als vroeger met plaats en landaard ingenomen. Hij had tot zijn leedwezen Holland verlaten, zonder van Huygens afscheid te kunnen nemen, en meldt nu, hem dit betuigende, zijn wederkomst in de Luiksche Hel, gelijk hij zich weinig vleyend uitdrukt. ‘A la fin je suis de retour dans l'Enfer’ schrijft hij,
où j'ay trouvé les memes diables que j'y avois laissez. S'il plaisoit à S.A. m'en retirer, il feroit plus grand miracle que le Pape ne sçauroit faire, dont la jurisdiction ne s'estend que sur le Purgatoire.

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
Tant y a, je suis d'avis d'en sortir, soit par la porte ou par la fenestre. Mais tout cela, Monsr n'est pas le suiect de ma lettre. Je vous avise que je me suis rencontré avecq quelques emissaires du Pape, qui sçachant que j'estois un de vos fidèles serviteurs, me demandoient, si Mons. vostre fils estoit encor en Italie; je respondis que je n'en sçavois rien; ils me dirent avecq une mine menaçante: ce ne seroit pas estrange si le sieur de Suilechem receut un affront par son fils, ayant si aigrément traicté le St Sacrement dans ses vers 1; que le Pape mesme en avoit cognoissance. J'espère que M. votre fils sera de retour. Autrement vostre prudence vous dira le moien de le sauver au plustost. - De Liège, le 29e d'Octobre, 1650.’
Zijne vrees bleek natuurlijk geheel ongegrond, en zij die ze hem hadden ingeboezemd, slechts ijdele bangmakers te zijn; hoewel nog niet thuis gekomen - wat eerst in 't volgende voorjaar gebeurde - had daarenboven de jonge Huygens Rome en Italië zelve reeds voor een paar maanden vaarwel gezegd, en zich, na een kort oponthoud te Geneve, over Lyon naar Parijs begeven. ‘Gezond en frisch’, gelijk een van zijn vaders vrienden het dezen den 28o Aug. uit Geneve schreef, was hij den 5o dier maand daar aangekomen en den 24o naar Lyon en Parijs vertrokken.
De veranderde stand der Nederlandsche zaken, na den dood van Prins Willem II en de groote Vergadering, gaf waarschijnlijk aanleiding, dat Verburgh, uit Luik terug gekomen, geene verdere staatsbediening bekleedde, maar als ambteloos burger zijn overigen leeftijd te Amsterdam doorbracht, waar hij in 1660, ten huize zijner zuster, overleed. Brandt wijdde er hem in 1654 de bekende versregels naar aanleiding van zijn vers op Ockenburgh: ‘O van der Borg, Die zonder zorg Uw tijd verslijt’, enz. Uit zijne briefwisseling zien wij, dat hij in 1656 - want vóór dien tijd is er geen schrijven van zijne hand - met eene hevige en langdurige ziekte had geworsteld, uit welke hij thans echter herrezen was. ‘Mijn Heere’ zoo schrijft hij Huygens den 1o Sept. terwijl de trillende letters van zijn handschrift de nog maar zwakke kracht der bevende vingers verraden:

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door mijn langdurige worsteling met de doot afgemat zijnde, was my de weerelt so smaeckeloos geworden, dat ick daerin niet behaeghlijk en vond dan alleen 't herdencken aen die geene, die my het leven oyt aengenaem maeckten. Dat ick reden hebbe onder deze UEd. als de voornaemste te erkennen, weten alle diegene, die my in mijn leven gekent hebben; en doe ick niemant ter weereld meer en kende, so is my de idee uwer Ed. tot aen de uytterste palen mijns levens gedurich bygebleven. Sedert mijn tweede geboorte en aenwas van krachten, heb ik my ernstlijck laten gelegen zijn, by alle voorvallen, so by degeene die de eere hadden UEd. in maegschap als in vriendschap te bestaen, naer desselfs gesontheyt en toestant te vernemen, en my daerop met die hoop gevoedt van UEd. in mijn tweede leven wederom te sien. Hoe gevoelig my dat geweest zij, in dien corten tijd, die 't haer onlangs geliefde so in deze stad als daer omtrent tot haer vermaeck te besteden, UEd. mis te lopen, bid ick dat haer gelieve hieruyt af te nemen. Ick dacht weynigh, mijn Heer, doe ick des Vrydachs genootsaeckt wierd, een keer nae Naerden te doen, dat UEd. Amsterdam so nae was, daer ick, des anderen daechs wedergekeert zijnde, haer vertreck naer de Vecht heb vernomen; Sondachs wierd ick door maegschapsdwang alhier wederom banckvast gemaect; des Maendachs reysvaerdigh om naer Maersen te gaen, wierd ick in 't huys van mijnheer Vogelaer door een meyd bericht, dat haer Heer daer noch was, maer UEd. dien morgen van daer vertrocken; dit ontnam my de moet en deed my mijn reys staecken. Dit schrijve ick niet, mijnheer, alsof ick my inbeelde, dat mijn geselschap het vermaeck, 'twelck UEd. in dien heeft genomen, volkomener soude gemaeckt hebben, maer heb my alleenlijck verstout dit te laten dienen tot antwoort op een byvoegsel van een haerder brieven, die my mijn vrolijke lantsman Dr Piso getoont heeft. Het verlies is aen mijn zijde, dan reeckene ick my buiten schade, indien ick maer mach
behouden de eere, te wesen, Mijnheer, UEdts onderdanichste en gehoorsaemste dienr.


Jacob van der Burgh.
In den aanvang van 't volgende jaar liet Huygens door Verburg zijn gedicht op 't nieuwe Amsterdamsche Stadhuis aan burgemeesteren overhandigen, en gaf daardoor aanleiding tot het volgend schrijven van dezen, den eersten van enkele brieven van dit en 't begin van 't volgend jaar, die de reeks zijner bijna vijf-en-twintigjarige briefwisseling besluiten; zij

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
maken ons nog met eene en andere bijzonderheid uit Huygens' en zijne lettergeschiedenis bekend:
Mijnheer,


Dien dach als UEds jongste schrijven aen mijn Heer van Maerseveen behandigt, en neffens haer sinrijck gedicht, op 't nieuwe Raedhuys, den Heeren Burgermeesteren voorgelesen, ende een beleefde rescriptie op alles wierde gedecerneerd, quam ick 's naemiddachs ten huise van den welgemelten Heere, daer ick noit te voren had in geweest. En terwijle in 't voorgevoerde schrijven mijner gedacht werd, so maekt' ick my wijs, dat daer iets sympathijk onder speelde, en dat mijn laege geest (gelijck een cleyner rad in eene machine door het grote) van een hoogher bewoghen wierd. Het gedicht vind ick bondich en nae de maet van de grootsheyt van 't gebouw; het stijght boven 't oogh van alle berispers en werd so volcomen by de gesonde oordeelaers gekeurt, datter het cieraet des schrijvers weynich naer sijn waerde kan bydoen. Dan also ick hier raecke de Republycq van Vive la Plume! vergeeft my mijn Heere, dat ick derve segghen, dat alhier seeckere Juffrou woont, die onder andere ongemeene gaven, die sy in stillicheit en onbekent besit, soo verre in de schrijfkonst ervaren is, dat sy, indien niet beter, ten minste het cieraet des schrifts wel soo natuurlijck uyt de gront van de letteren doet vloeyen, als Copl 1: dan dit gelooft sy selver niet, ende ick mede niet langer dan tot dat het daervoor by UEd. gekeurt werd: voor 't overige is sy, van geest en inborst, d'onnozele en geestige Tesselschade niet ongelijck; dan in 't oogh van seecker onbekent Poëet 2 uytmuntende in de navolghende versen:

Het tintelende git in Cleonira's ooghen 
Tart aller stenen glans, haer vriendelijck vermoghen 
Maeckt slaven sonder tal, door minnelyck gewelt, enz. 

Doch haere nedricheyt, die gaet dit al te boven. Dit geheim heb ick UEd. niet langher willen verberghen, op dat deselve bekent sy, dat te Amsterdam wat meer te sien is dan schone gebouwen; met die hope, dat de aenstaende Lente UEd. haest eens herwaerts sal trecken, en ick alsdan door haer doorsichtich oordeel moghen weten, of het

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
so seecker is, als 't is dat ick eeuwiglijck blijve, enz. T'Amsterdam den 19n dach van 't jaer 1657.
4 Maart.
Monsieur. J'ay esté féliciter le Sieur de Maersseveen de sa nouvelle election au consulat et en mesme temps ie luy ay rendu vostre lettre, y adioustant quelque mauvais compliment, et de mon stile, qu'il passa, s'arrestant aux vostres, et me pria bien fort de vous remercier de vostre coniouissement. De cette action, Monsieur, j'ay tiré le profit que j'en desiray, de quoy je vous ay une obligation particulière. C'est un effect de vostre modestie, que vous me reprochez d'avoir trop loué le petit poème que vous avez faict sur nostre maison de ville. J'ay tout le monde de mon costé et une approbation générale du Parnasse d'Amsterdam. Cleonire m'a dit qu'elle sçait de l'Escrivain, que Messrs les bourguemrs luy ont donné place parmy les ornements de leur chambre: elle dict que sa main y a mieux réussi qu'en ses caractères ordinaires; quand la saison sera si favorable que de vous ramener en cette ville, vous verrez, s'il vous plaist Monsieur, ou chez nous ou chez elle, qu'elle en peut iuger. Vous me donneriez de la vanité par l'estime que vous faictes des vers que j'ay chanté sur les aimables qualitez de cette noble créature, si je ne cognoissois ma médiocrité et votre favorable iugement: s'il y a quelque passable expression, je vous puis asseurer qu'elle est bien loing au dessoubs de son mérité. Je n'en ose dire davantaige de peur de chocquer sa modestie; il faut pourtant que vous me permettiez que ie vous detrompe et vous die qu'elle est femme mariée. Son mary est un excellent peintre et a des qualitez qui vous feront iuger, que cette coupple est fort sortable et qu'elle est la mesme félicité.
24 Maart.
Monsieur. Il y a long temps que ie vous devois avoir remercié du beau présent qu'il vous a pleu me faire que vous appellez vostre Almanac. Pour moy ie le nommeroy plustot Huygens en vers, comme representant vostre humeur riche en toute sorte de matières et suiects; combien qu'il y en ait qui font les scandalisez de la comédie 1; à cause qu'il ne vous ont veu qu'en vostre humeur serieuse, ils ont creu que

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
vous ne changiez jamais de visage. Pour moy je ne veux pas qu'un homme sage ne rie jamais et se prive d'une faculté qui luy est propre, en tant qu'il est homme, refusée au reste des créatures. Mais laissons ces mornes à part. Celle que vous appellés ma poétesse n'en est pas: aussi ne seroit elle arrivée à ce riche embonpoint, dont elle jouit, sans rire. Je luy ay presté l'exemplaire de vostre codex, lequel elle receut avec admiration et lict plus avidement (quelque bonne Catholique qu'elle soit) que ses heures. De sorte que s'il vous en restoit quelque exemplaire, ie vous pourrois asseurer qu'il ne sçauroit estre en meilleures ny plus belles mains que les siennes. Du reste, je me remets à vostre iugement et vous supplie de ne prendre pas mon silence pour ingratitude, mais de l'imputer à cette barbare saison qui m'a donné un rheume accompagné d'une toux et d'un mal de dents qui auroit faict enrager Senecque et crier miséricorde à toutte la secte Stoïcque. Cette facheuse compagnie, qui m'a tourmenté plus de deux mois m'a faict manquer longtemps à mon devoir. Je vous en demande pardon et vous prie bien humblement que ces trois villaines filles de l'hyver puissent porter la plus grande partie de ma disgrace. Et d'ailleurs l'esperance que M. Heinsius m'avoit donnée, il y a quelque temps de vous veoir en cette ville avecq M. de Thou, au dernier tour que S. Ece a faict pardeça m'a faict delayer mon remerciement pour vous le faire de bouche. J'espère que la saison s'adoucira et que le Printemps commencera à desfricher nos corps et ames, afin que je vous puisse monstrer plus promptement, que je suis veritablement, etc.
25 Nov. (Naar aanleiding der aanstaande nieuwe 4o uitgave van Huygens' Nederlandsche Gedichten (1658), die hij zijn bekend vers op diens ‘Rijmwercken’ wijdde):
La lettre qu'il vous a pleu me faire l'honneur de m'escrire le 18e de ce mois, m'a extremement resjouy puisquelle m'a faict esperer que nous apprendrons bientost vostre entiere convalescence. Le remerciement que vous me faictes de mes devoirs est une civilité superérogatoire, au regard d'un homme qui vous est totalement acquis. Je ne manqueray de faire vos compliments aux amis qui ont voulu avoir l'honneur d'accompagner de leurs vers l'excellent thrésor de vos poésies Flamendes. Pour le Sr Decker 1 ie ne le cognoy que par quelques vers moreaux de sa façon et par l'addresse de M. Vondel; à ce que

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
je puis iuger de sa modestie, vous ne sçauriez pescher contre la distributive en plaçant son epigramme quelque part que ce soit. La Dame, qui s'est évertuée de couronner voz oeuvres de ces productions, c'est la grosse Dondon d'Amsterdam; elle est la fille d'un marchand de plomb, demeurant au Warmoestraet et se mesle de peinture, sculpture, et de plusieurs autres gentillesses. Pour vostre gros Coppenolle, je prendray au plustost occasion de luy faire souvenir de son devoir et de sa promesse. La gentille lettre que M. vostre fils m'a faicte le 14e de ce mois, m'a esté livrée à heure deue, ie luy en rends graces et vous ay une obligation particulière, de ce que pendant vostre maladie vous vous estes servy d'un si noble secrétaire.








{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over den vorm van het misgewaad,


door Dr Franciscus Bock, Pr.

Als een mensch, hij zij Koning of hoeffmit, de minste werkbroêr of de Abt-zelf van het klooster, Primaat van Gallië of Hertog van Malakof, hij sta als offeraar voor het Autaar Gods, of make zijn openbaar werk van het overtreden der christen zedewet, - als een mensch in maatschappelijke toereeding optreedt voor het oog zijner medemenschen, moet zijn kleed eene snede hebben. Geen kleed - behalven het tabernakeldoek van Gods natuurschoonheid, de blaauwe mantel der Hemelen - of het heeft een grens, derhalve een snede; geen kleed, of het bekleedt en heeft derhalve eene drapeering, althands een vorm. Wees zoo ideaal als gij wilt: bij het onstoffelijkste werk - bij het zuiver-verstandelijkste, bij het heiligste - kunt gij u niet zoo kleurloos of vormloos inhullen, of uwe effenheid heeft haar charakter. Een zwarte rok en witte das kan soms even opzichtig zijn als het bontste lappenpak. Stel u het omgekeerde maar voor: witten rok, zwarten das. De snede en kleur van uw kleed - dit stelle u gerust - behoeven echter geen voortbrengsel uwer ijdelheid te zijn; zij zúllen steeds iets meer wezen dan voortbrengsel der bloot stoffelijke behoefte. Gij kunt immers den schoonheidszin, dien God, Zelf ‘schooner dan eenig van de kinderen der menschen’, in uwe ziel gelegd heeft, en die uit uwe lichaamsvormen en gebaren voortstraalt, als de rooskleurige morgenzon door het glasvenstertjen der slechtste hut, niet door loochening vernietigen! Zoo ook, kies uw kleed zoo eenvoudig van snede en vaal van verwe gij wilt - die pij, die ouderwetsche rok, zijn dragers van een aesthetiesch

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
idee; zij openbaren zich, gij openbaart u, door schoonheid, althands door vormen die tot het gebied der aesthetika, het gebied der goede smaak behooren, al zoû het ook maar wezen, door de schénding der aesthetische wetten, door het zóndigen tegen de goede smaak. Tot het gebied der schoonheid (wanneer wij de waereld slechts in hare pozitieve regionen verdeelen, het schoone, het ware, het goede) behoort ook, als negatie, het leelijke, 't wanstallige. Wij bedoelen dit te zeggen: men kan geen kleed dragen, of dit kleed vindt zijn plaats op het gebied van de smaak, is of - schoon, of - leelijk, heeft, met andere woorden, een vorm en een kleur. Vooral is dit het geval (de traagste denkers zullen het ons toegeven), waar zich eene keuze van snede meer bizonder uitspreekt; waar de kleur zich van het zoogenaamde kleurloze, zwart, bruin, graauw, meer verwijdert. Eene bizondere, charakteristieke keuze van kleur en snede noemt men kostuum; met het méeste recht, wanneer het kostuum tot een stelsel behoort, wanneer de bizondere toereeding een lid is eener reeks van kleedingsgeheelen. Men vermag, men behoort over het kerkgewaad met al de bescheidenheid, maar ook met al den nadruk te spreken, die al wat zich aan den dienst Gods verbindt, verdient. Strenger moet men oordeelen, wanneer in het kerkgewaad in strijd met de gezonde tradities der liturgische aesthetiek gehandeld wordt, dan wanneer er feilen tegen bloot waereldlijke kostumen of etikette plaats vinden. Oneindig ondergefschikt aan het wezenlijke van den Godsdienst behoort het kerkgewaad geschat te worden; des niet-te-min, het valt onder het bereik der algemeene aesthetische wetten, en naar mate de ideën hooger en gewichtiger zijn, zullen de formen, waarin of waarmeê ze optreden, wel meerdere verzorging waardig zijn.
Men heeft zich, in de laatste jaren, vooral in Duitschland veel moeite gegeven, om o.a. het Misgewaad te-rug te brengen tot hetgeen het in de bloeitijd der christen kunst geweest is. Dr Franz Bock, de bewaarder van het Aartsbisschoppelijk Muzeüm te Keulen, is wel de gene, die zich met de meeste

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
kennis, en den meesten ijver, de zaak der restauratie van de kerkgewaden heeft aangetrokken. Wij meenen onzen landgenoten geen ondienst te doen met, ter begeleiding van een drietal lithografiën, afbeeldingen van monumenten, waar het goede Misgewaad op voorkomt, een paar artikels van dezen Priester en oudheidkenner aan het ‘Organ für Christliche Kunst’ te ontleenen.
Vooraf moeten wij déze opmerking maken. De vorm van het Misgewaad, door de oudheidkundigen en kunstkenners bepleit, in vele dioeceezen van Duitschland en Groot-Brittanje en bij menige kloosterkongregatie op nieuw ingevoerd, en door de eerbiedwaardigste Praelaten, bij plechtige gelegenheden, nog heden gebruikt 1, is het Misgewaad, dat met slechts lichte wijziging zich van de vroegste tijden tot het jaar 1600 heeft staande gehouden. Waar, op éenig Koncilie, van liturgische gewaden gesproken wordt, heeft men steeds de door onze oudheidkundigen aangeprezene bedoeld; en het is eene onbegrijpelijke dwaling, te gelooven, dat tijdens het Koncilie van Trente de violoncelvormig uitgesneden kazuifels reeds gedragen werden. Wel had men de aaloude casula, in den loop der eeuwen, langs de zijden wat wechgesneden, om de ophooping der plooyen op de armen wat te verlichten; maar eerst sints de látere Renaissance stijve species, als hout en bordpapier, in de kerkborduursels is gaan gebruiken, verdween uit het kazuifel zoo geheel de vorm van mantel, en maakte de schoone draperie plaats voor een plankachtig voor- en achterbehangsel, dat, voor het lijf, allengs den vorm van een viool of drinkpot

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    



aannam. Neen, de Renaissance, in haren eersten opbloei, had veel te veel goede smaak om inzulke enormiteit te vervallen. Het diep uitgeknipte kazuifel behoort tot het tijdperk, waarin zich het Jansenisme en Gallikanisme in de geesten voorbereidde. De Staatskerk van Lodewijk den XIVe, het tijdperk der zware hofkostumen, de onaesthetische reaktie van Port-royal, daarentegen de weinig middeleeuwsch

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
gerichte smaak der PP. Jezuïeten, eindelijk, onder Lodewijk den XVe, de regeering der salètrekels, dusgenaamde abbés, waarover Abten als de Petrussen en Odoos van Cluny en Brunoos van Keulen zich schaamden in hunne graven, - al deze invloeden verstonden zich volmaakt met de gerieflijke uitknipping en de schijnpracht der stijve kazuifels.
Men moet dus niet denken, dat men met deze te veroordeelen, zich aan eenige latere, maar goede en wettige Algemeene-Kerkordening vergrijpt. Archaïsmus, dat niet hooger in de eeuwen opklimt dan het jaar 1600, zal, ook in de oogen der warmste voorstanders van de Renaissance, genade vinden. Maar hooren wij Dr Bock.
A.Th.

Reeds meer dan eens heeft men de vraag gedaan, of het volk der geloovigen, nu eenmaal gewend aan de moderne kazuifels, zich wellicht zoû ergeren aan de heropvatting van den ouderen vorm, en het gebruik daarvan zou kunnen beschouwen als een onrechtmatige nieuwigheid. Deze vrees is echter reeds daarom ongegrond, wijl het, ter plaatse waar de invoering geschied is, zonder uitzondering gebleken heeft, dat de oudere vorm de algemeene goedkeuring heeft wechgedragen. Geen enkele stem heeft er zich aldaar tegen verheven; niemant heeft de afschaffing van het modern uitgeknipt kazuifel betreurd.
Men zoû intusschen de zaak voor-eerst kunnen laten rusten, en, te-vreden in het bewustzijn van den ernst, waarmeê op het ekkleziologiesch gebied in onze tijd gevorscht en gestreefd wordt, het aan de tijd kunnen overlaten de vooroordeelen te overwinnen. Ook zouden wij, van zeker standpunt uit, dat echter het onze niet is, de geheele vraag over de rechtvaardiging van den vorm eens kerkgewaads, eenvoudig ter zijde kunnen zetten, met op te merken, dat aan alles wat betrekking heeft op de uiterlijke kultusform, in Gods Kerk, een ruime, vrije loop wordt gegeven, en ieder de beginselen in dezen kan toepassen volgens zijn eigen begrip. Zoo wordt het immers in de geheele katholieke wereld gedaan, zegt men: de eene bouwt

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gods huis in den eigenaardigen stijl der oude Kerk, na zorgvuldig de overleveringen voor kerkenbouw onderzocht en de eigenschappen bepaald te hebben, welke uit de natuur der zaak en de asstamming van de bazilika zijn as te leiden; de andere, minder schroomvallig, laat het aan een os anderen zoogenaamden bouwmeester over, of hij zijn ideaal wil zoeken in de moerassen van Paestum, in de baden van Agrippa, in het paleis van Versailles of zelss geheel in zijn eigen brein, en met verloochening van elken stijl, geen onderscheid makend tusschen een kerkbouw en een danszaal of een koetshuis. Dat alles, zegt men, is evenzeer gewettigd en van gelijke beteekenis, en gaat in de kerk vreedzaam hand aan hand. Ergends moet een autaar gebouwd worden. Hier zal de eene de hoogste waarde hechten aan de mensa (altaartasel-zelve), die zich uitstrekt over het gras van martelaren; hij zal dit belangrijk deel naar oud gebruik nog met een beschuttenden baldakijn overwelven, en deze inrichting zal hij zoowel in de natuur der zaak, als in de kerkelijke overleveringen gewettigd vinden; terwijl daar ginds een ander meent slechts dan iets voortgebracht te hebben wat den naam van altaar verdient, wanneer hij een timmerwerk op-eenge-stapeld heeft, waaraan alleen het kerkgewels een perk stelt, en dat het voornaamste gedeelte der kerk, de apsis namelijk die door alle architektonische lijnen het oog tot zich trekt, geheel bedekt en vernietigt. Beide vormen, meent men, zullen vreedzaam nevens elkander staan, en geen van beiden zal vreezen, door den anderen te schande gemaakt te zullen worden Op de eene plaats, is de kelk een drinkvat, van een met dit doel over-een-komstige hoogte en wijdte, met ernstige symbolieke teekenen vercierd; elders moet het heilige vat de in 't oog vallende hoogte en smalheid eens autaarkandelaars hebben, en daaraan mag de opgeplakte overdaad van bolwangige genietjens niet ontbreken. En zoo is het met alles wat den uiterlijken kultus betrest:
niet alleen op het gebied der vormen; maar ook op dat der tonen. Wie een plechtige vesper bij hooge feestdagen in Rome heeft bijgewoond, weet bij ondervinding,

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke opera-muziek aldaar naast strenge choralen, naast Palestrina en Allegri, door klerken en leeken geduld en geprezen wordt, ondanks het herhaalde verbod van des Heiligen Vaders Kardinaal-Vikaris 1. Zoo konden wij dan ook op het gebied der paramenten zeggen: ‘hanc veniam petimusque damusque vicissim’. Wilt gij aan het autaar, in plaats van in eenvoudig, kuisch linnen van het hoofd tot de voeten gehuld te zijn, liever van boven in stijf geplakplooid batist, en van onder in tule à jour verschijnen, zoo is dit uwe zaak; gun mij mijn schoen, ik gun u uw tooneelbroos. Maar wij, we kunnen, daargelaten de onvereenigbaarheid van dit liberalismus met bepaalde kerkelijke voorfchristen, het niet van ons verkrijgen, de zaak zoo licht op te nemen.
Ook wij kennen wel is waar de kracht van het Groote Geheim, dat in de Katholieke Kerk zijn tabernakel heeft opgeslagen, en alles overweldigt, alles bedekt, alles verontschuldigt, alles verzoent, alles dragelijk maakt. Wanneer wij de ruimte betreden, die dit Geheim omsluit, en wanneer dan de wereldsche formen dezer plaats ons te-rug-stooten, de zinlijk weeke of luid schetterende tonen, die daar gehoord worden, ons trachten te bedwelmen of in schrik te brengen, zoo zullen wij toch blijven zeggen: ‘Hier is de plaats mijner ruste; hooggeloosd zij het Allerheiligste Sakrament des Autaars!’ Aan deze plaats en hare geheimnissen boeit niet de taal eens redenaars, niet de macht des gezangs, niet de tooverkracht der vormen en kleuren, maar de trouwe Heer, die bij de zijnen wil wonen, zoowel in den Dom te Keulen als in de bamboeshutten van den Indiaan. Maar daarentegen weten wij ook, dat dit verborgene Geheim de levengevende wortel van dien boom is, die alleen goede vruchten draagt en die niet alleen de wezendlijke levensvrucht voortbrengt, maar ook een wondervolle door-een-slingering aan het takwerk, een blijde volheid aan het gebladerte geeft, zoo-dat in zijne kroone hemelvreugde woont. Van hem komt niet slechts al wat goed, maar

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook al wat schoon is; zijne vrucht is het voedsel onzer Heiligen, maar zijn twijgen zijn de welfsribben onzer kathedralen, en het ruischen zijner bladeren klinkt in onze choralen: zoo onderscheiden wij dan ook noodzakelijk de heilige van de onheilige kunst, de form, welke der Kerk en haren geheimnissen eigenaardig, van die, welke haar vreemd is, en we kunnen het ons daarom ook niet ontzeggen de vraag van dit oogenblik uit dit gezichtspunt te beschouwen, en daaraan eenige woorden ter opheldering en verklaring te wijden.
De vraag over den vorm des kazuifels: of het moderne stijve en uitgesnedene behouden moet worden, of wel het oudere, breedere en plooizamere weder ingevoerd, laat zich niet anders dan van drie- of vierderlei standpunten te gelijk beschouwen; ten eerste, volgends de archaeologie, als kerkelijke oudheid; ten tweede, volgends de aesthetiek, als kunst en schoonheidsform; ten derde, als christelijke symboliek, en ten vierde, over-eenkomstig den bestaanden kerkelijken ritus.
Beschouwd uit het archaeologiesch gezichtspunt is het misgewaad, het priesterlijke overkleed of mantel, kazuifel genaamd, ‘gelijk aan eene kleine hut, die alles overdekt; het bovenste gewaad, dat, de onder-kleederen omhullend, beschermt en bewaart,’ (instar parvae casae, quae totum tegit; supremum omnium indumentum, quae caetera omnia interius per suum munimen tegit et servat), zoo als Rhabanus Maurus zegt; in 't Grieksch πλανητα geheeten, ‘breedspreider, om dat het zijne golvende boorden ver uitstrekt’ (quod oris errantibus evagatur) volgends een anderen ouden schrijver. Oorspronkelijk rond als een klok, zoo als nog heden in den griekschen ritus, reikte het kazuisel tot aan de voeten en over de handen, en werd, bij de verrichtingen van het offer, over de armen op de schouders getrokken en bevestigd. Zoo vinden de archaeologen ons kleed overal in de alleroudste christen tijden; maar ook niet de scherpstonderzoekende van hen is in staat, de ‘Kunstvereine’ aan te duiden, die dezen vorm hebben voorgeschreven, algemeen gemaakt, en als een doelmatigen hebben ingevoerd; even zoo min als het tot heden toe gelukt is de

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
Opper-bouwdeputatie aan te wijzen, die het plan tot de eerste christelijke baziliek ontworpen en vastgesteld heeft. Zulke dingen in Gods Kerk zijn niet uitgedacht, niet bevolen, niet uitgebet weterd, maar zoo als de boom groeit uit zijnen wortel, en zoo als reeds in de kern der vrucht, waaruit deze wortel zich ontwikkelt, de boom in zijn geheelen omvang met al zijne eigenaardigheden besloten ligt, zoo hebben gene zich ook uit eene kiem losgeworsteld en naar de eischen der christelijke mysteriën volgends hunne natuur ontwikkeld. Maar juist om dat zij niet iets beraamds en gemaakts zijn, daarom dragen zij ook de kracht in zich tot voortgroeyen, tot verdere ontwikkeling. Zoo als het zaad, dat open liggend vertrapt zoû worden, zich in den schoot der aarde verbergt, zoo ligt, beschut en geborgen voor de vertrapping van het Heidendom, de kleine kapel der katakombe. In de eenvoudige baziliek zien wij den jeugdig srisch uitspruitenden stam: deze ontwikkelt altoos rijkere geledingen, zoo als wij die in de romaansche en byzantijnsche bouwerken vinden, tot dat eindelijk hoog opstrevende takken zich hemelwaards heffen en weder ter aarde neigen, en wij onder de gewelven staan van den gothischen Dom. Het wezen is altijd gebleven, het verschijnt slechts in immer rijkere ontwikkeling. Zoo is het in 't groot, zoo ook in 't kleine. De groote, alles dekkende mantel des offerenden Priesters, die als plaatsbekleeder daar staat der genen, welke den nieuwen mensch hebben aangenomen, zal in den loop der tijden zijne wezentlijke dekkende eigenaardigheid bewaren; maar daarom zal hij toch aan geene versteende wet gebonden zijn; hij zal zich aan de wet der ontwikkeling niet onttrekken. Hij zal vatbaar worden, om cierlijker te worden opgebeurd; de overmatige veelheid der plooyen zal men door een inkrimping zijner grootte verminderen, en in streng-cierlijke draperiën herscheppen; kleurenpracht en kleurschakeering zullen onder hunnen tooi zinnebeeldige gedachten
verbergen; kunstvol bearbeid stikwerk en rijke paerlentooi zullen, op goud en zilverstof, de schoonheid der koninklijke Hemelbruid verkondigen; met éen woord: het kazuisel wordt aan de wetten van den kunst

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
stijl gebonden. Dat moest volgends de natuur zoo zijn, en dat is zoo geworden, zoo als de archaeologie ons leert. Hier zijn wij echter tot het punt gekomen, dat het wezenlijke is ter opheldering der gestelde vraag. Daar de natuurlijke boom niet alleen zijn voedsel zuigt uit den bodem waarin hij staat met de wortels, welke hem dragen, maar ook met zijne bladerkroon, uit de atmosseer welke hem omgeest, zoo is de boom, waarvan wij spreken, waarlijk en wezendlijk gegrondvest in den Godmensch, in de der aarde vertrouwde vruchtkern, en zijn het de goddelijke mysteriën, die hem immer meer leven toevoeren en hem in staat stellen slechts levensvruchten te dragen; maar niet minder is het de óm hem wemelende luchtkring, die menigmaal zijne gestalte bepaalt; hij ontvouwt zich in en met de geschiedenis der volken, en even als hij dezen vrucht en schaduw aanbiedt, zoo zijn zij het wederom, die op zijn uiterlijke gestalte en richting een grooten invloed oesenen. Het is hier de plaats niet, deze vluchtige beschouwing verder door te voeren; een blik op een enkel punt der geschiedenis is voldoende om ze voor ieder-een duidelijk te maken. Wij noemen de laatste helst der 15de, de eerste der 16de Eeuw, de tijd der Renaissance, der wedergeboorte; maar dat was de wedergeboorte des Heidendoms. Met de marmerbeelden, die na eene rust van meer dan duizend jaar uit het graf der aarde werden geheven, stond ook eene heidensche beschouwings-, denk-, en gevoelswijze op, onder de volkeren die tot dus verre alleen van het Christendom doordrongen waren geweest. Zoo verdwijnen, zoo wel in de literatuur, als in de kunst, langzamerhand de formen, waarin tot dus ver de katholiek-christelijke volkeren zich uitspraken; het is gedaan met de slanke gestalte van onze ten hemel strevende dommen, de kerkbouw strekt zich met een breeder lichaam op de aarde neder; de kuische heiligenbeelden, wier zinvolle kleeding en vrome
houding er naar streesde het stof te doen vergeten, opdat de geest meest zoû uitkomen en zijn zegepraal vieren, zij wijken voor de maar al te dikwijls zinnelijke en weelderige, vaak massieve ja lompe gestalten, die indruk

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
op de zinnen trachten te maken; het kleed, waarmede de Heer der barmhartigheid het, licht geprikkeld en maar al te licht prikkelende, lichaam der gevallen menschen bedekte en dat tot hiertoe alleen aan het maagdelijk lichaam des Verlosser onttrokken werd, waar het voor het bloedgewaad der Verzoening en later voor de lichtkleedij der Opstanding had plaats te maken, wordt geheel of wel zoo ver mogelijk afgetrokken, om het zondige vleesch te laten beschouwen, of zoo eng gemaakt, dat het vermetele spel der leden zich daaronder meer vertoont dan verbergt. De strenge tonen en diepe wijzen van het choraal, van het gezang Sions, worden dikwijls verdrongen door de weeke fladderende liederen, die overklinken van uit Babels stroomen. Zoo is het al weder in 't klein, als in het groot; weldra krijgen alle vormen ook van het priesterlijk gewaad den stempel van dezen nieuwen geest; en al werd ook reeds in de 10de Eeuw het kazuifel uit werkelijk schoonheidsgevoel in de Latijnsche Kerk een weinig verkort, zoo als Kardinaal Bona (Rerum liturgicarum, lib. 1. cap. 24) zegt en aantoont, terwijl hij echter van deze uitsnijding (scissio) aanmerkt: dat hij die ‘door geen besluit der Pausen of Konciliën ingevoerd of bevestigd vindt’ (quam nullo Pontisicum synodorum decreto stabilitam invenio), het is sedert de Renaissance, dat deze uitsnijding allengskens tot de tegenwoordige onkennelijke misgestalte overdreven is, welke volstrekt niet meer op den grond der historische ontwikkeling en vorm-voltooying staat, maar door het indringen van vreemdfoortige en vijandige invloeden tot een algeheele ontaarding van oorsprong en doel is gekomen. Deze invloeden zijn te zoeken deels in de zinnelijke zucht naar gemak, die, ook in de waereldsche kleeding, den tabbaart en mantel tot een rok en jas heeft omgeschapen; deels in de smakeloze pronkzucht en overlading met borduurwerk, dat, als hoofddoel optredend, zich op eene te groote schaal doet gelden, om
eene eigenlijke kleeding en draperie nog mogelijk te maken; het meest echter nog in de, in den grond heidensche, zucht naar ontkleeding, naar ‘déshabillé’, naar het meer of

{==t.o. 265==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
minder naakte, waarvan wij reeds gewaagden, dat eigen was aan de geheele tijdsrichting. De kunstperiode, die, in haar platte armhartigheid, de heilige engelen, de reine intelligentiën, de boden der eeuwige wijsheid, de leiders en beschermers van ons geslacht, niet anders wist voor te stellen dan als poedel-naakte knapen, met opgeblazen wangen, of wel als meisjensachtige of speelzieke jongelingen met naakte beenen en heupen en bloote schouders, die kon ook niet nalaten, den Priester aan het autaar uit zijn wijd plooyenden kazuiselmantel in den stijven engen kazuifelrok te dringen, die zelfs in zijn laatste ‘perfectionnement’ door fransche snijders aan de voorzijde tot een volkomen keurslijfjen of borstlap met afhangend schootspand is gemaakt.
Men verwijt daarentegen het oude kazuifel zijne over-een-komst met ‘de groote omslagdoeken der dames’; waarom stelt men ook niet de afschaffing voor der albe, wegends hare gelijkvormigheid met het vrouwen-kleed? God-lof, dat het zedelijke vrouwelijke geslacht nog iets van de oorspronkelijke kleeding en dracht behouden heeft. Om de zelfde redenen, waarom het kazuisel versneden en verknipscheerd werd, zijn aan de dalmatiek de geslotene mouwen in opene schoudervleugels veranderd en de zijden van het boven geslotene kleed opgespleten.
Wordt vervolgd.

Wij voegen bij dit eerste gedeelte van Dr Bocks artikel, op 1/20 der ware grootte, eene afbeelding der belangrijke tombe van Heer Diederik van Wassenaer († 19 Mt 1465, Proost der St.-Janskerk te Utrecht), nog heden in vrij goeden staat bewaard, en geplaatst tegen den Westmuur der kerk, bij het inkomen ter linker hand. In afwachting van een artikel, door een onzer vrienden bij dit monument te leveren, deelen wij het hier mede als een getuigenis voor den vorm der nederlandsche misgewaden omtrent het einde der XVe Eeuw. Men merke voor-eerst de ruime drapeering op, het kruis van voren, den vorm van manipel en stool. Aan den hals is de amikt zichtbaar. Deze, zoowel als het ondereind der albe en harer mouwen, is met de, veeltijds uit de kazuifelverw gekozen, parementstukken bezet, die, op de borst en aan voet en handen, de H. wonden symbolizeeren.






{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maria-legenden.

Het oogenblik is nog niet gekomen, om de geschiedenis te schrijven van het nederlandsche volksgeloof en, in verband daarmeê, van de bovennatuurlijke voorvallen, die tot voorwerp en prikkel van dat geloof gestrekt hebben. Alvorens men zich aan het geschiedschrijven zet, dient men alle pogingen te hebben ingespannen, en ingespannen met goede vrucht, om tot de kennis te komen van de bizonderheden, welke, in een samenhangend geheel, den hoofdinhoud der geschiedenis behooren uit te maken, en welker proeshoudende volledigheid een waarborg geest, dat bekende leemten en verborgen zwakheden in den grondslag het daarop te stichten gebouw niet binnen weinig tijds zullen doen instorten. Alom, behalven in zekere Maatschappij, spant men de paarden niet achter, maar voor den wagen - en vraagt geene algemeene geschiedenis, der nederl. kloosters bijv., vóor dat de bizondere geschiedenis dezer gestichten eenigszins is toegelicht. Wat het overhaast van-de-daken-verkondigen der kwalijk verwerkte kennis al verkeerdheid heeft opgeleverd kunnen de kakolijnsche gevallen, kunnen uitgaven leeren als de velthemsche 1 ‘Spiegel historiael’, de visscheriaansche ‘Ferguut’, de Instituutsarbeid aan Maerlants historiesch hoosdwerk besteed: om te zwijgen van de biografische bizonderheden, die men aangaande den mythus Jan Deckers ontdekt had, en van het hoofdstuk aller dietsche letter- en kunstgeschiedenis, dat in den voetangel van Hoffmann van Fallersleben, met zijn ‘Wel op, wel op, mijn enaepjes goet’, was vastgeraakt. Intusschen, zal men
een-
{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
maal de geschiedenis der bovennatuurlijke voorvallen en hunner verwerking door de volksverbeelding in Nederland kunnen schrijven - dan dient men zoo veel mogelijk de stoffen daartoe bij elkander te brengen, en niet alleen de bekend wordende verschijnsels op het gebied der feiten en op dat der verbeelding zoo veel mogelijk in hun aard en soort te onderzoeken, maar ook vooral na te sporen in hunne chronologische beteekenis: op die wijze alleen is het mogelijk, dat eenmaal zoodanige geschiedenis ondernomen wordt. Al te véel hebben reeds onze werkzame broeders, de Hoogduitschers, met hun krachtigen kombinatiegeest, tot afbreuk van het eenvoudig tafereel der wisselende seiten, de verschijnsels gegroepeerd en opgetooid met gevolgtrekkingen en redeneeringen, om ons, Nederlanders (in onze anders weinig prijzenswaardige traagheid) niet tot zekere hoogte te verheugen, dat wij later komen, en om niet te trachten ons voordeel te doen met de kennis der gevaren, waaraan de dorst naar konjekturen en konsequentiën den menschelijken geest zoo al bloot stelt.
Onder de Maria-legenden, die, langs nederlandsche kanalen tot ons gekomen, eenig vermoeden van nederlandsche geaardheid in haar voordeel hebben, komen er, ten eerste, voor: waarin Maria persoonlijk verschijnt; doorgaands als eene ‘alte scone ioncfrou’; niet zelden, ook reeds vóor 1400, ‘mit ghecierden hanghenden haer’, of als eene ‘vrouwe’ genoemd ‘van wonderliker scoonheit’; ten tweede, spreekt Maria en handelt ‘door den beelde’; men betale hier dus vrij den cijns zijner bewondering:

‘Maer alleene den beelde niet, 
Maer hare die dat beelde bediet’ 1; 

ten derde, eindelijk blijft Maria stoffelijk geheel onwaarneembaar, maar inspireert alleen hare gunstelingen of werkt, zonder eenigszins persoonlijk op te treden, met Gods hulp, wonderen uit, ter beschaming der verguizers van het hoofdgeheim

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
des Christendoms (Gods Menschwording), dat de Moedermaagd vertegenwoordigt, en tot redding ook der zondaars, die, door dit hoofdgeheim tederlijk vast te houden, bewijzen dat zij Christus liefhebben, en dat Paulus' strenge woorden 1 voor hen niet geschreven zijn. Wij hebben, in de schristelijk bewaarde Marialegenden, geene verontschuldiging, geene verklaring zelfs gevonden voor de volksdwaling, waarvan somtijds hooglijk is opgegeven, dat er aan zoo veel persoonlijke, minder of meer goede en machtige, Mariaas geloofd behoort te worden als er mirakuleuze of mirakuleus-gewenschte afbeeldingen van Maria in de waereld zijn - ze mogen dan in hout of steen gebeiteld, van metaal gegoten, in klei of gyps gebootst, of een ‘ymagie’ wezen,

‘Gescreven in een houtijn blat’. 

Wij zullen ons wel wachten, bij den nog altoos beperkten voorraad der bekende Maria-legenden - het zij reeds nu te beweeren, dat ze zich alle onder deze drie soorten laten rangschikken, het zij te verklaren, dat nooit iemant de zonde zoû gepleegd hebben, hyperdulischen dienst aan een stuk hout of steen te wijden. Wij weten, dat de heerlijkste gaven Gods door de menschen het eerst misbruikt worden; wij zien dagelijks welke afgodendienst er aan sterfelijke, vooral aan doode menschen, als vertegenwoordigers der natuur of van het menschelijke gebracht wordt - hoe zouden we dan aan de mogelijkheid kunnen twijfelen, dat er godlijke kracht aan een beeld werd toegeschreven? hier is hetgeen men meent te vereeren (het godlijke) althands aanbiddenswaardig; dat is het geval niet eens met het andere: want het menschelijke in Schiller verdient even weinig de latria, welke men den dichter onlangs bewezen heeft, als de konkreete persoon van onzen armen medezondaar-zelven.
Wij maken dus nog geen systeem op: maar we wenschen een geringe bijdrage te leveren tot de stof voor eene historie en voor een systeem.
No 267 der handschristen van de Koninklijke Bibliotheek

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
in 's Gravenhage is een twee-vinger-dikke papieren quartijn, zijnde een bundel legenden, - op welks pergamenten band van de XVIIe Eeuw met eene gelijktijdige pen, in keurige dietsche drukletters, als titel geschreven werd: ‘Onser Lieue Vrouwē Miraculen’; men leest dan ook werkelijk, boven de eerste kolom op bladzij I: ‘Hier beghinnē onser lieuer vrouwë miraculē’, en het boek is vol verhalen als waarvan Dr Van Vloten, van bl. 303 tot bl. 312 zijner ‘Nederlandsche Prozastukken’ zulke uitmuntende proeven heeft medegedeeld.
Door de vriendelijke hulpvaardigheid van den geleerden Boekbewaarder, den Heere J.W. Holtrop, gevoegd bij eene welwillende beschikking Zijner Exc. den Minister van Binnenl. Zaken, hebben wij gelegenheid gevonden met eenige ruimte van tijd den inhoud dezer verzameling Maria-legenden te onderzoeken, en wenschen en de lezers onzer ‘Warande’ eenigszins nader meê te doen kennis maken.
Het is eene verzameling, die, in hare tegenwoordige redaktie, slechts op kan klimmen tot de eerste helst der XVe Eeuw. Het zij het boek een autograaf, of slechts asschrift van een anderen gelijktijdigen bundel is, in geen geval komt der hand, die deze Clxxvi blaadtjens rekto, en, behalven het laatste, ook verso beschreven heeft, de los toe met veel orde noch talent te zijn te werk gegaan. Het boek bevat omstreeks 177 verhalen. Wij zeggen omstreeks, niet wijl ons de lust ontbroken zoû hebben ze te tellen: maar om dat éene legende (die van den Z. Herman Joseph) onder twee hoofden verdeeld is; om dat eene andere er twee maal in voorkomt (die ‘van enen monic die Wouter hiet’ - blzz. lxxxviij vo en Cxviij ve), om dat, behalven vele die zich om de zelfde spil bewegen, er een ander paar in verhaald wordt, welks onderlinge gelijkenis ze bijna niet voor twee verschillende kan doen houden (‘Van enen dief’ - blzz. Cv en Clxvi). Er zijn eenige legenden in, die zeer wel door den schrijver uit den mond der naaste overlevering kunnen zijn opgeteekend. De vermelding der kloosters Windesheim (‘Vindesim’ - bl. Clxix) en Diepenveen (‘Diepenween’ - bl. Clxix vo) belet ons aan eene redaktie te

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
denken die veel hooger dan de regeering van Hertogin Joanna van Brabant in de oudheid opklimt. Wij noemen deze Hertogin, om dat de gemakkelijkheid, waarmee, in het boek, van Brabant wordt gewaagd, het naast aan brabantschen oorsprong en woonoord bij den schrijver denken doet. Het is wel waar, dat er in de legende van den Z. Herman Joseph, waarop wij uitvoerig te-rug te komen hebben, met groot gemak gezegd wordt (bl. Cxlij vo): ‘dat hi ons dit selve hadde ghefeit een luttel tijts voor sijnre doot’ - en dat toch hieronder zonneklaar blijken zal, hoe hier een auteur uit de XIIIe Eeuw, dus niet de vervaardiger van onzen bundel, aan het woord is: maar daar staat tegenover, het nadrukkelijk onderscheid, dat er tusschen den verhaaltrant bijv. van de legende zonder opschrift op bl. xcvij (van eener ‘nonnē in Brabant 1 vander oerde van Cistercien die bekeert was van der ioetscap’) en dien van het volgend verhaal ‘van eenre iodinne’ (xcix) gemaakt wordt; sprekende de schrijver van het laatste als van ‘een wonderlic dinc dat daer ghesciet is.... int duutsche lant’, toen ‘men screef dat iaer ons Heren M cc lxv’. Dergelijke uitdrukkingen als de laatsten wijzen op verwijdering, in tijd en in plaats. Hij weet bizonder van Brabant te verhalen en dan ook uit het verledene (bl. xxxij vo): ‘Het gheschiede in Brabant int iaer ons Heren M cc ende vijstich’; in Leuven is hij meer dan elders te huis: niet te min schijnt hij op Keulen eene bizondere betrekking te hebben: althands het hieronder te noemen steinfeldsche werk heeft hem gediend, en hij spreekt (bl. Cij) met zekere gemeenzaamheid van den ‘aertschen bisscop van Colen Coenaerdus’ (van Hochstaden).
Behalven de ‘exempelen’, die dagteekenen van den levenstijd-zelven des vervaardigers dezer verzaamling, komen er verschillende in voor, die, deels van veel ouder herkomst, ook elders - zelfs bij de Heilige Doktoren en oudste kerkgeschiedschrijvers - te lezen zijn: eeuw uit, eeuw in - legenda.
Wij vinden hier, op bl. xiiij, een verhaal ‘Van een Coster

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
en̄ eener Costerinne’, dat verwant is aan de Beatrijs. Ook het geval van Beatrijs-zelve - zoo ver ik na kan gaan het eerst door Caesar van Heisterbach beschreven 1 - wordt ons in dezen bundel medegedeeld (bl. xvi), veel fraayer dan in de slechte XVIIe eeuwsche berijming van Pr Petrus Vloers 2, maar toch in kunstwaarde merkelijk achterstaand bij het heerlijke XIIIa-eeuwsche gedicht, uitgegeven door Dr Jonckbloet. Op bl. viij komt een verhaal voor ‘Van enen ridder die verarmt worde’, dat sterke familie trekken der legende van St Geerten Minne vertoont, ons door Willem van Hildegaersberch in zoo aardige bewerking nagelaten 3. Het ‘Soudaens dochterken’ vindt er (bl. lxv vo) een pendant in de aan ‘Meester Albertus’ (Magnus?) ontleende legende, getiteld ‘Van een ionghē iode daer onse Vrouwe toe quam inden scepe’, en de schoone geschiedenis zelve komt er in voor, op bl. Clxi, met een vervolg, dat, hoe opmerklijk ook in zich-zelf, wel eenigszins aan de eenheid van het kunstwerk schaadt. Een paar verhalen zijn uit de ‘Aurea Legenda’ geput. Voords wordt er, als wij boven zeiden, de legende van den Gelukzaligen Herman Joseph in medegedeeld. Behalven de genoemden komen er nog andere elders opgenomen Maria-legenden in voor: als van den Ridder, voor wien Maria in het tornooi ging (bl. Cij vo) 4; ‘Van enen clere die onse lieve Vrouwe trouwede mit enen rinc’ (bl. lxiij) 5; het uitvoerige verhaal van een ‘ionghelinc die een iodinne minde’ (bl. lxvj, vo) heeft, in zijn geest en in sommige deelen zelfs, verwantschap met de schoone geschiedenis van ‘Floris en Blancesloer’. En menig-een zal groote oogen opzetten, als wij hem verhalen, dat op bl. xcvij er reeds eene vroege editie der Mortara-geschiedenis in voorkomt, waarin blootelijk gezien wordt ('t ware den Joden lief of leed!) de zeer natuurlijke en prijselijke voogdij, door eene christelijke Regeering over een van God begenadigden nieuwen Christen ge-
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
oefend; ook leest men er van den ongeleerden Ridder, die ter schole maar twee woorden kon leeren en op wiens graf eene lelie wies, op elk van wier bladen ‘stont ghesereven Ave Maria in gulden letteren’ (bl. xxviij ro) 1; ja, met eenige wijziging, komt de zelsde stoffe nog twee maal voor, eens ‘Van een goet man die niet anders en conde leren dan dat Ave Maria’ en uit wiens mond, door zijn grafzode heen, ‘een seer behaghelic bondekijn mit risen ende mit bladen suverlic ghegroe[i]t quam’ (bl. lxxxv vo), eens ‘Van een monic die hiet Wolbertus’ (bl. xxviij vo). De laatstgenoemde lezing der gebeurtenis is wel met de meeste liefde behandeld en hangt ons de schilderij op van een kloosterbroeder uit het gesticht ‘ghenoemt Dalo’, die ter eere van Mariaas geliefden Naam ‘plach te lesen Magnisicat, voer die M; voer die eerste A las hi Ad Dominum cum tribularer [Pf. CXIX]; voer die R las hi
Retribue servo tuo [Ps. CXVIII, gimel]; voer die I In convertende (lees: do. Men mag uit deze spelling, gevoegd bij andere souten, afleiden dat onze bundel door geen geleerde geschreven is); voer die leeste A plach hi te lesen: Ad te levavi oculos meos [Ps. CXXII].’ Na zijn dood werd er hem een roos bevonden te groeyen uit mond, oogen, en ooren, op ieder van welke het eerste vaers des gezangs geschreven stond. Onze schrijver brengt dit seit te-rug tot 1168. Trouwens Vincentius Bellovacensis deelt het reeds meê - al heet bij hem, volgends Maerlants vertaling, onze monnik Jescoen, en woonde hij in het klooster van Sente Bertijns, te St Omaers.
Vincentius' ‘Spieghel historiael’ is dat werk der Middeleeuwen, waarin wij meer dan in andere legendenverzamelingen der H. Maagd, de stoffen, en somtijds in verwantschapte orde, te-rugvinden, welke hier voorkomen. Zie hier, als men Vincentius' legenden ‘Van onser Vrouwen’, in Maerlants overzetting, nagaat, wélke van deze, en wáar ze in onzen bundel zijn opgenomen. De vergelijking der beide lezingen leert, dat onze verzamelaar Vincentius niet vertaald heeft - maar somtijds misschien met hem uit gelijke bronnen geput.

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}


Maerlant, ‘Sp. Hist.’, P. I, B. VII:	In ons Handschrift
Cap. 54: ‘Van onser Vrouwen pylare’.	Bl. Cxxxiij vo: ‘Van Constantijn’.
Cap. 55: ‘Hoe onse Vrouwe clagede in Toletten’.	Bl. Cxxxiij vo: ‘Van een iode daermen bi vant dat wassche kijnt’.
Cap. 57: ‘Hoe Maria bescudt hare vrient’.	Bl. Cxxxiv: ‘Van Marien beelde’.
Cap. 59: ‘Van der vrouwen die soe halp in de vloet’.	Bl. Cxxxiv vo: ‘Van Sinte Michiels kerke’.
Cap. 60: ‘Vander abdissen, die soe verloeste van schanden’.	Bl. xix: ‘Van een abdisse’.
Cap. 61: ‘Van hem diese metten vingerlinc verchierde’.	Bl. lxiij: ‘Van enen clerc die onse lieve Vrouwe trouwede met enen rine’.

Deze legende is, met eenige verscheidenheid, fraayer in de prozabehandeling.

Cap. 65: ‘Van der keyserinnen van Rome’.	Bl. xli: ‘Van een keyser [en̄] een
keyserinne van Rome’.

Dit verhaal is levendiger door Vincentius beschreven; maar in onzen prozatext kiescher dan Maerlants voordracht.

Cap. 67: ‘Van dat soe hare vertogede enen dyaken.	Bl. Cxxxiiij vo: ‘Van enen prochiepaep’.

Het zelfde kan van het volgende gezegd worden, dat in ons proza ook uitvoeriger is behandeld. Hier heet de vrouw ‘hartoechinne van Borboni’; in Maerlants vaerzen wordt de Paus bij name (als Lucius) aangeduid:

Cap. 66: ‘Van der vrouwen die een kint wan aen haren sone’	Bl. lxxix vo: ‘Van een hartochinne die haren soen een kint wan, dat si selve dode’.
Cap. 73: ‘Van o jntemerata’.	Bl. xij ‘Van enen riken man’.
Cap. 74: ‘Vanden riddere die hare ghenamene spaerde’.	Bl. xxix vo: ‘Van enen riddre’.
Cap. 78: ‘Van den conveers van Clervaus 1’.	Bl. xxxv: ‘Hoe Maria die brueders dat sweet of droghede’.

Hier staat de eenvoudige en lieslijke prozabewerking veel boven de maerlantsche van Vincentius. De ginds genoemde

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
gezellinnen van Maria - Catharina en Magdalena - komen bij dezen niet voor.

Cap. 79: ‘Van eenen moenc van Cleervaus’.	Bl. xxxiiij vo: ‘Van een clere’.

Ook hier wint het onze prozatext.

Cap. 84: ‘Vanden pape die salve conde’.	Bl. Cij: ‘Van enen cappelanen die anders gheen misse en conde dan van Maria’.

Uit het opschrift blijkt reeds, dat er aan den gezonden zin, althands aan het aesthetische effekt, in de proza-lezing wat hapert. De bedoelde kapelaan ‘conde’ geen Maria-mis: want een zoodanig ding, letterlijk opgevat, bestaat niet. De HH. Missen, die bij seestgelegenheden worden opgedragen - aan God-alleen, zoo als álle Missen - gedenken het hooggetijde, in hare kollekten en andere gebeden; zij krijgen, ter onderscheiding wel den naam van het feest, en verbinden deze samenstelling, op hare beurt weêr, aan dit: Kerstseest-Kerstmis; Kerkwijding-Kerkmis (Kermis); St-Jansdag - St-Jansmis; seestd. v. St Bavo - Bamis; Chandeleur - Mariae-licht-misse: maar dat heeft hier niets gemeens meê. De zaak is, dat de onnoozele en ongeleerde, maar vurig godvruchtige priester, de Misgebeden niet onthouden kon, en in plaats daarvan altoos maar de antisoon ‘Salve Regina’ bad. De Bisschop schorste hem natuurlijk in zijne bediening; maar langs mirakuleuzen weg werd genen ‘pape’ 't verlos uit den Hemel verstrekt, de ‘Salve Regina’ in plaats der gewone Misgebeden 1 te lezen - en daarom werd zijn Mis de ‘misse van Maria’ genoemd; maar onze schrijver had dit laatste niet op den voorgrond moeten stellen. Hij begaat het zelfde vergrijp, als hij, bij den aanvang der Beatrijs-legende zegt: ‘Het was een nonne, die hiet Beatrijs’ (bl. xvi) - hetwelk, naar de juiste opmerking van Prof. Jonckbloet, de uitstekende dichter van 1500 voorbedachtelijk tot het slot van het stuk heeft bewaard: als ze werkelijk gelukkig

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
is, in haar eigen boetdoening en in het lot haar kinderen beschoren, heet het pas:
v. 1029 ‘Haer moeder hiet Beatrijs’.


Cap. 87: ‘Van den dief die onser Vrouwen diende’.
Dit is eene eenigszins andere redaktie dan op bl. clxvi van ons HS. voorkomt, onder den titel:
‘Van enen dief die wort gehanghen, mer want hi onse lieve Vrouwe plach te eeren so wort hi quijt ghelaten’.
Méer nog wijkt er van af:
Bl. Cv: ‘Van enen dief’.
De over-een-komst van Cap. 88 met het verhaal ‘Van een monie die Wolbertus hiet’, hebben we, boven, reeds aangegeven.
Van al de exemplen, die een lager kapittelnommer hebben dan 84, geest Vincentius 1 den ‘Marialis magnus’ als bron op. Uit dit boek heeft ook onze prozaschrijver, en voor nog andere legenden geput: op bl. Cxxij zegt hij: ‘Men leest in enen boec, die men hiet marionael’, enz. Mij ontbreken de hulpmiddelen, om naar dit werk onderzoek te doen.
Wat nog nader het vaderland des handschrifts betreft - een vraagstuk, dat, bij de klimmende overtuiging van het weinig zelsftandige der bewerking, niet wint aan belangrijkheid - er is uit de taal niet veel op te maken. Opmerking verdient de verwarring der v en w; echter wordt op bl. Cxxiiij, want in vant (vond) verbeterd. De schrijver gebruikt steeds wanderde voor ons wandelde, en verwandelde voor veranderde. Doorgaands wordt, naar den aard der uitgang lijk, de daaraan voorafgaande medeklinker verscherpt: deuchtelic, onduechtelic, elders echter duechdeliken; wij vonden ook aldus-tanighe (afgebroken) en daartegen devodelic, of, eigenlijk, deuodelic; maar het ijdelijk verwarren van u en v hebben we, met en benevens de verkortingen, in dezen geheelen arbeid, laten varen. Gehavend (ghavent) komt (bl. xviij vo) voor in den zin van ‘gegoed’; een populaer is een ond man (bl. xiij); weeten komt (bl. xlv vo) voor in den zin van wee, pijn. Bl. lxxiiij wordt (wel is waar in eene

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
keulsche geschiedenis) gezegd, dat iemant in Yerlant ‘haer gruet boet in duutscher talen; van ‘duutsche sprac’ (voor taal), van ‘Duutsche’, voor Duitscher, is hier verder de rede, en wij ontvangen den indruk, of er hier van het gemeenschaplijk Duitsch (Nederduitsch), in tegenstelling van de trans-kanaalsche taal, gesproken wordt. Doot wordt manlijk gebruikt (bl. lix); op de zelfde bladzijde staat noder te-recht voor ‘minder gaarne’ - een woordtjen dat de bescherming van onzen De Vries gewis niet onwaardiger is dan vaker: dat arme, en fraaye noode, dat mijn hooggeachte vriend Potgieter maar niet wil nalaten in den onmogelijken zin van ‘zeldzaam’ te gebruiken 1. Voor nulle-part vindt men, ter zelfder bladzijde, energhent, met dat aardige e van het verouderend ewéch. Boven lazen we sprac voor spraak. De verwarring van open en helle klinkers komt er meer voor: hat voor ‘haet’, gheelt voor ‘ghelt’ (bl. Cxxxiiij vo). Het opmerklijke woord liclaauwen (voor ‘likteekens’ - welk laatste den bekenden zin van gedachtnismerk heeft) lezen wij op bl. Cij.
En nu ten slotte, ten onzen, en, zoo we hopen, ten genoegen onzer lezers, die in de meening van wijlen de Instituutsmannen wel niet zullen deelen 2, eenige proeven uit dezen legendenschat!
Wij beginnen met het laatste en minst bekende gedeelte des levens van den Z. Herman Joseph. Eer wij dit asschrij-
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven, echter nog eenige letterkundige mededeelingen wegends deze hagiografie en haren held. Bij het lezen, meenden wij ons sommige hoofdtrekken te herinneren, voorkomend in het levensverhaal van den beminnelijken Praemonstreiter, geschreven door een tijdgenoot, Kanonik te Steinfeld; en inderdaad omtrent het lot, dat aan Hermans legende wedervaren is, komen we tot de kennis van vrij stellige bizonderheden, en in dit onderdeel van ons HS. vinden we eenige nadere toelichting voor het standpunt van den Dietschen schrijver. Godevaert Hansken (Godefridus Henschenius) levert, in het Eerste Deel voor April der Bollandisten, eene letterkundige verhandeling over de hagiografiën van Herman Joseph, en geeft de schoone levensbeschrijving uit, door den bovenbedoelden gelijktijdigen kloostergenoot, met veel warmte en talent in echt Dietsch Latijn der XIIIe Eeuw ten pergamente gebracht. De vergelijking van dit stuk met onzen text der legende heeft ons tot het besluit gebracht, dat deze laatste uit het opstel van den steenvelder Kanonik is ontleend en overgezet. De opvolging der voornaamste feiten is volkomen de zelfde; op vele ook ondergeschikte plaatsen stemmen de bewoordingen letterlijk over-een. De Nederlander heeft echter overal de redeneeringen en lyriesch-ascetische uitboezemingen van den keulschen Latinist, benevens alles wat niet op het verkeer des Gelukzaligen met Maria betrekking had, als in zijn kader kwalijk passende, geheel wechgelaten. Daarentegen geeft hij ook die plaatsen te-rug, waar alleen de steenvelder ooggetuige recht had aldus te spreken: Bijv. (Cap. III, fol. 694): ‘Frequentius illi audivimus accidisse, quod, cum in una abside monafterii orationibus esset ac meditationibus occupatus, vocem Dominae & amicae carissimae, in opposita parte stantis, audivit.’ HS. blz.
Cxliij1vo: ‘Diewile so worden wi des gewaer, ende hoerden mit onsen oren, wanneer hi aen eenre siden lach van den cloester in sinen ghebeden of in gueden ghedachten of in sijnre oeseninghen, dat hi recht neven hem over aen die ander zide des cloesters hoer[de] die stemme sijnre vriendinnen’. Op eene andere plaats (Cap. I, fol. 689): ‘Quis haec referre, scribere,

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
credereve praesumeret; si non paucis diebus ante mortem suam, pia calliditate inductus à nobis, haec nobis confessione propria prodidisset?’ HS. blz. Cxlij vo: ‘Wye soude dit ymmermeer dorren vertellen of scriven, ten ware, dat hi ons dit selve hadde gheseit een luttel tijts voer sijnre doot’; de Nederlander verfraait de getuigenis niet, door er, waarschijnlijk om zich-zelven belangrijkheid bij te zetten, op te laten volgen: ‘dat wi met groter behendicheit van hem cregen’. De Dietscher heeft hier dus den schijn voor den oorspronklijken schrijver te willen doorgaan; nochtans heeft hij de inkonsequente eerlijkheid aan het einde van zijn verhaal te zeggen: ‘Dit is uut den boec des heilighen mans ioseph (een luttel van veel dinghen), die also grote ghenade van onser Vrouwen ontsanghen hadde als wi van enighe heilighen [1] kennen. Misschien mag als een tweede trek van verwaandheid bij onzen auteur gelden, dat hij, waar de aanleiding verhaald wordt, die aan Herman den toenaam Joseph deed geven, en de latijnsche Nederduitscher zediglijk zeide (fol. 695): ‘Nescio ex qua causa nisi quod ex voluntate divina novimus accidisse, ut Frater noster, vasculum niveae castitatis, à quibusdam Fratribus Joseph inciperet nominari’, aldus de plaats verminkt en aanlengt (blz. Cxliij2vo): ‘Op een tijt ghevielt dat sommeghe broeders van sinen cloester’, de Nederlander erkent dus alvast zijn mede-monnik niet te zijn, ‘hem noemden Joseph, om sijnre simpelheit 2 ende om sijnre reynicheit
willen’. Hoe weinig de nederlandsche vertaler, voor 't overige, er op uit was een oorspronklijken, nationalen, stempel op zijne legende te drukken blijkt wel hieruit, dat hij de door den steenvelder Kanonik medegedeelde bizonderheid overslaat, dat Herman Joseph met andere leerlingen naar Friesland gezonden werd, om in geleerdheid en Godsvrucht vooruit te komen (Cap. II, fol. 690). Trouwens de Brabander zal zich misschien ál zoo veel

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan het Keulsche Steinfeldt dan eenig noordelijker klooster verwant hebben gevoeld. In het laatste belang te stellen, bleef voor Chrysostomus Vander Sterre bewaard, die veel moeite gedaan heeft om uit te maken, of Herman Joseph in Marienweerd of in het klooster te Bakkeveen gestudeerd heeft.
De redeneeringen en beschouwingen blijven, in ons HS. geheel achter wege: wij, voor ons, kunnen de aanleiding hier echter niet ongebruikt laten, om, op het voorbeeld van den trouwen steenvelder hagiograaf, eens meê te deelen, hoe Herman Joseph, ondanks zijne veelzijdige beschaving, over het mythologisme dacht, en over het dwaaslijk en schuldig inruimen van plaatsen aan heidensche goden en andere persoonlijkheden, waar God en zijne Heiligen alleen aanspraak op hebben.
Herman Joseph 1, zegt zijn levensgetuige, ‘was zoodanig in wondervolle liefde ontvlamd voor 's Heeren Jesus' naam, dat niets in eenig leerftelsel hem aangenaam in het oor klonk, wat niet vervuld was van den heilvollen Naam des Heeren. Hij kon het bevel niet geduldig verdragen, naar de wijze der scholieren, de fabelen der dichters het zij te lezen, het zij te bestudeeren. Ja zelfs berispte hij de genen, die hij in Godsvrucht had vooruitgebracht, dat ze zich daarop toeleîden, verzekerende dat het den waren God een hoon was, dat men in de boeken der dichters de namen der valsche Goden vermeldde. Hij had de gewoonte ons later van eenige zijner meesters te verhalen, die boven de anderen in godsdienst schenen uit te blinken, dat zij zich niet genoeg konden verwonderen, dat godsdienstige mannen in dichterschriften genoegen konden vinden - daar er zoo vele schriften zijn, van de waarheid ondersteund, door welke men tot de kennis Gods kon komen. Want wie, behalven de dwaas, zoekt de lelie tusschen de dorens, waar men ze niet zonder zich te steken plukken kan, terwijl zij langs gemaklijker en nuttiger weg, zonder kwetsuur, verworven kan worden. Jupiter den Alvermogende te

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
noemen, Juno den naam van Godheid toe te schrijven, te zweeren bij Herkules en Castor, en in al dergelijke valschheden behagen te scheppen, zijn dorens die de ziel verscheuren en aan welke de knecht Gods de zuiverheid zijner ziel niet wilde schenden, welke geleerd had den eenigen waren God lief te hebben.’ Deze stellige afkeer, dien Herman Joseph voor de zinnebeelden der heidensche kunstsmaak aan den dag legde, is des te meer toe te juichen, daar hij, in plaats van een vijand der poëzie te zijn, gelijk men uit het bovenstaande zoû kunnen opmaken, in tegendeel, zoo als uit de hieronder meê te deelen fragmenten blijken zal, zelf een zeer dichterlijk gemoed had; en al huiverde hij te-rug voor de lage sensualiteit, waar de zuiverste der antieke dichters, de godlijke Virgilius, niet vrij van is - hij beminde de vrouwen, gelijk het edel christen hart wel niet kan nalaten. De latijnsche en dietsche texten, beide, geven er getuigenis van (HS. bl. cxliij1 vo): ‘Op eenre tijt ghevielt dat hi van noetswegen quam tot een kerke daer susteren woenden die onderdaen waren den godhuuse van Steenvelt. Siet, doe toende ende openbaerde haer die Moeder Gods Maria eenre suster, van welker heilicheit nyement en twivelde, opdat si kundich maecte die verdienste haren ghetrouwen knechts, die tot haer comen soude; ende sprac tot dier suster ende seide: Tot u sal comen in deser stede minen ghetrouwen cappelaen; siet dat gien ontfanct mit eren, ende mit guetlicheit. Die suster ghelovede der openbaringhe ende seghede alle dese dinghen haren anderen susteren te voren, eer hi tot hem 1 quam. Dat si oec dede 2, ende ontfinghen mit groter waerdichcit. Dit dede die suete Moeder der
ghenadicheit, als ie vermoede, want si wael bekende die scamelheit hoers 3 waerden knects. Hi was nochtan seer guetlic ende lieflic teghen die vrouwen, ende bovenal teghen die gheen daer hi van buten aen mercte met uutwendighe teykenen dat si devoet waren ende een ynnich hart

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
hadden tot Gode.’ De vrome Steinfelder Kanonik heeft vollediger, krachtiger, en minder pleonastiesch: ‘Erat tamen non inhumanus, sicut quofdam è regione videmus, qui omnem sexum femineum execrantur; fed mirae benignitatis cirea quasdam feminarum virginumque, praecipue in quibus cor devotum per ex[t]eriora devotionis indicia poterit experiri; utile dans exemplum, ab incognitis cum verecundia abstinendi, & benignitatis affectum circa beneficas exhibendi.’
En nu zullen we, uit ons HS., het beloofde laatste gedeelte zijner legende meêdeelen, aldaar (bl. Cxlvi vo) voorkomend onder den titel: ‘Van die elf dusent maechden’:
Dese heilighe man Ioseph hadde alte grote begheerten ende devocie totter heiligher ioncfrouwen ende maertelaerster Ursula ende hoer ander ghesellinnen, dat sijn die Els dusent maechden; ende was mit hem so feer heymeliken, ende si hem weder, dat hi veel [1] verborghen saken overmits dese ioncfrouwen bekende ende wiste. Ende sommighe vande ioncfrouwen deden hem te weten haer namen, ende plaghen hem te troeften in sinen drucke ende liden. Hier om, op dat hy 2 ander luden mochte openbaren die grote begheerten sijn[er] harten die hi hadde tot defen heilighen ioncfrouwen, so opsette hi, dat hi enen nyewen sanc haerre historien woude maken ende dichten tot hoerre eeren. Doe hi die hant hadde gheset die historie te dichten ende te scriven, doe openbaerde hem een vanden ioncfrouwen opeliken ende stont voer hem, en leerden 3 sueteliken ende minlike al dat hi scriven soude 4. Hi sach oec dat een scoen duve quam sitten op sijn scouderen, die hoer nebbe sonder ophouden stac in sijn oer, welke duve hi verstont te wesen een vanden maechden. Ende hierom plach hi namaels al die heilighe scaer der elf-dusent maechden te noemen die heilighe duven, ende oec mede ander devoete heilighe maechden. Mer doe hi den sanc der hiftorien, dien 5 hi hadde ghescreven, dichten soude,

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
wanneer hi enyghe tijt sijn moet daer toe gaf so plach hi te horen boven hem een grote scaer van ioncfrouwen inder luchten, die boven hem songhen, mit hemelscher vrolickheit alsulken sanc alst betaemde den ghescreven woerden. Dit selve heb ic van sinen monde mit bliscappen horen spreken: want hi en loech dit van hem selven niet. Ende hi seide oec tot mi: ‘Ic en hebbe desen 1 sanc niet alleen van mi selven ghedicht, mer die heilighe duvekijns hebben mi gheholpen. Want doe ic dat ghedichte vander historien hadde ghemaect ende mi neder hadde geleit inden bedde ende ic slapen soude, ende ic forchvoudich 2 was om den sanc te maken op die woerden: doe vergaderde een grote choer, ende een veelheit van ioncfrouwen boven mi in die lucht, ende songhen mi den sanc voer. Ende als ic hem leerde, ende hoerde van hem 3, so scref ik den sanc op die 4 woerden. Ende also dicke als ic horen sanc die si mi voer songhen vergat ende ic ander noten woede 5 scriven op die woerden uut mi selven, die ic niet van hem en hadde ghehoert, so quamen die ioncfrouwen weder bowen mi anderwarven ende derdewarven boven mi ende menichwarven in die lucht ende si en lieten niet of si en verhaelden den sanc ende die noten die ic vergheten hadde thent 6 so langhe dat ic die noten in mijnre 7 memorie volcomeliken hadde ende die dwalinghe mijnre noten uut hadde ghescrappet ende of ghedaen ende gheheelliken ghescreven hadde als si mi gheleert hadden 8.’ Ende hi plach ons oec sommighe woerden vander heiligher historien mit horen melodien ende horen sanc dicwiil te singhen, ende seide, dat
die heilighe ioncfrouwen, [die] hem den sanc gheleer[t] hadden, [daer] also feer of beroert worden mit [9] vliticheit, dat si die woerden mit wonderliker [9] vrolicheit dicke weder haelden ende oversonghen. - Dit is uut den hoec des heilighen mans ioseph; een luttel van veel dinghen; die also grote ghenade

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
van onser Vrouwen ontfanghen hadde als wi van enighe heilighen dien wi kennen 1.’
Door ‘den boec des H. mans Joseph’, waaruit slechts ‘een luttel van veel dinghen’ geput wordt, heeft men ongetwijfeld de door ons aangegeven bron te verstaan. Wat den zang betreft, door Herman Joseph ter eere der XIM maagden gedicht, Henschenius vermoedt (T.a.p. fol. 699) dat men hierdoor den schoonen hymnus te verstaan heeft. ‘O vernantes Christi rosae’. Inderdaad staat er in 't Latijn: ‘novi cantus historiam in illarum honor[e]m componere proposuit’ - niet, zoo als in 't Dietsch, dat hij ‘enen nyewen sanc haerre historien woude maken ende dichten tot hoerre eeren’. Indien nu, wat ik niet beoordeelen kan, historia te verstaan is als text, tegenover melodie - dan kan men de meening van Henschenius gereedelijk bijstemmen en onze hymnologie gelukwenschen met de aangewonnen onderteekening van een allerwelluidendsten zang. De warmte, die men in den dichter Herman Joseph onderstellen mag, ontbreekt er niet aan, en de blanke vlaag van maagdelijke korenären, door de zeisen der Barbaren geveld, ontleent de naam van columbellae, waarmede deze beminnelijke martelaressen worden toegesproken, aan Hermans hemelsche gezichten:

‘O puellae “o agnellae” Christi carae columbellae, 
Sine dolo sine felle “coeli stellae” Dei cellae, 
Jubilate “purpuratae” coronatae’ congregatae 
v - v 
Cum agno innocentiae. 2 

Uitmuntend stemt met deze gissing over een de tedere hulde, die de dichter van dit Ursula-loflied Herman Josephs verloofde bruid, der H. Maagd Maria, opdraagt, wie Herman met de naam van ‘Rosa’ plach te begroeten ‘van vriheiden’ zegt de Dietscher, ‘suppresso nomine reverentiae’ voegt de Steinfelder er bij:

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}


‘Te, o turba generosa,’ paeit illa florens rosa, 
Sola Rosa principalis,’ nec est ibi rosa talis, 
Quae sit sibi coaequalis,’ Mater tota curialis, 
Quae tulit coeli Dominum. 
 
‘Ipsa est Dilecta mea,’ vos precedens in chorea, 
Cujus nomen et persona’ suâ lucet in coronâ, 
Quam inscripsit Deus pater,’ haec est illa Jesu mater, 
Maria virgo virginum.’ 

Men is, in ieder geval geneigd, al moet er (wat mij nu waarschijnlijkst voorkomt) door Herman Josephs historioe een ánder gedicht verstaan worden, toch dezen hymnus aan den vurigen vereerder van O.L. Vrouw toe te schrijven.
Gaan wij thands verder met onze kopie.
Een allerliefst verhaal ‘van eenen monic, die sijn stemme sparen woude’ komt in Dr Van Vlotens bundel voor. De volgende kleine schetsen sluiten er zich bij aan, om een aardig tafereel te geven van de menschelijke zwakheid, waarmeè kloosterlingen in het zingen der getijden te kampen hadden.
Wordt vervolgd.







{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wandalisme.

XXII.


De veranderingen in de Pieterskerk te Leyden.

Wanneer men oude bekenden, wij willen niet eens zeggen goede vrienden, ziet verdwijnen, maakt zich een droevig gevoel van ons meester; wij wenschten hen zoo gaarne nog in ons midden te behouden. Dit gevoel, sommigen mogen het overdreven noemen, werd ook in ons opgewekt zoo dikwijls een wel levenloos voorwerp, doch waaraan zich voor ons herinneringen uit vroegeren tijd verbonden en dat wij steeds met eerbied hadden aanschouwd, werd gesloopt, vernieuwd of wel vernield, het eenmaal daarover uitgesproken vonnis onmeêdoogend werd voltrokken en wat de tand des tijds nog bad gespaard door menschenhanden werd geveld.
Had de noodzakelijkheid steeds de slooping of vernieuwing gevorderd, de rede zoude ons gevoel bedwongen hebben, vooral dan, als het nieuwe het oude had overtroffen, of slechts eenigzins geëvenaard, maar helaas! dit was meestal niet het geval: een slechte smaak deed zich alom kennen; hetgeen het voorgeslacht op stevige fondamenten had opgetrokken werd gesloopt en op zwakke en ziekelijke grondslagen verrees het gebouw der 19de eeuw.
Toen het berigt der voorgenomene veranderingen in de Pieterskerk alhier ons ter oore kwam, hoopten wij dat het bij het voornemen zoude blijven, te meer nog, daar het, naar ons inzien, niet van de daartoe bevoegde autoriteit (het collegie van HH. kerkmeesters) was uitgegaan en ook de groote noodzakelijkheid niet bestond om tot eene geheele vertimmering van het inwendige des kerkgebouws te besluiten. De banken komen

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
ons voor te zijn van goed eikenhout en in eenen zoo niet goeden dan toch ligt te herstellen staat, wij vreezen of de nieuwe de oude in bewerking en in deugdelijkheid van hout wel zullen overtreffen. Waarom moeten de oude banken dus weg? Omdat er reeds zoo vele geslachten op gezeten hebben en het nu tijd wordt dat er eens nieuwe voor in de plaats komen? Ook kunnen wij moeijelijk toegeven, dat de inrigting der gereformeerde kerken te klein voor de gemeente zoude zijn geworden; vroeger werd die klagt niet vernomen, ofschoon de toehoorders, wanneer van der Palm of Clarisse den predikstoel besteeg, misschien nog talrijker waren dan thans. Sedert werden er twee kerken voor de Afgescheidenen gesticht, een zigtbaar bewijs, dat deze gemeente in getal van leden sterk is toegenomen en daar de Walsche, de Remonstrantsche en de Doopsgezinde kerken door de leden der Nederduitsch-hervormde gemeente veel meer dan vroeger bezocht worden, moet het getal toehoorders in de groote kerken der stad noodwendig aanzienlijk verminderen.
Wij hebben echter thans vernomen, dat de noodige gelden bij een gebragt zijn en er uitvoering aan het plan zal gegeven worden. Wij betreuren het. Zoo zal dan onze fraaije hoofdkerk, een sieraad der stad, waaraan zich voor vaderland, stad en huisgezinnen zoovele herinneringen knoopen, ook aan het dwangjuk der mode onderworpen worden en naar de eischen des tijds en naar den aard der openbare Godsdienstoefeningen worden ingerigt: de banken, waarin onze ouders en voorouders zaten, zullen voor nieuwe moeten plaats maken, al onze herinneringen vernietigd en het eerbiedwaardig gebouw onteerd worden.
Het noodlottig voorbeeld van andere plaatsen is nu ook tot onze stad overgeslagen: Delst, Utrecht, Gorinchem zijn voorgegaan, Leyden zal volgen, de Pieterskerk is aan de beurt.
Vergunt ons voor het slagtoffer te mogen spreken. Zijn dan die voorbeelden zoo navolgenswaardig? Waren het veeleer geene waarschuwingen? Is het gegoten ijzeren, groen-brons geverwde koorhek in de Oude Kerk te Delst dan zoo fraai?

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
Het moest komen in de plaats van het kunstig eikenhouten met ebbenhout ingelegde koorhek, dat toen afgebroken en verkocht werd en waarvan nog slechts overblijfsels in de werkplaatsen van eenige onzer schilders te zien zijn. Het wapen van den admiraal Piet Hein, eertijds boven zijne tombe geplaatst, is misschien toen ook met de oude prullen opgeruimd, later werd het door ons bij een onzer schilders teruggevonden.
De Domkerk te Utrecht heeft zich ook van binnen aan de mode moeten ten dienst stellen; vertimmering en verwwerk zijn weinig in overeenstemming met het waardige en ernstige gebouw, en, zooals wij vernamen, beantwoordt het hooge beschot, dat tegenwoordig zoo zeer door sommige togtvreezende kerkbezoekers wordt aangeprezen, niet aan het doel; iets waarvan onze stadgenooten zich, bij het bezoeken der Walsche kerk alhier evenzeer kunnen overtuigen. Te Gorinchem werd de kerk geheel verbouwd, slechts de toren bleef gespaard; het prachtige koperen koorhek en het praalgraf der Heeren van Arkel verdwenen, de grafzerken werden verkocht en de oude predikstoel, in de onrustige dagen der beeldstormerij gespaard, werd in eene archivenkast veranderd!!.... Zonderlinge lotbestemming voorwaar 1!
Wij hebben dit weinige hier willen aanstippen en verlangen niet meer kwetsbare punten aan te roeren, ten einde den schijn te vermijden als wilden wij in oppositie treden tegen plannen, wier uitvoering ons niet persoonlijk aangaat; wij meenden alleen te moeten spreken en waarschuwen tegen de overdreven veranderingswoede van onzen tijd (nu anderen, daartoe meer bevoegd dan wij het stilzwijgen bewaren), opdat ons later nooit zoude kunnen worden tegengeworpen: waarom hebt gij er in berust, waarom, toen het nog tijd was, er uwe stem niet tegen verheven?
Aan allen, die eenigen invloed hebben, roepen wij toe: matigt de pogingen van hen, die overdrevene veranderingen in onze gebouwen willen brengen, spoort aan tot herstelling,

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo veel mogelijk in den geest en stijl van het gebouw of monument, van wat door den tijd of, hetgeen nog erger is, door de straatjongens werd beschadigd en zorgt dat deze laatste in hunne baldadigheden niet langer ongestoord voortgaan 1!
Maar vooral roepen wij thans, nu het nog tijd is, hun, wier pligt en roeping het is over onze kerkgebouwen te waken, toe: hebt eerbied voor het nog bestaande, bederft de Pieterskerk niet, verschoont het eerbiedwaardig gebouw van een houten staketsel, duldt althans nooit dat het schoone koorhek, even als te Delft plaats greep, voor asbraak worde verkocht en dat wij iederen gevierden kanselredenaar ten koste van een Gothisch kunstgewrocht koopen moeten.
December, 1859.
C.K.v.S.

XXIII.


De Loterijzaal.

De naam, dien we niet zonder blozen hier neêrschrijven ter aanduiding van het heerlijkst (eigenlijk, het eenig) monument van den nederlandschen Paleisbouw der XIIIe Eeuw, zegt reeds genoeg, wat lot er de XIXe, tot voor weinige jaren, aan bereid had.
De Ridderzaal van den Duitschen Koning Willem den IIe, die met hare schoone proportiën, haren baksteenbouw, hare kunstrijke kap, hare grootsche herinneringen van de XIIIe en van de XVIIe Eeuw - haren weêrgalm der stemmen van Floris den Ve en Oldenbarnevelt - de bewondering uitmaakte van landzaat en vreemdeling - de zaal, in het poëetiesch proza van den floren-
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
tijnschen Edelman Luigi Guicciardino en ook in goede hollandsche vaerzen zoo dikwerf gevierd, had het beschaafde Nederland der XIXe Eeuw ingeruimd aan - de groote Loterij.
Toen het aanzienlijk publiek van zoodanig lokaal het met wind en water in deze zaal te kwaad begon te krijgen - heeft men eindelijk het ergerlijk loterijrad er uit wechgenomen.
Men heeft echter niets gedaan om de sloopende hand des tijds van dit gebouw af te keeren: in tegendeel.
Het dak, met zijne treffelijke betimmering, is tegenwoordig in een zulken toestand, dat de plasregens, die er reeds voor ettelijke jaren door heendropen, thands in stroomen de Ridderzaal besproeyen, en den steenvloer vaak ónderzetten.
Daaraan is men thands echter zeer praktiesch te gemoet gekomen. Men laat het beroemde dakgetimmerte verder wechrotten en door elke nieuwe regenbui onherstelbaarder verwoesten; maar men heeft de middenvloer-steenen tot eene geut afgeschuind; nu stroomt dus het water vrijelijk het gebouw uit.
Echter waarborgt dit nog niet genoegzaam de droge voeten der rechts- of andere ambtenaren, die, door de zaal, hunne bureelen hebben op te zoeken. Om dezen Heeren het gebruik van sneeuwschoenen en een parapluïe in Koning Willems Ridderzaal uit te winnen, heeft men daarin opgeslagen een lange loots, een overplankt ganggetimmerte, waardoor Hun Edel-achtbaarheden en Gestrengheden de plaats hunner audiëntie onbedauwd bereiken kunnen.
Die een twéede voorbeeld van een zoo diep gevallen barbarisme in het verlicht Europa onzer dagen weet aan te wijzen, vervoege zich om een prezentexemplaar van de loopende jaargang onzes tijdschrifts bij den uitgever. 't Is ons, als Nederlanders, wel wat waard, dat de Regeerders van Nederland, binnen de Hofstad, blijken, althands door éen Goevernement, nog in ergerlijke onverschilligheid voor de nationale gedenkteekens te worden overtroffen.
M.









{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bibliografie.


(Uitgaven van boeken, platen, en muziek.)

DIE RENAISSANCE. Musterbuch nach monumentalen Schöpfungen für Architekten und Kunstgewerke. Unter mitwirkung namhafter Architekten herausgegeben von Friedrich Arnold. Leipzig, Weigel, 1860. 1e Afl. f 3,80. - Tot dus verre zijn er nog niet zoo vele monumentstudiën uitgegeven, dat eene verzameling van goede afbeeldingen der werklijke voortbrengselen van dezen of genen bouw- en beeldstijl licht kans zoû hebben door ons met onverschilligheid, veel minder met afkeer, ontvangen te worden. De tegenwoordige verzameling, verschijnend onder het patronaat van Dr Wilh. Lübke te Berlijn, doch bewerkt, naar gezegd wordt, onder deelname van vermaarde architekten, door den Dresdener Architekt en Akademieleeraar Arnold, was reeds voor eenigen tijd aangekondigd, en bestemd de wedergade van een dergelijk, eveneens bij Weigel verschijnend, Musterbuch der Gothiek op te leveren. De verschijning is ons zeer, zeer welkom. Voor den dág maar met uw vormen, gij oude, en jonge en middelbare Eeuwen! dat we u kennen, meer en meer kennen mogen - eer we richten. Komt maar te voorschijn, en bevestigt uws ondanks de vonnissen, die reeds, zij 't ook bij intuïtie, in menigte geveld zijn.
't Zal de zaak der Renaissance niet veel schaden, dat in deze eerste aflevering slechts eenige min bruikbare brokstukken van Renaissancebouwerken geleverd worden. De eerste plaat stelt eenige fragmenten voor van het gepolychromeerd plafon der Farnesina te Rome, een bouwerk van Baldassare Peruzzi, opgenomen door den dresdener architekt Giesse. De tweede, derde en vierde leveren een autaar uit de kerk Ponte giusta in Siëna. Bezwaarlijk kon der Renaissance treffender beschaming ten deel vallen dan door dit wanstaltig altaar, met zijn hoog fronton, zijn breede, met de misselijkste arabesken bekleede, fries, zijn korten tabernakelboog (of wat het zijn mag), en grove beelden en schilderijen. Deze gebreken worden door eenige fraai uitgevoerde, maar misplaatste détails 1

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet opgewogen. De ornamentstudies op pl. V, VI en VII meêgedeeld, en ontleend uit de kerk dei Miracoli in Venetië, uit de Santa Maria della Pace te Rome, uit het Hertooglijk Paleis te Urbino, uit het Collegio del Cambio in Perugia, zijn van (betreklijk) goeden en fijnen stijl: maar men had ze niet in elkanders nabijheid moeten plaatsen - want ze brengen de tegenstanders der Renaissance op het argument, dat de Renaissance de stóffen niet heeft weten te onderscheiden, en het de schrijver Fr. Arnold is, die te getuigen heeft, wat men in des bouwmeesters Fr. Arnolds afbeeldingen (hoe juist geteekend ook) niet zien kan: dat men, namelijk, op de eene plaat met ‘in Holz geschnitzte’ op de andere met ‘in Marmor ausgeführte’ ornamenten te doen heeft. Dit weet men nu wel van elders - dat de Renaissance vleesch en visch door elkaâr haalt - qu'elle ne fait pas maigre - en dat der zinlijke alles even goed is (van waar zoû dit kind van mediceeschen of boerbonschen vorstenlust, gewijd aan de eerste de beste geëvoceerde nymf of nymfsgelijke, de kiesche takt zijn aangekomen, die alleen het eigendom van frisscher of deugdrijker perioden is?) - maar men moest toch den vijand zoo niet in den mond loopen.
De Hr Lübke doet, in zijn voorreden, natuurlijk wat hij kan: maar hij durft toch niet verzekeren, dat zwart wit is, en móet wel bekennen, dat der Renaissance, ‘sijnre wel liever amyen’, de ‘organische Consequenz der Gothik (zijne verstooten, eerste liefde) ontbreekt. De man doet wat hij kan, om het der boel naar den zin te maken. Bij ‘Consequenz’ zet hij ‘strenge’ - opdat men toch nog zoû kunnen gelooven, dat de Renaissance, zij 't dan geen ordelijk organismus, toch wel een organismus, zij 't geen strenge konsequentie, toch wel konsequentie heeft. Helaas - de man zegt genoeg onwaarheden in die voorreden, dat we hem deze kleine kunstgreep ten goede mogen houden, en wel niet vragen mogen, dat men méer gedaan had, om de Renaissance te redden. O, men weet niet, hoe dwaas de indruk is, op het gemoed van eenen, die toevallig jaren lang de wetten en wetloosheden der stijlvormen beoefend heeft, als hij in den zelfden adem van Renaissance en Gothiek, van Romeinsche en Romaansche architektuur hoort spreken; of als hem, ter aanprijzing der Renaissance, bij voorbeeld kompozities worden voorgelegd als het frontispies van dit Musterbuch, ontworpen door Arnold, niet gewraakt door Dr Lübke. Neen, mannen! gaat dan eerst nog een weinig in de leer, al ware 't maar bij Michaël Perret, bij A. de Winter, bij Habermann of Cuvillier, ja, bij Taraval of Gheërbrant, bij

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schijnvoet of G. Visscher! ornamenten te komponeeren verstaat gij zoo min als de veelwetende chimisten onzer dagen het kleinste beetjen zwavel te maken of het onbeduidendst kaasmijtjen. Ziehier het frontispies: Een boogvormig venster- of deurfronton, met een zinrijke(!) schelp in den trommel. De vensterbank, geflankeerd door twee konsooles, waarop twee gevleugelde kinderen staan, die voor de vensteropening een kleed houden, waar de titel op vermeld is; van boven en ter zijde staat dit spel geënkadreerd in een reeks zoogen. arabesken of grecquen. Nu sluit een en ander in een vierkante lijst, waartegen vier ruitwijs gekeerde vierkanten en drie ovalen geplaatst zijn, met de beeltenissen der italjaansche kunstenaars, die voor de scheppers der Renaissance gehouden zullen worden 1. Linten en bloemen verbinden deze portretten, en van boven zit op het fronton een naakt jongentjen, met twee vleugels en de trompet der faam - opdat de waereld weten zoû, hoe men er zich in het jaar des Heeren 1860 op verstaat eene voorbijgaande faze van den menschelijken geest de genetische kracht toe te schrijven den ‘gediegnen künstlerischen Sinn3 für die Lösung der mannichfachen Aufgaben unsres Profanbaues Anschauungen’ zu ‘erschliessen, wie sie ihm kein anderer Styl zu bieten vermag.’
A.Th.

ONS VOORGESLACHT, door W.J. Hofdijk, verschijnend in afleveringen, bij A.C. Kruseman, te Haarlem. 1859-1860. Prijs p. afl. f 0.60.
Daar zijn, ondanks alle samenstelling van litterarische krachten en schakeering van genres, ondanks het wechvallen der klassische soortverdeelingen, op het gebied der historiografie altoos nog driederlei typen overgebleven, eenen van welke de moderne geschiedschrijver als zijn voorbeeld nastreeft. Sedert de drukkunst algemeen geworden is, komt het maken van boeken met boeken meer en meer in zwang. Zoo zijn er die meenen, dat men geschiedenis kan schrijven, mids men eene goede bibliotheek voor zich hebbe. Dat zijn de apthekers der historiografie. Achter hun toonbank staan zij, niet zonder eenig zelfgevoel, de tinkturen, karbonaten, fulfaten, de chrystallen, poeders, waters, geesten en siropen door elkaâr te wrijven, waaruit de drankjes zullen samenvloeyen, wier geur bestemd is de dood op de vlucht te

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
jagen: zij wrijven de chemikaliën van Wagenaar, Bilderdijk, Bor en van Meteren, Stoke en den Klerk der lage landen, te gader, opdat het opkomend geslacht niet wechkwijne, bij gebrek aan historische revalenta. Dergelijke fleschjens en potjens van de hier beschreven spatelzwaayers zijn de geschiedboekjens, die, God beter 't, onzen kinderen op de lagere scholen te slikken gegeven worden. Eene andere soort zijn de genen, die, gelijk men het noemt, de fontes raadplegen: uit de bronnen putten: maar wélke bronnen dikwijls! De toevallige gelegenheid om het éene archief in al zijn schuilhoeken en à loisir te beoefenen, terwijl er dikwerf voor de doorzoeking van een ander geen tijd of gelegenheid bestaat, beslist niet zelden, ten eerste over het belang dat aan sommige onderdeelen gehecht wordt, ten tweede, over den geest, die het geheele saam te stellen geschiedboek doorademt. De geschiedschrijver numero twee leest vlot oud schrift - Latijn, Hollandsch, en een beetjen oud-Fransch; hij ziet er niet tegen op de werken en uitgaven van Kluit van buiten te leeren; hij doorsnuffelt met geweten de charter- en plakkaatboeken en trekt er zijne gevolgen uit: hij is de deftige en arbeidzame chimist, die bruikbaren geest weet over te halen uit kruiden en delfftoffen: jammer maar, dat zijn slangen en retorten, in het berookt laboratorium, er inderdaad, bij lange na zoo schilderachtig niet uitzien, als de penceelvoerders het ons dieds willen maken: jammer, dat die boeken zoo vervelend zijn. Maar nu is er nog een derde soort van ‘physicijnen’ op het gebied der Historie. Dat is de middeleeuwsche kloosterbroeder, die, hoewel scheikundige en artsenijmenger, niet ophoudt mensch te zijn. Hij stelt zich onophoudelijk met de natuur-zelve in aanraking: hij spoort tusschen het bergmos, hij duikt in de vliet, hij gaârt en kweekt in den kloosterhof; hij ondervraagt het leven: en niet dan met ruimen buit
beladen (als onder de menschen en uit het rijk der natuur nog altoos te verzamelen is) keert hij naar zijne cel - maakt een heuldrank en levert goud als praecipitaat. Een zoodanige is de Heer Hofdijk. De landschapschilder, de praktische topograaf, de man met het scherp vorschend oog en de krachtige verbeelding, de dichter maakt zich hier van de stoffe der wetenschap meester en verwerkt ze tot eene voedzame spijze voor menschen van gelijke beweging als de levende figuren, die hij uit het verledene voor ons dagvaardt.
Zoo wij eene werkzame, zelfstandige, volledige boekenkritiek in Nederland hadden - zoû men zich zeer mogen verwonderen, dat eene verschijning op het gebied onzer litteratuur als die van den dichter

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Kennemer Balladen, den dichter van ‘AEddon’ en van dat ander even uitmuntend, en in onze litteratuur ongeëvenaard epiesch poëem van ‘Helene’ nog nooit eene volledige behandeling ten deel was gevallen. Wie, in de 9 eeuwen, dat er Nederlandsch geschreven wordt, is ooit zoo diep in het aesthetische der natuur ingedrongen, dat hij het konstruktieve, hetwelk haar kenmerkt, genoodzaakt heeft meê te werken om een gadeloos schoonheidseffekt te weeg te brengen? Wie leverde als hij, ook op dit gebied, het bewijs van de onomstootelijkheid der beginselen, die bij de beoordeeling van monumentale gewrochten eenig proefhoudend zijn? Noem ons, in onze geheele litteratuur een dierenstuk, dat met de everjacht uit de ‘Helene’ vergeleken kan worden. 1 En dan, dat zelfde palet heeft kleuren, heeft eindeloos fijne tinten, om de ranke figuur van Helene met al die kieschheid te schilderen, die u bijna in den dichter onvereenigbaar zoû schijnen met eene grootschheid als in beelden uitblinkt gelijk aan die van zijn onlangs verschenen ‘Heuvel van Noorddorp’. Er zijn kritici, die rondgaan dans la cité des vivants en zich altijd beklagen, dat er zoo weinig ‘uitkomt’: maar als men nu maar eens aanving met bijv. Hofdijk, in zijne veelzijdige hoedanigheden, meer en meer bij gewone lezers bekend te maken; nog hooger belangstelling voor hem op te wekken, dan hem, intermitteerend, op deze en gene lezing ten deel valt, dan zoû men eene oorzaak stellen voor spoedigen herdruk van zijn beste meesterwerken, en er zoû veel ‘uitkomen’. Waarom wil men, in den schepper van zoo vele ontzettende en van zoo vele lieflijke menschenfiguren, toch alleen een landschapschilder zien? Waarom moet er aan zijne onbeduidende
opstellen over de ‘Schuttersmaaltijd’ en Willem den Derde zoo veel waarde gehecht worden - waar het volstrekt van elders niet blijkt, dat hij dieper in de denkbeelden der XVIIe Eeuw is ingedrongen en daarmeê hooger loopt dan voorheen het geval was? Hofdijk werkt met gemak - met te veel gemak; hij zal altoos overal wel wat van weten te maken: maar de toekomst van zijn talent ligt waarlijk niet in eene afslijping van zijne individualiteit. In tegendeel - de schoonste stukken die hij geschreven heeft, releveerden van zijne lievelingsstoffen en lievelingstijdperk. De klip voor hem is juist in het soort van filozofische kosmopolitisme en polychronisme gelegen, dat men hem op wil dringen. Wij keuren zijne schoone onderneming om ons geheele voorgeslacht in

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
de verschillende fazen zijner ontwikkeling te schilderen zeer goed, en denken gunstig over zijn werk: maar de beurtelingsche objektieve ingenomenheid met ieder behandeld tijdperk draagt niet bij om den geest te versterken en het standpunt te verduidelijken, waarmeê en van waar deze tafereelen geschilderd worden. De kunstenaar kan er niet bij winnen, dat hij zich toelegt, om het ideaal der schoonheid en waarheid verwijderd te houden, waar het er op aankomt, een volkstoestand te beschrijven. Dat geeft juist de kracht en het treffende aan eene schildering, dat het voorwerp van een bepaald en verwijderd standpunt beschouwd wordt: de schilder die zich met het standpunt van zijn model identifiëert, zal nooit eene krachtige opvatting hiervan krijgen noch het met getrouwheid kopiëeren. De Heidenen hadden geen gelijk; hun Godsdienst, hunne zeden, waren niet zoo als ze in die tijd behoorden te zijn. Dit zoû alleen waar wezen, wanneer er geen type bestond van waarheid en schoonheid, en het ideaal van deze slechts een produkt onzer eigene in te trekken of uit te zetten denkkracht ware. Die een vruchtbaar kunstenaar wil blijven, dient een christen kunstenaar te zijn, en met den maatstaf van zijn Christendom de voorwerpen op te nemen - anders verdwijnen ze in de algemeenheid en men weet niet wat men er aan heeft.
Wij zijn dus van meening, dat wel les écrits en ook les faits d'après leur date moeten beoordeeld worden: maar dat kwaad toch kwaad en leelijk leelijk blijft: onder de evennachtslijn en in het tijdperk der Kvenen. De andere klip, die de Heer Hofdijk te vermijden heeft, is de veronachtzaming van zijn stijl. Onwillekeurige rijmen in zijn proza, vermenigvuldiging van epitheta en herhaling der zelfde klanken, zijn stijlvlekjens, waarop de ‘Précurseur’ in zijn goed artikel van 2 Feb. 11. te-recht gedoeld heeft.
Het is hoogst nuttig, en bevordert zeer de bruikbaarheid van zijn boek, dat de Hr Hofdijk in de latere afleveringen de aanhaling zijner autoriteiten vermenigvuldigt. Wij omhelzen met ons gantsche wezen het beginsel der paring van kunstschoonheid aan wetenschappelijke vorsching, gelijk Hofdijk dat in dit belangrijk werk op den voorgrond plaatst: maar daarbij is het noodig dat men het historiesch materiaal beoordeelen kunne, waarvan de schilder zich bediend heeft.
Van harte wenschen wij, dat de Heer Kruseman meer en meer inteekenaars op dit werk winne. De min gelukkige benaming der tijdvakken moet niemant terug-houden: want wij zijn overtuigd, dat al betitelt de schrijver de XVIIe Eeuw met den naam van hervormd -

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij toch recht zal doen aan de belangrijke katholieke elementen, die zoowel in Holland als in het rijk der Aartshertogen de nederlandsche nationaliteit hielpen uitmaken en bepalen.
A.Th.

‘IMMACULATA CONCEPTIO Beatae Mariae Virginis, quam ad descriptionem iconographicam Illi et Revi Domi J.-B. Malou Episcopi Brugensis, delineavit Lud. Grossé’. Gravure van H. Nüsser, bij Schulgen te Dusseldorp. Prijs frcs 3. -
De Heer Nüsser is een der bekwaamste leerlingen van Prof. Kellers uitmuntende graveerschool. Hij is de kunstenaar die het allerliefste ‘Ständchen’ - de Serenade, door Engelen aan het Kind Jesus gebracht - van Mintrop gegraveerd heeft: eene plaat, die, verkrijgbaar tot redelijken prijs bij de HH. F. Buffa en Zonen, hier in Holland sensatie had moeten maken - zoo onze kunstbevorderaars, ook maar uit de verte, in de europeesche beweging op het veld van den schoonheidsdienst (in edeler zin) medegingen. Wij weten niet, of de talentvolle Nüsser in andere landen een meer aan zijne verdiensten geëvenredigd fucces met zijne schoone kopersnede gehad heeft: maar dit dunkt ons zeker, dat de bovenaangekondigde plaat bij meerdere tientallen verkocht zal worden, dan er enkele exemplaren van het ‘Ständchen’ onder de menschen zijn gebracht. Deze overtuiging strekt ons eene bizondere grief. Niet, dat de plaat, uitgegeven onder den naam van ‘Onbevlekte Ontvangenis’, slecht gegraveerd zoû zijn - maar, de beschuldiging moet ons van het hart: ontwerp en teekening zijn dit maal het talent en den kostbaren tijd des Heeren Nüsser niet waardig geweest. Een verdienstelijk fabrikant van kerkgewaden - de Heer L. Grossé te Brugge - van wien wij gelegenheid hadden in dit tijdschrift met lof te gewagen, heeft, in zijne ledige uren, de, van achteren beschouwd, ongelukkige hulde aan zijn Bisschop willen brengen, eene ‘Onbevlekte Ontvangenis’ te teekenen, naar de voorschriften, door Mgr Malou, op zijne beurt, en met afwijking van het door den Primaat van Belgiën Mgr Sterckx goedgekeurde en, wat de aktie aangaat, oneindig betere beeld, in het licht gebracht.
Noch het ontwerp van den Hoogw. Heere Malou - die een uitmuntend Godgeleerde, verdienstelijk hagiograaf, maar ongeoefend kunsttheorist blijkt te zijn - noch de teekening van den Heer Grossé hadden aanspraak op de verheerlijking en de verveelvoudiging er hier door de graveernaald aan toegedacht. In tegendeel - wij betreuren

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten zeerste, dat door het uitgeven dezer schoone plaat tot zoo lagen prijs, deels onvolkomene ikonografische begrippen, deels een hoogst wraakbare weeke en coquette kunstsmaak - à propos van een zoo ongelijkbaar belangrijk kunstvoorwerp als het nieuw gedefiniëerde dogme, door half Europa in omwandeling zullen worden gebracht en, bij de kwalijk toegeruste gemoederen van het argloze volk, met hun schijnschoonen glans een maar al te verderflijken invloed zullen uitoefenen 1. Het lust ons niet stil te staan bij de zwakheid van 's Heeren Grossés teekening. Er is iets te beminnelijks in zijn eerste opzet, om, als liefhebber, den hoogst eerwaardigen Kerkvorst van Brugge eene hulde te brengen, dan dat dit ons niet tot toegevendheid zoû stemmen: maar nu deze huishoudelijke zaak eene europeesche strekking verkregen heeft, moeten wij er zeer, zeer luide onze stem tegen verheffen. Bepalen wij, wat de teekening betreft, er ons voor 't oogenblik bij heur zwakheid te vermelden, wij zijn bereid, bij de eerste uitdaging, ook in dit opzicht te bewijzen, dat het werk volstrekt de schoone toekomst niet verdient, die men er, door Dusseldorpsche kunstkrachten, te Brugge aan heeft willen bereiden. Maar er is meer.
In dit tijdschrift is met eene bescheidenheid, met een ontzag, dat wie niet blind is moet opgemerkt en gewaardeerd hebben, tamelijk volledig aangegeven, wat de christelijke ikonografie en christelijke aesthetiek tegen de afwijzing der ‘geopende en stralende handen’, tegen de ‘sandalen’, tegen de veroordeeling der Koningskroon, tegen den doorzichtigen sluyer, tegen de vereeniging van aarde, slang en maanhorens, bij het beeld van Maria, onbevlekt ontvangen, hadden in te brengen: maar nu, voor alle wederlegging, een fatsoenlijk, doch ongeoefend kerkstoffen-fabrikant de propagande der weering van het zinrijk beeld der mirakuleuze medalje meent te moeten voortzetten, en het er op toelegt om, met een schoone gravure tegen lagen prijs, het Christen volk in deze ernstige kunstzaak nog verder het spoor te doen bijster worden - nu kunnen wij ons recht niet ongebruikt laten om eene nadrukkelijke weêrlegging te eischen van de motieven door ons ontwikkeld, bij onze adhaezie aan de voorstellingen van Overbeck, Steinle, en Ittenbach, voorstellingen door de kunst van vele eeuwen en de treffendste verschijningen (o.a. die aan den

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
vromen Ratisbonne) gehandhaafd en bij duizenden, uit handen van Pausen en Patriarchen, op de mirakuleuze medalje verspreid.
Wat zeggen de geopende en stralende handen? - Wat zeggen de handen, te zamen geslagen? Deze zeggen niets anders dan dat er gebeden wordt; gene daarenboven, dat zij eener Onbevlekte Jonkvrouw toebehooren - onbevlekt, in den hoogsten en uitgebreidsten zin, die aan het woord kan gegeven worden: die handen hebben genaden ontvangen, en kunnen zegeningen aan anderen uitdeelen; die handen zijn de handen eener moeder, werkzaam aan het heil harer kinderen. Dat zijn de handen der nieuwe Eva, die nimmer de verboden vrucht hebben aangeroerd; die heilige handen zijn de teekenen van Mariaas wil en van Mariaas daad ter medewerking aan de verlossing des menschdoms. Met die handen heeft zij den Heer gediend in den tempel, heeft zij het Heilig Kind gevoedsterd en gekweekt, heeft zij gearbeid om in zijn tijdelijke nooddruft te gemoet te komen, heeft zij het Heilig Lichaam des Gekruisten in haren schoot ontvangen. Waar kan de ongerepte reinheid der ziele kennelijker en nadrukkelijker in verzinbeeld worden dan in de ivoorzuiverheid der handen? 't Is meer dan onvoorzichtig, een zoo schoon en zoo geijkt symbool prijs te geven aan eene zucht tot eenvoudigheid en oplossing van het stout-kennelijke in het hol-algemeene. Wij verwijzen voor meerdere motieven onzer veroordeeling van dit gewijd kunstwerk naar de vroegere artikelen in deze ‘Warande’ en naar den brief in het hierachter volgende ‘Bulletin bimestriel’.
J.A. Alb. Th.



    
    



{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.


Berichten, wenken, vragen, briefwisseling.

ORIËNTATIE. - A. De H. Leo heeft de oriëntatie veroordeeld.
B. Dit was niet om de oriëntatie in zich-zelve; maar om het misbruik dat er door de Manichaeën, als vergoders der zon, van werd gemaakt.
A. Het bewijst, in allen geval, dat de voortreffelijkheid der oriëntatie zeer twijfelachtig is.
B. Derhalve - wanneer een Paus, in zijne hoedanigheid, op zeker oogenblik (en met een onbetwist recht, ik wil 't er bijvoegen) iets veroordeelt, dan is dit in zich-zelf van eene twijfelachtige deugd; althands zeker niet voortreflijk?
A. Het heeft eene praezumptie tegen zich.
B. Welnu, Paus Gelasius heeft in 496 als protest tegen de zelfde Manichaeën, die leerden dat de wijn ‘drakengal’ was en dien daarom niet in de kommunie wilden gebruikt hebben, de kommunie onder éene gedaante verboden. Paus Leo verbiedt het oriënteeren, om dat de ketters er misbruik van maakten; daarom zal het oriënteeren niet aanbevelenswaardig zijn: Paus Gelasius verbiedt het kommuniceeren onder éene gedaante, om dat de ketters er misbruik van maakten; derhalve zal de kommunie onder éene gedaante niet aanbevelenswaardig zijn.
Gij gevoelt dat het tertium comparationis volstrekt niet zit in eene door niemant beweerde gelijkwaardigheid van een dogme en een vroom en schoon gebruik (de toereikendheid der kommunie onder éene gedaante voor de leeken, en het oostwaardskeeren van biddenden en kerken): maar in het verbod des Pausen, en de absolute verwerpelijkheid van het verbodene, die gij min of meer beweert.
M.

BELGISCHE BISSCHOPPEN in Vaderlandsche Kunst- en Taalbelangen. - De ‘Beurzen-Courant’ bericht, dat de Bisschop 1

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Brugge, de beroemde Oud-Professor der Leuvensche Hoogeschool, Heere J.-B. Malou, aan de direkteuren en leeraren in de bisschoppelijke kollegiën van zijn dioecees een cirkulaire gezonden heeft, waarin met nadruk de beoefening der ‘Vlaemsche’ (dat is, Nederlandsche) Taal wordt aanbevolen. Volgends het zelfde blad, zullen, te beginnen met 1862, geen kweekelingen meer in het seminarie te Brugge worden aangenomen, dan die het Nederlandsch grondig verstaan. Dit verheugt ons te meer, daar we wel wisten, dat er onder de belgische Geestelijkheid warme en geleerde voorstanders waren van de bevordering der nederlandsche taaloefening - maar toch enkelen (als de begaafde volksvertegenwoordiger, de Eerw. de Haerne) langen tijd eene ongegronde vrees koesterden, dat met het Nederlandsch gevaarlijker denkbeelden onder het volk zouden verspreid raken, dan met de taal van Paul de Kock en Alex. Dumas (beide, vader en zoon). Men heeft in Vlaanderen van het Hollandsch niets te vreezen. Het Belgiesch Liberalisme (ieder-een weet het) heeft van het Hollandsche niets te leeren; en het Hollandsch orthodoxisme is eene voor den gullen, lustigen Vlaming volkomen onverduwbare spijs.
Den 15n November heeft te St Nikolaas de inwijding plaats gehad der heerlijke schilderwerken, waarmeê de wanden der hoofdkerk bedekt zijn door de Heeren Guffens en Swerts. De Bisschop van Gent, Mgr Delebecque, heeft, in persoon, bij deze ernstige plechtigheid voorgezeten. Aan het gastmaal, ter dier gelegenheid door den Parochiepastoor voor den Bisschop, de geestelijkheid, en de kunstenaars aangericht, sprak de waardige Kerkvoogd den levendigen wensch uit, dat het voorbeeld van St Nikolaas, door de muurschildering der kerken van andere gemeenten mocht worden opgevolgd, en gaf tevens bij die gelegenheid zijn verlangen te kennen, dat er ook in Belgiën eene Vereeniging ter verspreiding van echte kunstbegrippen tot stand mocht komen, van een aard als waarover wij voornemens zijn onze lezers eerlang breedvoeriger te onderhouden.
A.Th.

STANDBEELD VAN KONING LEOPOLD. - Den 26 September ll. heeft men de dusgenaamde Kongreszuil te Brussel ingewijd (ontworpen en gebouwd door Polaert). Dat monument zal een volledig zinnebeeld zijn van den tegenwoordigen Belgischen Staat. De namen der voornaamste personen, die sedert 1830 meêgewerkt hebben om dien Staat te stichten en de voornaamste artikelen der Konstitutie zijn er op gegrift. Op de kolom, ter hoogte van 46 ned. ellen staat het

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
stand beeld des Konings (door Willem Geefs), chapeau bas, natuurlijk: zoo stond de wijze Leopold, toen de kolossale papierpop, die men van Artevelde te Gent pleegt rond te rijden, voorbij zijn venster kwam; zoo deed hij, toen hij, in de laatste fransche revolutionaire stormen, aan het volk vroeg, of men ook verlangde, dat hij heenging; zoo wordt, in sommige landen, een konstitutioneel Koning geacht te doen, telkens als de volkswil, het zij langs den wettigen weg der vrije verkiezing, het zij langs den minder wettigen van den straatsteenenworp, decideert, dat een óf klerikaal, óf liberaal ministerie nu eenmaal lang genoeg aan het roer is geweest. De oude Koning staat daar dus, met zijn bloote hoofd, op de Place nationale. De feestelijkheden zijn begonnen met de uitvoering van een hymnus; natuurlijk in de landtaal - namelijk in 't Fransch! Toen heeft Monsieur Charles Rogier eene redevoering gehouden, natuurlijk in de landtaal, namelijk in 't Fransch. Alles staat vrij in Belgiën; men heeft er wel voor gezorgd, dat dit in het monument was uitgedrukt. La femme libre geniet bij de cafards-jésuites-clericaux geen goede reuk: men heeft er zoo veel te minder bezwaar in gezien, toen men de zuil wilde omringen van vier voorname Vrijheden, deze door vrouwen-beelden te laten vertegenwoordigen. Het zijn: de Vrijheid van Godsdienst en Vrijheid van Onderwijs (door Jos. Geefs), de Vrijheid van Vereeniging (door Fraikin), en de Vrijheid van Drukpers (van Simonis). 't Was moeilijk, voor den beeldhouwer, die Vrijheden uit te drukken: vier geëmancipeerde vrouwen - 't was een gevaarlijke klip. Deze is hij gelukkig ontzeild. Maar de Vrijheid van Godsdienst zal 1o ‘het zegenen’, 2o ‘het vergeven’
uitdrukken - doch wat wordt er dan 1o van onze goede pantheïsten, die déze Vrijheid het meest liefhebben, en zegenen te-recht onzin noemen; 2o van het Code pénal? - De Vrijheid van Vereeniging drukt met haar liktorbundel even zeer de gedwongen Vereeniging als de vrije uit. De Vrijheid van Drukpers leunt op de pers - is dat om ze sneller te doen werken? De Vrijheid van Onderwijs is aan den besten koop: die heeft de Grondwet in de hand, en wijst op art. 17; gelukkig dat zij daarbij een zwaard draagt - anders zoû men zich allicht aan de scherts schuldig maken, dat de beeldhouwers duidelijker gedaan hadden, nu er eenmaal toch met letters gewerkt wordt, de vier beelden elk een spreukband in den mond te geven, met hare qualiteit, enz. De Vrijheid van handel komt onder de vrijheden, gelijk men ziet (en trouwens wist), niet voor; ook niet de Vrijheid van rivieraftapping, en toch zegt men dat deze daad-
{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
werkelijk bestaat; de Persvrijheid moet ook cum grano salis verftaan worden, want men mag niet de zelfde gedachte laten drukken, die ook een ander reeds gedrukt heeft - of wel, men moet er eene minder doelmatige form voor kiezen. Maar de Taal - de Taal is er vrij, zoo vrij, dat over vlaamsche misdrijven (helaas, ook de Vlamingen zijn menschen) in het Fransch geprocedeerd wordt, dat twee derden der vrije bevolking in de noodzakelijkheid verkeert, bij elke aanraking met het Bestuur, zich van een taal te bedienen, die ze, over 't algemeen zeer slecht spreekt, en die nog weêr de helft van deze tweederden niet verstaat. Het Goevernement neemt inderdaad een groote vrijheid. Vrijstelling van de militie komt óok onder de Vrijheden niet voor; maar dat de vlaamsche jongens in het Fransch gekommandeerd worden, dat is inderdaad om uit je vel te springen: want al zijn die flinke vlaamsche
rekruten nu al honderd maal vrij om naar den Dominee te gaan, in plaats van naar den Pastoor - al mogen ze nu al, met ‘de ster van het genie op het voorhoofd’ 1, artikels aan de Indépendance inzenden - al mogen ze vrij onderricht geven, en uit de tweede of derde hand van de lessen der Université libre profiteeren - van de Vrijheid van Vereeniging of samenspanning zal voor hen wel niet veel komen: en als soldaat aan een gezach te moeten gehoorzamen, dat uws vaders taal niet spreekt, - ik weet niet, maar ik zoû mij in zoo'n land moeyelijk vrij kunnen voelen, al had ik ook honderd maal Fife le Rwa! leeren schreeuwen.
K.

VORSTELIJKE KUNSTBESCHERMING. - Een onzer vrienden (T.v.H.) schreef ons onlangs: ‘Gij kunt u in beginsel niet vereenigen, met geldbesteding door staatsbesturen tot bevordering van kunsten en wetenschappen: om dat bij de moderne konstitutiën geen wijsgeerig beginsel geformuleerd wordt, en dus zeer gemakkelijk het ad libitum door de regeerders aangenomen beginsel, bij de zoogenaamde bevordering der K. & W., in de schatting van 9 tienden der natie (welke daarover niet gehoord wordt, en daarover ook niet gehoord mag worden - aangezien de Grondwet de aesthetische behoeften der natie volkomen onvermeld laat) een valsch beginsel zoû kunnen zijn. Gij zegt, dat de wet Nederlanders onderstelt van verschillende Godsdienstrichting: Joden, Katholieken, Lutheranen, Ned. Hervorm-
{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, enz. enz. ja, uit de wettelijke statistieken blijkt te-recht, dat er ook op Nederlanders gerekend wordt, die tot geene der zoogenaamde erkende kerkgenootschappen behooren: dns ook op pantheïsten en zuivere materialisten. Niets verzet zich, dat deze laatste zeer fatsoenlijke, plichtgetrouwe nederlandsche burgers zijn. Nu beweert gij, dat, in kunsten en wetenschappen, konsequente Katholieken, bij voorbeeld, een ander beginsel, ja, eene vaak strijdige strekking zullen zijn toegedaan, dan de Israëlieten, en beiden weêr geheel andere dan de zuivere materialisten. En even min als nu het Staatsbestuur officiëel de prediking der eene godsdienstleer boven de andere bevorderen, laat staan bezoldigen mag - even min, zegt gij, mag het Goevernement de Kunsten en Wetenschappen bevorderen: want zij kan ze niet bevorderen, zonder ze een richting te geven, en dit staat gelijk met hetgeen ten aanzien der godsdienstleer verboden is. Intusschen neemt ge waar, dat het Goevernement in Nederland voor de sterrekunde en andere zeer praktische waarheidsstelsels veel meer doet dan voor de aesthetika, en
daarom, als gij over gebrek aan staatsprotektie voor ned. historie en ned. kunstoefening klaagt, dan gefchiedt dit, om dat gij geen onrechtvaardigheden verdragen kunt. Het liefst zoudt gij echter zien, dat de staats-invloed op K. en W. tot de engste bedding verwezen werd. Maar daarentegen schat gij het een voortreflijk en onroofbaar apanage van het Koningschap, dat het Vorstenhuis, naar de bizondere konviktiën zijner leden, zich levendig met den gang der Kunsten en Wetenschappen bemoeye. Te-recht prijst gij 't, wat de Koning als doorluchtig partikulier voor het Oudhk. Genootschap te Amsterdam gedaan heeft. Gij wijst trouwens op het voorbeeld in dezen van Willem II: maar wat zegt men wel van den vermoedelijken troonopvolger, die, te zedig wellicht om de kunsten der Muzen te kweeken, zich met die der Gratiën te-vrede stelt en door zijn bezoek van den foyer der danseuses te Parijs wel bewezen heeft, dat hem geen tak van kunst te nietig schijnt, om er zijne welgevallige aandacht aan te wijden? Niet alleen toch van den parijschen korrespondent der “Kölnische Zeitung” hebben sommige onzer dagbladen van 20 Dec. ll. het bericht kunnen ontleenen, dat de jonge Prins voormelden foyer, aan de hand van Napoleons divertisfementsminister, il signor conte Bacciocchi, bezocht heeft; maar ook de parijsche bladen hebben het feit gereleveerd.’ - Wij andwoorden hierop eenvoudiglijk, dat het genoemde bezoek en de belangstelling waarvan het blijk geeft, eene onmogelijkheid is, in een tijd, als in

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
Europaas staatswaereld de groote quaestie: of Koningen? - of Revolutie? - hachlijker dan ooit op het spel staat.
R.

EENE KONINGIN TE PARIJS. - Men weet dat Prof. G.W. Vreede zeer te onvrede geweest is over het bezoek, dat de Koningin Sophia aan het Hof van Napoleon gebracht heeft en evenzeer over het verblijf aldaar van den Prins van Oranje.
Wij onthouden ons van eene beoordeeling der vrijheid, die Prof. Vreede zich hier aanmatigt - hetgeen niet wechneemt, dat wij den moed huldigen, waarmeê Prof. Vreede steeds voor zijn gevoelen uitkomt. Op de zelfde hulde had hij aanspraak van ons, ten Utrechtschen Taalkongresse, offchoon zijne anti-bilderdijkiaansche redevoering met sommige onzer lievelingsdenkbeelden in volkomen strijdigheid was.
Wij weten niet, of behalven de motieven, die de Hr Vreede voor zijne wraking van het parijsche hofbezoek heeft uitgesproken, ook het geheime roersel in zijn hart bestaat, dat hij geloof slaat aan het bericht maar niet deelt in het enthuziasmus van onzen woordvoerder van hierboven, wegends de onderscheiding door den Prins aan de danskunst verleend. Wij weten ook niet, of de Heer Vreede misschien minder houdt van Vorsten, die soortgelijke kunstprotektie oefenen, dan van andere, welke schilderijen, die enkel de indecencie in haar voordeel hebben, uit hunne muzeüms doen verwijderen 1: maar dit weten wij, dat het eene achting opwekt, die slechts op de omstandigheden wacht, om zich in haar charakter van onbegrensde offervaardigheid te vertoonen: als men, over de Koningin der Nederlanden, in een brief uit Parijs het volgende lezen mag (vertaling):
‘Ik heb altijd verzuimd u eene treffende bizonderheid mede te deelen, die hier, in sommige kringen, zeer verspreid was, tijdens het verblijf der Koningin in ons midden. Prins Jérôme had zijner beroende nicht een gala-spectacle toegezegd. Hiertoe was een stuk bestemd, dat twee maal was afgewezen, wijl het weinig in hooge moraliteit aan den Père prodigue toegaf. De Barones V.V., die toevallig te Parijs was, vergezelde, met de andere hollandsche Dames en vele leden van onzen hofkring, de Koningin naar het théâtre. Toen echter de eerste akte van het meer dan losse stuk uitgespeeld was, gaf de Koningin met hare zoo expressieve stem aan hare Dames, in 't Hollandsch,

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
in een kort woord hare afkeuring te kennen. Maar pas was de tweede akte half afgespeeld, of de Koningin, met die waardigheid, die hare gratie geenszins schaadt, stond op, wenkte haar gevolg, en verliet den schouwburg. Bij Prins Jérôme voorbijgaande, zeide zij: “Ceci ne me convient pas”. Waarlijk, de hollandsche roem van degelijkheid gepaard met zuivere smaak, kon moeilijk in schooner en doorluchtiger zegepraal vertegenwoordigd en gehandhaafd worden, dan, ten aanschouwe van een parijzer publiek, door deze uitmuntende Vorstin is geschied, wier reputatie als vrouw van geest en ontwikkeling hier reeds voor goed gevestigd was, en ieder den moed benam, bij zulk eene manifestatie een onbeleefd woord te wagen.’
M.

RECIDIEF VAN DEN KONST- EN LETTERBODE. - De oude man, heeft, zoo als men weet, op zijn 72e jaar 't nog de moeite waard gerekend zich een nieuw fluweelen buis te laten maken, ditmaal met fraaye knopen uit het ‘bronzen tijdperk’ van Dr L.J.F. Janssen. De posthoorn is hem op den schouder gestikt, in den stijl van den ‘eersten romeinschen keizertijd’. Men weet dat het zwak van oude lieden niet is, iets gaauw gewonnen te geven; dat ze, in tegendeel, dikwerf, na eene wederlegging of bestrijding hunner woorden, maar weêr voortgaan ze te herhalen. Stel bijv. dat een oude Heer zeide: ‘ja, die schrijvers van den Tooneelkijker, die wisten het toch maar’... Gij zult met bondige redenen hebben aangetoond, dat ze o.a. niets hebben voorgevoeld van de tegenwoordige. tooneellitteratuur, en dat toch het goedkeuren van het heden zoowel uit een voorgevoelen van de toekomst als uit een gedenken van 't verledene blijken moet. ‘Ja,’ zal de oude liefhebber andwoorden, ‘die schrijvers van den Tooneelkijker... Wizeeelius... van 's Gravenwheirt... die wisten het toch maar!’ - Reeds verleden najaar had de ‘K. en Letterb.’ onder onze vrienden, de vroegere redakteuren, den jongen Koning van Napels over zijn preutschheid gegispt. Wij hadden over deze preutschheid onze eigenaardige denkbeelden, en schreven, in schertsenden toon, een protestjen tegen deze gisping, wier voorwerp al onze sympathie had 1. Wij bekennen ronduit, dat al de goden en godinnen van den Olymp, met en benevens den gantschen zwerm der kunstenaars-boelinnen, die voor Heiligen gepozeerd hebben, ons niet waard zijn, dat éene maagdelijke ziel ook maar een

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
pijnlijken blos van 2 sekonden aan hunne naaktheid te wijten hebbe. De oude ‘Letterbode’ is van eene andere, tegenovergestelde, meening, en, zoo als oude lieden dat plegen, tegenover onze ironie herhaalt hij, 7 Jan. 1860, weêr bijna woordelijk, wat hij 5 Nov. 1859, omtrent den Koning van Napels gezegd heeft.
T.

GESCHIEDVERVALSCHING om konsessioneele belangen. - Op enkele gunstige uitzonderingen na, is het jaarboekjen van Ds Alb. van Toorenenbergen voor 1860 weder een samenweefsel van deels door verwaande onkunde, deels door bitteren konfessioneelen wrevel en zich tamelijk wel bewuste lasterzucht uitgewerkte onwaarheden. Ds Sonstral steekt er de loftrompet over ‘Filips’ den Landgraaf van Hessen, die bijgenaamd werd de grootmoedige, waarschijnlijk dewijl hij ruimte genoeg in zijn gemoed had, om er twee wettige vrouwen te gelijk in te herbergen - een hypermohammedanisme, waartoe het verlof, door Luther verleend, den theoloog alleen door den drang der omstandigheden ontperst kan zijn - zie het feit behandeld door Bossuet, in het VIe B. zijner ‘Hist. des Variations’, met de bewijsstukken. Wij vergeven Ds Sonstral zijne sympathie voor den bigamist - maar wij vergeven den Hr Trofimus niet het schaamteloos verkondigen der zelfde historische dwalingen, die al honderd maal weêrleid zijn: als bijv., dat ooit de Spaansche Inquisitie in Nederland bestaan zoû hebben, wat door het Compromis-zelf en door de schriften van Coornhert ten duidelijkste wederlegd wordt. Wij hebben voor den somberen politikus en on-Nederlander Philips II evenmin een zwak als voor den hooggeroemden Dillenburgschen panolater, die anderen de kastanjes uit het vuur liet halen en voor wiens politische cijferkunst het geenszins pleit, dat hij zich niet warmen kon bij den ontstoken gloed, eerst in het Zuiden, later in het Noorden - maar wij moeten toch wel dwaasheden bestrijden, als dat Karel V zoo lieflijk gezind was ten opzichte van het godsdienstliberalisme, hetwelk Philips te vuur en te zwaard vervolgde. De grappige schrijver zegt (bl. 160), dat de opgestane Nederlanders hunnen ‘eed’
gehouden hebben, Philips den zijne gebroken heeft. Wel zeker, Philips had eerstens aan zijn Vader, tweedens bij zijne huldiging, den tweeden dag na de ‘incomste’, in de verschillende steden gezworen, dat hij alle godsdiensten voor goed hield, en dat hij ieder-een zoû laten prediken wat hem lustte; wel zeker, Philips zoû den spaanschen monnik Servet, dien Calvijn, als Voorzitter van den Geneefschen Raad, tot den brandstapel veroordeelde, zeker het

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
leven hebben gelaten: maar Philips vergat al zijn liberale antecedenten, liet zijn kinderen doopen, en weêrstond de prediking der leer dd. 1517, gelijk alle beschaafde Vorsten, twaalf Eeuwen lang alle heterodoxie weêrstaan hebben - het zij, namelijk, met de middelen, die de wetten en de zeden (bestaande méer krachtens het volk dan krachtens den Koning) hem aan de hand hadden gegeven. 't Is niet wél van den Hr van Toorenenbergen c.f. om van al dergelijke valsche voorstellingen werktuigen te maken tot ophitsing hunner volgelingen tegen een groot deel van het nederlandsche volk. Amsterdam trouwens heeft (door het beroepen van den dichter Ten Kate) zeer onlangs blijk gegeven, historici van den stempel des Hn v.T. niet onder zijne medeburgers te begeeren; trouwens mijn goed Amsterdam, schoon in 1853 een weinig bedwelmd, staat niet in de aardrijkskundige woordenboeken vermeld als la ville la plus intolérante des Pays-Bas.
M.

LANDS-SCHOOLONDERWIJS IN EIGENAARDIGE RICHTING. - In de ‘Nieuwe Bijdragen’ voor Dec. 1859 en in fommige dagbladen, worden sollicitanten opgeroepen naar de betrekking van ‘lands-schoolonderwijzer’ op St Eustatius. Sollicitanten worden daarbij verzocht hunne stukken bij het Departement van Binnenl. Zaken in te zenden.
De voordeelen aan die betrekking verbonden zijn niet onaanzienlijk
De voorwaarde is, dat de sollicitanten moeten belijden ‘de Protestantsche Godsdienst.’
Deze laatste bepaling, waar het op het begeven eener landsbetrekking aankomt, strijdt, wel is waar, met art. VI der Grondwet van het moederland: ‘Ieder Nederlander is tot elke landsbediening benoembaar’: maar wat doet er dat toe? Als de kindertjens der (immers grootendeels roomschgezinde?) bevolking van St Eustachius maar goed onderwijs krijgen!
In de laatste 25 jaar heeft het immers ál den schijn of art. VI der Grondwet, ten opzichte der Hoogleeraarsbenoemingen in Godgeleerdheid, Letterkunde en Vaderlandsche Geschiedenis, aan onze vaderlandsche Hoogescholen even zeer buiten toepassing is gebleven. En is het niet goed, dat het Lager onderwijs, in geest en strekking, met het Hooger over-een-kome?
Toen Dr Hermans voor de vakante plaats van Prof. Bosscha aan het Athenaeum te Amsterdam was aanbevolen, zeide men, dat dit natuurlijk niet in aanmerking kon komen, want dat men niet beter wist of de man was ‘Roomsch-Catholiek’.

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu - men moet dan ook met de Grondwet weten te geven en te nemen - als we maar goed onderwijs krijgen. De Heeren hebben volkomen gelijk.
K.t.D.

VAN DUYSE 1 (II). - 't Is zeer te betreuren, dat de overgroote rouw van geestverwanten en bloedvrienden vaak tot overgroote geestdrift prikkelt, en daardoor de achtbaarheid der nagedachtenis eens dierbaren ontslapenen somtijds in de waagschaal wordt gesteld. Een voorbeeld van zoodanige buitensporigheid levert ons de opwinding, die, ter zake van Van Duyses schielijk sterven, in vele vlaamsche (en duitsche?) hoofden gevaren is. Men gaat voor Van Duyse - of hij Mozes, Homerus, Charlemagne, Gregorius VII, of, ten minste, Arius, Luther, Mohammed heette of Fourrier - een standbeeld oprichten! De Burgemeester van Dendermonde (van Duyses geboorteplaats) is Voorzitter der Kommissie, andere leden der stedelijke Regeering, Rechters en Professoren omstuwen hem. Wat zal dat zijn, over twintig, dertig jaar, als men op de markt te Dendermonde vragen zal: hoe die redder zijns volks, die vinder eener theorie welke de waereldorde heeft omgekeerd, die dichter, wien men in zijn vaderland hooger eere dan Vondel en Poirters (hoofden van scholen), die Vlaming, wiens bronzen wangen van geen hooger zelfbewustzijn schijnen te getuigen dan de overblijfselen van Willems, ginds, buiten Gent, op den St-Amandusheuvel - hoe hij geheeten is? 't Is erg genoeg, dat men der lieve briefschrijfster Mev. de Sévigné, dat men den gevoeligen en zoet-kweelenden dichter Tollens, den vindingrijken kanonik von Schmidt, in standbeeld gebracht heeft: maar deze drie personen althands zijn, ieder, de eerste in hun bizonder kunstvak: de aan Van Duyse bereide apotheooze kan, ten slotte, niets anders uitwerken dan veel spots en oneindige onverschilligheid - kwalijk opgewogen door een jaar geestdrifts. Een Vlaming verhaalt ons in den ‘Konst- en Letterbode’, dat Van Duyse zich gaarne bij Bilderdijk vergeleek: wij stonden niet in de naanwste betrekking tot Van Duyse, maar toch in
weêrzijdsch vriendschapsverkeer. Dit laatste heeft hem ons echter genoeg doen kennen, dat we hem niet kunnen verdenken vrede te hebben met de ongepaste hulde, die men hem brengen gaat. Vondel heeft een ellendig lijkvaasjen in de amst. Nieuwe Kerk; Bilderdijk heeft te Haarlem een zwarten steen, waarop

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
met gouden letters staat ‘Bilderdijk’, als schitterde de naam des dichters te gloeyender uit door de zwarte ondankbaarheid zijner landgenoten: Prudens van Duyse zal de eerste nederlandsche dichter zijn, wien men een standbeeld opricht! Beter had men gedaan 's dichters laatsten wil wat letterlijker ter harte te nemen (een voortreflijk dichtstukjen):

	Vaderzucht.
Eerlang zal van der aerd verdwijnen 
Mijn voet, gedrukt in 't vliegend stof. 
Geen zon, of maen, of starrenhof 
Zal 't pad des pelgrims meer beschijnen. 
 
En 't licht, dat mij te wekken plach, 
Zal nu mijn sponde ledig vinden, 
En mij vergeten vele vrinden, 
Wellicht alreeds den tweeden dag. 
 
Maar de adem, mijner borst ontvloten, 
En mijnen zangen ingestort, 
Toen ik mij had ten kampe omgord 
Voor 't woord, in lichtstrael uit geschoten; 
 
Maar elke zucht vol teederheid, 
Gevloeid met tranen uit mijn harte, 
En tuigend van der vreugd en smarte, 
Den mensch en vader toebereid; 
 
Maar elk gebed, op liefdewieken 
Gesneld ten Vader van 't heelal, 
Dat is wat me overleven zal, 
Als bloot mijn graf den dag ziet krieken. 
 
Die zangen, zuchten, beden staen 
En leven om mijn sluimerstede, 
Als bloemekens van liefde en vrede, 
En geuren licht den pelgrim aen, 
 
Die daar te ruste nêergezeten, 
In 't avonduer vol zoet genot, 
Voor 't scheppingsruim en d'eeuwgen God 
Zijn reisvermoeidheid mag vergeten. 
 
Indien hij mijner dan herdenk', 
Beminn' hij 't kroost, dat ik beminde, 
En dat hij trouw den vlaemschen vrinde 
Wat vriendschap in mijn kindren schenk'! 
 
R. 


{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Het genie.
't Omwaait het koel verstand zoo lieflijk als de geuren 
Het prachtig bloemenbed, ontastbaar, toch gevoeld; 
Het is de morgendaauw, die schittrend alle kleuren 
Der blaadren wedergeeft, wier gloed hij heeft bekoeld. 
 
Het is een zwanendrift, klapwiekend op de wateren, 
Behaagzieke elfenstoet, gevlucht naar 't stille meir; 
't Is 't vrolijk ochtendlied, het uitgelaten schateren 
In 't duister statig bosch, van 't hupplend vooglenheir. 
 
't Gelijkt aan de avondzon die, toevende aan de kimmen, 
Met wonderlijken glans op 't zijgend water speelt 
Dat afdaalt uit het zwerk, die in 't bezielde glimmen 
Een heerlijk prisma schept en fluks een wonder teelt. 
 
't Is 't oog eens adelaars, dat op den snavel vonkelt, 
Dat zeker, juist en snel de schuwe prooi ontdekt, 
Die, bevend voor dien blik, zich in de diepte kronkelt 
En wegschuilt voor 't gevaart', dat hij ten aas verstrekt. 
 
't Is als een lavastroom die kookt en zengt, en gloeyend 
De velden blaakt en schroeit, doch uit wiens asch terstond, 
Met dubble groeikracht, zich de wingert welig bloeyend 
Verheft, die overvloed en zegen spreidt in 't rond. 
 
Het is de bliksem, die door 't Oosten en door 't Westen 
In gouden pijlen vliegt en immer nieuw en vreemd 
Zijn vlugge slingers jaagt door 's hemels graauwe vesten, 
En waar 't bespiedend oog nooit d'oorsprong van verneemt. 
 
Het is een wonder, dat de kunsten moet omstralen, 
Een diamant wiens gloed een tinteling vereent 
Van kleur, die 't menschlijk brein kan noemen noch bepalen; 
Maar zonder wiens bezit de meetkunst zelf versteent. 
 
Gertrudis C.......... 



{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 Claegh- ende Vraegh-liedt inde ‘heylighe vrijheidt’ der knoedelpoësye


Ghemaeckt, gerijmt ende ghepast op eenen sijns weghes bijsteren Gidse,


Door E.W.N.t.S.N. en D. 1

‘Tot uwer eeren nemet voor tgoede.’


Frans Fraet.

I. 
 
Ghesellekens, wat mach'er de goê redene toch al wesen, 
Dat onsen Gids meer loopt te trantelen ende te cantelen als voor-desen? 
Hy draeyt en̄ swaeyt (met oorlof) soo holderdeklokkerol, 
Als een af-ghetapt asijns-fust, ofte als een bierkinneken pas hallef vol. 
D'handt, daer hy dus langhe meê wegh-wees, begint te rammelen op elken windt; 
En̄ sijn lanteernken, dat ons te lichten plach, is gants cout geworden ende blint. 
- ‘Misschien versiet ghy u en̄ is den man niet heel soo swack als ghijt bediet.’ 
Tis alles mooghlijck, lieve gesellekens, maer waerschijnelijck en isset niet! 
 
II. 
 
Seght mij, o scharpe geesten, waer is die coene handt ghebleven, 
Die ons bicants naer Prince Mouringhs tijt te-rugghe had ghedreven? 
Waer is sijn trouwe middel-eeu-quâ-jonsticheyt, die door geen ‘Trudewijf en̄ sijnen man’ 
Oyt wert geloochent: want gheenen Trudeman, die tHarleveensche Dietsch soo aerdich can 2. 
Seghtme of de Gids van positijf 1600 noch iet aêrs over heeft ghehouwen: 

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als dat Hollant steets ‘getrapt’ wert 1 tot opt Wilhelmus van Nassouwen? 2 
Is dat het nieuwste condtschap, dwelck d'History-bouck ons biedt? 
Tis alles mooghlijck, lieve ghesellekens, maer waerschijnelijck en isset niet. 
 
III. 
 
Dat onsen Gids hem door dees memorye oock niet te seer en laet verslaen! 
Want hoe cost 'er een volck vertrapt sijn, dat te voren niet en had ‘bestaen’? 3 
Ons bestaen is pas begonnen anno sestien-sestigh ende sesse: 
Soo wasset volcks-bestaen dan niet besnoeyt gheweest door d' Inquisitie en̄ hare messen. 
Sy hebben tachtentich jaer ghevochten, om een volck te maken levendigh, 
Dat alweêr in sijne slaepmuts lagh ghedoken anno sesthienhondert ende seventigh. 4 
Of haer reeckeningh wel accordeert met wat waerachtelijcken is gheschiet? 
Tis all' mooghlijck by desen Heren; maer waerschijnelijck en isset niet. 
 
IV. 
 
Wter omhelsinghe des ‘heilige’ Swijgers en̄ een Goddin 5 (Justini 6 moeder? als ick mach vraghen) 
Wert een kint gheteelt: dat ‘vrije Nederlandt’: dat dus tneghentich meymaenkens wiert ghedragen! 
Maer wat claptmen van wonder-kinderkens: wt physica plus Renaissance 

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quam dat eytjen der Reformacië 1, ende Europa toogh a la dance, 
D'‘enghe banden’ 2 vielen ewech; men ondecte dat Griecx ende dat Hebreus 3 - 
En̄ Vader Luther dreef sijn ‘eselken’, het ‘Pausken’, naer den Tyber: vive le geus! 
Ten is geen doodendans, die daer ghedanst wort; domperye smeet men in 'et riet: 
Tis all mooghlijck inde niewe leere; maer waerschijnelijck en isset niet. 
 
V. 
 
Dat nuwe geloove, nae des Gids bescheydt, wter ontwaecte Letterconste wert gheboren: 
En dat niewe wasset ouwde-self 4 - dat in der midden-eeu ons ginck verloren! 
Dies quam dan oock dat oude linea recta uyt de Griecxe letterconsten voort, 
En̄ die Paulus prijst vóor Aristophanes, oft boven Pindarus, valt niet d'accoort. 
D'Her Limburch Brauwer, in onsen daghen, spreeckt Sanscrijt als een out Bramijn: 5 
Hout uw hart vast, ghy Mouringhianen 6, en̄ ghy volghelingen van Calvijn! 

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

tOude-nieu is in gevaer: want de nieuwe moeder, het Sanscrijt 1 
Sal die noch Smoutsch gheloove baren? - Seer mooghlijck - maer waerschijnelijck eylacy niet! 
 
VI. 
 
Maer dat nyemant hem des turbeere: want om een religie ift niet te doene: 
Alse wy de seeckere, de de-religie maer en hebben: onverschilligh van wat fatsoene. 2 
Tfy, tfy, wie zijn soo simpel, dat sy een leere tolereeren met formulen! 
Den Gids heeft beter spel - hy heeft de Godtsdienst, de dië vanden dichter des Conincx van Thulen. 
Schiller ende Goethe waren groot ghenouch - en hebben die 'er om ghegheven 
By wat ‘Kerck-ghenootschappe’ sy werden in-gheblaffert en waerse belanden souden nae dit leven? 
Heeft den Hemel niet alle kleuren? al nae de brille waer men hem door siet? - 
't Is all mooghlijck in philosophye: maer waerschijnlijck en isset doch niet. 
 
VII. 
 
Wert, soo doende, niet de theologië tot scepticismo ten voeten wte, 
Dat in de geestighe ‘leeckedichies’ 3 gheheel den draeck steeckt mettet absolute? 
- ‘Wy peysden dat onse Schillerianen minder “g'lijckgoldich” waren op dat punct!’ 
Eylieve, formuleert my dan hare leer eens - maer sonder formules.... als ghyliê cundt! 
Tis soo feer gerieflijcken: met dees ‘de godtsdienst’ zijnsy van alle mercten thuys: 

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

En̄ de ‘vrije en̄ heylighe’ 1 mormoon-polygamen sijn soo goedt als de dienaers van theyligh cruys. 
Ten comt er maer op aen de ‘enghe banden’ 2 te versmijten.... Oock van sLandts wet, en sLandts crediet? 
't Is all mooghlijck by dese Heeren, maer advyselijck en isset niet. 
 
VIII. 
 
Als het volcxken der wetten moey werdt - dan moettet de wetten maer overtreden, 
Ende segghen catechiseerlijck (licht meer dan eerlijck): wel neen, den Coninck die schondt sijn eeden. 
Dan lapt men 'er maer by, dat om haer secreete simpathiën 3 
De school-meysters in Vlaenderen gesoden en̄ gevilt werden vanden schouders tot aende knyen. 
De vrijheydt is het ‘heylighe’. Die haer assailgieert heeft aenden hooft-Godt hem vergrepen: 
Over van Deventers 4 ondiepten en̄ door Leo's modder sal men hem sleepen. 
En̄ sal yemant dit willen keeren, die vrient Sammeken 5 ontsiet?? 
't Is all mooghelijck by onsen Gidse, maer waerschijnlijck en isset niet! 
 
IX. 
 
Wie sou, wt rechtveerdicheyt voor de Papisten, buyten het spoor dorven dwalen 
En̄ Sam-Jans gramschap, door dien overmoedt, op sijnen halse dorven halen! 6 
Die voor den Afgodt niet buygen en wil (scilicet: den vader van Justijn) - 
Die sal ghevloect worden en̄ ghebannen en̄ gheen Nederlander meer en sijn. 

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy willen naturelijck in alles vryheydt, vryheit voor des mannes wille ende gheweten. 
Maer men doctryneere so als de Heren, of werdt voor bastert wtghecreten. 1 
Sy moghen Ioden ende Bisfchoppen 2 lasteren, en̄ spuwen de devotie aen van Jan en̄ Piet: 
Sulcke rechtveerdicheyt mach ouwd-en-nieu sijn: van stricter Iusticien schijnt sy my niet. 
 
X. 
 
By dese Heren logieert vrijheydt naest authoriteyt - als by den Supprimeerkeyser der couranten, 
Die de banniere der civilisacy, Godt loff, in Italyen is gaen planten. 
Die de vrome pongiaerthelden vry maeckt, en naer wel ghereguleerde polycie 
De Bisschoppen doet swyghen en̄ den Paus brenght in ghevangen mans condicy. 
D'‘enghe banden’ moeten ewech! twee mael dry is sevend'hallef: 
En als ghy twyfelt aen 't oude-nieuwe, sijdy een ergher als oyt Ducd'alf. 
Vrijheydt? wel seecker, ‘heilighe vryheidt’ - als onsen Gids u dat bediedt: 
Voor sijn opinies, sijne ‘welt-aen-sjouwungen’, vrijheydt; - uw cleyne opiniekens bekoevense niet. 
 
XI. 
 
Sy moghen walen ende dwalen soo veel als sy maer connen; 
Te met was Huygens ons notabele dichter: nu heeft Da Costa tvoortaen ghewonnen. 3 
Buycht u, buycht u, voor den wtgheroepen Prince der Poëten: 
Prince? ja, ja! mits hy van Bilderdijck, den grooten meystere niet meer wil weten! 4 

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prince, Prince, soo langh de gidsen in edelmoedicheyt versamen, 
Om met gloênde colen op synen hoofde hunnen vijant te beschamen. 
Ick hadd noch liever de morwe appelen, waar ons d'oude Gids meê wellecom hiet, 
Als fulcke colen, die reverentelijck wallemen; maer och, veel warremen en doensy niet. 
 
XII. 
 
Tsint miester Hofdijck sijn luchtig prose schreef, by Boerhaeve, Van der Helst, Willem de Derde en Amftelredamme, - 
Ist ongelooflijck wat smans genie, in de ooghe der Gidsen, flucx schoot in vlamme. 
Sijn ‘AEddon’ ofte ‘Helene’? - op mijnder eere, ten is de peyne weert niet te recenseeren: 
Maer wat die man eenen breeden blick heeft op voerschreven hooftstadt en̄ welghemelte Heeren 1! 
Sijn loupe wordt gewraeckt folio 17; folio 246 maect het scharpe glas 
Hem tot den schildenaer van vrou natuyr, soo gheluckich als eroyt een was. 
Ha tsa, vrient Hofdijck! den Gids erkendy; ha tsa, verjaecht vry u verdriet! 
Wat schrijfdy schoone prosa in stadt en̄ landtschap! - Maer tfy, een dichter en sijtghe niet! 
 
XIII. 
 
Mijn heerken Leo heeft wat superstitieuselijck gerevelt over spoken. 2 
Wy waren onthalst door den blauwen beul 3 hadden oyt wy-anderen aldus ghesproken: 
Nochtans die beul was my noch lief: maer is die Leo, Godt woudts! een gids? 
Dat fijn pas stucken voor den Tijt-spieghel, voort Lees-cabinetteken, of voor den ouden Heer Smits. 
Waren Gidses uren niet te precioos om twee hondert deelen te digereeren - 
Dan cost hy in Bilderdijck wel wat vinden, wat dier quâ Heine-smaeck hem cost cureren. 

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick ben vast curieus naer alle de ‘schatten’, die den Gids ons toesseyt in 't verschiet.... 1 
Sal 't van consequentie sijn? Tis alles mooghlijck, maer waerschijnlijck en isset niet. 
 
XIV. 
 
Edoch wat vraechtmen nae consequentie - als de banden maer sijn versmeten: 
Als Sam Janneken het maer voor 't segghen heeft, wat men vertellen moet en̄ wat vergheten: 
Tis een aterlingh die van hem af wijckt, in sake ‘Spanjaerden’ ... maer t ‘metalen cruys’ 2 - 
Ay, ay! clop op 'et mondeke! ay, ay, goê manneken, du bist abuys. 
Alle gidsen moeten over boort: behalve den wijsen (die by Van Campen) - 
Dat is de sonn' - wat pleytghe langher doch voor cleyne sterrekens en̄ doffe lampen! 
Sijn licht straelt menschelijck - dat is het ware: daerom verwandelt het soo subiit: 
Dat is het kenteycken vander waerheit; slechs steenen Dwalinghe verandert niet. 
 
XV. 
 
MIJN vrient Willem Nuyens, een Stichtsch student, zij medicinae ende obstetriae doctoor - 
Den Gids, met sijne grata negligentia, maeckt hem tot een roomschgesindt Patoor! 3 
Maer de faycten hebben alle couleuren; thanght, waerachtelijck, maer aen de brille: 
Gistren was Nuyens genees-meester ende huysvader; heden, Iesuwijt, ja Pastoor, en al watmen wille! 
Gisteren was Toscane tghevloeckte landt, waer de Madiaïs worden geenevelt ende.... niet begrepen: 

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van daech is 'et alderfijnst in beschaving 1.... misschien door de revolutionnaire enepen. 
Als de Gids spreeckt, ift orakeltael: de Venus van Milo (wort u bediet) 
Is die van Medicis 2! Seght is dat docterlijck? - Tis Gidselijck - alsoo gaept sperrelinck, dat ghijt geniet! 
 
XVI. 
 
Met leeghen lachter mach d'Her Du Rieu van canonisatiën wel spreken 3; 
Hy verhocust en̄ verpocust selfs Godinnen; hy cucht, hy grenickt ende geeft een teecken: 
En̄ ‘soo als bekentis’ Venus van Medicis sullen de armen gaen ontbreken! 
Doctor Du Rieu is sijnen neus in Romes vetpotten wesen steken. 
Doctor Du Rieu magh'et weêr segghen; hy weet de dinghen goedt en grondigh; 
En̄ als hyse niet en weet, dan draeyt en̄ eneedt, en̄ propt en̄ stopt, en̄ doemt ofte roemt hyse claer en̄ bondigh. 
Het pausselijck archijf smacht achter flot: toch niet voor Dr Pertz? 4 Die was dan een cort-gheroet Iesuiit? 
Ey ey, g' hadt yeghelijck mogen afwijsen - maer doctor Du Rieu en soudt ghijt niet! 
 
XVII. 
 
Iö, iö, tspel is ghewonnen (niet licht gheronnen!) voor onsen Gids! 
Hy heeft de waerheydt, hy schrijft met claerheyt; ick roem sijn gaerheyt: oft hebbe 'et mis! 

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vrije blijheyd, de heylghe vrijheydt, laet alle rijmen voor yeghlijck vrij, 
Daert ongherijmde noch niet verswijmde, maer licht sijn voeten, en treckt ten rey! 
Ds op s, ey op ij: daer sijn geen wetten, gheen bandt in 't landt; 
God en̄ den duyvel, roet ende suyvel, wit ende swart, tis eenerhandt. 
Tsa, klinck wt allen hoecken, in alle talen, het vrijheidtliedt: 
Het Objective, het waerlijck Schoone, tGoedt in persoone, bestaet toch niet! 
 
XVIII. 
 
Kè, dat ick dansse, de Renaissance versloech de aêloude tradiciegril! 
Tsa vrijheyd boven! Men mach gelooven, men mach bedrijven al wat men wil: 
Mits wy trompetten: geen lorngiëtten, hoe veer sij kijcken, zijn te gelijcken, by onsen Gids sijn bril. 
Die hout het hoochste hof; daer sonder failgeeren, condtghe appelleren, 
Als, groote oft cleyne, g' int oncerteyne, met ancxt end' peyne, niet wilt verseren. 
De Gidsoïden zijn abele lieden, die alle questiën resolveren. 
Vrijheydt; geen vrijheit; ja, nochtans neen; thoochfte ghesach ende crediet 
Huyst by Van Campen: wilt daer maer bellen, wilt daer maer stampen, 
lieve Ghesellen: g'hebtet voor tvragen; g'hebtet voor tdragen; g'hebtet 
voor tvatten: den Gids sijn schatten, sijn galnootspatten, vermindren niet. 

Matigh in soeticheydt.



{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanteekeningen.

Bij strofe IX: ‘O helden, aan wier moed wij 't licht Naast onze vrijheid zijn verplicht! En wie zich uw verguizing wijden, Uw lauwren schenden en uw graf (à bon entendeur demi-mot), Het Neêrlandsch kroost der laatste tijden Zweert hen als Neerlands zonen af!’ Bundel 1856, bl. 83. Te-recht haalt hij ‘Sonoy, gestaâg ten kamp gereed voor Hollands dierbaarst goed’ (ald. bl. 57, 1852, bl. 55) en ‘Lumey, Oranjes rechter hand’ (1852, bl. 44) als zijn medestanders aan; te-recht beroept hij zich op het ‘rein Hervormingslicht Alsfakkel voor de aarde’, bij wier glans hij, dan ook, het geschiedboek doorlezen heeft. De vaderl. bundels van Van den Bergh zijn vol van al dergelijk schoons. De ‘Godsvrucht’ is altijd aan de zijde der Princen - hoe ‘melancholische Sache’ zij den voornaamsten hunner ook scheen; de ‘dweepzucht’ is altijd aan de zijde des Konings, der Margareeten en Isabellen. Ja, in den bundel van 1852, heet het, op bl. 38: ‘Kastieljens Koning brak den eed, Dien hij aan Neêrland zwoer, Terwijl, ten spijt van Margareeth, De hel in 't hart hem voer’: pardon du peu! ‘In 't eind ondraaglijk uitgesard (!) Stond als een eenig man, De landzaat op’ (Daar behooren derhalve de trouw gebleven Amsterdammers - 1572 - niet toe) ‘met God in 't hart En gaf den vloek voor ban.’ De Heer van den Bergh zal de bezwaren vatten, die wij tegen het toejuichen zijner vaderlandsliefde aanvoeren, als hij den aanvang van een zijner bravades aldus travestisseeren zoû (1852, bl. 98):

De list, der boozen bondgenoot, 
Breda, had uw geduchte wallen, 
In 's vijands helschen klaauw doen vallen, 
Die 't wapen zwaaide van den dood; 
En 's poorters oog, dat 's Konings kleuren 
Op Onzer Vrouwe toren zag, 
Had droef dat vendel af zien scheuren 
Voor 's Princen bloedige oorlogsvlag. 

Bij strofe XIV: Hoe voorbeeldig de dichter Van den Bergh over de zulken richt, die de nederlandsche zaken der XVIe Eeuw van een ander standpunt beoordeelen dan het zijne, - hebben wij boven gehoord. Als er een Vorst en een volk is, en het volk staat op - dan heeft het gelijk, als het Hollanders zijn; maar zijn het Belgen, dan heeft het natuurlijk ongelijk. Nu is het waar - dat de Graaf, tegen wien men opftond in de XVIe Eeuw en die slechts den aalouden door hem bezworen Godsdienst handhaafde, een Vorst was bij erfrecht; terwijl Koning Willem de Eerste - die het collegium philosophicum stichtte, dat den bestaanden Godsdienst en zijne bezworen vrijheid ondermijnde, een Koning was, over het land gesteld door de Groote Mogendheden. De Heeren van den Bergh en Hofdijk laten zich over de tegenstanders van 't metalen-kruis-monument - waartoe ook de Heeren Potgieter en Alberdingk Thijm behoord hebben - o.a. volgenderwijze uit: [door de stichting van dit monument] ‘bewees de Nederlander dat hij zijne geschiedenis lief heeft en vereert als de assche zijner vaderen. De keelen, die zoo lang tegen het wordende Monument zich hadden heesch geschreeuwd, begonnen meer en meer tot ruste te komen, al moesten anderen, na het verrijzen van het Eendrachtsbeeld, nog door hun gekras een wanklank mengelen in de liefelijke stemming bij de onthulling vernomen. De besten uit den lande lieten die, uit zucht om tegen den stroom in te roeien, kraaiende betweters uitrazen,’ enz. Gedenkboek der oprichting van het Monument, bl. 28. [Het Monument] ‘leeraart dat het vergeefs is te trachten

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nederland van Oranje en Oranje van Nederland te scheiden, en dat deze beiden, gedachtig aan de spreuk der Vaderen’ (in de dagen der Arminianen), ‘door den band der Eendracht verbonden blijven, trots het Sirenengevlei der’ (Thorbeckiaansche?) ‘baatzucht, en het baatzuchtig onkruid zaaien van eenigen in den lande, die de vruchten der’ (zalvende) ‘Liefde en der Trouw’ (van 1853) ‘zoo gaarne zouden zien verstikken door den onzaligen adem der verdeeldheid’ (die de ‘edele’ v. Dam v. Isselt immers altoos bestreden heeft), ‘opdat het Nederland van ouds dat vrijheid’ (voor allen) ‘voorstaat, en overheersching’ (der Belgen!) ‘verafschuwt, aan zich zelven, aan den geest zijner wording, aan zijne hooge (!) beteekenis in den rei der waarachtig (?) vrije Staten van Europa ontvallen zou; ja meer wellicht; die zouden willen, dat het des noods als een wingewest werde gevoegd onder den scepter eens vreemden heerschers’ (van den zeer papistischen Keizer Napoleon, bij voorbeeld), ‘zoo hunne banier van schandelijke onverdraagzaamheid (!) daarmede slechts in den hoogsten top kon worden gehaald, en zij-zelf de ongerechtigheid konden uitoefenen, waarvan zij anderen thands betichten.’ Ald. bl. 32.
Nu wij van dit treurig boek (*) gewagen, mogen wij ook ons leedwezen niet onderdrukken, dat de Heer Hofdijk zijn naam heeft kunnen verbinden aan eene zoo onnederlandsche betuiging als deze: ‘beide landen’ (Holland en Belgiën - dus ook Vlaamsch Belgiën), ‘welke ieder voor zich,... het oogenblik zegenen waarop het den Albestuurder behaagde beider lotgevallen van elkander te scheiden. Immers, de vereeniging der beide landen was... een hibridische, en niets dan de taal (toen door hen-zelf verworpen!) was een herkenningsteeken (!) der Nederlandsche stamgenooten’ - niets dan dat bagatel van de taal. De Heer v.d. Bergh vergeet, dat hij, nog wel in een geuzenlied, de spreuk ‘De taal is gantsch het volk’ den Vlamingen ontleend heeft’ (bundel 1852, bl. 38). Nu verwondere men zich nog, dat het haagsche Taalkongres, door een zulke behartigd, in het water is gevallen en wij, Hollanders, in die zaak het zotste figuur hebben gemaakt!
Bij strofe XV: Dr W.N. Du Rieu, in een stuk, dat zich evenzeer kenmerkt door den bedaarden en kieschen toon, ten opzichte van een land en van instellingen wier gastvrijheid hij, maanden lang, genoten heeft, als door de naauwkeurigheid en onbevangenheid waarmede hij er zijne waarnemingen heeft gedaan - zegt dat de Westwouder doctor W.J.F. Nuyens een pastoor is! Gids, 1860, bl. 148. 't Is goed, dat de noord-hollandsche boeren, die gaarne lachen, den ‘Gids’ niet lezen. Dr Du Rieu heeft dit bericht blijkbaar uit zeker ‘Volksblad’ geput - het harmoniesch muziekinstrument, waarnaar hij zijne ziel, voor hij aan 't schrijven ging, schijnt gestemd te hebben. Het Volksblad wist er nog bij te vertellen, dat Dr Nuyens in Leuven gestudeerd had. Mentez hardiment, mes amis! Wat zoudt gij ze sparen, de heloten, die misschien onnoozel genoeg zijn om voor den Keizer van Oostenrijk te bidden (§) en denken, dat God machtig is om den edelen Habsburger te behouden en eindelijk te doen zegepralen, ten spijt aller politieke en wetenschappelijke kameleons.







{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vaan, als regtsteeken,


Door Mr H.A.A. van Berckel.

Tweekleurig alzoo, in drie vakken verdeeld, zonder ander sieraad of teeken, was in den allervroegsten tijd - wij gelooven ons hierin niet te vergissen - de ‘banier’, de afbeelding van de aloude vrije Duitsche gemeente; en die banier had - in tegenstelling met die andere veldteekens van allerlei naam en gedaante: ‘banderollen’ en ‘wimpels’, die vrij in de lucht zwierden - den statigen vorm van een regthoekig vierkant, naauw sluitende aan den vlaggestok.
Dat was het hooge, het edele ‘Vaan’: het ‘quadratum nobile vexillum’, dat aan den hoogen standert vastgehecht - naar Canciani's getuigenis nog op het eind der vorige eeuw - te zien was, overal waar regt werd gepleegd, overal waar het volk in regte te zamen kwam: de getrouwe verkondiger van iedere daad van het openbaar leven 1. Het quadraat is het symbool van volkomenheid, van regelmaat; 't was dus een passend zinnebeeld voor die ‘volheid van regt’ 2, voor die op herkomst en wet gevestigde maatschappelijke orde, waardoor de publiekregtelijke Gouwen of Landen, de zetels van het conservativisme, zich onderscheidden, zoowel van het even zeer op de natuur gegrond, doch meer beperkt gezag, dat ieder vrijen Germaan toekwam in den kring van zijn gezin en op zijn eigen akker: als van lie bontgeschakeerde, wel niet revolutionnaire, maar

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan toch op overeenkomst gevestigde regtstoestanden van allerlei aard en gehalte: den persoonlijken band tusschen Leenheer en leenman, tusschen den Gevolgsheer en dengenen, die zijn lot voor langeren of korteren tijd aan dat van zijn Aanvoerder verbonden had. En de Ambachten, wat waren die anders, dan min of meer ondergeschikte Corporatiën, langzamerhand aan de onvrijheid ontwassen en in het ligchaam der aloude echtduitsche Gouwgemeente - als onderdeelen - ingedrongen?
Men voege daarbij de Kloosters en andere soortgelijke inrigtingen, met hun landerijen en de daarop gevestigde landbouwers, die immers, - hoezeer in de meeste opzigten van het Gouw, Land, of Baljuwschap vrijgemaakt - nog zeer lang door den band van het gemeenschappelijk krijgswezen daarmede verbonden bleven: kerkelijke gestichten, die even als hun eigenaren aan kerkelijke en Romeinsche wetten gehoorzaamden, en juist daarom geen deel uitmaakten van het eigenlijke zuiver-Duitsche staatswezen, maar aan de oppermagt van de Germaansche veroveraars onderworpen waren.
Die allen volgden, naar het oudste krijgsregt, het groote vierkante vaan, de souvereine banier van het Land of District 1, doch voerden zelven geen andere veldteekens, dan het familiewapen van hun bijzonderen Aanvoerder, het zinnebeeld der Corporatie, of den Patroon van het kerkelijk gesticht.

Zie dien Welgeborene, dien Edelman, hoe fier zit hij daar te paard in zijn volle wapenrust: hoe waait van de ‘pinne 2’,

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
de punt van zijn achtvoetige speer, dat afgeronde smalle doek, die ‘wimp’ 1 of wimpel - naar zuidelijke uitspraak de ‘gonfalon’ - dat ‘band’ 2 of ‘bandrol’, dat in de rust rondom de speer verzameld, zich bij iedere beweging des ruiters ontrolt!
En op dien ‘pennon’, dien ‘wimpel’ of ‘banderolle’, wat schitterende afbeeldingen van dieren en andere heraldike teekens: een meesterstuk der edele borduurkunst! 't is des ruiters familiewapen: 't is het werk van haar, die hem zoo noode vertrekken zag, en die zoo bezorgd was, of hij wel altijd, altijd aan haar zou denken........ Hare liefde volgt hem op zijn togt - zij het dan, dat hij als een arm Cavalier alleen ten strijde vaart, of dat hij als een rustig Ambachtsheer, een Leenheer of een ondernemend gelukzoeker, gevolgd wordt door de lieden van zijn ambacht, door zijn getrouwe vassalen, of door vrolijke wapentuers tuk op eer en buit.
Zoo had men - eeuwen en eeuwen geleden - bij het naderen van den strijd, uit Germanies heiligdommen, niet alleen de grootere veldteekens of lands-banieren, de ‘signa’, zien ten voorschijn halen, maar ook die veel talrijker asbeeldingen van wilde dieren, ‘effigies ferarum’, die toen reeds aan ieder geslacht tot onderkenningsteeken dienden 3.
Eerbied voor de ‘pennons’ van onze dappere Ridderschap!

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar die Kerken en Kloosters - Romeinsch als zij waren en naar Romeinsche wetten levende 1 - 't lag in de reden, dat zij ook Romeinsche vaandelen voerden: ‘vexilla’, van denzelfden vorm als het ‘Labarum’, het groote Rijksvaan van Constantijn 2. Thans nog, bij kerkelijke optogten of processiën, kan men daarvan, zeer in het klein, het model gadeslaan 3. Een vergulde stok: dwars daaronder een kortere lat, eveneens verguld, met zijden koorden van den top afhangende, zoodanig, dat zij in de rust met den standert een zuiver kruis vormt. Aan dien dwarsstok een vaan, meer lang dan breed, voorstellende het beeld van den Schutsheilige van Kerk of Klooster 4, en hetwelk van onderen uitloopt in twee of meer staarten of wimpels. De wind deed het opzwellen als een zeil 5, en wild zou het zwieren door de lucht, ware het niet, dat de forsche medestanders van den vaandrager, door middel van ter wederzijde afhangende koorden, het wederspannig doek in bedwang hielden.

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zie, dat was het kerkelijk vaan, of - zooals men dat, in tegenstelling met de echt-duitsche ‘regte 1
banieren’ noemde - de ‘wimpel’, de ‘groote wimpel’3: de ‘gonfalo’ of ‘gonfalone;’ dezelfde, die in de Italiaansche burgeroorlogen een zoo gewigtige rol heeft gespeeld, toen hij van een kerkelijk, een municipaal veldteeken geworden is, en tegenover den Duitschen Keizer gebruikt werd, als zinnebeeld van de oud-romeinsche ‘Civitas 2’, wier hoogste magistraatspersoon, de Bisschop, gewoon was dat vaandel te voeren.

Zij waren zoo overmoedig, die Lombarden, van ouds berucht als de ruwsten van Germanie's zonen, thans burgers van die oud-romeinsche steden, welke hun onverzwakte geestkracht en hun ontluikend schoonheidsgevoel had weten op te voeren tot zóó hoog een trap van welvaart en van monumentale kunstweelde 3, dat onze negentiende eeuw slechts op enkele plaatsen de wedergade daarvan kan aantoonen. Die rijke ‘Cittadini’, met hoeveel minachting zagen zij neêr op alles wat geen stad, wat niet hun stad was: op hun landgenoot den ‘Contadino’, den man van ‘het Graafschap’ of Gouw daar buiten de poort: en op den Vreemdeling, zóó onbeschaafd, dat hij hun taal niet zuiver spreken kon! En wat anders dan een vreemdeling, een barbaar, was in hun oogen die ‘Keizer van achter de bergen’, de aanvoerder van die halfwilde legerbenden uit de Limagna 4, die hunnerzijds - zoo spraken zij - wel regten beweerde, en misschien ook regten had, maar toch nimmer vasten voet in Italië had kunnen krijgen!

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was het wonder, dat op zoo menig bloedig slagveld, tegenover de Rijksbanier, het groote kerkelijk vaan werd opgestoken, van regtswege verpligt die hooge banier te vergezellen, doch 'twelk - bij dien oneindigen strijd van meeningen en van belangen - als van zelve de leus werd en het vereenigingspunt der gerevolutionneerde Gemeente!

Zie dien zwaren roodgeverwden 1 wagen, met zijn logge breedgespaakte raderen: 't is de groote veldkar 2, de ‘caroccio’ van Milaan
of Florence, de vinding, zooals men - zeer ten onregte - beweert, van den krijgshaftigen Aartsbisschop Heribert. Onbewogen staat hij daar, te midden van de felle woede der strijdenden. En hoe rustig en zorgeloos zien zij er uit, die witte ossen met hun sierlijke dekkleeden, kruisselings belegd met witte en roode zijde. Prachtige dieren, met liefde gekweekt op de vette weiden van het burger-gasthuis! 't is voor hen de groote dag, de dag der eere. De dienst, die zij heden bewijzen, heeft hen geadeld en voor altijd van allen arbeid vrijgemaakt.
Zoo werden in den heidenschen voortijd de Duitsche God-
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
heden, en later nog de Koningen van het eerste Fransche stamhuis, als voorwerpen van 's volks diepste vereering, door witte 1 runderen voortgetrokken.
En hier zijn niet minder dan vier span van die dieren te werk gesteld. Dat moest wel zóó! Want zie eens, welk een vreesselijk gevaarte! Die hooge mast is, door de kunst van het timmermansgilde, zoo goed mogelijk in den wagen vastgezet; maar toch, zoo lang de karos werd voortgetrokken, was de kracht en het beleid van een tal van rappe maats naauwelijks toereikend om den waggelenden topzwaren standert met een magt van sterke koorden in het evenwigt te houden. Want hoe kolossaal is het vaan, dat aan die lange dwarsrà bevestigd is: het vertoont de afbeelding van den Schutsheilige der Hoofdkerk. En daarboven schittert in de zon het rijk vergulde kruis, het zoo geliefde zinnebeeld van der stede marktvrede, van vrije markt en vrijen handel! En zie - daarvóór op een stellaadje staat de zware klok van het ‘belfroyt’ 2, de ‘campana bannalis’, het luidruchtig orgaan der altijd woelende
menigte.

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

En bij dat hoofdkwartier der wakkere strijders, daar heeft - kon het anders? - ook de Godsdienst haar tenten opgeslagen. Naast de wijdluftige veldkaros een nederig altaar! Dáár heeft, vóór den aanvang van den strijd, stads Legerkapelaan die plegtige Mis gezongen, welke voor zoo velen van hen, die er zich in stille aandacht verzamelden, de laatste wezen zoude! Dáár houdt de ijverige man met zijn talrijke hulppriesters naauwlettend de wacht, om, waar noodig, troost te brengen aan gewonden en stervenden.
Zoo lang die wagen zijn stand behoudt, zoo lang dat vaan niet is neergehaald, mag niemand het gevecht verlaten! Want mogt het ooit gebeuren, o wee! dat dit heiligdom van stads vrijheden door den vijand genomen werd, wat al schimp en smaad! Stroomen bloeds zou het kosten, om de verloren eer der Gemeente terug te winnen!

Een soortgelijk kerkelijk vaan of ‘wimpel’, ‘gonfalo’, maar klein en draagbaar, was de beroemde ‘Oriflamme’, die na Hugo Capet of diens naaste opvolgers Frankrijks palladium geworden is.
Vroeger was dit de blaauwe 1 wimpel van S. Maarten van Tours geweest, die met veel plegtigheid door den Koning zelve uit de kerk der Abdij werd afgehaald, en door den Graaf van Anjou als ‘Advocatus’ of wereldlijk Erfvoogd van het Sticht, of door een Edelman van zijnentwege gedragen werd: zooals hij die - als Graaf van den Lande van Tours - mogt medevoeren in zijn bijzondere oorlogen, mits het maar niet was tegen den Koning 2. Doch sinds de Koningen van Frankrijk zich meestal te Parijs waren gaan ophouden, was de nabijgelegen Abdij van S. Denis de naaste om zich het lief en het

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
leed van het Koningschap aan te trekken; te meer nog, omdat het Graafschap Vexin, waarmede de Erfvoogdij van dat Godshuis verbonden was, onder Philips I met Frankrijks kroon was vereenigd. Van toen af kwam de bij dat krijgshaftig volk zoo benijde eer om alle Fransche vaandelen in den strijd voor te gaan aan het bloedroode 1 vaan van den Parijschen Martelaar!
Doch ten spijt van al dien kerkelijken, of juister gezegd oud-Romeinschen luister, kon het niet anders, of het Duitsche seculiere vaan 2, blaauw met gouden leliën, ‘l'Etendart de France,’ moest het hoogste en voornaamste veldteeken blijven, en stond het als zoodanig aan het hoofd van de meest geachte legerbende. En bovendien had de Koning, de eerste Edelman van zijn Rijk, even als ieder ander Welgeborene, naar regte zijn eigen ‘pennon royal’ 3, met zijn bijzonder familiewapen versierd, in zijn onmiddelijke nabijheid. Dat was het herkenningsteeken van zijn getrouwe lijfwacht, van zijn bloedverwan-
{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten en bijzondere vrienden, en van de talrijke krijgslieden van ‘des Konings Huis 1’.
't Was in Duitschland niet anders.
De Rijksbanier was het hoofdvaan, het groote vaan, hetwelk nabij den Opperbevelhebber in den grond werd geplant, en juist daarom de staander of standert genoemd werd. Al de Rijksvasallen moesten met hun bijzondere vaandels die hooge banier volgen 2. En waar dat hoofdvaan, dat ‘groote vaan’ wapperde, daar was de hoofdplaats, de zetel van het Keizerrijk: wel te verstaan zoolang de Keizer zich bij het Leger bevond. Vandaar, dat zooveel plegtige handelingen in oorlogstijd verrigt, gezegd worden te zijn verleden onder 's Keizers, dat is onder des Rijks banier: ‘sub fanone nostro, id est imperiali’.
Aldus in een Diploom van Otto II van 982, waarbij zekere Lotharingsche goederen door Corradus, zoon van wijlen Graaf Rudolf legali ritu aan den Keizer werden opgedragen 3.

Zoo had dus het echt-duitsche vaan, het oorspronkelijke regts- en krijgsvaan, het teeken der hooge heerlijkheid, der vrije en volkomen regtsmagt - 't zij dan van de gewone in tijd van vrede, of van de buitengewone, welke in oorlogstijd bij den Veldheer berustte - den vorm van een quadraat. En juist daarom bleef dat vierkante vaan of banier het kenmerk van al die hooge Heeren, met zoo onderscheiden naam en titel, die men vroeger en later in de geschiedenis ziet opdagen, doch welke allen te zamen met den gemeenschappelijken naam van ‘Landsheeren’, en naar de banier welke zij voerden ‘Baander- of Banierheeren’, - in Brabant ‘Baenrotsen’ - genoemd werden. Met name van de ‘Graven’, in rang en waardigheid van al die hooge Dignitarissen de laatsten: maar welke dan toch - namens en onder den Koning - de plaats vervulden, die vroeger door de onafhankelijke Heeren als hooge Landsoverheden bekleed werd.

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kon het anders, of de hooge regtsdwang werd als ‘Gravenregt’ gepersonnificeerd, en de banier het kenschetsend embleem van de ‘Grafelijke’ waardigheid?

Dit is reeds opgemerkt door onzen Simon van Leeuwen, die in zijn ‘Batavia Illustrata’, bl. 682, uit Mariana zoo aardig vertelt, hoe oudtijds in Spanje de Grafelijke waardigheid werd verleend met ‘banier en ketel’. Nog in 1428, bij de aanstelling van Don Alvaro Nunez Osorio tot Graaf van Trastamare, was dat merkwaardig formulier in acht genomen.
‘De Koningh, sittende op sijnen throon, so wierd voor hem gebraght een kop met wijn, inhebbende drie soppen: waarvan eerst den Koningh solemnelijck nodigde Don Alvaro een te nemen. Alvaro insgelijx weder den Koningh, met dese woorden: tomade Conde en tomade Rey: en na drie dusdanige nodigingen atense de soppen tsamen; waarop de omstanders met een groot gejuich riepen, en Alvaro bij den naam van Conde groeteden. Daarna werd hem een Banier ende een Cauldron, en middelen voor een Conde bij Charter gegeven.’
Tot zooverre van Leeuwen.
Men ziet hier wederom een echt Duitsche regtshandeling. Openbaarheid, taal en teeken! De daad der Overheid onder den blaauwen hemel 1 ten aanzien van geheel het volk, 'twelk die daad door zijn luidruchtig gejuich bekrachtigt!
En welk duidelijker symbool voor de overdragt van den hoogsten regtsdwang kon er worden uitgedacht dan die overgifte, eensdeels van de Banier, waarmede al de vrije mannen werden opgeroepen ‘om te doen wat regt was’, en ten anderen

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den Cauldron of koperen ketel, het zinnebeeld van die Godsoordeelen, 1 die - wanneer ‘in twistige zaken het regt niet was uit te vinden’ - door de hooge Lands-vierschaar, waar de Graaf het hoofd van was, naar vereisch van zaken konden bevolen worden? En dat zamen aanzitten met den Koning, en die wederzijdsche noodigingen, in juist dezelfde woorden vervat, wat waren zij anders, dan de plegtige verklaring, dat de nieuwbenoemde van nu voortaan Comes, dat is ‘Gezel’, dat is ‘Pair’ of gelijke van den Koning geworden was, waardig om plaats te nemen aan Diens feestelijken disch, zoo als hij deelgenoot was van de hooge eer, om onder Hem en nevens Hem ‘Gods volk te helpen regten’ 2!

Een soortgelijke regtshandeling vond plaats, telkens wanneer in Duitschland de Keizer, of Diens Stedehouder, de ‘Vicarius

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
Regni’, een onmiddelijk onder het Rijk staande Graafschap of een Vrijheerschap plegtig in leen uitgaf, door aanbieding van de banier aan den daarmede beleende.
Dat waren die zooveel besproken Duitsche ‘vaanleenen’, waarvan onder meer andere de uitgiste van Oostfriesland in 1464 een merkwaardig voorbeeld oplevert.
De oorsprong van dat oud gebruik ligt immers voor de hand! Bij de Frankische overweldiging hadden de Gouwen hun eigen regt en eigen vlag verbeurd. De ‘blutbann’ of hooge heerlijkheid was gekomen aan den Keizer, den opvolger van al die bijzondere Heeren: en deze droeg dien bloedban met het meerendeel van de daaraan verbonden regeringsregten aan zijn ‘Getrouwen’ over. Zoo werden dezen dan ‘Graven’ - dat is ‘Geregten’ 1: met den vollen en volkomen regtsdwang van ‘'s Heeren’, dat is van 's Keizerswege, bekleed. En even als de Opperbevelhebber van het leger de ‘investituur’ van zijn hooge waardigheid door de toezending der groote Rijksbanier ontving, zoo bekwamen die hooge Rijksbeambten hunnen ‘Königsbann’ door de ‘hasta signifera’, de Banier of ‘Banner’, waarmede de Duitsche Koning, Keizer der Romeinen, de Gezamentlijke ‘Genooten’ van het bijzonder ‘Land’ of Graafschap ‘bande’, dat is opriep tot alles, wat hij regtens van hen vorderen kon 2.

Maar - vergeten wij het niet - behalve deze aan het Rijk onmiddelijk ondergeschikte hooge heerlijkheden, waren er andere, onder minder weidschen naam, in groot aantal over 's Rijks grondgebied verspreid: de steden, of zoo als deze aanvankelijk heetten de ‘poorten’. Wat maakte deze of gene plaats

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot een Stad? Niet, dat zij was omringd met muren en verschansingen. Ieder ‘vrij’ of ‘hoofddorp’ 1 had van de oudste tijden af zijn omtuining, zijn ‘buitenweg’ of singel, waarlangs bij nacht of ontijden de altijd verdachte vreemdeling werd afgeleid. Datzelfde was ook het geval bij de kasteelen of ‘Huizen’ der aanzienlijken. Want ieder vrij Duitscher mogt zijn woning en bijvang ‘bevreden’, anders gezegd afsluiten en ontoegankelijk maken: dat was een zeer belangrijk deel van zijn vrijheid 2!
En van een anderen kant, hoe talrijk zijn, vooral in ons West-Friesland 3, maar ook in Brabant en elders, de voorbeelden, dat aan onbemuurde plaatsen ‘stederegt’ verleend is!
Wat een dorp tot een stad maakte, dat zijn geen diepe watergrachten en steenen muren: maar de gunst van den hoogen Heer, die in regtelijken vorm beschikkende over datgene wat Zijn regt was, zoodanig een grootere of kleinere plaats onttrok aan het Land of Gouw, waartoe zij oorspronkelijk bchoorde 4. In stede van het wisselvallig door Welgeboren Mannen te bepalen ‘schot en lot’, dat ‘binnen 's lands’ werd omgeslagen, kwam nu een vaste jaarlijksche bijdrage ten behoeve van den Heer. Een soort van leenverbintenis, een wezenlijk contract, verving voor het nieuw opgerigte zedelijk ligchaam de vroegere publiekregtelijke ‘onderdanigheid 5’, die het Land en ieder van zijn leden aan

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Heer schuldig was: en in plaats van ‘te Landewaart’, of zoo als men elders zeide, ‘in het Graafschap’ en in het Ambacht voor Welgeboren Mannen en voor Buren teregt te staan, had de stedeling zijn eigen regt en eigen Schepensbank 1, welke laatste uitspraak deed ‘van den hoogste’: dat is, zelfs in halszaken en in hoogst gewijsde!
Zoo was de stad of ‘poort’ in zekeren zin een Gouw of hooge heerlijkheid op zich zelve geworden: en even als die onafhankelijke Gouwen maakte zij ‘hansen’ of bondgenootschappen met andere steden, ook met dezulken, welke buiten het gebied van haren ‘Heer’ 2 gelegen waren. Moest zij in enkele zaken 's Vorsten Graaf of Baljuw nog erkennen, zij zag in hem meer den oudsten en eersten onder 's Heeren Ambtenaren, zijn gelijken, dan haar eigen hoofd. En hoedanig ook de verhouding ware, waarin het Gouw of Land tot het Rijk of den Keizer stond, de verbindtenis van de daarin geënclaveerde Rijksstad jegens het Rijk of den Keizer was persoonlijk en onmiddelijk, even zoo goed als die der Rijksgraven dit was.
Aldus waren, nevens die zoo even genoemde Graven en Vrijheeren, ook de Rijkssteden als onmiddelijke onderdanen in des Duitschen Konings ‘echte’ vereenigd: niet minder dan genen verpligt, om als ‘Pairs’ of ‘Genooten’ onder Diens onmiddelijk bevel ten strijde te varen, en des gevorderd nevens Hem zitting te nemen in zijn Raad 3.

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daarom voerden de Steden dan ook, even als de Landen, het vierkante vaan, het groote vaan. 1
Zoo was het in Duitschland en elders, en zoo was het ook bij ons. Van het oogenblik, dat de steden haar eigen regt verkregen, streden zij te land en te zee, onder haar eigen banier. Zoo vindt men bij Mieris, Groot Charterb. III bl. 581, dat in 1581 ‘die van Leyden met haer banier sijn uitgeloopen,’ en bij Mr J.C. de Jonge ‘Oorsprong der Nederlandsche Vlag’ bl. 50, 55, ‘dat in de grafelijke tijden, noch bij het zeewezen 2, noch bij den koophandel
een algemeen Hollandsche, veel min Nederlandsche vlag bekend was: maar

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat ieder schip de vlag droeg van de stad, waar het was uitgerust.’
Die ‘Vlag’ toch, wat was zij anders, dan dat groote vierkante vaan, dat als teeken der territoriale regtsmagt, aan den vlaggestok vastgehecht, met zijn vrolijke kleuren den achtersteven opluisterde: zooals thans 1 nog bij alle zeevarende natiën de ‘nationale vlag’ aan den achtersteven geplaatst is. En wáár, aan de masten en in 't want, maar plaats te vinden was, daar zwierden in de lucht de wimpels of pennons der strijdlustige verdedigers 2. Maar boven wimpels en banier wapperde van den grooten mast van het admiraalschip de standert van den Krijgsaanvoerder, van den ‘Chef des armées de mer’, 3 die dat schip tot zijn hoofdkwartier gekozen had. En was de Koning of Keizer aan boord, dan pronkte, op die zelfde hoogverheven plaats, het koninglijk of het keizerlijk wapen.
Die standert was het algemeene vaan, de groote legerbanier, het zinnebeeld van een hooge persoonlijkheid 4, geëerbiedigd en gehoorzaamd door de gezamentlijke togtgenooten, die den Koning of Keizer als hun natuurlijk Opperhoofd, den Admiraal als den ‘Hertog’, den Legeraanvoerder volgden, wien het beleid van dien zeetogt door den Oppervorst of door de Verbondenen was toevertrouwd.
Toen, op 7 Oct. 1571, de vereenigde Pauselijke, Spaansche

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Venetiaansche vloten in de wateren van Lepanto dien gedenkwaardigen zeeslag leverden, welke aan de gruwzame veroveringen van ‘den Grooten Turk’ voor goed een einde heeft gemaakt, was Don Juan van Oostenrijk, zoo als men weet, Generalissimus of Opperadmiraal over de verbondene strijdkrachten. Hem kwam dus naar herkomst de eer toe, om zijn familiewapen als standert op den hoogen mast van het admiraalschip te plaatsen. Maar in dat teeken van oppergezag, al was het dan ook tijdelijk, van een Spanjaard over Venetiaansche krijgslieden, had de Republiek van S. Marcus niet kunnen toestemmen. Bij art. 28 van het Tractaat van Bondgenootschap was, als bij uitzondering, uitdrukkelijk bepaald, dat de Opperadmiraal geen anderen standert zou mogen voeren, dan dien van het Verbond, met de wapens der drie verbondene Mogendheden: en daaronder, als verpligte hulde aan den Oppergezagvoerder, Don Juans eigen pennon of wapenschild 1.

Standaart, Banier en Pennon.
Zoo was het immers van alle oude tijden, te land, zoowel als ter zee!
Dat waren de drie echt-duitsche, de drie ‘seculiere’ veldteekenen: de vormen, waarmede voor het oog van het volk, de drieërlei regtsmagt, die de middeneeuwsche burgermaatschappij beheerschte, werd verzinnelijkt.
De Standert, het embleem van het Veldheerschap, uit zijn aard tijdelijk, doch in het Koningschap bestendigd: de Banier, het symbool van de gewone, doch evenzeer volkomen regtsmagt over vrije landgenooten: en het Pennon, de aanwijzing van het meer beperkt, maar toch met diepen eerbied gehuldigd gezag van den Welgeboren Man, den ‘Huisvader’ 2, den Oudste van het geslacht.
Rijk, Gemeente en Huisgezin, 't zijn thans nog - hoewel

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
in zeer gewijzigden vorm - en 't zullen altijd wel blijven de drie hoofdelementen van maatschappij en beschaving!

Wil men het zich regt duidelijk maken, wat die drie symbolen, Standert, Banier en Pennon, voor onze dappere voorouders beteekenden, nergens misschien kan men beter zien, dan in het middeneeuwsche ridderdicht, getiteld ‘de Grimbergsche Oorlog’ 1. Toegegeven, dat de onbekende auteur jaren lang na het voorval dat hij bezong, geleefd heeft, zijn verhaal rust ontwijfelbaar op oude kronijken en op de overlevering des volks, die zich in de hoofdzaken zelden vergist. Al is het niet te loochenen, dat hij - als dichter - zich over enkele nevenomstandigheden weinig bekommerd heeft, hij die in de landstaal schreef voor zijne landgenooten, kan zich niet gewaagd hebben aan een verkeerde voorstelling van gebruiken en herkomsten, welke immers bij iedereen, grooteren zoowel als geringeren, volkomen bekend waren!

Het fiere geslacht der Berthouds, dat te Grimbergen zijn zetel had, en over het land tusschen Antwerpen en Brussel gezag voerde, had - even als zoo veel andere hooge Heeren - zich als Vrijheeren, 's Rijks onmiddelbare onderdanen, beschouwd, die alleen jegens den Keizer, maar niet jegens den Hertog verbonden waren. Brabant, na langdurige tegenspoeden tot verademing gekomen, vordert den leenpligt, hem - zoo beweert hij - als opvolger van Lotharingen, door die hooge Heeren verschuldigd. De meesten onderwerpen zich: maar Grimbergen 2 staat pal. Daar vertrekt een heraut naar 's Heeren kasteel. Ondanks de onaangename boodschap die hij overbrengt, wordt hij hoffelijk ontvangen: doch moet met een weigerend antwoord naar Brussel terugrijden. De Hertog roept zijn geheimen raad bijeen,

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
en volgens het daar ingewonnen advies, ontbiedt hij op het van ouds bekende Brabantsche ‘huldtoneel’ 1, de heide van Cortenberghe bij Leuven, het ‘Parlement’ van de gezamentlijke Brabantsche leenmannen en onderdanen, ‘groot en smal uit steden en dorpen’ 2. Die allen stemmen eenparig in met het gevoelen van den Heer van Diest, welke ‘de voortale sprak’ 3: de Keizer, als ‘Overheer’ (Suzerain) moet opgevorderd worden, om den Brabantschen Hertog, zijn Leenman, in het bezit van diens Leen - waartoe Grimbergen behoort - te handhaven!
De Keizer komt met een talrijk gevolg in Brabant, en neemt zijn intrek in de Abdij van Afflighem bij Leuven 4. Hij biedt den heer van Grimbergen zijn bemiddeling aan; waarop deze nu op zijn beurt zijn ‘leenmannen, ridderen, knapen en knechten’, en daarenboven zijn bloedverwanten bijeenroept 5: onder deze laatsten eenige hooge Heeren, den Graaf van Vianden, de Heeren van Breda en van Assche. Dat ‘Parlement’ wordt gehouden ter gebruikelijke plaatse, nevens het Regulieren-klooster 6 te Grimbergen. Aan deze allen, welke

........ ‘sculdich waren 
Te helpen in rade ende in dade’, 7 

wordt nu van het gebeurde en van 's Keizers voorstel - ver. grooting van het Grimbergsch gebied tegen leenroerigheid jegens Brabant - mededeeling gedaan, en ‘raad gevraagd’ 8, wat te doen?
Daarop volgde een ernstige redetwist, over het belang niet alleen, maar ook over het beginsel van den oorlog.

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar na dat iedereen met ronde woorden 1 zijn gevoelen gezegd had, sleepte, op een warme toespraak van den Heer van Herlaer, de geestdrift der meerderheid ook de minderheid mede, en plotseling verklaarden 2

‘Met enen lude, met enen concente, 
Alle die waren ten parlemente: 
Wy sellen aventuere ere 
Onse goet, onse lijf, 
Daertoe kinderen ende wijf: 
Beyde borch ende lant, 
Eer wy den Hertoge van Brabant 
Laten dwingen Heer Arnoude 
Van Grimbergen, met gewoude 
Hem manscap te doene ende eet, 
Hine si daer selve toe gereet.’ 

Zoo begint dan - volgens den Dichter in 1142 - die moorddadige strijd, welke zeventien jaar later met den ondergang van het heldhaftige Grimhergen zou eindigen!

Zie, daar komen zij van wederzijde bijeen, in bonte schakering, leenmannen, onderdanen, bondgenooten, vrienden en magen - baenrotsen, ridders en soudeniers - allen welgemoed en strijdlustig. Allen: want ook zij, die zich in 't Parlement het hevigste tegen het oorlogvoeren hadden uitgelaten, van het oogenblik, dat de Heer het besluit daartoe had afgekondigd, was hun pligt niet twijfelachtig. Zij hadden Hem met hun eerlijken ‘raad’ geholpen: nu moesten zij Hem helpen met hun ‘daad’. 3
Twintig, ja dertig duizend man staan daar ter wederzijde geschaard in die veldslagen, waar de bloem van de Ridderschap van al de Nederlanden, ja van een deel van Frankrijk, haar ‘vroomheid’ toonde.

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan den eenen kant het magtig Hertogdom, vertegenwoordiger van het provinciaal systeem - het systeem der groote Rijksleenen, gerugsteund door een magt van roemrijke Vassalen - en daar tegenover een ‘Landsheer’ van den ouden tijd, de patriarchale Vorst van een klein gebied, de hardnekkige verdediger van dien eenvoudigen staatsvorm, den eersten, welken alle volken, Duitschers zoowel als Grieken en Romeinen, gekend hebben. 1
Ook hij heeft, nevens zijn onderdanen, leenmannen in zijn gevolg; maar zijn grootsten steun vindt hij in de hulp, dien andere Landscheeren, zijn gelijken en bondgenooten, hem met liefde verleenen. Is niet zijn zaak de hunne: en indien de Hertog van Brabant zegeviert, zal dan ook niet de Graaf van Holland, of welk ander magtige nabuur, soortgelijke eischen tegen hen kunnen geldig maken?
In zulk een strijd van beginselen kon het niet anders, of - zooals altijd - moest dat beginsel ten slotte de overhand behouden, 'twelk medeging met den loop der heerschende denkbeelden. De luister van het gezag van een overmagtig Leenheer, geschraagd door een tal van leenmannen, welke voor het overige op hun eigen gebied nagenoeg onaf hankelijk waren, scheen beter waarborg voor de openbare rust, dan het geheel vrije plaatselijk zelfbestuur, dan de aloude onderdanigheid, volgens landregt en wet, aan een ‘Heer’, die alleen naar God en naar den Keizer had op te zien.
Helaas! welk sterveling is in staat haar te weêrstaan, die geheime kracht van aantrekking en verzameling, die de kleine éénheden altijd heendrijft naar een gemeenschappelijk middenpunt? zoo wordt, ten koste van al wat individuëel en zelfstandig is, de kring, waarin het menschelijk leven en streven zich beweegt, immer wijder en wijder: tot dat eindelijk - wij kunnen het ons voorstellen - het oogenblik gekomen zal

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn, waarop die groote éénheid en algemeenheid, welke wij Staat noemen, heel de Menschheid omvatten zal!

Daar stonden zij dan, de Brabantsche en Grimberger helden,

‘al te male 
Met haren banieren, dat wet wale, 
Al ontploken ten viande’ 1 

Wat al schoone wapenseiten in dat kolossaal duël, waar telkens man tegen man, ruiter tegen ruiter overstond! Al die Graven en andere Landsheeren, al die Ridders, Schildknapen en andere Welgeborenen uit steden 2 en uit dorpen, zijn van top tot teen in het ijzer beslagen, zoowel als hun hooge strijdrossen: allen zijn zij gewapend met speer, schild en zwaard! En zie dan verder.... op ieders schild des Ruiters familiewapen! En diezelfde teekens en kleuren - tenzij men in een bijzonder geval, uit grilligheid of galanterie, goedvond andere dan zijn eigen kleuren te dragen - geborduurd op het vaantje of wimpel, den ‘gonfaloen’ of het ‘pinjoen,’ 3 dat neêrhangt van de punt der lange speer.

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar dat schild en pinjoen, dat den gewapende, ten spijt van zijn gesloten visier, voor vriend en vijand kenbaar maakt, is niet genoeg: weelde en smaak paarden met het noodzakelijke ook het sierlijke. Al die ijzeren mannen op ijzeren paarden, 't is forsch en indrukwekkend: maar het oog verlangt meer. Daarom: wie het maar eenigzins kan bijbrengen en geen bijzondere reden heeft, om alle praalvertoon te mijden 1, die draagt over zijn harnas een zijden of fluweelen ‘tornekeel’ of ‘wapenrok’, waarvan de bovenste stof zóó is uitgesneden, dat de onderste de teekenen van het wapen vertoont: terwijl een ‘covertuere’ 2 of ‘dexel’ van even rijke stof geheel het strijdros overdekt en, in den regel, wederom dezelfde heraldike teekens te zien geeft.

Het spreekt van zelf, dat die ‘Baenrotsen’ of hooge Heeren - om den luister van hun rang en van hun vermogen op te houden, en zoo als het Bevelhebbers past, wat meer dan hun gevolg in het oog te vallen - zich eenigzins prachtiger dan de overigen hebben uitgemonsterd, of zooals het volk dit noemt, ‘als Lantsheren 3 gewapent sijn’. Maar de waarheid is, dat zij

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot aanval zoowel als tot afweer juist dezelfde wapenen gebruiken, als die van ieder ander ruiter. Ook het Legerhoofd heeft geen andere uitrusting. Ja, de Keizer, zoo Hij in het veld verscheen, zou niet anders, dan in dienzelfden ridderlijken dosch aan het groote steekspel kunnen deelnemen. 1
Dat ligt zoo in den aard der zaak: en zoo is het ook voor niemand vernederend met een minder aanzienlijk ruiter ‘een lans te breken.’
Want vele van die onderscheidingen, daar in het gewoon maatschappelijk leven zoo naauw op gelet wordt, vallen weg in oorlogstijd. Hoe menig eerlijk man, door zwaren tegenspoed ter neêr gebogen, hest nu vrolijk het hoofd weer op, en wuift zegevierend met zijn voorvaderlijk pennon. Ten spijt van Lombarden en woekeraars is hij weêr terug getreden in het vol genot van zijn natuurlijk en aangeboren regt.
't Zijn immers in die wederzijdsche ruiterbenden alle ‘Welgeborenen’, vrije Duitschers, afstammelingen van hen, die eenmaal door hun dapperheid dit land veroverd hebben: allen bevoegd, om tegenover iedereen, zelfs tegen den magtigste, zij het dan in het ridderlijk tournooi of bij den geregtelijken kampstrijd, hun ‘vromicheyt’, of hun goed regt te betuigen. Allen zijn zij van ouds des Keizers ‘Genooten’, daar zij van alle ‘hoge dinc’ met Hem-zelve, of met dengene, die in hun Land Zijn plaats bekleedt, ter vierschaar zitten: en mogt de Keizer één hunner dochteren tot levensgezellin verkiezen, zij zou den rang van Keizerin niet onwaardig zijn.

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar onder die ruiters, wij zagen het, waren er vele

..... ‘Baenrotsen tien tide, 
Die met banieren quamen ten stride.’ 1 

Zie! Voor ieder van die hooge Heeren 2 wordt door een ‘Schiltknaap’ of ‘Sergeant’ dat echt-duitsche vaan vooruitgedragen: 'twelk meestal dezelfde teekens vertoont als des Heeren ‘ander wapen’ 3, dat is: als zijn schild en pennon, die de uitdrukking zijn van zijn persoonlijkheid, zooals de banier eigenlijk het ‘Land’ voorstelt, waar hij - 't zij dan vrij of onder leenverband - ‘Heer’, dat is hooge Regter en Regeerder van is.
Maar in hagchelijke oogenblikken neemt de Heer zelf zijn banier ter hand, om daarmede den moed der zijnen aan te vuren 4.

En wie zijn het, die onder de banier 5 van ieder van die hooge Heeren geschaard staan?
Die zijn velen en velerlei.
In de eerste plaats de Leenmannen of Barons. Zoo heeft de Heer van Grimbergen ‘ontboden’:

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}


‘Uyt sinen lande die Baroene, 
Also si sculdich waren te doene’. 1 

Want zij moeten hunnen Leenheer volgen op iedere ‘vaart’ - dat is op iedere heervaart of expeditie - zonder onderscheid waar en waarvoor Hij krijg voere.
Dan: de natuurlijke en geboren volgers der banier, de gewone Welgeboren Mannen of ‘Goede Luyden’ 2, die men in de Brabantsche landen liever noemt met den hartelijken naam van ‘Mesonniers-mannen’, dat is: Mannen van den Huize, ‘Huisgenooten’, de natuurlijke en onmiddelbare onderdanen van den hoogen Heer. Deze zijn tot ‘landweer’ onbepaald, maar tot ‘heervaart’ buiten hun ‘Land’ slechts ten gevolge van bijzonder verdrag of herkomst, jegens den Heer verbonden.
Vervolgens al die jongeren en ouderen, Ridders en Schildknapen, die zonder daartoe, noch door het ‘leenregt’ noch

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
door het ‘landregt’ gedrongen te zijn 1 - uit persoonlijke genegenheid of om soldij te verdienen 2, uit zucht naar ridderlijke avonturen, of om deel te hebben aan den te behalen buit 3 - zich voor langer of voor korter tijd aan de banier van een geacht ‘Lantsheer’ en ervaren krijgsman hebben aangesloten 5.
Eindelijk, niet zoozeer onder als wel nevens 4 de banier, en zoo digt mogelijk bij den Baanderheer, rijden diens Verwanten. Tusschen bloedvrienden is gemeenschap van lief en leed: en de één kan niet beschadigd worden in zijn eer of in zijn vermogen, zonder dat al de overigen daar onder lijden. Daarbij - de jongere leden, wie is er nader toe, om hun de noodige opleiding te geven ‘in ridderschap en hovescheid,’ dan de rijke en aanzienlijke man, hun hooge bloedverwant, het Hoofd van hun geslacht!
Daarom, zoo dikwijls geen hoogere pligt hen elders roept - 't zij aan het hoofd van hun eigen banier, zoo zij hooge Heeren zijn: 't zij op den post, dien de Veldheer hun heeft aangewezen - volgen de Verwanten hunnen bloedvriend, al voert hij slechts een nederig pennon, 5 in al zijn geva-
{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren. 1 Ligt hij, door een vijandelijke speer uit den zadel gestooten, roerloos ter aarde in zijn zware wapenrust, zij strijden zich dood, om hem ‘weer te paard te helpen’, 2 en geven hem, is het noodig, hun eigen strijdros en hun eigen wapenen. Onverschillig, waar het lot van den strijd of de wil van het Legerhoofd hem geplaatst hebbe, zij staan hem ter zijde als zijn getrouwe lijfwacht, als zijn ijverige medehelpers tot iederen last, roemvol of minder schitterend, 3 die hem door den Veldheer is aanbevolen.
Natuurlijk, dat die Veldheer, indien hij - wat anders voor een Legerhoofd niet onbepaald vereischt wordt 4 - zelf hooge Heer is, er zijn grootste eer in stelt, ook zijn eigen banier 5,

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
en daaronder zijn eigen ‘Huis’ of ‘Mesonniede’, zijn Leenmannen en Welgeborenen, en nevens die allen zijn getrouwe bloedverwanten, in het veld te brengen.

Maar het Veldheersteeken, dat is die hooge standaart, waarvan, op het plegtig oogenblik, dat het leger in slagorde geschaard werd, de standplaats is aangewezen. Geheel naar omstandigheden. Niet altijd in de onmiddelijke nabijheid van den Opperbevelhebber; even weinig altijd aan het hoofd van de eerste, maar veeleer aan het hoofd van de sterkste der legerscharen of ‘battaellien 1’, daar het heir vóór den aanvang van het gevecht in verdeeld is geworden: en waarvan elke staat onder de bijzondere banier 2 van den Heer, die daarover door den Veldheer tot ‘Leidsman’ is aangesteld.
Toch spreekt het wel van zelf, dat meestentijds die battaellie, waar de Veldheer zich persoonlijk bevindt, de sterkste wezen zal.

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die standaart geest, meer in het groot, de asbeelding terug van des Veldheers of des Vorsten schild en pinjoen; maar daaromtrent is in de wederzijdsche legers eenig verschil op te merken.
De Grimbergsche Veldheer stelt er zijn hoogsten roem in, dat hij, als afkomeling van de oude Landsheeren van Grimbergerland, geen ander wapen voert, dan de kleuren die van ouds de banier van dat land kenschetsen: een schild, horizontaal in drieën gedeeld, tweekleurig: in 't midden blaauw, en goud ter wederzijde 1. Daaronder staan naar pligt en regt al die Ridders, die knapen en die knechten, welke binnen dat Land wonen, en al wie, ook daar buiten, door leenmanschap jegens den Heer of diens zonen verbonden is. En met niet minder liefde volgen die andere Landsheeren, des Heeren gelijken en bondgenooten, dat Veldheersvaan, 'twelk kleuren slechts, en geen teekens vertoont.
Maar aan de Brabantsche zijde is geen zelfstandig Veldheer. Het punt van éénheid is dáár de wieg, waar het ‘Kind van Brabant’, het geboren Legerhoofd, of ‘Hertog’ van die strijdbare Landsheeren, welke allen door 's Hertogs voorzaten met hun Landen beleend zijn geworden, te slapen ligt. Al die Brabantsche dapperen worden in naam en van wege dat hulpeloos wicht door Diens voogden aangevoerd. En de standaart, die daar vlak bij die wieg in den grond is geplant, hij vertoont niet de kleuren van eenig bijzonder ‘Land’, maar den gouden Leeuw op zwart: het welbekende teeken 2 van een Vorstengeslacht, dat van meerdere ‘Landen’ - 't zij dan naar leenregt of naar landregt - de Heer is, en dien ten gevolge al die Landen door hetzelfde Ersveldheerschap te zaam verbonden houdt.
Doch - onverschillig welke teekens en kleuren de standaart

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
vertoone, en of hij een tijdelijk of een erfelijk Legerhoofd verbeelde - altijd wordt hij, als een onschendbaar heiligdom, beschermd door een eerwacht van ten minste vier dappere mannen, twee Ridderen en twee Schildknapen: 1 van welke laatsten één het zeer benijd, maar even vermoeijend als gevaarlijk voorregt heeft, dat zware legervaan te mogen tor schen. Daarentegen staat aan het hoofd van die standaartwacht één der Ridderen: aan wien het, meer nog dan aan de anderen, ‘op sire ere’ bevolen is, dat kostbaar veldteeken te ‘bewaren’. Dikwijls is die eerepost aan een hoogen Heer, die zelf banier voert, toevertrouwd. 2

En terwijl de dappere ruiterij den hoofdstrijd levert, hoor, daar wordt de klok geluid, en roept alle man, groot en klein, ten landstorm op. 3 Daar rukt met woest getier het ‘voetvole’ uit: de Grimbergsche dorpelingen, met pieken en kolven, en ander onridderlijk wapentuig. Zij hebben een Edelman, basterd van 's Heeren stamhuis, een dapper maar weinig bemiddeld krijger, tot hunnen ‘Leydsman’ verkoren, en voeren met zich het zwarte vaan van het Regulieren-klooster, ‘daer een

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
witte kerk in staet’: de ruwe as beelding van de klooster-kapel. Met geestdrift steekt de geimproviseerde Bevelhebber dat kerkelijk teeken in de hoogte: hij regelt in der haast de slagorde, want de ongeduldige boeren gunnen hem geen tijd.

‘Treet nu voert met den standaerde, 
Wy sellen u volgen ende bystaen.’ 

zoo klinkt het allerwege; en, zooals het een Aanvoerder past, geeft hij het vaan te dragen aan één zijner neven, en grijpt een handax, om aan het hoofd van zijn voetvolk op de verstrooide Brabantsche ridders in te houwen.
Welk een moorddadige slagting, zonder ‘vrede’ of pardon! En het was wel te vergeven aan een hooggeplaatst Edelman, die tegenover zijn gelijken groote dapperheid getoond had, dat hij nu den astogt aanried: daar er tegenover zulk een woeste bende toch ‘voor niemand eer te behalen was.’

‘Het 's quaet vole, des seker sijt, 
Sine kennen coninc noch grave 1; 
Commen wy onder hare stave, 
Sy slaen ons seker doot; 
Sine kennen in hoer conroot 
Geen edellieden, ridderen noch knapen.’ 

Daarop volgde toen die onstuimige ‘jagerande’, waarbij men de Brabantsche ruiterij wel een mijl ver op de hielen zat.

Maar later kwam de beurt aan het Brabantsche ‘voetvole’: en toen was het voor altijd gedaan met het Vrijheerschap van Grimbergen, met dien heerlijken burg, en met den roem van den ouden Arnoud en van zijn dappere zonen! De meesten sneuvelden of weken buitenslands, en zijn die bleven waren voor altijd gebonden aan de gouden keten der Brabantsche leenmanschap! ‘Ach lasen,’ zegt de Dichter, zij

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}


‘Die wilen so machtich waren, 
Men siet haer teken luttel baren, 
Of haer wapene imant dragen. 
Ic wane dat men in desen dagen 
Niet en vint boven drie of viere, 
Die wapenroe of baniere 
Van den edelen geslachte vueren.’ 1 

En wat al jammer aan beide zijden vóór dat het zoover gekomen was!
Wel mogt de Dichter op een andere plaats uitroepen:

‘Ach armen! dat se hem versumen 
So mosten, dat was scande groot, 
Dat si elc anderen sloeghen doot, 
Die edelste van kerstenhede, 
Dat was sonde ende jammerhede. 
Hadden si horen overmoet 
Willen werpen onder voet, 
Ende gewroken Gods ande 
Op Saracenen, op Gods viande, 
Ende daer broederlike gevochten, 
So waert recht, dat wi se mochten 
Prisen, dat si hadden mede 
Bloeme geweest van kerstenhede.’ 2 

Maar wij vergeten, dat wij niet over de rampen van den oorlog, maar over de regtelijke beteekenis van het vaan te redeneren hebben. Wij komen tot ons onderwerp terug.







{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over den vorm van het misgewaad,


Door Dr Franciscus Bock, Pr.


(Vervolg van bl. 265.)

2. Kan nu, op het aesthetiesch gebied, de vraag: welke dezer beide vormen de schoonste is, nog wel in ernst opgeworpen worden?
Ieder, wiens smaak eenigszins gevormd is, moet toegeven, dat de oude, buigzame en wijde kasula, met hare breede omhullende plooyen, een even waardig als schoon, even majestueus als cierlijk priestergewaad is, terwijl het modern naauw en stijf behangsel in 't geheel geen kleed meer is, maar twee door breede galonnen en hoog opgehechte brokborduursels onbuigbaar gemaakte beschotten voor borst en rug, die de heupen en schouders onbedekt laten, terwijl daarentegen de daarbij behoorende stola en manipel zich van onderen tot een breeden waayer aan iederen kant uitzetten, zonder eenig doel, zonder de minste schoonheid van vormen, en tot groote ongerieflijkheid bij gang en beweging. Daarom kan iemant van fijn gevoel zich ook niet verwonderen, dat de groote schilders zelfs te dier tijd toen de uitgeknipte vormen der waereldsche mode al meer en meer veld wonnen in de geestelijke kleeding en zich ook daar deden gelden, in hunne tafereelen altijd weder op het oude, alleen schilderachtige model, te-rug-kwamen; zij verdwijnt aan 't altaar - in de werkplaats van den kunstenaar blijft zij nog lang bestaan. Rafaël, die reeds tot het tijdperk der Renaissance behoort, kan niet altijd zijne priester-figuren in breed-geplooide choormantels kleeden, in de ‘Mis van Bolsena’ is het misgewaad

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet te vermijden; dan echter ontleent hij aan de vroegste tijden den wijdsten vorm des kazuifels, en brengt hij aldus nog hulde aan de waardigheid van het Priesterschap; terwijl hij daarentegen reeds menigmaal zijne Madonnaas met een gewaad bekleedt volgends het gebruik van zijn tijd, en daardoor even zoo dikwijls de majesteit der Moeder Gods en de hemelsche schoonheid der gezegende boven alle vrouwen aan de zinnelijke schoonheid der waereldsche vrouw opossert. Honderd jaar later kan Domenichino in zijne ‘Kommunie van den H. Hiëronymus’ 1 geen ander misgewaad gebruiken dan het rijkst geplooide, en zelfs Rubens ontleent aan de voortijd het kazuifel, waarmede hij, bij de ‘Laatste Kommunie van den H. Franciscus’, den Priester tooit, hij, die zich anders zoo liet meêslepen door de smaak van zijn tijd. En wanneer wij ook slechts den vluchtigsten blik werpen op het tegenwoordig tijdvak, waarin eene bizondere christelijke kunst weder in aanzien is gekomen, waar zij zich aan de banden des nieuwheidendoms ontrukt, en zij met een waarlijk christelijk oog wil beschouwd worden, daar verdwijnt het allereerst uit hare voortbrengselen de stijve kazuiselvorm, als iets onaangenaams voor het christelijk oog. Geen Veit, noch Overbeck, geen Führich, Hess noch Schraudolph, Settegast noch Deger, Müller noch Ittenbach kan er zich van bedienen; ja, de vorm des kazuifels is bijna tot een kennelijk merkteeken geworden van de richting die men huldigt; of men tot de ernstige school behoort of wel onder de fransche schilderij- en prentsabrikanten geteld wil worden. En deze geest van de Christelijke Renaissance, met zijn kennelijk merkteeken des wijden kazuifels, heerscht niet alleen in de groote kompozitiën van genoemde meesters en hunne talrijke kunst-
{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
genoten; neen, zijn adem doordringt het kleine zoowel als het groote, en zoo in den ‘Düsseldorser Bilderverein’, als in den ‘Münchener Festkalender’ ontmoeten wij overal de zelfde opvatting van den eenig schoonen en navolgenswaardigen kazuiselvorm.
3. De symbolieke beteekenis, het heenwijzen op een diepen, hoogeren zin, zoo charakteristiek in den geheelen christelijken eerdienst, hebben de oudste christen tijden en de middel-eeuwen voornamelijk in de priester-kleeding opgemerkt. Over het uitvorschen van dezen verborgen zin zegt Durandus, Bisschop van Mande, die te Rome tegen het einde der XIIIe eeuw stierf, in zijn ‘Rationale divinorum officiorum’: ‘Kloppen en nogmaals kloppen wil ik aan de deur, of de sleutel Davids mij haar wil openen, en de Koning mij wil binnen leiden in zijn wijnkelder; dat hij mij het verhevene voorbeeld toone, hetwelk aan Mozes op den Berg getoond werd. Dan alleen zal het mij gegeven zijn de beteekenis en den zin van alle kerkelijke diensten, vaatwerk en kleederen klaar en juist aan te geven en uit te leggen, naar ingeving van Dengene, die ook de tongen der onmondigen doet spreken, en wiens Geest blaast al waar hij wil, en een ieder toedeelt, naar zijn goeddunken’ (Prooemium). De allerrijkste symboliek vindt hij aanstonds, Bock 3, hst. 7 in het kazuifel. Zijn allesoverdekkende en vercierende wijdte beteekent het bruilosts-kleed der heiligmakende liefde, die alle zonden uitwischt; zijn verdeeling in een voor- en achterkant, door de uitstrekking der armen, zonder het versnijden der stof, is de dubbele richting der éene Liefde, tot God en tot de naasten; de plooyen op de borst duiden op het in God rustende doel; die op de armen op de menigvuldige werken van barmhartigheid; die op de schouders op de geduldig gedragene lasten en weën; de van alle zijden in naauwe verbinding nederhangende plooyen, van het hoofd tot de voeten, zijn de vereeniging der Kerk met Christus, van wien als van haar hoofd, waaruit zij hare levenskracht put, de zalving zijner genade nedervloeit, tot in den rand van haar kleed; zijn

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenheid en geslotenheid beteekent de eenheid en algemeenheid van het christelijk geloof. Op eene dergelijke, nog meer dogmatische wijze vat de Abt Rupert van Deutz, die in 't jaar 1155 stierf, de beteekenis van het kazuifel op. In zijn werk ‘De divinis officiis’, B. 1, zegt hij: ‘Het kazuifel beteekent het kleed van onzen Hoogepriester Christus, hetwelk de Kerk is. Het is uit éen stuk en gesloten, om de eenheid en onschendbaarheid van het ware geloof uit te drukken. En daar het bij deze onverdeeldheid en geslotenheid, door de uitbreiding der handen, welke het uitstrekken der armen van den gekruisten Zaligmaker voorstelt, in eene voor- en achterzijde wordt onderscheiden, is het het teeken der Oude Kerk, die aan het lijden des Heeren voorafging, en der nieuwe, welke er op volgde.’ Innocentius III in zijn bock ‘De Sacrificio Missae’, hst. 57, ontwikkelt de zelfde beschouwing. Had niet dit rijke, door de Kerk zoo wel gekende symbolismus in de vormen waarin het begrepen is, als een kostbaren schat, moeten bewaard zijn gebleven? De moderne kunststijl heeft dat symbolismus echter met deze vormen laten ondergaan. De tegenwoordige al te zeer uitgesnedene kazuifelvorm, met zijn juist tegenovergestelde eigenschappen, die niet éen, niet onverdeeld is, die niet dekt, noch zich uitbreidt, die van het hoofd verwijderd is en niet tot aan de voeten reikt, die gesplitst is in twee door dunne stroken verbonden helften, is waarlijk meer toepasselijk op de tegenovergestelde beteekenis, die des ongeloofs namelijk en der liefdeloze verdeeldheid van hen die zich van de Kerk hebben afgescheurd.
4. Wat zegt echter de wettige Ritus der Kerk over de herstelling des ouden, het afschaffen des nieuwen kazuiselvorms? Vooreerst diende de vraag beandwoord te worden, in welk verband tot den kerkelijken Ritus de afwijking van den ouden, de invoering van den nieuwen kazuifelvorm staat? En dan zoude het andwoord luiden: dat deze vernieuwing, van de Renaisance af tot op den huidigen dag, geschied is in tegenspraak met de letter zoowel als met den geest van den kerkelijken Ritus. Hare onvereenigbaarheid met den

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
geest van den Ritus hebben wij in onze aanmerkingen over de archaeologische en symbolische zijde van het vraagstuk genoegzaam bewezen. Ten opzichte der pozitieve ritueele voorschriften stelt men als eenig argument den Usus Romanus. Men kan echter met meer recht beweeren, dat het moderne gebruik, dat zich zeer ten onrechte het uitsluitend romeinsche noemt, in de kerkelijke kleedij, zoowel als in alle takken der christelijke kunst, 't zij van architektuur, schilderkunst, beeldhouwkunst of muziek, niets anders is dan een misbruik dat toegelaten, maar niet aangeprezen wordt. Want misbruik is elk gebruik, dat in tegenspraak is met de vigeerende wet en de aaloude herkomst. Wij hebben hierboven gezien, hoe de Kardinaal Bona, reeds bij de allereerste afwijking van den aalouden kazuiselvorm, bij den eersten aanvang der uitsnijding opmerkt, dat zij ‘op geen besluit der Pausen of Konciliën gegrond is’. Hoe veel minder heeft de ritueele wet der Kerk de moderne versnijding en verknipschering van den middeleeuwschen kazuiselvorm gebillijkt, laat staan voorgeschreven! De geleerde fransche Benediktijn De Vert, helaas, zelf een vermetele vernieuwer in de Liturgie, maar daarom des te onpartijdiger getuige, waar hij van de liturgische misvorming gewaagt welke onder zijne oogen plaats had, zegt in zijne befaamde ‘Explication de la Messe’, D. 2, bl. 297, die bij den aanvang der XVIIIe Eeuw in 't licht kwam: ‘De kazuifelmakers hebben tegenwoordig alle mogelijke vrijheid de kazuisels te snoeyen, te knippen, te snijden, af te houwen, en in te korten (rogner, couper, tailler, trancher et écourter), naar hun eigen goeddunken, en er eene gedaante aan te geven naar verkiezing, zonder ooit daarover bij de Bisschoppen om raad te komen.’ En welke vorderingen heeft sints toen deze vrije kazuifelsnijkunst eerst gemaakt! ‘Wie dat weten wil’, zegt Dom Gueranger,
de groote Benediktijner liturgist onzer dagen, in zijne ‘Défense des institutions liturgiques’, bl. 88, ‘die heeft slechts de vóor het jaar 1789 vervaardigde ornamenten te zien in de sakristijen, vooral der kathedralen; slechts de herinnering te ondervragen der oude

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
Priesters; slechts de schilderingen en gravuren te beschouwen der XVIIe en XVIIIe eeuw. Dat deze afwijkingen zonder eenige medewerking der kerkelijke overheid plaats vonden, is eene niet minder bekende daadzaak.... Alle verandwoordelijkheid daarvan komt op de industriëelen, die voor den dienst fabriceeren, en onophoudelijk nieuwe modes bedenken, die met de zelfde onverschilligheid worden aangenomen, waarmeè de oude verworpen worden. Zoo verdwijnt al meer en meer de ware zin voor de gewijde ornamentiek; men verbindt geene ideën meer aan vormen, die allen ernst en bestendigheid verloren hebben, en het leelijke, smakeloze, zinneloze neemt de plaats in, die het schoone, waardige, verhevene moest bekleeden.’ Zoo ver Dom Guéranger. Bij dit negatieve bewijs, dat de moderne kazuifelvorm zondigt tegen den kerkelijken Ritus, kunnen wij echter ook het pozitieve aanhalen.
Het eenige bekende ritueele voorschrift, betreffende den vorm des kazuifels, staat in het ‘Caeremoniale Episcoporum’, lib 2, cap. 8, num. 19, in de laatste uitgave, door Paus Benedictus XIV geregeld, en luidt: ‘Episcopus ab eis (ministris) induitur planeta, quae hinc inde super brachia aptatur et revolvitur diligenter, ne illum impediat.’ Dat is: ‘De Bisschop wordt door de dienaren met het kazuifel bekleed, en dit wordt over de armen zoo opgerold en bevestigd, dat het hem niet hindere.’ Nu zouden we toch wel eens willen weten, hoe het mogelijk is, het moderne, tot aan de schouderbladen uitgesnedene en aan de voorzijde als een viool-kast gefatsoeneerde kazuifel, over de armen op te rollen, opdat het hem niet hindere! Het nieuwbakken stuk is zoo weinig in staat te hinderen, als de vleugelen van Merkurius, en kan nog minder over de armen opgerold of opgeplooid worden; men heeft zich juist het liturgiesch voorgeschrevene, het opplooyen zoo wel als het hinderen, bespaard - door het wechsnijden. Wil men dus geen verschillenden vorm voor het kazuifel aannemen, het zij de Bisschop, het zij de Priester het draagt (wat nog nooit iemant is ingevallen), zoo moet nog heden, volgends den

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ritus, het kazuifel over de schouders en elbogen afhangen, alvorens het over de armen opgeplooid kan worden, dat 's te zeggen: nog heden ten dage is het wijde, buigzame kazuifel de praecepto, wettelijk.
Wat na de wetboeken en officiëele verklaringen voor den Ritus wel de meeste autoriteit heeft, zijn de ‘Instructiones fabricae et supellectilis ecclesiasticae’ van den H. Karel Borromeus, die in het derde Provinciaal-Koncilie te Milaan opgesteld, en door den Apostolischen Stoel goedgekeurd en aanbevolen zijn. Daar nu luidt het als volgt: ‘Het kazuifel moet iets wijder zijn dan drie el, zoodat het, bij het afhangen van de schouders, ten minste eene plooi van een span breed onder elken schouder krijgen kan. Het moet even zoo veel ellen of iets langer zijn, om tot aan de hielen te kunnen reiken.’ (Deze el staat gelijk met 40 centimètres of bijna 15 duim van den parijzer voet.) Nu zegt, wel is waar, de zoo zeer in aanmerking komende Rubricist Gavantus, ‘De mensuris propriis sacrae supellectilis’, dat deze breedte volgends het ambrosiaansche gebruik zou aangegeven zijn, en volgends het romeinsche gebruik op twee ellen genomen moeten worden: maar voor deze uitlegging voert Gavantus niet het minste bewijs aan; in tegendeel, hij vergeet, wat hij niet had mogen vergeten, dat de geheele milaansche Kerk-provincie geenszins den ambrosiaanschen, maar ook gedeeltelijk den romeinschen ritus volgde: zoo dan moet het Provinciaal Koncilie ook dézen gemeend hebben, of wel hij heeft met den ambrosiaanschen, in de maten der priesterkleeding, over-een-gestemd. Bij al de beeldwerken uit de tijd des H. Karel Borromaeus, wordt dan ook de Priester aan 't altaar nog altijd voorgesteld in het wijde mis-kleed van de oude snede. In Gavantus' tijd was deze maat nochtans alweêr veel smaller geworden. Doch zelfs is de versmalling, die Gavantus toelaat, nog bijkans zes parijzer duim breeder dan de gewone maat des modernen kazuifels; die dan bovendien nog op de borst-zijde bladvormig is uitgesneden. Verder wijst men nog op de onvolkomene en onduidelijke houtsneden van eenige

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
romeinsche uitgaven des Pontifikaals, die echter, naar ons weten, nergends in den tekst bedoeld, veel minder geijkt worden, en in geen geval méer gelden kunnen dan de uitdrukkelijke woorden des Caeremoniaals, dat in alle ritusvragen in het hoogste beroep beslist. En toch komt de kazuifelvorm van die houtsneden veel meer met den ouden over-een, dan met den modernen, wijst nergends de vioolsnede aan en hangt altijd af over de schouders en meest tot aan de elbogen; even als daar ook de dalmatiek doorgaands de geslotene, tot aan de handen reikende, mouwen aangeeft.
Intusschen geven wij toe, dat de kazuifelvorm die thands te Rome gebruikt wordt, merkelijk smaller en korter is, dan de middeleeuwsche, dien wij langzamerhand overal te-rug-wenschen, en die wij ons verheugen reeds op vele plaatsen weder ingevoerd te zien. Daarom gelooven wij echter in het minst niet tegen den geest der Heilige Roomsche Moederkerk te zondigen. Zij, die zich zoo geduldig getoond heeft tegenover het misbruik, dat voortkwam uit het onverstand des tijds, zal het nog meer zijn tegenover het goede gebruik, dat uit eene betere geestesrichting ontstaat. Het valt niet te ontkennen, dat de weder-invoering des middeleeuwschen kazuifels en de herstelling der geheele priesterkleeding niets anders is, dan een onmisbaar gedeelte van éen groot verschijnsel: namelijk de betere waardeering en vernieuwing der oude, bepaald christelijke kunst op geheel haar gebied, hetwelk een der meest vertroostende kenteekenen dezer tijd is. Is het zeer zeker niet tegen den geest der Kerk, de oude Bazilieken, de romaansche en gothische Dommen, in hunnen oorspronkelijken stijl te herstellen en nieuw op te bouwen, zoo is het even min tegen den geest der Kerk, deze Godshuizen in den zelfden stijl weder uit te rusten, en bij deze uitrusting staat de geestelijke kleeding waarlijk niet op den achtergrond. Daarom ook is deze te-rug-keer tot de vormen der christelijke voortijd heden het eerst in die streken en op die oogenblikken ingetreden, waar en wanneer ook in alle andere en nog veel wezendlijker stoffe de eerherstelling der grijze oudheid op het levendigst is begonnen. In Engeland

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
herleeft de oude kerkbekleeding zoo wel als de oude bouwkunst, te gelijker tijd dat een groot aantal anglikaansche predikanten, door patristische en archaeologische beoesening der katholieke leerstellingen en tucht, in den schoot der Moederkerk zijn te-rug-gevoerd; in Frankrijk treedt dat zelfde verschijnsel te gelijker tijd in met den steeds vooruitgaanden te-rug-keer tot de romeinsche Liturgie, en in Duitschland blijft zij niet te-rug na het weder ontwaakte godsdienstige verlangen naar de oude Roomsche Moederkerk. Wel mag de onedele kracht eener gewoonte, die men heeft lief gekregen, mogen vooroordeel en onkunde plomp verloren en bitter tegen de kunstherleving ijveren: de Heilige Stoel zal, in zijne vaderlijke wijsheid, deze heilzame beweging in geenen deele storen noch tegengaan. Hij zal ook zelfs de gisping eener tijdrichting niet askeuren, waarvan Rome noch Italië, zoo min als geheel Europa, onaangedaan blijven kon; waarvan echter ook Rome niet nalaten zal zich los te maken; en worden daartoe in het door Gregorius XVI aangelegde, en door Pius IX verzorgde christelijke Muzeüm in 't Lateraan beslissende stappen gedaan. Wij lezen alreeds in de ‘Institutiones liturgicae’ van den bekenden pauselijken ceremoniemeester en professor der Liturgie aan het romeinsche seminarie, Fornici, pag. 1 c. 11, eene beteekenisvolle misprijzing van den heden te Rome in gebruik zijnden kazuifelvorm, in de volgende woorden: ‘Bij de Latijnen is dit kazuisel spoedig in een anderen vorm ontaard. De dienaren des Altaars hebben namelijk, meer bedacht als zij waren op het gemak dan op de waardigheid (commoditati magis quam majestati studentes), begonnen het kazuisel van beide zijden wech te snijden en langzamerhand te verkorten; echter zoo, dat het altijd nog over de elbogen afhing en voor en achter in eene punt uitliep, waardoor het de gedaante wedergaf, die het had, toen de Priesters het gedurende het H. Misoffer over de
armen opgenomen droegen.... Heden echter zien wij het kazuifel zoo uitgesneden, dat het naauwelijks nog aan beide zijden over de schouders reikt, en zoo verkort, dat het naauwelijks tot aan de kniën komt, hetgeen in ieder

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
geval strijdt met de schuldige statigheid (contra debitam majestatem).’
Het zou onbillijk zijn, te verlangen dat de moderne kleedingvormen, waarvan al de kerken om het zeerst voorzien zijn, naar mate bare voorstanders zorgvuldiger de verciering van Gods Huis behartigden, op eens afgeschaft en verworpen zullen worden; ook is de gedachte ver van ons, dat een Priester in het moderne kazuifel minder vroom en geloovig zou zijn, dan een ander in het oude. Maar op eene gelijke verdraagzaamheid en toegefelijkheid mag dan ook de weder herstelde oud-historische vorm van het Misgewaad aanspraak maken.
Tot slot herhalen wij hier met vertrouwen de beteekenisvolle woorden, die Dom Guéranger, de groote voorvechter der romeinsche liturgie in Frankrijk, reeds voor 17 jaar in zijne ‘Institutions liturgiques’ heeft uitgesproken, en die heden reeds op zoo uitgebreide schaal tot vervulling komen: ‘Zijn onze Godshuizen, eerst naar de vereischten van haren oorsprong weder hersteld, naar de overlevering der geloovige voortijd nieuw opgebouwd, zijn zij mystiesch verlicht door glas-schilderingen, waarvan de gedaanten en daden der Heiligen afstralen, en voorzien van voorwerpen die met den bouw over-een-stemmen, dan kan ook de wedergeboorte van onze gewijde kleederen niet uitblijven; dan moeten ten laatste die leelijke en belachelijke vormen verdwijnen, waarmede de XIXe Eeuw de versnedene en verknoeide der XVIIIe eeuw overtrof, dan kunnen vooral die stijf-gevoêrde kazuifels, met hunne vioolvormen, zooals de groote engelsche bouwmeester Welby Pugin die met recht genoemd heeft, zich niet meer staande houden.’

De bovenstaande vertaling van Dr Bocks belangrijk stuk - dat in het ‘Organ für christliche Kunst’ des vorigen jaars verschenen is, danken wij aan de onvermoeide hulpvaardigheid eener begaafde vrouwenhand... of liever, in de eerste plaats, aan de vrome kunstliefde van een vrouwelijk hart, dat zich de taak bewust is, die de toekomst aan de christen vrouw en

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
jonkvrouw, op het gebied van het gewijde Schoone, aanvertrouwt. 't Is niet voor niet, dat de in-eer-herstelde Vrouw het schoonste verschijnsel is, 'twelk met de stichting der H. Kerk in het leven trad; 't is niet voor niet, dat de invloed der vrouwen op de grondvesting der latere beschaving grooter dan die van de ‘Heeren der schepping’ (spijt al hun zelfgevoel) geweest is. Noblesse oblige - en de vrouw moet de hand aan haar werk houden. Bizonder aan den christen kunsthemel, is er veel, zijn er geheele zwermen van sterren, wier lichtglans van vrouwelijken aard behoort te zijn. Het niet geringe kunstvak der borduurwerken behoort eigenaardig bij haar te huis, wier wapenbord van de spil des spinnewiels, - niet bij hem wiens schild aan een oorlogstuig ontleend werd. In Duitschland vooral hebben zich vele vrouwengezelschappen gevormd, die zich aan het borduren van kerkstoffen wijden. De uitdrukking van het schoone door de naald heeft, even als muziefarbeid, voortreflijke eigenschappen, die niet onder het bereik liggen van penceel of beitel. Bij het wechvallen der verouderde, op een valsch aristokratisme steunende theorie, waarbij het getal der beeldende kunsten tot schilderen, beeldhouwen, graveeren, des noods ook de 5-bouworden-toepassen bepaald werd - treedt ook het stikwerk, de borduurkunst, weêr in hare rechten. Men gevoelt zelf, dat de offerwillige hulp van zoo vele borduursters als de christen waereld kan opleveren, voor de kunst niet te versmaden is. Wij zijn dan ook voornemens ons met dezen tak van kunst meermalen in ons tijdschrift - dat bizonder aan de christelijke ‘Renaissance’ gewijd is - bezig te houden.
Als eene bijdrage en, wil men, bijlage tot de waardeering der belangrijke quaestie van het Misgewaad, nemen wij hier, behalven no 1, aan het eerste gedeelte van dit artikel toegevoegd, nog twee afbeeldingen van praelaten op, bekleed met het XIIIe-eeuwsche kazuifel.
No 1, om daar nog even op te-rug te komen, is een monument, zeer keurig gebeiteld in geelgraauwen steen. Zoowel de tombe met het beeld, als het daar achter in den muur

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
gehouwen wapen is eenmaal rijk met goud en kleuren vercierd geweest. Opmerkelijk is aan het laatste o.a. 't getal en de inrichting der kwasten van den praelatenhoed: 't is een overgang van den eenvoudiger vorm der middeleeuwen op de vermenigvuldiging, die, vooral ten gevolge der nationaliteitsdrift van het uitgestorven Gallikaansche Episkopaat, hand over hand heeft veldgewonnen. De tombe staat thands met hare lengte tegen den Westmuur der kerk, ten Noorden van de ingang. Daar is een tijd geweest, dat men het ruimen van graven en het verleggen van gedenksteenen voor eene zaak hield van niet meer gewicht dan het wechkruyen van puin, of het verzetten eener kerkbank. Heer Dirck van Wassenaer heeft stellig, met lijk en beeld, naar het Oosten gelegen: met de voeten Oostwaards, om in den jongsten dag aanstonds te kunnen oprijzen en rechtstreeks ten oordeel te gaan. Maar wie lett'e in de vorige eeuw op zulke dingen! De Proost heeft hier een leeuw aan zijne voeten als het zinnebeeld van moed en waakzaamheid.
Dit is niet aldus op No 2. In de hoofdkerk van Ments staat Bisschop Zegevrijt van Epsteen met de voeten op een leeuw en een draak, zinspelende, op den text: ‘Conculcabis leonem et draconem’ (Ps. XC, 13), en, met betrekking tot het monster, op de vijanden, waarmeê de krooning en dus ook de krooner van onzen jongen, beminlijken Graaf Willem heeft te kampen gehad. De jonge Vorst, aan 's Bisschop rechter hand, is Willems voorganger Hendrik, bijgen. Raspo, van Duringen. Men zal niet zonder genoegen ook dit monument, voor het kostuum, bestudeeren - te meer daar het in de grijze zetelplaats van onzen Bonifacius de herinnering huldigt van een der voortreflijkste Vorsten, waarop Holland trotsch mag zijn - den onsterflijken bouwheer van - de haagsche... loterijzaal 1. De tegenwoordige steengravure is door den Heer Edw. Du Jardin, de zelfde man die waarlijk bewezen heeft ‘hoe men schilder wordt’, uitgevoerd naar eene fraaye fotografie van

{==t.o. 368==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
het origineel, dat tegen een der pijlers van de middenschipsnoordzijde der mentser kathedraal bevestigd is 1.
No 3 is het in de ateliers der Heeren Cuypers en Stoltzenberg te Roermond gerestaureerde beeld van St Servaas - dat in de kerk van dien naam te Maastricht een eeuw of vijf tegen een muur gedrongen had gezeten; wien men den sleutel uit de hand had gerukt, het kruis van den staf had geslagen en op de borst had gespijkerd, den stas met een renaissance-krul en het hoofd met een bordpapieren mijter van 50 ned. duimen had opgecierd. In dien staat was het beeld om de twee, drie jaar overwit, en na dit lot bijna drie eeuwen doorgestaan te hebben, met moeite meer te herkennen. Bij het afschrapen kwamen er echter genoegzame aanwijzingen boven voor de geheele restauratie, en daaraan heeft men de kennis van een der zeldzame overblijfselen onzer nederlandsche beeldhouwkunst van 1300 te danken.
Wij willen dit Nederlandsch kunstwerk zijn eerste en hoofdbestemming bij ons niet doen missen, door het alleen de ondergeschikte rol op te dragen een duitsch artikel over parementen te helpen verklaren, maar geven gaarne, om een en ander over het heilig model, St Servatius, te verhalen, ter volgender bladzijde het woord aan een zeer verdienstelijk Warandgenoot, den Heer Mr G.D. Franquinet van Maastricht.
A.Th.






{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

St Servatius-legenden,


Door Mr G.D. Franquinet.

Men mag het als een gelukkig verschijnsel beschouwen dat de litterarische geest, - in zijne hedendaagsche beweging, - zich niet schaamt de naieve volksoverleveringen van vorige eeuwen op te sporen en te verzamelen. Opsporen, zeg ik; - ja! het wordt thans eene moeitevolle taak die oude Sagen en Legenden, - welke bij het volk een dierbaar kleinood waren, en die in hunne naieve, eenvoudige uitdrukking als het ware deel maakten van het maatschappelijk en godsdienstig leven onzer voorouders, - nog terug te vinden.
Om niet te spreken van de overblijfselen van het oude geloof der Germanen, die men nog meent te erkennen in de huisgeesten, de putduivels, de boschduivels, de waterduivels, de ‘evermannekes’ 1 of gelijk ze in Brabant genoemd worden de halvermannekens, kaboutermannekens, enz., - welken rijken schat van christelijke legenden bezat niet het Nederlandsche volk! In vroegere tijden stond op onzen bodem een diepwortelende, frisch groeijende boom, wiens loofrijke takken zich over elke stad, elk dorpjen, hoe klein ook, uitstrekten, en een zachte, zielbetooverende lommer verspreidden. Helaas! de vlaag der philosophische redenering woei over den

{==t.o. 370==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
boom heen. De wortelen versterven; de meeste takken verdorren; hier en daar, ziet men nog een enkele groenende twijg; - doch ook deze zal, welhaast, zijn treurig einde zien naderen.
En nogtans! wat zijn ze schoon, wat zijn ze poëtisch, wat zijn ze beeldenrijk, in hare eenvoudigheid, die Christelijke legenden! Zij bewijzen niet alleen dat kinderlijk rein vertrouwen, vroeger zóó eigen aan het volk; zij zijn niet alleen de zuivere uitdrukking der godsdienstige begrippen en gevoelens van het algemeen; - maar zij vertoonen eene ware zedenschildering; zij malen, met forsche natuurtrekken, eene zijde van het leven onzer voorouders; zij ademen dus een echt kunstgevoel dat ieder onbevooroordeelde, onpartijdige kenner waardeeren moet. De Christelijke legenden beschouw ik als de kapiteelornementen der Katholieke basiliek.
Te Maastricht waren veel, zeer veel legenden die in den huiselijken kring der ‘poorters’ bij het avondkouten aan de kinderen verhaald werden, en zoo, aan het kinderlijk geloof toevertrouwd, als een godsdienstige schat der volgende generatie werden overgeleverd. Boven allen echter waren onzen poorters lief de stichtelijke legenden van St Servaas, den patroon der stad, den eersten bisschop van Maastricht, wiens beenderen, in de prachtige geciseleerde kasse van de XIe eeuw 1 berustende, niet alleen als heilige reliquien vereerd werden, maar, volgens de vaste overtuiging der Maastrichtenaren, Gods bescherming op de stad deden dalen. Ook, wanneer de nood barnde, - hetzij de oorlog met zijn brand- en moordfakkel gloeide, hetzij de pest in al hare schrikbarende akeligheid regeerde, - dan werd de noodkist (die naam, welke St Servaaskasse thans nog te Maastricht draagt, zegt

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
alles) in processie en onder de gebeden van alle inwoners door de stad rondgedragen; wanneer de stad of St Servaaskapittel voor 's Keizers regterstoel daagde of gedaagd werd, bragten de kanonikken hunne kostbare kasse, welke zij zelven droegen, tot voor den Keizer, om het goed regt van stad of kapittel te staven.
Geen wonder dus dat het leven en de daden van St Servaas aanleiding tot talrijke legenden gegeven hebben. Velen, ja de meesten, zijn thans reeds uit het geheugen van het volk geraakt; - gelukkig echter zijn er handschriften, en vooral het schoone gedicht van Sintervoes legenden, - dat Prof. Bormans heeft weêrgevonden, en wiens schrijver, Heinrijck van Veldeke 1, hij ons, als een nieuwe en glansrijke ster aan onzen middeleeuwschen letterkundigen hemel, heeft leeren kennen, - welke den rijkdom der Maastrichtsche legenden over den heiligen bisschop bewaard hebben. Van alle die ware kleinooden, zijn er slechts vijf 2, die thans nog te Maastricht bekend zijn, - en helaas! niet algemeen; want de tegenwoordige beschaving doet met minachting op ‘die beuzelarijen, die kindervertelseltjes’ neêrzien!
Ter opluistering van deze reliquiae, heeft de Heer Cuypers, de gaafrijke en talentvolle limburgsche kunstenaar, de welwillendheid gehad, er een gepolychromeerde teekening van het standbeeld van St Servaas, dat fraai XIII-eeuwsch kunstwerk uit de hoofdkerk te Maastricht, bij te voegen. Hij ontvange mijnen innigsten dank daarvoor.


{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

I.


St Servaassleutel.

In de tweede helst der vierde eeuw verspreidde zich door het westelijk Europa het gerucht dat de Hunnen weldra met eene ontzaggelijke heirmagt Gallia zouden overvallen en alles te vuur en te zwaard zetten. De angst en de benaauwdheid waren ten top gestegen.
In dien tijd bekleedde St Servaas den bisschoppelijken stoel van Tongeren.

‘Hi was eyn kempe der Heiligher Kerken 
Ende was aen sijn ambacht 
Reyne, kuyssche en̄ eernftacht.’ 1 

Vol medelijden over het lot dat zijn Christelijk volk bedreigde, besloot de heilige Servaas naar Rome te gaan om aldaar in de kerk en bij het graf van St Pieter de voorspraak van den Prins der Apostelen in te roepen, - ten einde de gramschap van God van 't hoofd zijns volks af te keeren. In de zetelplaats van het Christendom aangekomen, bleef de ootmoedige Bisschop, dagen en nachten, voor het graf van St Pieter ‘den waren bode’, geknield liggen, biddende en weenende, zonder aan eten of drinken of slapen te denken. Afgemat door dit aanhoudend waken en vasten, - viel hij eindelijk in slaap; - en in een droom zag hij, omringd van een hemelsch licht, den Prins der Apostelen die hem openbaarde dat zijne gebeden, hoe aangenaam ook bij God, het thans uitgesproken vonnis over zijn volk ‘dat verwaten dyet’ niet konden doen veranderen, dat de Hunnen weldra Tongeren met het omliggende land zouden verwoesten en vernielen; - hij, de goede herder, zoude terugkeeren en zich onmiddelijk met de geestelijke kerksieraden naar Maastricht begeven, alwaar kortelings

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
aangekomen, hij zoude van der wereld scheiden en steeds begraven blijven. En ten bewijze dat de voorspelling niet een ijdel uitvloeisel was van droomdenkbeelden, gaf de H. Petrus aan den goeden St Servaas een schoonen zilveren sleutel, kunstig bewerkt;

‘Eynen slotel gaf hi hem in dien hant 
Van fylver, die seltsem was. 
Dien behielt Sinte Servaes 
Teynen lyteiken 1 en̄ ghemerke 
Van hiemelschen ghewerke, 
Dat nye man sulken en sach, 
Noch nyemant ghewercken en mach 
Mit mensscheliken synnen.’ 2 

St Servaas, ontwakende, begaf zich droevig van gemoed, wegens zijne onverhoorde bede - doch gelaten in Gods ondoordringbaren wil, en tevens zalig verheugd over het hemelsche geschenk dat hij medebragt, - naar Tongeren terug, alwaar hij de hem voorspelde gebeurtenissen openbaarde en het volk tot boetvaardigheid aanspoorde. Doch de ongelukkigen, zij lachten er mede, hielden voor leugen het wonder van den sleutel, en dreven zelfs de goddeloosheid hunnen heiligen herder onder schimp en smaadwoorden de stad uit te jagen. St Servaas ging naar Maastricht; - de voorspelling werd in alles bewaarheid.
Die sleutel, waarover de legende spreekt, wordt nog in de kerk van St Servaas te Maastricht onder de heilige reliquiën bewaard. - Onze geleerde gewestgenoot Henschenius beweert dat die sleutel eigenlijk door den Paus St Damasus, die in het jaar 382 tot de pauselijke waardigheid werd verheven, aan St Servaas is gegeven geworden. Het was in de eerste tijden, zegt hij, de gewoonte dat de Pausen aan vorsten der Kerk die te Rome kwamen aan het graf van St Pieter bedevaart doen, of die eene onderscheiding verdienden, eenen sleutel ten geschenke gaven, waarin een weinig afvijlsel van de ketenen van St Pieter besloten was.



{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

II.


De fontein van St Servaas.

In het schoone Jekerdal, nabij Maastricht, - en niet verre van het lustige en zóó schilderachtig gelegen Agimont, het kasteel van het dorpjen Nedercan, 1 - ontwelt eene bron in wier klare spiegel men de waterbellen uit den grond ziet opborrelen.
Die bron wordt algemeen de fontein van St Servaas genoemd.
Toen de heilige Servaas, de groote geloossprediker dezer gewesten, de bisschoppelijke stad Tongeren verliet, - welke door hare goddeloosheid en verregaande onliefde jegens haren herder weldra aan de woede der aannaderende Hunnen zou worden prijs gegeven, - volgden hem alléén eenige geestelijken naar Maastricht, waarheen hij den zetel van het Bisdom verplaatste. Zwak en vermoeid door eene voetreis van drie lange uren, - de heilige man was reeds hoog van jaren, - rustte hij zich een oogenblik, kort aan de stad, op het grasrijke veld dat naar hem St Servaasbroek genoemd werd. Hij en zijne volgelingen leden veel aan dorst, want de hitte was dien dag uitputtend; de Jeker, in wiens nabijheid zij zich bevonden, was uitgedroogd, en de streek was - in dien tijde - geheel verlaten en onbewoond. Geen aardsch middel was er dus om den ondragelijken dorst te lesschen.
St Servaas nam zijne toevlugt tot God, en na een kort en vurig gebed, sloeg hij, - nieuwe Mozes in de woestijn, - met zijnen bisschopstaf op den grond, en de bron ontwelde 2.

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gelaafd en gesterkt, bereikten de vlugtelingen weldra Maastricht.
In vorige eeuwen was de toeloop van het volk tot die bron zeer groot; zieken en gebrekkigen kwamen van heinde en verre hunne genezing in dat bronwater zoeken. Het kapittel van St Servaaskerk en de regering der stad Maastricht, - begeerig dien grooten toeloop van geloovigen in de stad zelve te houden, - bouwden te midden van het Vrijthof eene kom, waarin door onderaardsche buizen het water van de hooger gelegene St Servaasbron werd gevoerd. In het midden van die kom stond een standbeeld van den heiligen patroon met het volgend opschrift:

Fontem hune vides, viator, 
Sed et venerare, sacer enim 
Est et seu te sitis urit seu 
Febris, bibe, vive, vale. Hoc te 
D. Servati nomen et omen 
monent. 

Die waterleiding echter noodzaakte herhaalde herstellingen, die nog al kostbaar waren, daar de buizen onder de huizen der stad geleid waren. Dit was dan ook de reden, - als ook het meer en meer verminderend geloof aan de wonderkracht van dat bronwater, - welke het onderhoud van den waterloop deed verallen en eindelijk de fontein van het Vrijthof op het einde der 17e eeuw toewerpen.
Het volk ging in de laatste jaren nog water halen aan de bron voor de oogziekten. Doch de spekulatiegeest onzer eeuw zocht ook dit gebruik te ontwortelen. Het St Servaasbroek, eigendom der gemeente Oud-Vroenhoven, werd verkocht; de nieuwe eigenaar maakte er ploegland van, en zonder eerbied voor de overleveringen onzer voorouders, verborg hij de bron achter een dikken mergelmuur, zoodat de toegang geheel onmogelijk is geworden.



{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


De duivel en St Servaaskerk.

Bij de oprigting van groote kerken laat de legende gewoonlijk den duivel eene niet geringe rol spelen. Te Maastricht schrijft het volksgeloof hem eene daad toe, welke de goddelijke bescherming, die het graf van den heiligen Servaas beveiligde, deed uitschijnen.
Niet lang na den dood van Sint Servaas, die in het jaar 383 voorviel, bouwden de inwoners der stad eene kerk op de plaats waar hun afgestorvene bisschop begraven lag. Die nieuwe kerk was hoogst noodig; - want de houten kapel, door St Maternus gebouwd en aan St Pieter gewijd, was te klein geworden om de menigte der geloovigen, die van alle streken het graf van den heiligen geloofsprediker kwamen bezoeken, te kunnen bevatten.
De duivel werd jaloursch op die eenstemmigheid, waarmede de nagedachtenis van den ‘goeden Sinte Servaes’ geëerd werd, en besloot de voleinding der nieuwe kerk tegen te werken. Hij riep den woesten Noorderwind ter zijner hulpe; - zwarte onheildragende wolken verzamelden zich boven het nog onvoltooid gebouw en barstten eensklaps los; - onstuimige windvlagen woeijen en sloegen, huilende, tegen de kerkmuren: - verschrikkelijke hagelbuijen vielen met pletterende kracht; - de zon verduisterde, en het scheen midden in den nacht te zijn; - het orkaan, met zijne helsche schrikakkoorden, loeide vervaarlijk. Een barre angst vervulde de harten van Maastricht's inwoners, bij het gevaar dat hunne kerk bedreigde.
Door de bescherming Gods weêrstond echter het gebouw die felle aanvallen, van den vijand der menschen. Al het satansche geweld kon geen steen uit zijn verband rukken. Doch de wille Gods - Wiens geheimen eu oogmerken niet te doordringen zijn - liet toe dat het dak, losgerukt en verbrijzeld door eene hevige windvlaag, in alle stukken wegvloog

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
Satan lachte, en het grijnzend geluid van dien helschen lach weêrgalmde door de geheele stad. Allen schrikten; - clerken en leeken stortten neêr in gebeden voor de redding hunner dierbre kerk, die zij meenden nu ter ganscher vernieling gedoemd te zijn. Zijne overwinning nabij denkende, vernieuwde de duivel met dolle hoop zijne tempeestaanvallen. Doch te vergeefs; zijn triomf was ten einde. God, om te toonen de hooge gunst waarin bij Hem ‘die kempe der Heiligher Kerken’ stond, liet het volgende wonder geschieden.
Terwijl, rondom de kerk, hagel en regen met ongeloofelijke kracht neêrkletterde, bleef het binnenste der kerk, - hoewel door geen dak meer beveiligd, - geheel bevrijd. Niet een hagelkorrel, niet een regendrop van het helsch tempeest bezoedelde de rustplaats van den heiligen patroon. En toen, te midden van het woest orkaan, de booze geest de hagelbuijen en regenschooren met verblindende sneeuwvlagen verwisselde, en de sneeuw rondom de kerk tot manshoogte ophoopte, scheen in de kerk en op het graf de zon met verwarmende stralen, zonder dat een sneeuwvlokje op den gewijden bodem viel.
Satan erkende de hand Gods, - en moest, knarsende van spijt, zijne wraak laten varen 1.
De Sintervoes-legende verhaalt dit eenigzins anders. Hij spreekt niet van den storm, wiens geweld het dak wegrukte, en doet veronderstellen, dat het wonder van den sneeuw op een ander tijdstip dan het invallen van het dak geschied is. Zie hier zijne vaerzen (B. II, vv. 331-334, 361-364, 372-380, 384-402):

Dat die goede Sinte Servaes 
Aldus seer gheeert was, 
Dat benijde der boefe gheyst, 
Die des quaets sich vrouwet 2 meyst; 

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij woude Sinte Servaese schaden; 
Des en woude God nyet ghestaden, 
Anders dan hij dat dack 
Van Sinte Servaes monster brack 
 
Scone teyken men dae sach 
Op Sinte Servaes graff; 
Al was dat daeck ghevallen aff, 
God bescermet daer boven. 
Des is Hij wale te loven, 
Dat hijs soe goede waer nam, 
Dat daer ynne nyet en quam 
Des reghens eynich traen. 
Des liet ment onghedeckt staen. 
 
Des ghinck die nyemaer 
Achter lande verre en̄ wijde. 
Doen viel inden selven tijde 
Eyn znee eyselijck en̄ groot, 
Des menghen armen man verdroet. 
Hi lach meer dan knyes hoe 1, 
Doen bescheermde God alsoe 
Sinte Servaes sijn graff, 
Daer hij dat liecht over gaff: 
Daer op en viell des snees nyet. 
Dat woude God, diet beriet, 
Dat men des morghens wale sach 
Wie hoghe dat der snee lach 
Inden lande over all, 
Over berch ende over dall, 
Sonder ane die stat alleyne 
Daer der Busscop reyne 
Ter eerden beftaet was, 
Die salighe Sinte Servaes. 2 




{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


De twee doode bisschoppen 1.

De heiligen Monulphus en Gondulphus waren, in leven zijnde, Bisschoppen der stad Maastricht. Hun levenswandel, - in navolging van dien des goddelijken Meesters, - geheel aan liefde, erbarming en medelijden jegens de nog in hun bisdom rondverspreide Heidenen gewijd, was zeer aangenaam in de oogen des Allerhoogsten geweest, die hen dan ook in Zijne hemelsche glorie opnam. Bemind door het volk, wiens geestelijke belangen zij met den meesten en vroomsten ijver hadden behartigd, waren zij der wereld afgescheiden, in rust en vrede, en bragten aan den voet des Opperwezens de vurige gebeden der zielen, welke zij door hunne liesderijke aanmaningen en hun troostend woord tot het ware Geloof hadden gebragt. Het Kruis, dat symbool der eeuwige verlossing, hadden zij verheerlijkt - in de oogen der menschen - door het bouwen der grootsche, prachtige basiliek van St. Servaas te Maastricht, op de plaats waar het graf van hun heiligen voorganger stond. Monulphus begon het werk, zijn opvolger Gondulphus voltooide het.
Bijna twee honderd en vijftig jaren waren reeds verloopen sedert dat de beenderen dier beide heilige mannen in de Kerk van St. Servaas rustten, toen de groote Keizer Karel van zijnen veldtogt tegen de heidensche Saksen in Aken terugkeerde. Het Munster was voltooid, niet alleen in uiterlijke bouwpracht, maar ook in binnenrijkdom en kostbare kerksieraden. Verheugt over de glansrijke overwinningen, wilde de vrome Keizer de inwijding der Munsterkerk met de meeste kerkelijke plegtigheid in een buitengewone feestviering doen geschieden, als

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
een offer van dankbaarheid voor de bescherming die God hem had betoond in alle Zijne ondernemingen voor het Geloof.
Paus Leo III kwamen zelf te Aken om de inwijding te doen; ook stroomden van alle oorden des lands de grooten van het Rijk, - Vorsten, Hertogen, Graven, Bisschoppen, Prelaten, Abten, Abdissen, Stiftvrouwen, - en eene ontelbare menigte volks naar de Keizerstad. Doch de wensch van Keizer Karel om, ter begeleiding van den Paus, aan het inwijdingsfeest, 365 Bisschoppen, zooveel als dagen in het jaar zijn, te zien deel nemen, scheen niet te kunnen vervuld worden. 's Avonds voor den feestdag waren er slechts 363 aanwezig; twee ontbraken nog. De Keizer was bedroefd. Inmiddels wilde God zijnen dienaar Karel een volle vreugde in dien aangenamen dag geven, - en het volgende wonder geschiedde.
In den nacht vóór de inwijding der Munsterkerk daalde door de gewelven van de St Servaaskerk te Maastricht een Engel neêr, en riep met luider stemme:

Monulphus, Gondulphus, staat op en vaart; 
Wijdt te Aken het Munster, - zegt God, - en gepaard. 

En de beide Bisschoppen stonden op uit hunne graven en gingen onmiddellijk in volle bisschoppelijk gewaad, zoo als zij, ter tijde, in het gras waren nedergelegd, langs de groote heerbaan naar Aken. Aldaar aangekomen, gingen zij op de twee eerste der zitplaatsen voor de 365 bisschoppen bestemd, neêrzitten. De verwondering der aanwezigen en de blijdschap des Keizers waren groot, toen zij buiten alle verwachting het getal der dagen in het jaar door even veel Bisschoppen vertegen woordigd zagen. Na de inwijding die pracht- en glansvol door Paus Leo geschiedde, verlieten de twee heilige afgestorvenen hunne zitbanken en keerden terug langs denzelfden weg naar hunne rustplaats in St Servaas kerk, alwaar zij den volgenden nacht hunner tijdelijke verrijsenis neergleden.
De herinnering aan deze wondervolle gebeurtenis is langen tijd bewaard gebleven door de beeldtenis van een Engel die in het gewelf der kerk van St Servaas te Maastricht was ge-
{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
schilderd, houdende in eene hand een bord met het volgenden opschrift:

Monulphe, Gondulphe staet ober, vaert, 
Wijt Aken dat Munster, seyt God, en gepaert. 

En op de plaats waar vroeger het graf van de twee heiligen stond, in het midden van het schip, was in de vorige eeuw nog op eene in den vloer gemetselde koperen plaat het volgend verwrongen Latijnsch vers te lezen:

Exitus hac arcâ, Monulphus, Aquisque recepto 
Gondulphus templo se reddit uterque Hierarcha. 

Te Aken is deze legende ook bekend. Aldaar voegt men er nog bij dat toen de twee heiligen in den nacht tot bij het Munster genaderd waren, hunne beenderen van vreugde ratelden (klapperten in het platduitsch). Dit geluid door verschillende menschen gehoord, heeft aan die straat, waar zij het vernomen hebben, den naam van Klappergassen gegeven


V.


De Noordmannen.

In het jaar 881 overvielen de Noordmannen ons land, gelijk een woedende stroom. Brand, moord, vernieling, volgden hunne schreden. Hoewel de geschiedenis de ware oorzaak dier invallen niet verklaart, meenen wij dat ze niet anders waren dan de laatste stuiptrekkingen van het zieltogende Heidendom, eene laatste worsteling van het somber geloof der Germanen tegen het helderschijnend licht van het Christendom.
In genoemd jaar kwamen de Noordmannen met een magtig heir in ontelbare schepen de Maas opgevaren, en legerden zich in ons Limburg waar hunne voornaamste vesting was het Ascaloh der oude oorkonden, het huidige Elsloo. Onder de leiding van hunne legerhoofden Godfried, Rollo en Siegfried,

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
verwoestten zij onmeedogentlijk het geheele land; hun haat en vernielingszucht hadden het voornamelijk gemunt op de kerken en kloosters welke, - geen van allen, - aan hunne woede konden ontsnappen. Zoo spreken de chronieken, en melden ter loops, dat Maastricht, - gelijk andere naburige steden, - zonder weerstand te bieden, geplunderd, uitgemoord en met alle hare kerken en kloosters verbrand werd.
Te Maastricht echter bestaat nog steeds de overlevering dat de kerk van St Servaas, door de bescherming van haren heiligen patroon, gespaard bleef. Wel werd zij met eene groote hevigheid door de grimmige krijgers aangevallen; doch hunne woede, ten uiterste gestegen, vermogt niets tegen de bovennatuurlijke magt waarmede St Servaas zijne kerk beschutte. Te vergeefs werden dan ook door de woeste Noordmannen ladders tegen het gebouw aangesteld en beklommen, te vergeefs beukten de stormtuigen tegen de kerkmuren; - door eene onzichtbare hand afgeweerd, vielen de ladders, met de aanvallers die er op klauterden, omver, en deden de stormtuigen niet het minste kwaad. Te vergeefs nog omringden zij kerk en abdij met hooge stapelen hout, welke zij in brand staken; - de vlammen, als door hoogeren wil bestuurd, sloegen van het gebouw af dat ongehinderd bleef en verbrandden integendeel de heidensche brandstichters. 1 Afgeschrikt door deze wonderen, verlieten de Noordmannen de plaats, en gingen in verdere streken hunne verwoestingen aanrigten.
Ook deze legende heeft Heinrijck van Veldeke, in zijn Sint Servoes, op de volgende wijze herdacht (B. II, vv. 1019-1032:

Doen sij (dat Deensche dyet) te Triecht quamen, 
Daer die goede Synte Servaes 
Verhaven ende gheeert was, 
Ende dat werde heylichdome, 
Dat doen was in sijnen doeme, 
Dat wouden sij int vuyr verbernen, 

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer Sinte Servaes was bynnen, 
Die sich wale heerlijck wrack. 
Mit ledderen clommen sy opt daeck; 
Sij ontstaken die kerke 
Mit vuyre ende mit werke, 
Mit droeghen houte en̄ mit ftroe. 
Des woerden sij voele onvroe; 
Want die somighe woerden verbrant, 
Sij selven, ende haer ghewant, 
Van haers selfs vuyre. 
Sij becochtent herde duyre 
Dat sij die kerke ane staken: 
Den hals die fomighe braken, 
Die onsachte sneefden; 
Aen den muer die somighe cleefden, 
Die men qualijck fach ghebaren, 
Als off sij onghehuer waren: 
Dat dede God der levende. 
Die somighe bleven clevende 
Aen dat daeck mitten handen 
Tot dat fij sich bekanden. 
Die alsoe waren beraden 
Dat sij God ghenade baden 
Ende Sanctus Servacium: 
Dien hij ghenade wolde doen, 
Denen vergaff hij sijnen toren; 
Dander bleven alle verloren. 
Alsoe wrack sich Sinte Servaes. 

Voorheen bezat de kerk van St Servaas eene schilderij, welke deze wondervolle gebeurtenis aan de oogen der geloovigen voorstelde. Men zag er de Noordmannen op ladders, trachtende met toortsen de kerk in brand te steken, en op het voorplan eenige geestelijken, biddende voor de redding hunner kerk. Onder stond:

Normanni invidia moti delubra cremare 
Nituntur, sed in hos urens se flamma retorsit. 

Die schilderij is verloren geraakt.








{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maria-legenden.


(Vervolg van bl. 284.)

O.-L.-V.-Miraculen, bl. xxiiij, vo en volgg.
Van enen Broeder.


Daer was een broeder, [d]ie 1 wel levede, en hem quam een grote siecte toe - ende sijn ziel wort voer den oerdel Gods ghebrocht.


Daer stont Maria, die moeder Gods, voer den Rechter, ende seide: ‘Lieve kint, Ic claghe u over die brueders van deser oerden, dat sy mijn ghetiden roekeloes 2 lesen, sonder devocie ende ynnicheit, en̄ al lachende.’


Doe seide ons Here Ihesus tot sijnre moeder Maria: ‘Wi willen desen brueder weder seynden tot sinen lichaem, ende doen den brueders bidden, dat si hem 3 beteren.


Doe wort die brueder weder levende ende hi vermaende alle die brueders, ende seide hem alle wat hi ghesien ende ghehoert hadde.


Van enen Broeder.


Men leest van enen anderen broeder, die lach ende soude sterven. [4] Hi lach of hi doot hadde gheweest ende hi lach in [e]en visioen. Ten leesten beghan hi te roepen, ende seide: ‘Wee u, wee u, die gheen die versumelic 5 sijn in den dienste Gods: want die zielen inden veghevier de claghen over u, dat ghi hem niet en betaelt dat ghi hem sculdich sijt; ende Maria, die Moeder Gods, die claghet over u, dat ghi den selven cleyne[n] dienst die ghi haer doet, die doet ghi sonder ynnicheit al lachende ende rokeloes.’


Van een Broeder.


Het was een broeder in een cloester, die onse lieve Heer toe sende om sijn versumelheit groten hoeftsweer, also dat hi dicke inden choer niet staen en mochte. Op een tijt, doemen die ghetiden sanc, doe hadde hi den hoeftsweer, also groet dat hi uutten choer ghinc

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
beneden inder kerken. Ende hi leide sijn hoeft an onser Vrouwen altaer. Ende doe die broeders inden choer songhen ‘Gloria Patri’, doe sach die broeder dat daer een scone vrouwe quam, die seer laghe neychde tot den altaer, also langhe thent ‘Gloria Patri’ uut was, doe quamsi tot hem. Doe feide hi tot haer: ‘Wie si di?’ Si seide: ‘Ic bin die moeder Gods, voor wien die bose gheesten beven.’ Doe seide die broeder: ‘O Maria, lieve Vrouwe, waer om neychde ghi so feer, doemen “Gloria Patri” sanc: want ghi sijt een coninghinne der hemelen ende een moeder Gods.’ Doe seide Maria: ‘En hebt ghi niet ghelesen, hoe die Scrijf seit: ‘Hoe 1 ghi (meere biste, hoe du di (2)) meer veroetmoedighen sult’? Ende want ghi mi saghet bughen tot Gloria Patri ter eeren der heiligher Drievoudicheit, ende ic een coninghinne bin, waer om versumt ghijt dan 3 u te bughen ende te neyghen: want u versumelheit is een oersake van uwen hoeftswaer. Doe badt die monic ghenade ende verghiffenisse. Ende Maria, onse lieve Vrouwe, maecte een cruus voer sijn voerhoeft: ende doe was hi al ghenesen. Ende hi ghinc mit blider aensicht ende vertelde alle dese dinghen sinen broederen, ter eeren onser liever Vrouwen.
Van dieper gevoel echter en van hooger dichterlijke waarde is het verhaal
Van enen clerc die begheerde Maria te sien.


Het was een clerc, die diende Maria, die moeder Gods, seer ynnichlic en in dat slot van sinen ghetiden soe badt hi en̄ begheerde Maria te sien. Op een tijt lach hi in sijn ghebet, ende Maria, sijn vrindinne, quam tot hem, ende sprac hem toe. Hi wort vervaert, want hi en sach nyement. Doe vraechde hi wie daer waer. Doe [seide] si: ‘Ic bin hier, Maria, die moeder Gods, die ghi seer begheert te sien: mer ic segghe u: saghi mi, ghi sout blint worden van der claerheit.’ Doe seide die clerc: ‘O waerde Maria, maghet ende moeder Gods! Ic sal mijn een oghe toe doen ende mitten 4 anderen oghe wil ic gaern blint worden. Op dat ic u eens mach sien.’


Ende doe hi Maria in hoer 5 claerheit ghesien hadde, doe was hi mit dien oghe blint. Ende hi badt Maria rechteworts devotelic, dat

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
hifie mitten anderen oghe noch eens mochte sien: hi woude daerom al te maellen blint wesen! Ende Maria, die waerde moeder en̄ maghet, liet haer noch eens sien. Ende doe was hi mit beide oghen blint. Doe Maria sach sijn grote begheerten di hi tot haer hadde, doe gaf sy hem sijn oghen weder. Doe dancte hi Maria, ende diende haer mit groter devocien.
Ziet! al ware de genezing uitgebleven - wie maakt aanspraak op dichterlijken zin, en waardeert de schoonheid niet van dezen eenvoudigen, maar verheven trek?
Minder hoog dichterlijk, maar naïef en fijn is het volgend
Exempel [van eener maghet die dat Ave Maria conde]. Bl. Clx, vo.


Het was een devote maghet, die sat op een tijt inder kerken in die hochtijt van Kersmiffe, ende si was al vol vruechde ende blijscappen in den dienste Gods. Ende doe si alte 1 seer begheerde uut minne Ihesus te sien, soe quam hi in haer stede voer haer staen, in die ghedaente een al te scoenen kindekijns, ende hi maecte voer haer stede gheruchte, dat groet was als haer dochte, mer nyemant en hoerdet dan si alleen. Ende si sach op ende seide: ‘Soen 2 maect hier gheen gheruchte, mer gaet spelen op die strate met die ander kinderen.’ Ihesus seide: ‘Stae ic hier op dijn [stede]?’ Si sprac: ‘Neen ghi, lieve kint; mer goede kinderkijns en pleghen gheen gheruchte te maken [inder kerken], ende ghi maect alte groten gherucht; daerom gaet spelen van hier.’ Ihesus seide: ‘Ic en sal van hier niet gaen; ende het 3 sal u leet sijn, als ic van hier bin.’ Si seide: ‘Hetten 4 sal niet; want ic scaem mi voer ander luden, ende ghi hindert mi.’ Ihesus seide: ‘Condi u Ave Maria wael?’ Die ioncfrouwe seide: ‘Wat gaet u dat aen, of icket can of niet?’ Ihesus seide: ‘Ic en sal van hier niet gaen, ghi en hebt mi eerst gheseit u Ave Maria!’ Ende omdat si sijns quijt wesen soude, so las si hem 5 een Ave Maria. Ende doe si seide ‘Ihesus Cristus, Amen,’ soe seide hi: ‘Dat ben ic.’ Ende mettien was hi wech, ende si en fachs niet meer. Doe wort si bedroest, om dat si Ihesus hadde hieten wechgaen.
Daaraan verwant door de stoffe en een paar lieve trekjens is het andere
Exempel van een devote vroue. Bl. Clxi.


Het was een devote vrouwe die hadde grote begheerten 6 Ihesum te sien inder ghedaente eens kindekijns. Op een tijt lach si inder

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
kerken in haren ghebeden. Ende si wort onslaep 1, ende doe si ontwaecte, soe en sach si niement in die kerke, dan inden choer sach si al te suverliken cleynen kindekijn dat nauwelic gaen en conde. Ende si dochte: ‘Hoe 2 rouwich sal die moeder wesen, die dat suverlike kindekijn verloren heeft!’ Ende si stont op ende ghinc tot hem ende seide: ‘Lieve kindekijn, waer is dijn moeder?’ Ende het swech. Ende fi seide voert: ‘Hoe hiet dijn moeder? ende waer woendi?’ Ende het swech ende het seide niet. Doe seide si: ‘Lieve kindekijn, cont ghi u Ave Maria wael?’ Hi seide: ‘Ia ic!’ Doe seide fi: ‘Och lieve kindekijn, leeft mi doch u Ave Maria, om Ihesus wille!’ Doe seide dat kint: ‘Ave Maria, gracia plena, Dominus tecum!’ Dat is: Wes ghegruet, Maria, vol ghenaden die Heer is metti. Ende doe hi dat ghefeit hadde, so ontfoer hi haer, ende si bekende doe, dattet Ihesus was, ende dat hi haer begheerten voldaen hadde.
Een lieve moreele trek ligt ook in de beide volgenden.
Hoe Maria die brueders dat sweet of droghede. Bl. xxxv.


Het ghesciede op een tijt dat die brueders van St Bernardus oerde inden velde waren maeyen. Doe ghinghen daer twie broeders uutten cloester om die ander brueders te visenteren ende in horen arbeit te troesten ende te helpen. Ende doe si bi die andere quamen, doe saghen si een scoen suverlike vrouwe met twie 2 ander maechden na volghen, ende si saghen dat dese scone vrouwe enen witten doeck in hoor hant hadde, ende ghinc van brueder tot brueder en̄ veechden hem 3 dat sweet van horen aensicht. Doe die broeders dat saghen, soe verwonderden si hem seer, dat die scoene vrouwe so vrilick onder die broeders ghinghen. Ende si worden daer in beroert, want die broeders waren vervaert van alle vrouwen. En̄ si dochten, hoe dat wesen moechte. Doe wort hem geopenbaert dat die scone vrouwe was die maghet Maria; ende die ander twee waren Katherina ende Magdalena; ende si waren daer ghecomen om die broeders te troesten in horen arbeit. Ende doe die broeders nare quamen, doe saghen si, dat die waerde maghet Maria die benedictie over die brueders sloech, en̄ doe en saghen sise niet meer. Ende aldus troest onse lieve Vrouwe den ghenen die in arbeide sijn.


Van Constantijn. Bl. Cxxxiij vo.


Constantijn dede maken een scoen kerke, in die eer der waerder maghet Maria. Ende daertoe dede hi copen scoene columpnen ende

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
costelic, die die meisters niet gherechten en conden, hoeveel volcx dat daer toe quamen. Doe wort Constantijn zeer droevich ende mishielt hem 1. Doe open baerde hem die waerde maghet Maria in enen visioen, ende hiet hem dat hi soude nemen drie kinder uter scolen, ende die souden die columpnen lichteliken richten. Ende hi nam drie kinder uter scolen, ende dat volc quam toeghelopen omdat wonder aen te sien. Ende dat hondert dusent mannen niet gherechten en conden, dat dede[n] lichteliken drie kinder, mitter hulpen van onser liever Vrouwen Maria.
Tot de schoonste en meest afgewerkte tableaux behoort wel:
Van een harde 2 ende van sijnre dochter. Bl. Cli, vo.


Het was een harde, ende woende in een dorp; ende hadde eene dochter, die noch een reyne maghet was, ende halp hem die beesten hoeden. En̄ daer stont een verwoeste kerke, opten velde, daer si plach te hoeden; ende daer ghinc dese in, en̄ plach hoer ghebedekijn te spreken, voer dat beelde van onser liever Vrouwen Maria; want die kerke was ghewiet ende ghesticht in onser liever Vrouwen eer. Ende daer stont een suverlic beelt van onser liever Vrouwen Marien in, ende hadde haer lieve Kindekijn op haren scoet. Ende want 3 dese kerc verwoest was ende ghelaten 4 vanden menschen, soe en was dit beelt oec niet zeer gheacht; so dattet seer armeliken ghecleet ende verciert was: also alst ghewoenlic is in verwoeste kerken! Ende want dese maghet haer ghebet dicke 5 voer den beelde plach te spreken, soe had si mede doghen mit haer, om dat onse lieve Vrouwe, die gloriose maghet, Maria, so armeliken daer ghecleet stont, ende sprac, al claghende: ‘O Coninghinne van Hemelrijc, ghebenedide moeder mijns Heeren Cristi! ghi sijt harde 6 qualiken ghecleet: ende ic en hebbe, leyder 7, niet daer ic di mede clede[n] ende verscieren mach, alsic gaern dede; mer ic wil u cleden mit minen ghebeden, als ic alre ynnichlicste ende devotelicste mach 8: ende verscieren u also mit allen dinghen, die eenre Coninghinnen toe behoert te draghen aen horen live.’


Ende in aldusdanigher devocien tot onser liever Vrouwen was si menich iaer, ende hierna ghesciedet, dat haer onse lieve Vrouwe weder loenen woude vanden dienst, die si haer ghedaen hadde, ende si wort ziec ende viel te bedde.

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ende op een tijt soude[n] twe broeders gaen doer een bosch, dat bi dat dorp gheleghen was, daer dese maghet in ziec lach; ende in dat wout, daer dese twe brouders doer gaen souden, waren moerdenaren; ende als si daer in ghecomen waren, so began den enen broeder seer te waken 1 ende seide: ‘Ic moet ommer 2 slapen.’ Doe sprac die ander: ‘Slapen wi hier, soe sullen die moerdernaers comen, ende doden ons.’ Doe seide die ander: ‘Ic en mach niet veerre 3 gaen, ic moet ymmer slapen,’ ende mittien leyde hi hem neder, ende sliep. Ende die ander ghinc bi hem sitten, ende began sijn boec op te doen, en̄ gaf hem tot finen ghebeden. Ende als hi aldus sat in sinen ghebeden, foe fach hi een grote scaer van sconen ioncfrouwen 4 comen, ende hadde alle gestrijpte cleder 5 aen. Ende hi stont teghen hem op 6 met groter waerdicheit; ende si neghen hem toe [7] ende ghinghen hem verbi sonder spreken. Ende daerna quam een ander scaer, die noch scoenre waren; ende hadden witte clederen aen. Ende die ghinghen hem oec verbi, als die eerste dede. Daer na quam die derde scaer, ende waren noch veel scoenre dan die ander, ende hadde rode cleder 8 aen. Ende daer volghede een gloriose ioncfrou na, die alte minlicken te sien was ende scoen versciert bowen die ander; ende was ghecleet mit witten ende rode rofen al om haer lijf, ende enen sconen crans op haer
hoeft, recht of si uutten paradise ghecomen waer. Ende die broeder stont teghen haer op mit groter reverencien, ende nech haer toe, ende begheerde seer devotelic te weten, wie die scone ioncfrouwe 9 wesen mochte. En̄ als die scone coninghinne sijn begheerte mercte, neyghede si tot hem oetmoe[de]lic [10] en̄ sprac hem minlic toe en̄ seide: ‘Ic bin Maria, die moeder Gods, die gheen sondaren en versmaet, die mi aen roepen.’ Doe begheerde hi seer oetmoedeliken te weten, wie die scoene scaren waren van [11] ioncfrouwen, die voer hoer ghinghen. Doe antwoerde hem die suete maghet Maria minliken, ende seide: ‘Dat sijn alle ioncfrouwen, die in reynicheit ghestorven sijn. Die eerste scaer van drien, die ghi saghet, die ghestrijpte cleder an hadde, dat sijn die ioncfrouwen die inder werelt also stonden dattet hem bina alleens

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
was, of si echscap dede of in reynicheit leveden; ende fijn in deser wisen ghestorven, ende daerom hebben si ghestrijpte cleder an, mar hoer glorie is seer groet; die ander scaer, die ghi saghet, inden witten clederen, die noch scoenre waren, dat sijn ioncfrouwen die inder werelt reynicheit ghelovet 1 hebben ende hebben die ghehouden totter doot toe; ende daer om is haer glorie seer groot ende hoghe boven die eerste ioncfrouwen; die derde scaer, die ghi ghesien hebt, in den roden clederen, die nu voer mi gaen, die sijn oec ioncfrouwen, die reynicheit ghelovet hebben, ende mijn exempel na ghevolghet [2] ende hebben oec die martelie aenghenomen ende hoer bloet ghestort om die minne hoers brudegoms mijns lieven Kindes, ende dese hebben die alremeeste glorie van den drien scaren.’ Doe onse lieve Vrouwe, die suete Maria, desen broeder dus minliken berecht hadde, op sijn vraghen, doe begheerde hi oetmoedelic te weten van haer, waer si henen wanderen wouden mit desen sconen ioncfrouwen. Doe antwoerde si hem: ‘Wi willen gaen in desen dorpe tot eenre ioncfrouwen, die nu leyt op haer versceyden ende willense oec mede ontfanghen in onsen scaren; want si hevet mi devoteliken ghedient ende aldus ghecleet en̄ verciert mit haren ghebeden, als ghi sien moghet.’ Ende die broeder seide: ‘Wi willen daer oec comen, ende visiteren die maghet.’ Ende onse lieve Vrouwe Maria die sceyde doe van hem. Ende hi weckede sijn gheselle van sinen slape. Sijn gheselle stont op al verblidende ende seyde: ‘Ic hebbe enen salighen slaep gheslapen, want ic heb dat slapende ghesien, al dattu wakende ghesien hebste: ende wi willen oec gaen, ende sien hoe dese ioncfrouwe vander werelt sceyden sal.’ Ende si ghinghen in dat dorp, ende vragheden seer vlitelicken, ‘waer daer een ioncfrouwe ziec waer’.


Doe spraken die luden vande[n] dorpe ghemeenliken, ‘dat si daer van gheenre sieker ioncfrouwen en wisten’. Doe waren die broeders seer droevich; ende wouden weder wech ghegaen hebben uuten dorp. Doe quam daer een mensche, ende seide hem, ‘Daer lach een arme maghet ziec int eynde vanden dorpe, ende waer eens harden dochter’. Doe worden die broeders blide ende ghingen daer en vonden die maghet legghen inden stroe ende si en saghen nyement bi haer ende si gruetense en̄ spraken haer toe. Doe sprac die maghet tot hem, en̄ seide: ‘Broeders, doet u covelen 3 of, ende bidt God, dat hi u gheve te sien dat scone gheselscap, dat hier vergadert is.’ Doe vielen si neder

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
op haren knyen ende toghen hoer covelen of. Doen saghen si alle die scone ioncfrouwen, die opten weghe voerbi hem ghegaen waren, ende veel enghelen mit hem. Ende si saghen oec onse lieve Vrouwe Maria, die die scoenste was van hem allen. Ende si hadde eenen sconen rosecrans in haer hant ende si begonden alte sueteliken te synghen, ende si ontfinghen die siele vander ioncfrouwen. Ende onse lieve Vrouwe sette hoer den crans opt hoeft; ende so wort si ghevoert inden hemel mit soeten sanghe ende mit groter blijscap ende vruchden inden ewighe[n] leven. Amen.
Niet onaardig ter kenschetsing van den eeuwgeest in de voorstellingswijzen der kunstenaars is het verhaal der beide volgende:
Van Marien beelde. Bl. Cxxxiiij.


By Oirliens, in een stede hiet Hanenon, daer was een keerc ghemaect in die eer van onser Vrouwen; ende die stat was swaerliken beleghen van haren vianden, also dat die luden vander stat ghinghen in die kerke ende baden oetmoedelike[n] onser liever Vrouwen mit tranen datse hem te hulpe quame. Ende si namen dat beelde van onser liever Vrouwen, ende settent 1 voer op die poert; ende die achter den beelde stonden deden den vianden grote scade. Dat verach een van buten, en sprac: ‘En trouwen! uwen sterfdach is nu ghecomen, want dienstu waenste dat di helpen sal en mach di niet helpen.’ Ende die scoet een scutte 2, ende Marien beelde rechte haer op, ende ontfinc die scote. Doe waren die vander stat blide, doe si saghen, dat onse lieve Vrouwe voer haer wacht 3. Doe legeder éen een scut op ende scoet den ghenen doot, die Marien beelde den last dede. Ende dese mare quam onder theer, ‘dat onse lieve Vrouwe voer die stat vacht’. Ende die viande deden haer wapen of, en̄ maecten vrede mitter stat ende ghinghen daer in, ende offerden onse lieve Vrouwe grote offerhande ende loveden 4 dat si nummer meer scade en souden doen op die stat. Ende noch staet dat beelt van onser liever Vrouwen daer; ende dat scutte int beelde.


Van enen Prochiepaep. Bl. Cxxxiiij vo.


Het was een prochipaep in een stat, diet gheelt meer minde dan God. Ende daer worden twee luden siec in fijnre prochien: die een was rijc ende die ander was een goet arm wijfkijn, ende begheerde[n]

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
beide haer sacrament. Ende die priester ghinc eerst totten riken man, en̄ hoerde hem sijn biecht, ende gaf hem sijn sacrament. Doe quam een bode vanden arme wijf kijn: ‘dat men hasteliken tot haer quame, want fi cranc ware’. Sijn dyaken riet hem dat hi ghinghe totten arme wijfkijn ende gave haer dat facrament. Hi antwoerde ‘hi en woude van den riken man niet gan’. Doe sprac die diaken, ‘dat ware grote sonde, lietmense sterven sonder sa[cra]menten ende het ware haerre zielen anxtelic’ 1. Hi seide ‘hi en ghincker niet’. Doe sprac die diaken: ‘Here, waert u lief, ic woudse berechten.’ Die pape gaf hem oirlof. Ende hi nam dat heilighe sa[cra]ment ende ghinc daermede totten wijfkijn. Ende dat arme wijfkijn lach op dat stroe. Ende daer was Maria, mitten heilighen maechden ende mitte[n] enghelen bi haer, die alle op haer knien vielen, ende aenbeden Ihesu, Marien kint. Ende die diaken was vervaert ende en dorste niet voert gaen, voer dat hem Maria hiet, dat hi in ghinghe ende gave hoer die sacramenten der heiligher kerken. Ende die waerde coninghinne Maria die diende daer, ende oec dat hemelsche gheselscap. Ende doe si die sacramenten ontfanghen hadde, doe nam Maria die ziel ende voerdese in hoirs liefs Kints rijc, mit groter vruechden. Die dyaken ghinc toe mit groter vruechden van daen, tot des riken mans huse 2. Ende hi sach die duvelen, in catten ghelijc, om des riken mans bedde staen. Ende hi riep, ‘datmen die catten uut iaghen soude, want fi wouden scoren 3’ ende die ziel was in groter wresen. Ende hi sach dat een duvel quam, ende stac enen haec in sijn kele ende haelde die ziele uut, die mit al te yammerliken 4 ghelaet uuten lichaem sciet. Ende die duvelen
sloeghense seer ende toghense in die helle. En̄ doe dat die diaken 5 sach, viel hi in onmachten ende quam van hem selven een langhe tijt. Doe quam Maria ende trosten 6 dat hi weder tot hem selven quam; ende hi nam een beter leven an 5 ende bleef in den dienst Gods ende der maghet Maria.
Allerliefst van voorstelling is weêr het verhaal
Van een ionghe iode daer onse Vrouwe toe quam in den scepe. Bl. Lxv vo.


Meester Albertus scrivet ons, dat op een tijt waren vergadert in eenre stat sommighe kinder van den Kerstenen, ende wouden hem vermaken en̄ ghinghen op eenre tijt in de winter, doet seer

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
cout was, opten over des meeres of des zees om te spelen, ende clommen in een scip. Onder dese kinder quam oec mede eens ioden kint ende woude mede in de[n] scepe; mer die kersten haddent node. Ende het woude ymmer mede ende clam vast in. Sy voeren hier en daer mitten scepe, spelende also langhe dat si seer cout waren en̄ begheerden te lande te wesen. Ende sy fetten onderlinghe op, dat fi dat ioetsche kint niet [te] lande en woude[n] brenghen, mer latent in den scepe alleen; ende si clommen te samen in een ander scip, ende voeren te lande, en̄ lieten desen ionghen iode 1 alleen. Ende als hi sach datse hem alleen hadden ghelaten, soe was hi seer bedroeft, want het began te donckeren; hi wort vervaert ende hi hadde grote coude. Hi began te wenen, ende te claghen, ende hulp te ropen: mer hi en wort van nyement ghehoert.


Ende ten lesten sach hi uutter eenre syden vanden scepe tot hem comen alte wonderliken sconen vrouwe feer costelike ghesiert; en̄ si hadde om haer enen mantel blau van verwe, ende si seide: ‘Mijn lieve soen, waerom sidi bedroeft?’ Hi antwoerde: ‘Om dat ic hier alleen ghebleven bin: en̄ ic duchte van coude ende van onghemac te vergaen.’ Die suete Moeder der ontfermharticheit wort mit mede liden beroert, ende nam haren scoenen mantel van haer ende sloechse den kinde omme, ende verwarmde also eensdeels sijn coude leden; ende si brochte hem binnen in den scepe daer si, overmits die verhenghenisse Gods, een scoen vuer vonden. Daer dede si hem bi sitten ende dede hem goet ghemac ende si sat oec bi hem, nevens dat vuer. Hi sachse dicwijl an ende verwonderde van hare scoenheit. Ende si seide tot hem: ‘Hoe dunct u van mi, sout ghi mi oec willen hebben tot eenre moeder?’ Hi seide: ‘Ia ic, vrouwe, mochte mi dat gheboren: want ic en hebbe nye scoenre moeder ghesien, dan ghi en sijt.’ Ende onse Vrouwe seide voert mer: ‘Sal ic u moeder wesen en ghi mijn kint, [2] so sult ghi mi onderdanich wesen, ende leven naden wille uwes verlossers.’ Ende hi seide: ‘Hi woude doen aldat fi hem beval.’ Aldus brochte die maghet Maria den nacht mitten ionghen [iode] toe. Ende des morgens vroe brochte fi hem te lande, ende sette hem neder bi een cloester van cathusers, ende si seide: ‘Zoen, gaet hierin: want in dit cloester hebbe ic veel vrienden: ende ghi sult daer wel ontfanghen worden.’ Doe onse lieve Vrouwe dit gheseit hadde, sceydesi van daen. Hi ghinc in dat cloester ende seide den bruederen alte mael wat hem

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghesciet was. Die brueders ondervraechden hem naerstelic, ende si verstonden claerlic, dattet was Maria, die moeder Gods. Si namen den ionghelinc in, ende leerden in den kersten ghelove ende maecten kersten, ende cort daer na ontfinc hi di oerde, ende nam seer toe in duechden ende wort een groet meester; en̄ was seer ynnich inden dienst onser liever Vrouwen, ghedenckende der groeter vrienschap die si hem hadde bewijst.
De bovenvermelde wedergade der Beatrijs luidt als volgt:
Van een coster ende een costerinne. Bl. xiiij.


Het waren twe cloesteren van sincte Bernardus oerde, die niet verre van een versceyden en waren. Dat een was van mannen, dat ander van vrouwen; ende si leveden heilichlic nader 1 reghel vander oerden. Ende in dien cloesteren was elc een persoen die die costerie bewaerde in sinen convent. Dese personen waren beide seer devoet ende van enen gheesteliken leven, ende overmits ghelijcheit die si hadden in duechden, daerom hadden sy malcander lijf 2 in onsen Here Ihesum Cristum. Also wat die een behoefde inder costerien totten closter, daer waren si malcander een onderstant in, na horen vermoghen. Nochtans waren si also behoet, dat si malcander nye en faghen. En̄ beide waren si seer devoet inden dienste Gods ende Maria sijnre liever moeder, ende sonderlinge so hadde dese cóster minne ende grote devocie tot Maria, die moeder Gods, so dat hi tot hare eren ende waerdicheit een scoen beelde van Maria dede maken, soe hi alre suverlicfte mochte, ende die duvel beneden onder haer voeten maken, soe hi alre lelicste mochte. Ende die duvel benyde dat, ende oec die ynnicheit des costers, ende hi quam op een tijt bi nacht, doe die coster Metten luden soude, hem teghemoet in sulken fygueren als hem die coster hadde doen maken onder dat beelde van Maria; ende die duvel sprac den coster smadelike toe, ende vraechde hem ‘waer om dat hi hem also leliken hadde doen maken onder die voete van also sconer vrouwe; ende hi seide: ‘Ten si dat ghi mi of doet, ic sal u alsulken confuus doen dattet u rouwen sal, dat ghi mi aldus hebt vertoornt.’ Doe die coster dit hoorde ende sach, ende den anxt wat gheleden was, doe seide hi: ‘Ganc van mi, du duvel! na dijn dreygen en vraghe ic niet. Maria, die moeder Gods die ic diene, die sal mi van dinen handen wael bescermen.’ Ende mit dien was hi den duvel quijt.


Daerna, over een langhe tijt, doet wael X iaer gheleden was, ende

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
die coster dese dinghen al vergheten hadde, doe quam die duvel op eenre nacht in die eerste slaep vóer Metten, ende woude hem opten coster wreken ende hem confuus ende scande doen, als hi hem beloeft hadde. Ende hi quam in die ghelikenisse der cofterinne, ende clopte voer sijn celle. Ende die coster stont op en̄ vraechde ‘wie daer waer’. Die duvel seide: ‘Ic bin die costerinne van desen vrouwen cloester, u vriendinne, die u langhe ghetrouwe gheweest hebbe ende feer in uwer minnen quelle 1; ende ic en mach mi niet langher liden: daerom bin ic van groter minnen uutten cloester ghegaen tot u; ende ic hebbe mede ghenomen die alre beste yuwelen ende cleynode vanden cloestere, daer wi langhe op teren moghen. Nu coemt hasteliken, sonder marren, ende neemt al dat ghi crighen en̄ draghen moghet, ende laet ons te samen trecken uutten lande.’ Ende ghelijc [die duvel [2]] den coster van buten toesprac, also becorde hi hem oec van binnen, so dat hi niet te antwoerden en wiste; mer hi wort verwonnen en̄ waende alwaers, ende ghinc haftelic ende vergaderde alle dat fulverwerc vanden cloester ende die yuwelen, die hi crighen mochte, ende dedese in enen sac, ende ghinc mitten duvel uutten closter, die hi waende die costerinne te wesen. Mer doe sy een stuc ghegaen waren, wort die duvel claghende ende seide: ‘Och, ic hebbe in uwen closter vergheten dat alre beste cleynnoet, dat ic hadde: och, blyvet hier wat sieten ende wacht na mi; ic sal haestelic lopen en̄ comen weder.’ Die coster gheloefde haer en bleef daer sitten bi sinen scat alleen. Doe ghinc [die duvel] op den dormpter 3, en rip lude: ‘Wel op, wel op, en volcht die coster den dief na; want hi hevet alle die yuwelen vanden closter ghestolen, ende is daer mede wech ghelopen.’ Die abt stont op, ende
alle die broeders ende si vonden alle die sloten ondaen ende die yuwelen waren wech en̄ si liepen den coster soeken. Ende sy vonden fitten, niet verre vanden closter mitten goeden, die 4 hi ghestolen hadde. Doe vinghen si hem, ende wat si hem vraechden hi en viste niet te segghen: want hi was beanxt ende bescaemt ende en wiste niet hoe hi in die last ghecomen was. Si brochten hem inden cloester ende leyden inden kerker ende sloten mit beyden voeten inde[n] stoc. Ende die abt beval een van den moniken Metten te luden alst tijt waer. Ende fi ghinghen alle op haer rust.


Doe die coster aldus versmadelic inden kerker sat, doe was hi seer bedrucket mit groten anxt, ende hi beghan seer yammerlic te

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
screyen, om dat hi so haestelic inder becoringhe verwonnen was, ende hi en wiste nerghent trost noch raet te winden. Doe gaf hi 1 hem selven mit devocien tot onser Vrouwen Maria, die moeder Gods, die een troesterinne is alre bedroefder menschen; ende hi seide: ‘O Maria, moeder Gods! lieve ontfermhartighe Vrouwe over die sondaers! want ghi kent dat ic u mit devoter harten hebbe ghedient, daerom bidde ic u, om u grote ontfermharticheit, wil mi nu bi staen in mijnre noet, daer ic in ghecomen bin!’ Doe die coster aldus in finen ghebede was, ende alleen hoep hadde op Maria, die moeder Gods, doe sach hi den duvel tot hem comen in die ghedaente als hi hadde laten maken onder dat beelde van Maria, ende die duvel begonde sijn spot te houden mitten coster ende hi seide: ‘Hoe heb ic u nu ghehandelt? Ic lovede u, dat ic u scande en̄ confuus weder doen foude, ende nu hebbict di wael gheloent.’ Die coster sat bedruct ende beschaemt ende en wifte niet te antwoerde[n], ende hi swech, ende badt ghenade aen Maria, die moeder Gods. Ende die duvel seide: ‘Ay, ay, nu hebbict u ymmer wael gheloent! Mer och leider! Maria, die ghi dient, hevet mi ghedwonghen mit hare moghentheit, dat ic doen moet dat ic node doe.’ Doe dede die duvel die stoc op, ende liet den coster daer uut ende hi ghinc fitten inden stoc inder ghedaente des costers, ende die coster ghinc weder heymelic in sijn celle.


Doe hi in sijn celle was, doe was hi wat verblijt ende hi danckte ende lovede Gode ende Maria sijn lieve vrindinne dat si hem so guedertierlic hadde geholpen. Ende hi nam nauwe waer die Mettentijt, ende doet bider tijt was, dat men luden soude, so ghinc hi luden te Metten. Doe dat die monic hoerde die die costerie bevolen was van den abt, verwonderde hi hem wie daer luden mochte. Ende hi ghinc hastelike, ende vant die coster stan luden. Doe was hi vervaert: want hi hadde ghesien, dat die coster in den stoc ghesloten was. Ende hi ghinc totten abt ende totten ghemenen broeders, ende seide dat die coster uutten stoc ghebroken was. Die abt mitten broeders ginghen totten kerker, ende sy wonden die door ghesloten. Si onsloten die door, ende si saghen den coster inden stoc sitten: en̄ si ghinghen voert inder kerken ende daer saghen si den coster staen luden. Doe sei-[de] die abt totten broeders: ‘Alle dese nacht hevet ons die duvel te spot ghehouden.’ Doe nam die abt een quast mit ghewide

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
water ende besprenghede den coster daermede ende hi ontfinct oetmoedelic. Doe ghinc die abt inden kerker mitten broeders, ende hi bewarp hem oec mit dat ghewide water. Doe vloech die duvel van daen ende liet daer groten stanc. Doe bekende[n] si, dattet die duvel was die al dat rymoer ghemaect hadde. Ende mitter hulpen van onser Vrouwen so bleef die coster voertgaen in doechden ende diende Maria, die Moeder Gods, seer devotelic alle sijn leven lanc. Daerna sende hi een heymelike bode inden vrouwen closter, om te vraghen of die nonne yet uutten closter gheweest hadde, ende of daer yement of wiste, wat des nachtes inden mannen cloester ghesciet was. Ende doe daer [n]yemant of en wiste, doe biechte die coster sinen abt alle dinck, ende na des costers doot, so openbaerde dat die abt alle den broeders, tot enen exempel en̄ tot love Maria, der moeder Gods, die hoer dienen dat sise in ghenen noet en laet.
Zie hier nog een schilderachtig verhaal:
Van drie clercken. Bl. xxvi vo.


Het waren drie clercken, ende laghen mit malcander ter scolen. Ende die twe pleghen costeliken te leven, na die ghenoechten haers vleyschs ende na ydelheit der werelt; mer die derde die levede redelic ende ghinc ter kerken, ende diende Maria, onser lieve Vrouwen. Ende dit benide[n] die ander twee clercken, dat hi sijn gelt so verspaerde; want si sorchden dat si van horen ouders versproken souden worden, dat si hoer goet soe verteert hadden, meer dan haer derde gheselle. Ende sy versyerden 1 enen raet: dat sy een costelike maeltijt souden bereyden, ende soe wie dat scoenste yuweel toende van sijnre vriendinne, die soude van dier maeltijt quijt gaen. Mer die dat snoetste 2 toende, die soude die maeltijt alleen betalen: want sy meende[n] dat men gheen yuweel gheliken hem 3 en soude moghen crighen. Ende sy broch[ten] hem daertoe mit subtilen woerden, dat hijt mede consenteerde. Ende doe waren si blide ende meenden dat hi die maeltijt alleen soude betalen.


Ende die clerc ghinc mit bedructer harten voer dat beelde van onser Vrouwen, ende hi claechde haer sinen noet, ende badt haer mit devocien, dat sy hem helpen woude; ende daerna ghinc hi mit bedructer harten wanderen op een ryvier 4. Ende daer quam hem te ghemoet die alre scoenste coninghinne, ghecroent mit een scoen croen. Ende haer volchde[n] veel maechden. Ende dese clerc en dorste

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
sijn oghen niet op slaen. Doe sprac hem Maria, die scoene conighinne, toe, ende vraechde hem, ‘hoe hi soe bedruct was’? Ende hi en doerstet haer niet openbaren van scaemten. Ende Maria die woudet ymmer weten. Doe seyde hi haer die sake, ende dat hi sorchde also scoen 1 yuweel niet te moghen crighen als sijn ghesellen. Doe seide Maria, die moeder Gods: ‘En weest niet versaecht.’ Ende sy gaf hem enen sconen appel en̄ beval hem ‘dat hi in een cloester gaen soude, dat daer bi stont ende bidde[n] den abt dat hi mit hem eten woude.’ Ende dan sal die abt segghen, dat hi nye in xxx iaren uuten cloester ghegheten hevet; soe seg[ht] hem weder ‘dattet hem die vrouwe ontbiet 2, die te nacht sijn alve 3 naeyde, ende leyde se onder sijn hoeft.’ Ende doe sceyde Maria van daen.


Ende die clerc ghinc int cloester, en̄ badt den abt dat hi met hem woede eten. Die abt seide als Maria gheseit hadde. Doe seide die clerc: ‘Die vrouwe, die te nacht u alve naeyde ende leydse onder uw hoeft, die ghebiet u dat te doen.’ Ende die abt verwonderde 2 hem, hoe die clerc dat weten mochte, en̄ seide tot hem: ‘Dier vrouwen en wil ic niet onghehoersaem wesen. Ic wil gaern mit u gaen.’ Doe die maeltijt bereyt was, doe quam die abt ende ghinc sitten bi den simpelen clerc ter maeltijt mitten anderen die daer vergadert waren. Doe brochten die twie clercken haer yuwelen woert die seer scoen waren. Doe die simpel clerc die yuwelen sach, wort hi versaecht en viel op sijn knyen ende boet den abt sinen appel. Ende die abt ontsach hem dien appel te nemen: want hem Maria die ghegheven hadde. Ende ten lesten nam die abt den appel bider stelen; ende doe toech hi daer uut dat allre scoenste misghevade van syde, soedat nyement desghelijcs ghesien en hadde. Ende het ghinc al boven die scoenheit der ander yuwelen. Ende aldus bleven die twie ander clercken confust ende waren bescaemt. Ende die ander clerc bleef voert aen dienende Maria, die moeder Gods, mit groter ynnicheit alle sijn leven lanc.
Eindelijk deelen wij hier het min bekende slot der legende van de Soudaansdochter 4 mede; Bl. Clxij.
Hi ghinc wech, ende si bleef daer sitten voer die porte. Die dach

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
leet over 1, ende het naecte den avont. En̄ Hi en quam niet weder. Ende die daer uut en̄ in ghinghen vraechden haer: ‘Ioncfrouwe, wat wildi ende wien wachdi 2 al hier?’ Ende si seide: ‘Ic wachte hier een ionghelinc 3, die hier binnen is.’ Ende doet doncker began te worden, weende si seer ende wort bedroeft. Doe quam die gaft meister ende seide: ‘Ioncfrouwe, wie ontbiede di hier? ende hoe sitstu aldus? ghi sult moeten heen gaen; en̄ men sal die porten sluten.’ Si seide: ‘Ic wacht hier enen ionghelinc, en̄ is hier in ghegaen en̄ hiet mi hier bliven en̄ sijns verwachten. Hi vrachde: ‘Hoe hiet hi ende wat hevet hi aen?’ Si seide: ‘Hi hevet enen sueten naem... mer sinen naem is mi vergheten. Mer hi hevet een blaeu lasueren habijt mit gulden sterren beset, ende een gulden vaddinc 4, gheciert mit costeliken ghesteenten; en̄ sijn haer is blenckende 5 als gout, sijn oghen als een tortelduve; sijn wanghen sijn blosende; sijn lippen sijn roet als een rode rose; sijn tanden sijn wit als albastrum,’ en̄ des ghelijc seide si veel punten van Hem. Doe seiden die brueders: ‘Desen ionghelinc en heb ic niet ghesien’, ende onboden den abt, ende hi quam al daer. Ende hi vraechde haer: ‘Waer om si al so seer weende, en̄ wat si verbeide’. Ende doe vertrecte 6 si alle dinc als ghi ghehoert hebt. Ende si seide hem: ‘Het is mijn brudegom; ende hi hevet mi trouwe ghelovet, en̄ ic hem weder; ende hi hevet mi ghebrocht in vreemden landen ende nu laet hi mi hier fitten.’ Die abt vraechde haer: ‘Sout ghi hem wael kennen, of ghi hem
saghet?’ Si seide: ‘Ia ic, Heer!’


Doe ontboet die abt alle die inden cloester dienden, ende doe si daer waren, vraechde hi haer ‘of si hem sach’. Si seide: ‘Neen, hi en is deser gheen ghelijc. Hi is veel scoenre boven maten.’ Ende si weende seer. Doe seide die abt: ‘Lieve ioncfrouwe, weest te vreden. Ic en can u niet helpen, mer Ihesus van Nazarenen moet u helpen ende troesten!’ Doe seide si: ‘Also hiet mijn brudegom, die ic hier verbeide!’ Doe dat die abt hoerde, seide hi: ‘Ioncfrouwe, is dit u brudegom - foe fal ic u wael helpen: comt wat nare 7 in.’ Si ghinc in ende seide: ‘Waer is hi?’ Die abt ghinc bi haer sitten, ende troestese segghende: ‘ [8] En wilt niet weenen: u brudegom is inden cloester; ghi sult hem spreken; mer nu niet: hi hevet wat te doen.’ Ende hi seide haer veel van Ihesus Nazarenus 9. Si seide:

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘Wat segdi 1 mi van hem? Ic kennen 2 wael, ende ic hebben 2 dicke ghesien ende mit hem ghesproken. Ende bin mit hem ghewandert in vremden landen, buten weten van minen ouders’. Ende si vertelde hem alle dinc: ‘hoe hi tot haer te comen plach ende [3] si seide: ‘Och mijn Here, gaet doch ende segt hem “dat ic hier sijns verbeide”, of laet mi tot hem gaen!’ Doe seide die abt: ‘Lieve dochter, hier en moeten10 gheen vrouwen in gaen, binnen de[n] cloester; mer blivet hier, ic sal die boetscap doen; ende ic sal morghen weder tot u comen.’ Ende hi sceyde van daen, ende si bleef in swaren verlanghen.


Des anderen daghes quam die abt tot haer ende seide: ‘Ioncfrouwe, u brudegom ontbiet u, dat ghi niet toernich en sijt; hi en mach niet comen: mer hi ontbiet u, dat ghi gaen sult in dit cloester van vrouwen, dat hier bi staet. Daer wonen sijn susteren. Daer sult ghi bliven wonen, ende doen als men u segghen sal. Ende hi sal daer tot u comen.’ Ende hi troestese ende seide: ‘Ic heb daer een sufter, die is abdisse vanden cloester. Ic sal mit u gaen, ende men sal u daer gaerne ontfanghen, om uwes brudegoms [wille]. Ende doe ghinc si mit hem; ende si wort daer minlic ontfanghen.


Daer na, doe si gheleert was inden ghelove ende onderwijft, so dat si gheestelic verstont dat si vleyselic ghemint hadde, so wort si gecleet mitter nonnen habijt; en doe die tijt quam, datmense wijlen 4 soude, so wort die abt onboden, dat hi quame om haer te wijlen. Ende op die selve nacht so openbaerde Hem onse lieve Heer Ihesus Cristus en̄ seide: ‘Gaet ende segt mijn bruut, dat ic daer comen sal en̄ wilse selve wijlen: want si is mi getrouwe ghebleven.’ En̄ des morghens ghinc die abt totten cloester, ende brochte die boetscap der ioncfrouwen ende alle den convente 5. Ende si verbliden hem seer ende verwaechten Ihesus, dat hi comen soude. Doe die homisse 6 tijt aen stont, doe quam Ihesus Cristus, ghecleet ende gheciert als een bisscop, ende brochte mit hem een grote eerbaer staet van volc en̄ personen. Dat waren sijn lieve gheminde heilighe ende enghelen [7]. Ende dat hemelsche heerscap sanc die misse also uuter maten scoen dat nye mensche hier inder aerden sijns ghelijc en hadde ghehoert. 3

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ende Ihesus wijlde sijn bruut, [1] ende hi seide: ‘Mijn fuster, mijn duve, mijn scone lief, ende mijn uutvercoren bruut, ker di vroliken tot mi en̄ sueteliken: want ie sal di corteliken halen uut deser pelgrymaedse ende uut desen dal der tranen; ende van allen liden sal ic di verlossen: want mijn hoef is bereit, ende mijn slaepcamer is verciert; mijn beddekijn is bestroeyt mit welrukende[n] bloemen, ende in minen boemgaert daer wassen so wonderlike scoen lelyen ende rosen, ende alle manieren van bloemen, bomen ende suete[n] cruden, ende vruchten. Daer hoertmen stadelic suet gheluut van spelen ende muysiken ende vroliken sanghe, ende een ewich alleluya 2; ende ic, u brudegom, bin daer scinende scoenre dan Cm 3 sonnen. O mijn bruut, daer sel ic di cortelic halen, want die speelres verwachten dijn toe coemst mit groter begheerten.’


Ende doe Ihesus sijn bruut aldus ghetroest hadde, sceyde hi van daen mit alle dat hemelsche gheselscap, ende die nonne waren blide ende vroliken ende dancten alle te samen onsen lieven Here.


Ende na een corte tijt quam onse lieve Here Ihesus ende haelde fijn bruut tot finen palaes, daer wi alle comen moeten: des gonne ons Gods [bermharticheit 4], Amen!
Behalven het handschrift, waaruit wij de bovenstaande proeven geput hebben, bestaat er een zeldzaam voorkomende 4o inkunabel-druk, op de achterste bladzijde voorzien met de merken van Jacob Jacobsz van der Meer en Mauricius Yemantszoen van Middelborch; alzoo, gedrukt te Delst omstr. 1477, van welk kostbaar boek een keurig exemplaar voorkwam in de veiling der bibliotheek van den haarlemschen historiograaf van Oosten de Bruyn, onder No 9. Dit hoogst belangrijk drukwerk heeft gelijken titel en voorreden als ons handschrift. De meeste exemplen hebben de beide werken gemeen; eenige, en van de schoonste komen er in het HS. voor, die de druk niet heeft, terwijl wij enkele verhalen, in laatstgemelden, ons daarentegen, uit het HS. niet herinneren. Voor het overige, leert de vergelijking van wat beiden gemeen hebben dat de druk niet naar een exemplaar van het HS. gevolgd is, maar eene afwijkende

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
bewerking der stoffen bevat - waarschijnlijk grootendeels uit het, ook daargenoemde, zekere ‘boec’, ‘Marionael’ getiteld, ontleend. Uit den druk, dien onze geleerde vriend, de boekhandelaar Fred. Muller, ons ter inzage verstrekte, deelen wij, ten slotte, het volgende nog meê:
Van eenre Vrouwen die Marien hoer kint ontnam. Ongepagineerd - maar, afgeteld, B 4 vo.


Het was een wijf, die horen man verloren hadde, ende si hadde enen enighen zoen die si seer minde. Op een tijd wort horen zoen ghevangen van sijnen vianden ende wort geleit in enen kerker. Doe si dat hoerde, so weende sij alte seer ende badt seer naerstelic onser Vrouwen, die si seer devoet was, dat si haren zoen verlossen woude. Ten laetsten, doe si sach dattet haer niet en halp wat si bad, doe ghinc si alleen in die kerc daer Marien beelde stont. Ende si ghinc voer dat beelde, ende sprac haer aldus toe: ‘O heylige Maghet, ie hebdi dicwijl gebeden om die verlossinge mijns kindes, ende noch en helpftu mij niet. Ic aenroepe dijnre hulpe over mijn kint ende ic en ghevoele genen troeft. Daer om, om dat mi mijn kint ontnomen is, so fal ic di dijn kint ontnemen, ende legghent in een zeker stede, tot een pande voer mijn kint.’ Ende doe si dit seide, so trat si naerre en̄ nam Marien haer kint dat si op horen scoet hadde, ende si ghinc thuyswaert ende bewant dit kindekijn in een zuverlic cleet ende beslotet in hoer koefer, en̄ was blide dat si dat gulde pant hadde voer horen zone. En̄ siet - des anderen nachtes so openbaerde hoer Maria den ionghelinc des wijves zone, en̄ dede den karkar op en hiet hem dat hi uut ghinghe en̄ seide hem: ‘Sone, du fultste dijnre moeder segghen, datsi mi mijn kint weder gheve, om dat ie hoer 1, hoer kint ghegheven hebbe.’ Ende hi ginc uut en̄ quam tot sijnre moeder en̄ vertelde hoer, hoe datten Maria verlost hadde. Ende si wert herde blijde ende si nam dat beelde vanden kinde ende ghinc in die kerke ende gaf Marien onser Vrouwen hoer kint weder, en̄ seide: ‘Maria, lieve vriendinne, ie dancke u, dat gi mi minen zoen weder hebt ghegheven, en̄ daer om geef ic u uwen soen weder: want ic belye dat ie [doer u] mijn kint weder ontfanghen hebbe.’


Van enen 2 heremite, die onse Vrouwe begheerde te sien. Afgeteld: G 3.

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}



HEt was een heremite, die wel hadde horen segghen van Maria onser liever Vrouwen, doe si noch op aertrike was, dat sij noch alsoe schone was an ziele ende an lichaem, ende dat si so minlikē 1 was, soe wiese ansach die wort ontsteken rechte voert mit gueder minnen in hoerre begheerten; so dat die heremite quam totten berch van Syon, daer Maria woende mit anderen maechden. Ende sinte Ian ewangelist was doe hoer beforgher; alsoe als Jhesus, onse Here, hem onder den cruce bevolen hadde.


Doe di heremite sprac tot sinte Ian: ‘O heylighe vader, vergave God, dat ic mocht aensien mijn Vrouwe, die gloriose maghet Maria!’ finte Ian seide: ‘Blijft hier wat staen, tot dat die noen 2 uut is, ende dan sal si coemen uut haerre bedecamer; soe moechdise sien.’


Doe Maria uut quam, ende die heremijt hoer minlic aensicht sach, so qnam uut horen aenschijn also grote onbegripelike schoenheit, dat die heremite, overmits die grote schoenheit, neder opter aerden vyel ende hi riep met groter stemmen sijns harten ende seyde: ‘Anders gheen hemelrijc en beghere ie te hebben dan dat ic altoos mocht aensien dat gloriose aensichte der minliker maghet Marien!’
Behoeft een systeem, dat zulke vereerders van zijn vrouwlijken schoonheidstype heeft aan te toonen, wel tegenover de lage sarkasmen van de Marnixen en Lydiussen eeniger natie of eeniger leeftijd verlegen te staan?
Eer wij de pen nederleggen, merken wij nog op, dat hetgeen boven door ons, omtrent de beide texten ‘Van den pape die salve conde’, gezegd is - in dien zin gewijzigd moet worden, dat de legende hier niet de antifoon ‘Salve Regina’ zal bedoeld hebben; maar de Mis, wier introïtus aanvangt: ‘Salve sancta Parens, enixa puerpera Regem’, die op vele Mariadagen gezongen en gelezen wordt.
Ook hebben wij bevonden, dat het geval ‘van een monic die hiet Wolbertus’, bij Maerlant, in den ‘Spiegel Hist.’ onder cap. 88 te vinden (P. I, B. VII), in de levensbeschrijving te huis behoort van den Zaligen Jossio. Onze inkunabel bovengen. geeft (bl. E 5) den monnik den naam van ‘Yosbertus’, waar Wolbertus wel uit zal verbasterd zijn.

{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
In het ‘Ghesantschap vande ziele tot haeren Godt 1’ wordt het geval medegedeeld met de volgende woorden (bl. 147, verg. bl. 13): ‘In 't Jaar 1163, op S. Andries’ avondt, binnen de stadt van S. Omer, is in het Clooster van S. Bertin den saligen Jossio over-leden, die voor ghewoonte hadde dagelijckx vijf Psalmen te lesen, waer van de eerste Letters den Naem van Maria uyt-maeckten, seggende voor yderen Psalm eenen Ave Maria; welcke Godtvruchtigheyt aen Godt soo aenghenaem gheweest is, dat hy uyt het Graf vanden Overledenen vijf schoone Roosen dede voorts-komen, waer van de eene was spruytende uyt sijnen mondt, twee uyt sijne ooghen, ende de twee andere uyt sijne ooren: op de welcke den Naem van Maria gheschreven stont met goude Letteren. Welck Mirakel aen een yghelijck bekent gheweest is in de selve kercke ghedurende den tijdt van seven dagen, hebbende oock onder andere voor ghetuyge den Bisschop van Atrecht ghehadt.’ Dan vermeldt het boeksken den aanhef der vijf Psalmen, en slaat den geloovigen voor, in gelijker voege, deze vijf hymnen te lezen:

Memento salutis Auctor. 
Ave maris stella. 
Regina coeli laetare. 
Inviolata. 
Ave Regina coelorum. 

‘ofte wel’ Alma Redemptoris.
J.A. Alberdingk Thijm.

Op den feestd. van Leo den Groote,
19 Apr. 1860.





    


{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten-toon-stellingen.


XIIIe brief van Pauwels Foreestier, Buikslooter.


Aan den Wel-Edelen Heer Kerstant van Aelbertsveldt (gezegd Markies van Carabas),

Lange Nieuwstraat, schuins over de ‘Catherijnekerk’,


te Utrecht.


Buiksloot, 20 Mei, 1860.
Mijnheer, geachte vriend!

UEd. is nog jong - althands Perrault schreef de allerliefste geschiedenis van uwen naamgenoot op vrij hooger leeftijd; gij zijt dichter - de voorlaatste aflevering der ‘D. Warande’ zoû het, onderdaags, ten overvloede kunnen getuigen: en toch, ten spijt van die aktualiteit en van die vlucht uwer gedachten en gewaarwordingen, schijnt UEd. te vermoeden, dat Buiksloot nader aan Amsterdam en aan de centrums der beweging in kunst- en letterleven ligt, dan de eerwaardige mijterstad (want, spijt Utrechts ‘betwijselbare’ sympathie voor ‘de Bischoppen’, kan men zich de waardige matrone niet anders denken dan, als eene bedaagder, maar christlijke Diana, met gehoornde kruin). UEd. wil van mij mededeelingen uit de voornaamste bedrijven op het letteren kunsttooneel. De politiek, zegt UEd., wordt ons in alle formen genoeg te genieten geboden: maar om te weten, wat er in de schoonheidskultuur omgaat, moet men zoo vele tijdschriften lezen, dat er geen beginnen aan is. Er is daar veel waarheid in - want niet altijd zet de maatschappij Arti et Amicitioe hare deuren open, om ons eene belangrijke stalen-
{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
kaart aan te bieden van de voortreflijkste kunststukken, die er in de magazijnen van kunstenaars, kunstkoopers, en kunstliefhebbers voor-handen zijn; en niet altijd drúkt de ‘Gids’ de diplomatieke notaas, hem overgemaakt door zijne agenten, welke de vergaderingen van den ‘Spectator’ of andere vaderlandsche tijdschriftredakties hebben bijgewoond. Dat is anders al heel makkelijk. De Gidsoïden krijgen, op hun eerlijke gezicht, toegang in kerk en kluis - in ‘Oefening kweekt kennis’, in de kloosters der italjaansche monniken en kanonniken, en in de redaktie-ponshallen der waereld-spektatoren - ze worden van niets verdacht; en als ze dan thuiskomen, proesten ze 't uit van 't lachen: want de bereisde Gidsoïde heeft een fotografiesch
toestelletjen op de punt van zijn Mephisto-staart gehad, en al die kanunniken, al die munniken, die Bakhuizens en Sammetjens, die leeuwen en die lammetjens, worden vaardig in het tijdschrift uitgepourtretteerd - sommige zelfs met de vertrokken gezichten, die eenige menschen hebben, als zij zich bijv. in een eetlepel spiegelen; ja, men is haast geneigd te denken, dat bij het werken van den Daguerrotype, de ponslepel in de operatie betrokken is geweest. Ik wil daar maar meê zeggen, dat UEd., bij de tegenwoordige omstandigheden, al heel veel licht uit het voorlaatste nommer van den ‘Gids’ en uit de altoos met zoo veel aesthetischen takt opgemaakten kataloog der teekeningen-ten toon-stelling van de Maatschappij ‘Arti’ had kunnen trekken: maar ik zeg dit niet te luide, want ik zie mij veel te graâg de gelegenheid geboden om u eens schriftelijk eenig bericht van dezen-kant-Abcoû te doen toekomen.
Het is zoo als UEd. zegt: de groote drijvers in Europa bekreunen zich weinig om kunsten en wetenschappen als zoodanig; ze beschouwen ze zoo ongeveer als vele dusgenaamde christen leeraars de dogmen en formulieren: dat zijn dingen, die er zoo wat bijkomen en tot dus verre bij schijnen te hooren: maar veel wezenlijkheid zit er niet in. Napoleon is nu eenmaal Keizer over een groot rijk, met veel volk; dat volk moet natuurlijk komedies, gevangenissen, balzalen enz.

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
gasthuizen, kerken en wat dies meer zij, hebben, denkt de Keizer: natuurlijk ook breede straten, om niet, uit de kleine vensters van smerige huizen, om een hoekjen te kunnen schieten, en om méer wagens en allerlei gereî te behoeven, wanneer er barrikaden gemaakt zullen worden. Dit vordert natuurlijk bouwkunst. Ook moeten er galerijen en bibliotheeken zijn - voor de vreemdelingen (daar Parijs het middenpunt der beschaving is) en voor al die jongeluî, die gestudeerd hebben en boeken moeten schrijven - welke niet alle kunnen volgemaakt worden met de echtbreuken van den parijschen grand-monde, demi-monde, in éen woord van het immonde publieke en private leven hunner aardige landgenoten: die andere boeken worden met boeken, handschriften, ook penningen en zegels gemaakt - ook met schilderijen en prenten: van daar de groote verzamelingen, die Frankrijk nahoudt. Napoleon de Derde heeft geen betere kunstsmaak dan de man met het steekjen; de schoone Keizerin vindt Monsieur Vinetralte (Winterhalter), ondanks zijn barbaarschen naam, een allergraciëuste schilder - en zoo doende wordt aan de klassiciteit van het begin der eeuw en aan de geblankette en geparfumeerde kunst van de vorige, nog al de hand gehouden. Maar het volk en de Pastoors hebben zich in het hoofd gezet, dat de gothische architektuur het meest voor kerken geschikt is, en dat Flandrin beter schildert dan Monsieur Vinetralte - en vele destige leden van de quarante qui ont de l'esprit comme quatre en die het kruis met de vijf armen, of althands het cramoisi streepjen op den lapèl hebben, geven den Pastoor gelijk - en zoo doende beleeft de goede kunst in Frankrijk vrij veel bloei. De manufaktuur-fabrieken (zonder pleonasme) moeten bloeyen; de handel moet bloeyen; men noodzaakt alles in Frankrijk te bloeyen - tot de pasteibakkerijen toe: daarom moeten de fransche vrouwen verschrikkelijke wijde
rokken dragen, en de mannen gelegenheid hebben zich alle weken vijf of zes indigesties te eten bij de joodsche geld-aristokratie - de eenige die te belezen geweest is, in de duisterste dagen die men doorleefd heeft, groote partijen

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
te geven. Dat was goed gezien: want de fransche vrouwen zijn graâg mooi, en de Joden houden veel van koekjens (ook van koeken). Maar die fransche fabrikanten kunnen geen kleêren en eten produceeren - of de volkssmaak spreekt er zich in uit; en zoo wordt het vermenigvuldigen van vormen bevorderd door des franschen Keizers schijnbaar niet altijd even économique politieke oekonomie. Intusschen - de dingen kómen er toch maar in Frankrijk.
Zoo gaat het hier in eene andere orde ook. Men wil het land hoe langer, hoe vruchtbaarder, maken: daar is mest voor noodig. Sints jaren ging het een onzer beoesenaars der natuurkundige wetenschappen ter harte, dat er zoo veel van het heerlijkste vuilnis dagelijks van de amsterdamsche straten ongebruikt verdween. Nog kostelijker mest werd bovendien, op groote schaal, en niet zonder kosten 1o in den vorm van asch en aardappelschillen uit de huizen wechgeruimd, 2o in het holste van de nacht (alsof men zich dat edel werk te schamen had) door huurlingen op onaanzienlijke berries in een betreklijk klein schuitjen, bij de niet noemenswaardige flikkering eener groote aan den kant van den wal geplaatste lantaarn, buiten de bizondere vergaderplaatsen wechgevoerd - de Hemel weet waarheen, 3o op onverandwoordelijke manier door riolen in de stadsgrachten gedreven; waarna ze dan weêr door een ambtenaarsgilde, dat zich den beschamenden naam van ‘waldiepers’ liet welgevallen, met aardige aan lange stokken bevestigde netjens, in dusgenaamde modderschuiten werd overgeschept en - almede wechgevoerd. Deze roekeloosheid ging onzen natuurkenner zeer ter harte, en hij besloot, in plaats van de mestlozing kostbaar, ze, in tegendeel, gelijk het behoort, produktief te maken. Hij organizeerde maatschappijen, die u geen geld vragen, om de treurige overblijfsels van een vaak overdadig leven, dag voor dag, bij u wech te ruimen: maar die er u geld voor géven. Zoo doende kwam men tot het aanstellen van straatvegers, vuilnisbakrondkruyers, enz. enz., en op zekeren dag bespeurde men, dat men enorme weldaden aan den ‘werkenden stand’ bewees, dat men dien ‘werkenden stand’ veel

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
verbeterde; zoo was men, als Napoleon III kunstbeschermer nolens volens filanthroop geworden, en te-recht is dan ook het hoofd dezer beweging tot Officier bij de Ridderorde der Eikenkroon benoemd. Poëeten komen er minder goed af: onze beste tooneeldichter: een nog jong en krachtig auteur, wiens letterarbeid fints lang verdiend had, in zijn geheel, door den ‘Gids’ in behandeling te worden genomen en daarmede bij de aankomende lettervrienden en -vriendtjens aanbevolen - is slechts tot Ridder van die zelfde Eikenkroon benoemd, naast den renegaat der liberaliteit, den redakteur der ‘Amsterd. Courant’.
Neen, als het dan op dichter-huldigen aankomt, verstaan onze hoogduitsche neven dat werk beter. Dezer dagen kreeg ik een vizite van onzen Egbert Willem, dien ik, om hem niet met buurman Eelco Egbertus P. (den welbekenden hospes uit den Vergulden Wagen) te verwarren 1, den sedert door hem gevoerden bijnaam van Negovagus gegeven heb. Deze vriend zag zeer bleek; dat mijn vrouw weinig aanstond - want, UEd. moet weten, zij heeft gehoord van het daverend succes, door de Heeren improvizatoren De Breuk en Behrmann in de Hollandsche Maatschappij en elders behaald; onze vriend Negovagus, die nog al eens overwipt, heeft zich sedert in dezen kunsttak geoefend, en wanneer hij nu op dreef is, dan spreekt hij foms zoo'n gantschen middag, tot groot vermaak van ons en de eventueele gasten, niet anders dan in geïmprovizeerde knoedelvaerzen; maar hapert er wat bij hem aan - heeft hij 't wat heel druk gehad - dan wordt hij weêr een prozamensch, gelijk wij-allen. En nu - uit deze zijne gelaatskleur maakte Mieken op, dat hij heden niet improvizeeren zoû.
‘Wat scheelt er aan, Mijnheer Negovagus?’ vroeg zij deelnemend, terwijl ze zijn paletootjen aannam (kleine menschen dragen kleine jassen): ‘Is er zwarigheid in de groote stad aan 't IJ?’
‘Er is volstrekt geen zwarigheid aan de overzij!’ andwoordde Negovagus rijmend, maar zonder zijn gezicht te vertrekken. Hij haalde zijn zakdoek uit, veegde zijn bijziende bril af, en terwijl ik

{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
nem vragend aanzag, schoof ik een derden stoel bij, en we zaten neder: de mannen voor den kachel, Mieken achter het theeblad; 't was over vieren. ‘Ik begrijp het al,’ zeî ik, en kreeg onzen vriend zijn pijp van het schoorsteenrandtjen: ‘Negovagus is uit zijn humeur - om dat Dokter Du Rieu hem in den “Gids” zoo aardig op zijn plaats heeft gezet.’ Ons vriendtjen zag mij aan, en hield een oogenblik zijn adem in. Mieken keek bestraffend naar mij heen....
‘Je hebt toch niet....’ peilde Negovagus, ‘je denkt toch niet.... Kom, kom!’
- ‘Maar wat is dan toch de quaestie?’ vroeg Mieken.
Ik glimlachte. Mijn vriend belastte zich met het andwoord. ‘Dokter Du Rieu heeft in den “Gids” van Mei gezegd, dat hij gelijk had,’ zeide Negovagus, zijn pijp stoppend; ‘maar ik verzoek u te gelooven, dat dit het muizenest niet is, dat mij in het hoofd zit, en me, misschien, bij 't binnenkomen, een beetjen beneveld deed kijken....’
- ‘Gelijk had!’ riep Mieken, zonder op het andere te letten; ‘dus dat Meneer Nuyens wel deugdelijk een Pastoor is....’
- ‘Dat nog niet, Mieken,’ zeide ik, terwijl Negovaag het komfoortjen bij zich nam en opstak; ‘hij maakt er wél geen excuses over, dat zijn wrevel tegen den dokterstitel bij enkele hollandsche priesters... onze feminariën hebben het recht niet hem te verleenen... Nuyens tot Pastoor gepromoveerd heeft......’
- ‘'t Was dol,’ zeide Mieken: ‘ons hier in Noord-Holland zoû Pastoor Du Rieu, ja, Pater A.S. Limburg Brouwer, Pater N. Muller, of Past. J. Veth ten minste niet gekker in de ooren klinken.... Maar waar heeft hij dán gelijk in? - Kennen ze in Rome geen Latijn meer?....’
- ‘Ja, dat is óok aardig,’ zeide Negovagus, deed het dopjen op zijn pijp en haalde eens lustig: ‘Hier, - in Frankrijk, - in Duitschland, - overal ziet men te-recht in, dat de schoone latiniteit, bij een vroeger opvoedingsstelsel, met veel te veel tijd en studie (die nuttiger aangewend kon worden) gekocht werd... en tévens vermeet men zich de geleerden in

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
de stad van Leo den Tiende te beschuldigen, dat ze de ciceroniaansche klus geheel kwijt zijn....’
- ‘Maar waar heeft U. dan ongelijk in gehad, Mijnheer Negovagus?’
- ‘O,’ zeide Negovagus, en sloeg de asch van zijn zwarte broekjen: ‘de Heer Du Rieu zegt, dat, als men van de Venus zonder armen spreekt, de Venus die “zoo als bekend is” geen armen heeft, dat men dan met het volste recht de Venus van de villa Medicis kan bedoelen - en dat hij deze derhalve hiermede duidelijk heeft aangewezen; maar dat het nu uit mijne opmerking blijkt, hoe zeer het noodig is, dat er in Nederland eens een goed handboekjen over de antieke beelden verschijne - op dat Dr Du Rieu niet weêr verkeerd begrepen en vooral niet van dwaling beschuldigd worde, waar hij het grootste gelijk van de waereld heeft.’
- ‘En dat is toch niet waar?’ onderstelde Mieken.
- ‘Weet u, hoe waar het is -’ andwoordde Negovaag, terwijl hij twee groote rookwolken naar boven zond, ‘het is zoo waar als de betuiging van iemant, die van een Vorst uit de XVIe Eeuw zoû gewaagd hebben, dien hij in den loop van zijn verhaal den naam van Zwijger zoû hebben toegekend, een naam, waarmeê hij, zoo als bekend is, te-recht kan worden aangeduid.... en die daarmeê dan Philips den Tweede zoû hebben bedoeld, om dat deze óok geen babbelaar was!’
- ‘Ja, 't is plat, van onzen italjaanschen reiziger, om zoo voor den dag te komen: De Venus wie, zoo als bekend is, de armen ontbreken, is de Venus van Medicis!’
- ‘Er is gerestaureerd aan de armen en handen,’ zeide Negovagus, ‘dat weet niet ieder-een; maar dat heeft Dr Du Rieu kunnen weten... De vingers der linker hand in zonderheid behooren tot de restauratie: nog in Kleomenes' dagen had men te veel smaak om in zulke affektatie te vervallen 1.’

{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}

- ‘Maar wat was dan nu, als ik vragen mag, eigenlijk de wolk, die om uw hoofd zweefde, Mijnheer Negovagus?’ vroeg Mieken.
‘Wel,’ was het andwoord, ‘dat stond niet in het minste verband met Dr Du Rieu en zijn “Venus”; ik had op mij genomen een klein overzicht te leveren van de zoogenaamde “Schillerfeier”, na dat alle publikaties, die zich daaraan verbinden, zoo wat gerekend kunnen worden in de waereld te zijn: maar mijn hoofd rookt nog van den chaos, dien ik doorworsteld heb. Ik had de onvoorzichtigheid gehad een boekverkooper op te dragen mij de voornaamste der “Schiller-Festreden”, “Schiller-Lieder”, “Schiller-Gedenkblätter”, en ander gerief tot “Schiller-Apotheose”, te laten toekomen, om allengskens tot een rezumee te kunnen geraken: maar waarlijk, die zich door dezen rijst-en-brijberg al etende een weg zoû moeten banen, had veel kans in dat ziekenhuis te land te komen, dat, naar Bilderdijks oordeel, Schiller voor zijn beste bladzijde verdiend heeft 1: 't is waarlijk iets vreeslijks. In niet minder dan 334 plaatsen, van de oude en nieuwe waereld, heeft men het Schillersfeest gevierd 2: met vergade-
{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
ringen, lezingen, tooneelvoorstellingen, bals, koncerten, optochten, inwijdingen, uitgaven, arbeid en vermaaklijkheden van allerlei aard. Ik ben de plaatsen eens alfabetiesch gaan opschrijven’, Negovagus haalde een lijstjen uit zijn zak; ‘bij voorbeeld - Aalen, Alfeld, Algiers, Altenburg, Altona, Amsterdam, Andwerpen, Apolda,
Astrakan, Athenen, Augsburg, Augustusburg, Aurich, Balingen, Bamberg, Bazel, Bederkeza, Belgrado, Belle-Ville, Berlijn, Bern, Benthen, Biberach, Bielefeld, Bistritz, Bonn, Bopfingen, Bordeaux, Botzen, Brooklyn, Broos, Bruck, Brussel, Bucharest, Buchholz.... en zoo tot Z toe. Aan die hulde hebben, behalven de meerderheid, die natuurlijk door gedoopte en ongedoopte pantheïsten en gants-arglozen werd uitgemaakt, ook vele Christenen, ook Joden (voor wie men dan ook in de joodsche dialekt gesproken heeft 1), en, in Amerika, waarschijnlijk wel Mormonen, maar vooral te Konstantinopel ook vele Turken deelgenomen, “ce peuple intéressant et courageux”, die magnanieme Turkjens, de trouwe wapenbroeders der Franschen en Engelschen in de Krim-oorlog.... Het duizelt mij nog van al de redevoeringen, die ik gelezen heb: niet als of er zoo vele gedachten in staken - want wat behoefde ik dan achter elkaâr te lezen wat voor verschillende plaatsen en auditoriums gemaakt was? - maar van de eeuwige herhalingen: van die onuitstaanbare zelfbewondering der zeer menschelijke menschen, die Schiller den menschelijksten van allen schelden, en daarom vooral hem zoo ontzaglijk prijzen: het is als het radergeklep of wielgesnor in een groote fabriek.... en dan vooral dat eeuwigdurend opgezeg van Goethes vaerzen op Schiller, het zeer unerfreulich bluffen met Schillers strofen “An die Freude” - het in 't oneindige verzekeren, dat de tooneelwerken, verhalen en bespiegelingen in dichtmaat, waarvan men de titels citeert, voortreflijk zijn; terwijl het er mij om te doen was, niet de zekerheid te ontvangen, dat Dr Deze en Oberlehrer Die er zóo over dacht, maar dat hij wél deed er zoo over te denken....’

{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}

- ‘Ik vond,’ zeide Mieken, ‘het doopen van die klok ter eere van Schiller nog al aardig.’
- ‘O ja,’ zeide Negovagus, ‘de klok voor de Hamburger St-Nikolaaskerk: ja, had daarmeê nu eene plechtige inwijding, zoo als U. bedoelt, gepaard kunnen gaan - dan was dat zeker voor den maker van het beroemde klokkelied eene eigenaardige hulde geweest. U. weet dat men eenvoudig, met Schillers bâreliefportret, op de klok heeft gegoten: ‘Andenken an Friedrich von Schiller's hundertjährige Geburtagsfeier am 10 Nov. 1859...’
- ‘Er is toch iets zeer opmerklijks in die ontzaglijke uitbreiding, die de viering van het feest op zoo vele punten van de waereld te gelijk gekregen heeft....’ zeide ik.
‘Ziet gij er iets goeds in?’ vroeg Negovagus.
‘Op den grond van het vraagftuk,’ zei ik, ‘ligt zeker niet veel heilspellends voor het lot, dat de zoogenaamde menschheid aan de Openbaring bereidt. Schiller is, dunkt me, wel wat men van hem maakt: een humanistiesch dichter, met zeer vele regrets van de grieksche beschaving, met een donker, onbepaald, onmanlijk voorgevoel van het “Jenseits”, een ondoordacht heimwee naar vrijheid, met een paar tranen, geofferd aan een naauwlijks herkenbaren God - en voor het overige zonder logika, zonder intuïtie zelfs van de waarde der historiesch gevormde toestanden en vooral zonder besef der onophoudelijke en voelbare betrekking van deze en de waereld daarboven: maar er is toch, ondanks zijne weekheid, vooral zichtbaar in het scheppen van mannen zonder klare zielengrootheid, er is toch een afkeer in hem van het gemeene en platte, een zeker hechten aan het ideale, gelijk hij zich dat voorstelt. De man, die het warm christelijk en zoo beminlijk subjektief idee kon uitspreken - “gewöhnliche Naturen zahlen mit dem was sie leisten, edle Menschen mit dem was sie find” - heeft toch grootsche en goede elementen in zich. Ik zoû, bij voorbeeld, eene dergelijke viering van Béranger veel beklaaglijker vinden dan deze van Schiller. Hij toont dikwijls iets beminnelijks, iets comme-il-faut fijngevoeligs in zijne natuur te hebben, vooral wanneer men hem daar te Weimar naast den ongenaakbaren en toch alles genakenden Goethe ziet staan....’

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}

- ‘Dat geef ik u toe,’ zeide Negovagus: ‘het ondraaglijkste is mij maar altijd, dat die mannen, die in Schiller zoo zeer den vrijheidszin en het hoogschatten van het menschlijke prijzen, ons zonder den minsten gêne elk oogenblik herhalen dat deze vrijheid, das versteht sich, alleen de vrijheid is voor húnne meeningen. Zij die, bij voorbeeld, van hunne menschelijke vrijheid gebruik willen maken, om niet van hunne beschouwingen gediend te zijn, worden oogenblikkelijk als ‘Dunkelmänner’ ter zijde gezet. Dat zijn geen Duitschers althands, die Schiller niet bewonderen: want hij is de dichter ‘nach dem Herzen der Nation’, de ‘Volksdichter im edelsten Sinne’. Op alle punten kan in Duitschland verdeeldheid wezen - slechts op dat van den Schiller-kultus niet, zegt Dr Mönnich 1, en vele met hem. Unter ‘Deutschen hat Schiller keine Gegner’, zegt Adolf Helfferich 2 - of ten minste hij staat voor deze klaar met het schimpwoord ‘halbe Söhne Germaniens’.
- ‘Ik heb ook gemerkt,’ zeî ik, ‘dat men dezen verjaardag nog al geëxploiteerd heeft met oogmerken, die anders, niet waar? zoo geheel vreemd aan onze tijd zijn - namelijk van geld te verdienen....’
- ‘Ja, zeî Negovagus,’ en zelfs met een glimp van deftige geleerdheid. Zoo heeft de boekverkooper Kühn te Weimar bij die gelegenheid uitgegeven eene ‘Collectio librorum, effigierum et manuscriptorum, quae die X mensis Nov. quo Schilleri natalitia säcularia solemniter celebrantur extat et veno posita est in libraria Kühniana’; aan ‘Fest-gaben’, die goed betaald moesten worden, heeft het niet ontbroken. Mijnheer Beck meet de groote kerkklok te Schaffhausen, die niets meer met Schiller heeft uit te staan dan onze bengel hier aan het veer; mijnheer Groschwitz lithografiëert ze, en de boekverkooper Limbarth te Wiesbaden zegt, dat dit nu op 10 Nov. a 15 Sgr. een feestgave voor Schiller is! Stukken voor piano en viool krijgen plotseling de ‘Schiller-weihe’, en daar hoort maar weinig goeden wil toe, om eenmaal, met de Schillerbril op

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}
de neus, in alles iets Schillerachtigs te zien. En ook zonder die bril wordt men in Duitschland met kantoorkalenders, lampenkappen, gezelschapsspellen en wat niet al meer vervolgd, dat, alles, onder het patronaat van den reusachtig opgeplukten dichter gefteld is.’
- ‘Aan patronaten schijnen wij, menschen, toch altijd behoefte te hebben,’ merkte ik op.
- ‘Ja, ook zelfs aan patronaten van menschen, wier voortbestaan na dit leven door de élite hunner bewonderaars het sterkst betwijfeld wordt...’
- ‘Deze algemeene geestdrift moet toch, dunkt me, behalven de toevallige affiniteit van de natuur der vereerden met wenschen die tegenwoordig vrij algemeen zijn, - behalven de afspraken, die blijkbaar op groote schaal gemaakt zijn, - toch ook wel, onafhanklijk hiervan, eenigen grond vinden in groote, krachtige qualiteiten van den gevierde.’
- ‘Dat erken ik,’ zeide Negovagus, ‘maar daarom kan ik des te minder verdragen, dat beroemde mannen de zaak van Schiller zoo veel schaden, door het zij overdreven, 't zij ongerijmde betuigingen. Tot de kolossen van onze tijd behooren voorzeker de gebroeders von Humboldt en die andere gebroeders, wien men eerlang ook wel den ondienst zal doen ze von Grimm te doopen. Deze mannen zijn zeer geleerd: maar kennen ze, bij voorbeeld, volledig onze nederlandsche literatuur? Zeer zeker niet: wij, die hier in het land wonen, hebben moeite genoeg alles onder den duim te krijgen. Welnu - en wat zeggen deze kolossen, met hunne onvolledige kennis, des niet-te-min? Wilhelm von Humboldt zegt van von Schillers “Glocke”: “Keine bekannte Sprache und Litteratur habe ihres gleichen aufzuweisen 1”; Jacob Grimm gaat nog verder en zegt: Goethe en Schiller zijn zoo groot, dat gants Europa “ihnen nichts mehr an die Seite zu stellen hat 2”. Hij licht deze stelling nog nader toe, door, bij wijze

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
van plagiaat, Humboldts uitspraak over te nemen en te getuigen: “die glocke ist das beispiel eines unvergleichlichen gedichts, dem andere völker von weitem nichts an die seite zu stellen hätten. 1” Wat weten die geniën daarvan? Hebben zij alles gelezen? Wat zijn dat voor groote mannen, die in staat zijn, zulke groote door ieder te konstateeren dwaasheden te debiteeren!’
- ‘Maar moeten ze juist alles gelezen hebben, Mijnheer Negovagus?’ vroeg Mieken. ‘Wie weet wat interessante briefwisseling over dat onderwerp Humboldt met Prof. van Kampen en Grimm met Lulofs gehouden heeft - die toch alle beî, niet waar? Hoogduitsch schreven! Hunne uitspraak kan dus wel op goede inlichtingen steunen.’
- ‘Ja,’ zeide ik: ‘zoo heeft nu Bilderdijk natuurlijk bij de Duitschers, die Busken Huët gelezen hebben, afgedaan... Evenwel - salva reverentia, waarde Egbert Willem, moet ik u zeggen, dat ik het nieuwe leven, dat er in onze kritiek schijnt te komen, nog al met genoegen zie. A propos - hebt gij nog bij de begrafenis van den braven Da Costa geassisteerd?’
Negovagus knikte van ja. ‘Ik ben er bij geweest,’ zeide hij, ‘maar wat zal ik er van zeggen? - Wij stonden daar in dat groote gebouw, met zijn XVIe-eeuwschen flaauwen spitsboog, met zijn gewitte muren, met zijn leêg gebezemd presbyterium ... U. geest mij toe, dat een graftombe van Rombout Verhulst, van ao 1680 die plaats niet bezielen kan ... we stonden daar op elkander gepakt, tusschen een massa geloofsgenoten van Da Costa en vele nóg andersdenkenden. De vloer lag open, voor den N.-Oostelijken pijler van het kerkkruis. Aanvankelijk hadden wij op wat orde gehoopt. De letterkundige gildebroeders van den beroem-
{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}
den doode, vooral zij, die hij met warmte den naam van vriend gaf - zouden graàg gezien hebben, dat deze plechtigheid geen beeld van inkonsequentie, tegenspraak en verwarring geweest ware. Politie-agenten, kosters, en wat dies meer zij, voerden in den beginne een hoog woord - maar blijkbaar zonder eenheid, noch regeling. Ik had, niet zonder wat wederzakens, in een bank weten te geraken, waar ik buiten het gedrang hoopte te zijn: maar zie, de plaats, die mij eerst door de autoriteit betwist werd, bleek later gerezerveerd geweest te zijn - voor het gepeupel. Op een oogenblik stroomde niet, maar stormde de kerk vol; alle banken, alle kant, alle uitstek was in een oogwenk belegerd - en ingenomen. Ook vrouwen mengden zich in den assaut. Het orgel dat gespeeld had zweeg toen een wijle, maar scheen buiten zekeren kerkeknecht gerekend te hebben; deze stond in het midden van het kruis - maakte wat handgebaar, en schreeuwde luide de boodschap: “speul maar voort”. Welhaast zoû men ánder handgebaar zien: de vlugge gestikulatiën van Dr van Oosterzee. Deze werden voorafgegaan van de lijkredenen van Capadose, Hasebroek, den Hr v. Loon (voor het
schotsche Seminarie), den Burgemeester, Groen, Beets, Dr Jamieson, en een student van het Seminarie. 't Was voor mij treffend Capadose te hooren - Da Costaas medediscipel bij Bilderdijk. - Zijne herinneringen uit het leven en den omgang met den beminden vriend deden mij zeer aan. Ook deed mij aan - het woord van Dr Jamieson, dat daar het lijk stond van hem, aan wien hij meer dan aan eenig ander man op aarde verplicht was. Groen was totaal onhoorbaar - ofschoon ik vlak achter hem zat; en ik wénschte hem ook niet te hooren....’
- ‘Hee,’ zeide ik, ‘wat hij zegt, is toch doorgaands wel .... opmerklijk.’
- ‘Ik ben minder gelukkig dan Koorders,’ and woordde Negovagus: ‘ik heb van het talent dieper overtuiging dan van de warmte en trouw, die de politieke vertegenwoordiger van het Bilderdijkianisme in zijne woorden pleegt te leggen. Beets, de groote dichter, sprak eenige gemeen-plaatsen uit:

{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarvan de charakteristiek “Israëliet, zonder bedrog” - offchoon in het “Handelsblad” wechgelaten, mij den meesten aanstoot gaf: was dat het oogenblik, om, al was 't ook met Schriftuurwoorden, te herinneren, dat de Joden in Holland voor min eerlijk te boek staan? Hasebroek was gemoedelijk als altoos, en sprak een gebed uit, dat goed deed, ook aan mijn papistiesch hart. Ik vrees echter, dat de helft van die het hoorden maar weinig geloof zullen over hebben voor die daar moedig verkondigde “Opstanding des vleesches”! En toen er eindelijk in naam van den jongen Da Costa bedankt was, lieten de bekende mannen, met de bekende touwen en bekende haak, de gladhouten kist in den kuil neder - en tout était dit.’
- ‘Mijnheer Da Costa schijnt een oprecht en warm hart bij zijn groote talenten en bij al zijn ... da-costianisme gehad te hebben,’ zeide mijn vrouw. ‘Zoû wel iemant in Nederland zoo veel vrienden bij zijn eigene tegenpartijen hebben?’
- ‘Men kon van hem alles hooren: als hij zijn Princenliefde uitsprak, wekte dit geen weêrzin in een gemoed, dat ontvlamd werd door de warmte van Da Costaas overtuigingen: maar ik meen, dat daarom toch de Burgemeester niet geheel in zijn recht was, met aan de gemeente dezer stad op te dragen Da Costaas historische meeningen voort te planten. Ook hier was eenige wanorde. Beets was in de orde, met zich aan de voeten van den ontslapene te plaatsen. De anderen, op éen na, spraken over zijn hoofd heen. Ordelijk was het, dat het lijk georiënteerd werd, bij de begraving... zoû zeker iemant zeggen. Voor het overige - was in deze plechtigheid de harmonie ver te zoeken... De leêge gothische kerk: 't symbool - zonder idee...’
- ‘Ja,’ zeide ik, ‘wat kan Bosboom toch zoo bekoren ter schildering van deze van zin en beteekenis gants beroofde kerkgebouwen?...’
Negovagus telde op zijn vingers: ‘Onzinnig choor, onzinnig kruis, onzinnige transkapellen, onzinnige lucida,’ zegt Kreuser.
‘Dus zoo veel als een lijst, waar het portret uit wechgenomen is....’ zeide Mieken.

{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}

- ‘Van Bosboomtjens en portretten gesproken,’ zeide ik, ‘heb-je de teekeningen-ten-toon-stelling in Arti al gezien, Negovagus?’
Mijn vriend hoorde niet wat ik hem vroeg. Met zijn fineesche theekopjen, zoo gerieflijk zonder oor, maar waar mijn vrouw zoo gaarne en zoo geurig in pleegt te schenken, bleef hij tusschen duim en wijsvinger zitten, terwijl zijn zwart oog door de bril naar buiten, bovenwaards, over het schuifgordijntjen en het tuintjen heenkeek, dat onzen achtergevel verciert. Daar werd hem echter niet veel tijd voor gegund: want met meer plotselijk gedruisch dan de waterstraal uit de glazewaschfpuit eener hollandsche dienstmeid ooit tegen onze vensterramen maakt, vlogen een paar ruiten van deze onze binnenkamer aan stuk en kwamen de takken van een jong boomtjen half binnen het vertrek steken, half van buiten tegen de nog ongedeerde glazen liggen. Boven dit tooneel van verwoesting uit, staken de lange armen van Gerret Meessen, wel bekend 1, wiens tien vingers, hoewel in vuile groene handschoenen gekokerd, met telbare punten de gezegde armstaken bekroonden.
‘Dat zag ik aankomen,’ zeide Negovagus, en dronk, slechts half verlegen, zijn kopjen uit. Mieken gaf een gilletjen, ik liep buiten de kamer, maar in de achterdeur onzen Gerret Meesfen, die in huis woû komen, half het onderste boven. ‘Foreestier!’ schreeuwde Meessen, ‘jeetje! jeetje! is dat schrikken!’
- ‘Maar, vent, hoe kom je dan ook zoo?’ zeide ik....
‘Ja,’ zeide hij, ‘ik had net de Kanada zoo mooi over-eind.... spat recht, spat recht, stond 'i, en eventjens, joep-joep kwam der een windtjen en poddoome, Foreestier, daar lag de schelm...’
- ‘Foei, Gerrit, je mag zoo niet vloeken!’ zeî ik.
‘Vloeken!.... nou, dan heb-je me.... waràtje.... neê, suiver.... dan heb-je me nie ferftaan. Ik zeg duidelijk p....’ Ik had hem inmiddels in de kamer geduwd. ‘Vraag het aan je vrouw.... Hêt uwe 'et niet gehoord, Jufvrouw, dat ik duidelijk niet dat leelijke woord zeî.... Is dat schrikken!....’

{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik haalde, buiten, het omgevallen boomtjen op zij, en zeide aan onze toegeloopen meid, dat ze 't in het schuurtjen zoû sleepen. Mijn vrouw, na dat ze de stukken glas had opgeraapt, en het gruis wechgeveegd, gaf Meessen een flokjen water voor den schrik, en Negovagus had al eenige stroken papier klaar gemaakt, om voor zoo ver éen klep van het luik (blinde, zeggen ze in Zuid-Holland) de geleden schade niet bedekken kon, het venster tochtvrij te maken.
‘En je hadt er nog al handschoenen op aangetrokken,’ zeî Negovagus.
‘Ja, weet je, ik heb nog altijd winterhanden,’ andwoordde Meessen.
‘En tuinier-je daar dan toch zoo meê?’ vroeg Negovagus.
‘Ja, weet je,’ zeide Meessen; ‘om Foreestier pleizier te doen. Ik had in Amsterdam een paar mooye kanadaatjens gekocht, om hier achter op den kant van het straatjen te planten - natuurlijk, voor zijn rekening. Natuurlijk.... broek lappen en garen toegeven....’ fluisterde hij....
‘Dat zoû niet gaan, Gerrit,’ vulde mijn vrouw, die een scherp gehoor heeft, glimlachend aan. Meessen kreeg een groote kleur.... Hij tastte met zijn handen in zijn zakken, van verlegenheid - maar haalde er toch iets uit, in zijn zakdoek gewikkeld.
‘Hee, wat heb je daar, Gerrit?’ vroeg ik uit medelijden. We hadden inmiddels plaats genomen. Hij outblootte het voorwerp.
‘Ajjasfes, ajjasses!’ riep hij uit, en het huilen stond hem nader dan het lachen.
‘Wat is het, Meessen!’
- ‘Wel!’ riep hij, ‘dat komt er van, je liep me ook zoo onbefuisd tegen mijn lijf, zoo met-een: ik docht 'et wel, ik docht 'et wel!’
- ‘Wat is er, meneer Meessen?’ vroeg Negovagus, met nog grooter medelijden, en sloeg een blik op de handschoenen van Gerrit, die een zwart quadraatjen omvademden. ‘Wel!’ riep hij, ‘vraag-je dat nog? Ajjasses, noû heb ik er in 't geheel geen pleizier meer in,’ en hij maakte zich gereed het voorwerp op de tafel te gooyen....

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Wees bedaard, Gerrit,’ zeî Mieken: ‘we zullen een glaasjen wijn laten komen,’ en ze schelde....
‘Wel ja, “een beetje warmen wijn”,’ zeide Negovagus.
‘Wil U.?’ vroeg Mieken.
Dat werd alles zoo vlug afgefpeeld, als de fransche vau-devilles op de joodsche tooneelen der hoofdstad.
Meessen bleef nog op zijn vierkantjen kijken, en begon er met fpog aan te wrijven.
‘Ha zoo,’ zeide Negovagus, die achter hem was gaan staan, ‘heeft u. je portret laten maken? - Nu, het lijkt sprekend. 't Is manjifiek. Precies dat vlakke bovenhoofd - en die wel ontwikkelde onderkaak en niet te zeer tegen het hoofd geplakte ooren....’
- ‘Ja, een mooi ding!’ zeì Meessen.
‘Maar wat dan, Gerrit?’ vroeg ik.
‘Wel, dat het natuurlijk kapot is,’ zeide hij; ‘vraag-je dat nog?’
- ‘Nu Gerritjen, wees bedaard,’ zeî ik: ‘er kan wel een ander glaasjen op gemaakt worden.’
- ‘Maar dat ding is zelf op glas,’ zei Meessen.
‘Ja, maar dát glas is nog heel,’ troostte Negovagus.
‘Zie eens,’ zeî Mieken, een stuk der gevallen ruiten voor den dag krijgende, ‘daar kan best een ander glaasjen van gesneden worden.’
- ‘Wat maken ze die fotografiën toch mooi!’ ging Negovagus voort, het portret in de hand houdende.
‘Vindt u. hem goed?’ vroeg Gerrit getroost.
- ‘Manjifiek,’ vleide Negovaag.
‘Die vent zeî ook, dat ik er nog al een goed gezicht, en een ferm postuur voor had,’ kommenteerde Meessen.
‘Bij wien heeft u. het laten doen?’ vroeg de andere.
‘Ja,’ zeî Meessen, grimlachte, tot groote beschaming van zijn tandvleesch, kreeg weêr een kleur, en vervolgde: ‘die man doet 't anders niet meer; alleen maar zoo wat voor liefhebberij.... dat's te zeggen - ik heb hem natuurlijk.... weet je, zoo op een Zondag, dan doet 'i 't nog wel. Hij woont in de Naauwe Kapelsteeg,... hij hiet Vrolik.’

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}

- ‘O ja, ik heb het portret van Van Veen, den organist, van hem gezien,’ zeî Negovagus. ‘Wat heb ik een genot gehad op de ten-toon-stelling aan de Hooge Sluis,’ ging hij voort, zich tot óns wendende; ‘om je de waarheid te zeggen, Foreestier: die fotografie brengt een doodsteek toe aan onze schilders.... van menschen, gebouwen, allerlei oude kunstwerken, en wat dies meer zij....’
- ‘Aan de middelmátige schilders, Negovagus. Een instrument, en dan nog wel een onvolkomen instrument, kan toch nooit in de plaats treden van den menschelijken geest.’
- ‘Dat is een goed woord, Foreestier! van den geest: maar was er véel geest op de teekeningen-ten-toon-stelling in Arti?’
- ‘Ja, ja, er waren mooye dingen. Zelfs in de wonderen van uitvoerigheid van Koelman, zit toch nog leven....’
- ‘Meer leven dan in fotografiën van 't zelfde?’ vroeg Negovagus.
‘Fotografiën misfen altijd de kleuren; men kan ook alleen fotografiëeren wat men reeds heeft, niet wat men maar scheppen kan. Fotografiën trekken wech - althands 't is waarschijnlijk. Fotografiëer eens dingen als de malsche en krachtige landschappen van Roelofs (No 191-195), als bijv. de bloemen van de Jufvrouwen Haanen of De Rijk (hoewel ze hier geen teekeningen hadden) - als de hier prezente van Jufvr. Stolk en Van de Sande Backhuysen, die hier wel twee teekeningen had; of scènes als de kompozities van Ten Kate, Scholten, Bles, Rochussen....’
- ‘Hoe was dat?’
- ‘Het schijnt,’ zeide Mieken, ‘dat mijnheer Negovagus, sints hij vergeten was, dat, als er van de Venus zonder armen gesproken wordt, men dan de Venus de Medicis bedoelt, een beetjen den moed verloren heeft op de hoogte van de beeldende kunsten te blijven.’
- ‘'t Is waar, Mevrouw,’ andwoordde hij, ‘men zoû van minder dan dit een paralyzis in zijn waarnemingslust kunnen krijgen: maar ik hoor anders, dat er ook in Arti gelegenheid voor ons is om wat kennis van beelden op te doen, sedert

{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zijn Majesteit het corridor met twee bronzen verrijkt heeft.’
- ‘Ik heb ze gezien,’ zei ik, ‘men vindt ze wel wat heel ongekleed, voor een gemengd gezelschap.... maar daar staat tegenover, dat Zijn Majesteit hulde gedaan heeft ook aan meer modern getoiletteerde figuren - door den aankoop van de verdienstelijke teekening van Scholten, voorstellende een tasereel uit de “Geschiedenis der Kerkhervorming” van Ter Haar (No 201).... Mieken, waar ligt de Katalogus?’ - ik las: ‘De moed der Hervormden steeg met het gevaar, hunne geloofskracht met de onderdrukking. Te Antwerpen hield de Waalsche predikant Franciscus Junius, later een der eerste sieraden der Leidsche Hoogeschool binnenshuis eene leerrede, terwijl men buiten de deur eenige geloofsbroederen op den brandstapel ter dood bragt en de vlammen van de houtmijt voor de oogen van spreker en hoorders ten hemel stegen.’
- ‘Juist,’ zeide Negovagus, ‘het Handelsblad heeft den aankoop door Z.M. bekend gemaakt....’
- ‘De Koning zal nog meer van die schilderijtjens laten maken,’ zeide Gerrit, alweêr blozende... ‘sekuur, sekuur,’ ging hij voort, ‘ik heb het voor de waarheid hooren vertellen....’
- ‘Z.M. heeft het werklijk heel aardige “Feest der Rotten” (No 47) van Te Gempt aangekocht,” zeide een van ons, en de “Vechtpartij” van... Van de Laer, meen ik (No 78), en de allerliesste arbeiderswoning van Jufv. Vos (No 258), en landschappen van Bilders (No 9), weêrgaasch knap, en van Hans (No 60), Kuytenbrouwer (No 109), Wisselingh (No 279) en van Schelfhout (no 199) en Roelofs (No 193), en het geestig viertal van Herman Ten Kate (No 87-90), en de mooye No 50 van den jongen Greive (die werklijk een meer dan ordinair kunstenaar belooft te worden), dan nog een patenten van Van Deventer (No 22), een stukjen van Pelgrom (No 177), het Huis te Zalt-Bommel van Springer (dien niemant het verbeteren zal), een italj. gezicht van Pierre Tétar van Elven, en dan twee stuks van Hilverdink: dat is, geloof ik, de lijst....’
- ‘Neen, neen,’ zei Gerrit, ‘dat meen ik niet. Ik heb,

{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor de waarheid gehoord, dat na dezen Junejus, met zijn brandstapels, Pater Musius aan de beurt is, die ze bij zijn groote toonen opgehangen hebben, en zijn buik vol water gepompt, en er op gaan dansen, en.... alles afgesneden.’
- ‘Foei, Meessen,’ zeî Mieken, ‘zwijg stil.’
‘Neen, neen,’ zeî Meessen. ‘Ze gaan een heele verzameling van al die dingen teekenen. De martelaars van Gorrekom moeten der ook an: met gekorven kuiten en afgehakte neuzen en ooren, en uitgehaalde magen en longen,... en de heele winkel. Weet uwe - om en om - de Roomsche schilders zullen de Gereformeerden uitteekenen, en de Gereformeerden de Roomschen.... Ze zeggen dat dat zoo goed is: want dat die saken nog nooit behandeld bennen. Eenen Sonooy, die moet hier in Noord-Holland zoo huis gehouwen hebben: Pastoors opgehangen en gevild, bij de vleet.... En dan die Lumey, dat was ook zoo'n lieve jongen... Ik hoor dat de regeering die dingen door de roomsche schilders zal laten teekenen; om dat die dat beter onthouwen hebben, en dan alles wat Dukdalf hêt laten doen weêr door de gereformeerden.... Dat is wel aardig, dan hêt ieder wat....’
Wij keken malkander aan. ‘Zoo hebben ze hier in Noord-Holland,’ ging Meessen voort, ‘ook nog al eens voor een handtjen gehad, om 'erluî gevangenen aan mêkaêr te laten binden, en zoo te verzuipen... onder anderen een 150 moffen 1, in de slag van Bossu: dat komt er allemaal bij; en dan die ouwe kerel, die ze in Den Haag een kop kleinder hebben gemaakt. Hoe hiet 'i ook.... Olden.... olden....’
- ‘Foei, Heer Meessen! spreek zóo niet over Oldenbarneveld - een van de grootste siguren van onze geschiedenis -’ bestrafte Negovagus.
‘Ik geef het op het nommer over,’ zeide Meessen. ‘Ik moch in der tijd zoo'n “justicie” wel ereis zien... Maar tegenwoordig doen ze 't in stad haast niet meer. Van die boêl is óok het raar al of... Verleê week stond er nog in de krant van een kerel, - eenen

{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
Jan Sachtleben (NB!) - die zijn vrouw zoo geranseld en getrapt had, dat ze den volgenden dag mors-dood was.... dat Heer wordt maar tien jaar achter slot gezet.... goed gevoed en opgepast... en dan laten ze'n'em weêr loopen. Ik zoû zeggen: leer om leer....’
Negovagus grimlachte, maar wierp een vorschenden blik op onzen zonderlingen buurman. ‘En Bles en Rochussen, Foreestier?’ vroeg Negovaag: ‘was dat goed?’
‘Uitmuntend, als altoos - als ik het met éen woord zeggen moet. Vooral de Pianomeester van Bles, dat hij zeer aardig “Les geven en les nemen” betitelt, is een meesterstukjen van vinding, gevoel, en exekutie: Een arme oude pianomeester komt in den namiddag zijn kaartjen verdienen bij een allerliefst juffertjen. De goede man is ingedommeld; maar het juffertjen stelt zich meer dan schadeloos, en zich ter zijde overbuigende, leest zij een boeyend (misschien te boeyend) romannetjen, dat ze uit een laadtjen van haar klavecymbaal gehaald heeft. 't Is allerliefst! Ik gaf wat, dat ik er een sotografie van had. -’
- ‘Hoe ze te pas komt,’ juichte Negovagus.
‘De paerel van de Ten-toon-stelling is de meesterlijke kompozitie van Rochussen: Willem de Derde (de Goede), die de opdracht van Melis Stokes rijmchronijk aanvaardt....’
- ‘Het onderwerp schijnt ten minste met grooten takt gekozen,’ zeide Negovagus, ‘en men kan hier niet van zeggen dat de Kunst een beroep doet op de lage passies van deze of gene volkspartij, of van dit of dat individu: in deze keuze boeleert de schoone niet om goud en cachemiren. 't Is een mooi oogenblik: de annalen van zijn vaderland, aanvanklijk aan den ongelukkigen en grooten Floris gewijd, en bij wier bewerking de auteur getuige van de wraak der aristokratische reaktie geweest is....’
- ‘En de stof is uitmuntend bewerkt. Aan uw linker hand is die elegante fransche Princes gezeten, Jeanne de Valois, de gelukkige vrouw van den jongen held, die in Zeeland zijn krijgsroem voor goed gevestigd heeft. Hij-zelf, de Graaf, is opgestaan, en in het midden der schilderij ontvangt hij de

{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}
hulde en - de lessen van den scherpzinnigen grijzen monnik. Het oog en het profiel van dit kale hoofd zeggen veel, voor wie zich de goede vaerzen van Melis herinnert:

Heere van Holland, edele Grave! 
U heev't gemaakt t' eener gave 
Dit boek ende dit werk 
Melijs Stoke, uw arme klerk, 
Gode ter eeren en uwen live! 
Wacht (of Zorg) dat niet verloren blive 
De name, die ghi hebbet nu! 
Dierft gij 's nu, dat zeg ik u, 
't Waar nog erger dan te voren, 
En de moeite gants verloren. 
Altoos denket om de deugd: 
Gevet als gij geven meugt; 
Maar ziet immer wat en wien, 
En den smeekers zult gij zien 
In den mond en merken wale 
Waaromme zij zeggen hare tale, 
Of 't om gewin is haar flateren. 
 
Richt over den Rike als over den Arme. 
 
Weeft heusch in daden en in tale. 
Van allen dingen houdet mate. 
Gij zult minnen de Heilige Kerke 
Eeren Papen ende Klerken. 
 
God geve dat behouden blive 
Uw waereld-eere in dezen live! 
En na dezen komt daar boven 
Daar d' Engelen Gode loven! 
Des gunne u Mariën Kind! 
Zegget Amen! die den Grave mint 1. 

‘Een massa ridders, vrouwen, praelaten, monniken - de abdis van Rijnsburg, naast de Gravin, dienende knechten, en een achtergrond van groote gehistoriëerde hangtapeeten stoffeeren deze kompozitie. Alles is met zoo veel gemak gedaan, en toch zoo juist getikt, dat ik den grootvorst onzer teekenaars, mijnheer Royer, met vochtige oogen er vóor heb zien staan. Ik ben nog een blaauwe maandag zijn medeleerling te Mechelen bij Van Gheel geweest: Wel Royeerken! zeî ik, hoe gevalt het u? Uitmuntend! zeide hij: dáar is geest in. Met wat een faciliteit is alles aangezet! Wat verscheidenheid van koppen - en als ge op een afstand gaat staan: het blijft goed van effekt: 't Is een kompleet schilderij. Gelukkig de bezitter van zulk een stuk...’
- ‘Die Graaf Willem de Derde is toch een interessante siguur!’ zeide Negovagus. ‘Ce seigneur prud'homme et loyal, craint et redouté de ses ennemis, aimé de ses amis, pourvu de grant sens et de parfait honneur, zoo als Froisfart zegt. Heb-je gezien, wat kostelijke vond de geleerde en smaakvolle uitgever van Froissart, Jhr Kervijn van Lettenhove in Rome gedaan heeft?’

{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}

- ‘Neen,’ zeî ik, ‘wat is dat?’
- ‘Een handschrift, inhoudende de poëzie van Jehans de Condet, een dichter, die tot het hofgezinde van den Graaf behoord heeft, en, aardig genoeg, hem prijst juist voor de deugden, die Melis Stoke wenscht, dat hem steeds mogen vercieren. Ik heb het artikeltjen van den Hr Kervijn “Les bibliothèques de Rome” eens meêgebracht, om je met dien dichter bekend te maken. Zie, deze minstreel is niet minder moedig in het apostrofeeren van Graaf Willem dan zijn voorganger, de arme klerk: Je bent uit eerlijke vaderen voortgekomen: ziet toe, dat ge zorgt geen euvele daden te doen - zal deze eer je niet tot schande gedijen. In het kastijden van de zeden der Eeuw is hij zoo stout als Maerlant. En ziehier, wat hij bij de dood “vanden goeden Grave Willem” zegt:

Morir est usaiges communs 
 
Pour chou doivent pluiseur sans faindre 
Le boin Conte Willaume plaindre 
Qui tenoit Haynnau et Hollande. 
 
Nul prince plus preu, ne plus noble 
N'avoit jusqu'en Constantinople. 
 
Il fu plains de grant gentillèce, 
De valour et de grant prouèce. 
De largèce et de grant frankise. 
On ne poroit en nulle guise 
Plus large donnéour trouver. 
C'est li pères de ménestrès. 

Dus een bevorderaar der schoone letteren.

Cil doivent bien iestre espierdu 
Quant il ont leur père pierdu. 
En armes fu preus et isnians, 
Et débonnaires comme aignians, 
Et selonc sa nobilité 
Fu plains de grant humilité, 
As povres boins aumosniers. 
 
Se doit-on bien prier pour l'âme. 

Dan gaat hij over in de lof van zijn weduwe Jeanne van Valois, en van zijn drie dochters.’

{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}

- ‘Haha,’ zeî ik, dan krijgt de schoone Philippa ook een beurt.’
- ‘La tierce, vervolgde Negovagus, n'estoit trop long quierre: Elle est roinne d'Engleterre.’
- ‘Is dat die Philippine,’ vroeg Mieken, ‘die met haar schoon kind gezegd wordt door de schilders van de XIVe Eeuw zoo dikwijls als model voor hunne Moedermaagden genomen te zijn?’
- ‘Ja,’ zeî ik, de zelfde.
- ‘Hee, zeî Negovagus,’ wie vermeldt die bizonderheid?....’
- ‘Mademoiselle Celliez, in haar ‘Reines d'Angleterre,’ andwoordde Mieken. 1
Toen de rinkelende glaasjens, en de ketel met het ‘beetje warmen wijn’ werd binnengedragen, ontwaakte Meessen geeuwende. Hij was tegen onze oude vaerzen niet bestand geweest....
Beste Markies! ziedaar een en ander over de laatste Tentoon-stelling en over ten-toon-stellingen in 't algemeen. Een volgenden keer zult ge beter doen zelf te komen kijken.
Vaarwel!
Uw
P.F.



{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wandalisme.

XXIV.


Slooping eener gewezen Dominikaner-Kerk.

Men schrijft ons uit Gent:
‘Ik kan dezen brief niet sluiten, zonder u te zeggen, hoe zeer wij de slooping betreuren van het schoonste onzer gothische gebouwen. Reeds heeft het houweel der Wandalen er een gedeelte van verwoest. Het zal een eeuwige schande zijn voor het Gentsche Gemeentebestuur, dat het, onder het voorwendsel eener onbeduidende regeling van het kunstdoodend alignement-systeem, den ondergang verhaast heeft van een monument, dat slechts met twee andere, in de gantsche waereld, vergeleken kan worden: namelijk, de groote zaal van Padua, en de West-Minster-hall. Deze worden met de eerbiedigste zorg onderhouden, en onze kerk streeft ze nog in eenvoudige majesteit te boven. Schande ook over den eigenaar, den Hr Velleman - die slechts met overdreven eischen de aanvragen beandwoord heeft, hem bij herhaling gedaan, met het oog op 't behoud van dit uitstekend bouwwerk.’

XXV.


Slooping van den gevel des Heeren N. Donker.

Een der fraaiste burger-huisgeveltjens van ons Amsterdam uit de eerste helft der XVIIe Eeuw zwicht in dit oogenblik voor het domme houweel van den slooper. Zoo vallen allengskens, het een na het ander, al die monumentjens van de smaak des voorgeslachts wech. Dit voordeel heeft men er bij,

{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat ze de moderne burger-huisarchitektuur - cet art sans nom - niet meer beschamen kunnen. 't Is altijd nog een verdienstelijk werk, dat de Hr Leliman onlangs begonnen heeft, al de geveltjens, die stellige jaartallen aanbieden, op te teekenen en te beschrijven, in de ‘Bouwkundige Bijdragen’. Nog verdienstelijker zoû het wezen, als die bouwmeester die geveltjens ten spoedigste in fotografie uitgaf.
Het slachtoffer, dat we bedoelen, stond voor het hoekhuis 's Gravenhekjen en Rapenburg. De genoemde slooping zal nog onbegrijpelijker voorkomen en er slechts te schuldiger om zijn, als men weet dat bedoeld huis bewoond wordt door een onzer eerste letterkundigen - den Heer N. Donker. Wij wisten wel, dat de Hr Donker gaarne moderne toestanden beschrijft; maar wij meenden toch dat hem het neêrlandsch kunstenaarsharte te hoog klopte, om zulken schoonheidsmoord toe te laten, als in de onmiddelijke nabijheid van zijn levenscentrum voltrokken wordt. Zoo wij wel onderricht zijn, had de Heer Donker het huis ter bewoning gekozen, toen er het oude geveltjen nog voor stond, en betrekt hij 't, nu een moderne levenloze grins de plaats van het bezielde, thands wechgesnoeide aangezicht der woning heeft ingenomen. De Hr Donker moge toezien, hoe hij zulke openbare schoonheidsverzaking goedmake.
M.








{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.


Berichten, wenken, vragen, briefwisseling.

ORIENTATIE. - De dichter J. Six van Chandelier, ofschoon een bereisd man, had geene zeer diepe blikken in de christelijke symboliek en liturgie geslagen. Vandaar, dat hij de occidentatie van St Pieter te Rome niet begreep. Hij meende, men had daar niet behoorlijk georiënteerd. Wij meenen het onze gezegd te hebben, om uit te leggen en te bewijzen dat men ook te Rome op uitnemende wijze aan de eischen der oriëntatie voldaan heeft. Daarentegen springt men, op vele andere plaatsen, tegenwoordig allerwonderlijkst met de oriëntatie om, en licht er met eene XVIIIe-eeuwsche losheid de hand meê. Op zoodanig vervaren had Six v.Ch. het volgend epigram eerder dan op de romeinsche bazilieken moeten schrijven:

‘De Roomsche Kerk werd voor de rechte Kerk geëert: 
Hoe staat dan menigh kerk van Rome dus verkeert? 
Dit missen is zoo groot, dat daar de groote mis, 
Al werd se recht bedient, gestadigh aavrecht is.’ 1 

GIROLAMO SAVONAROLA, VOORLOOPER VAN Dr MARTIN LUTHER. -

‘Aan den Bestuurder der “D. Warande”.

Mijn Heer en Vriend!

Het bericht, onlangs in de kunstbladen opgenomen, dat Rietschel den moed heeft, onder de vier voorloopers der Hervorming onzen dierbaren en grooten Savonarola te rangschikken, en den vromen Prior van S. Marco eene plaats van tenant te geven bij het standbeeld van Luther, vervult mij met de grootste verbazing. Kennen de Duitschers dan het boek van Rio niet, noch de levens der kunstenaars van St Dominicus' orde door Marchese, en de Aesthetica van Savonarola door Carlier? - Weten ze niet, dat de H. Philippus Neri, opgevoed onder de oogen van den Prior, dezen als een Hei-
{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
lige vereerde en aanriep in zijne gebeden? Is het hun onbekend dat, op last van Paus Julius II, Rafaël Pater Girolamo te midden van de leeraren der Kerk in zijne beroemde, door Keller onlangs gegraveerde, Disputà eene plaats gaf, en dat Paus Paulus III ketter verklaarde, wie Savonarola van ketterij zoû durven beschuldigen?
Wie de historie zonder vooroordeel beoefent, moet bevonden hebben, dat Savonarola het slachtoffer van den haat der Medicissen is geweest, om dat hij den moed had het volk tegen de geweldenarijen dezer schoone geesten te wapenen en het bederf aan het licht te brengen, dat, ter bevestiging hunner wankelende macht, van hunne vorstelijke vingeren onder de massa afdroop. Zij zijn het alleen geweest, van wie de beschuldiging van heterodoxie tegen Savonarola is uitgegaan: daarvan kunnen de stelligste bewijzen worden aangevoerd.
Het meest zoû de onbillijkheid dezer praetensie in het oog loopen - indien men Savonarolaas natuurlijken tegenstrever, Erasmus, mede aan de voeten van Luther plaatste; deze toch wordt met een recht van niet slechter gehalte tot de reformatoren gerekend: en echter, hoe zouden die beide mannen 't in elkanders nabijheid uithouden! Moesten zij-tweën het schild dragen, waar Luther op stond, dan liep het groot gevaar van met den aartsvader der Hervorming ter aarde te geraken.
Ontvang, enz.
W.H. James Weale.’
De Heer Weale is blijkbaar onbekend met de gewoonten onzer duitsche landen; bij ons rekent men immers sedert lang Savonarola, Erasmus, Thomas a Kempis, Ruysbroec, Maerlant, St Bernardus, St Augustinus, en St Paulus, Ap., tot de Gereformeerde partij? Die mannen waren, het zij de Scholtens en Meyboomen, het zij de De Liefden en ‘Beckers I Cor. IV’ van hunnen tijd.
A. Th.

SCHILLERFEIER. - Door de gantsche waereld heeft de viering van Schillers ‘hundertjährigen Geburtstag’ als een voortrollende donder rondgeklonken. Alles wat luidst en zwierigst aanspraak op beschaving maakt - wat op het gebied der geestontwikkeling en des waereldschen aanziens de meest in het oog vallende plaatsen bekleedt, heeft zich bij die monsterhulde aangesloten: de hoogduitsche doktors der Letteren, en de hoogduitsche vrouwen, die niet nalaten bij letterbelangen meer van zich te doen spreken dan het schoone geslacht zelfs in Engeland bij voorbeeld, hebben, bij afwisseling, de groote trom der

{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}
deklamatie geslagen en het trillend instrument der zenuwzuchten en jubelkreeten befpeeld, om opgang aan het feest te bezorgen. Koningen - vooral kleinere Vorsten, bankiers en ministers, in de stijve goudkragen, omftuwd van een oogverblindende massa schepselen Gods,

‘tot op de magen 
gants zónder kragen’, 

hebben alle eer gedaan aan de koks, dansmeesters, orchesten, gazfabrieken, behangers, en wie verder uit de inschrijvingspotten betaald zijn, om de gantsche groote en kleine waereld deel te doen nemen aan de ovatie. 't Is onmiskenbaar: negen tienden van die honderdduizenden zijn arme misleiden, meêgesleept door de bonte flikkering rondom hen ontstoken, meêgesneld met de argloze trouw van het kind, dat, om een oranje-en-blaauw-geplekten vlinder, aan de dwaalpaden van het bosch zich blijmoedig overgeeft. Maar even onmiskenbaar is het, dat er zich, des niet-te-min, in die algemeene hulde aan den humanistischen en der Openbaring gants afkeerigen dicht-filozoof eene richting openbaart - wier stoutmoedigheid naast haar leêgheid het christen gemoed met droefheid en schrik vervullen kan. Helaas, wie is blind genoeg zich in deze beweging te vergissen? Heeft zij, hier en daar, door de aansluiting van dieper ziende konservatieve motoren, tot onkenbaarheid toe haar charakter verbeurd - een feit is het: dat de Schillershulde over de gantsche waereld uit gants iets anders dan eene schuldeloze poëetische liefhebberij is voortgekomen; 't is onbetwistbaar, dat, in die hulde, het humanismus een oogenblik van voldoening beleefd heeft, dat der zwetsende en schaterende Waereld, in die oogenblikken, de Gekruiste, ginds op Kalvarië, de Zoon van God, geboren uit een Maagd, eene ondraaglijke ergernis was. Wie heeft den moed dit te ontkennen? Beklaag den half-blinde, liever dan dat ge den laffaart zoudt minachten, die zijne antipathiën verheelt.
Dominus Van Oosterzee heeft de goedheid nog iets christelijks in Schiller te zien, ofschoon hij het afkeurt, dat men te Berlijn eene kerk voor hem geïllumineerd heeft 1; en inderdaad, welk poëet is niet genoodzaakt nu en dan op de snaren van zijn speeltuig de stralen der eenige waarheidzonne te doen schitteren; welk poëet heft niet wel het voorhoofd ten hooge, en voelt niet in den adem die dan door zijn borst trekt, in de bleekte zijner koonen, die afwisselt met zijn blos, in de tranen die naar zijn oogen dringen, in het bevend fijn

{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}
azuur daar ginder, den vleugelslag van eenen Gabriël, met het woord ‘Ave gratia plena’ op de lippen: maar, helaas! Verwijl bij dezen dichter, lees en herlees zijn filozofiesch-politiesch meesterstuk ‘Wallenstein’, zijn dramatische satyre ‘Die Jungfrau von Orleans’ - en Christen, zeg me, wat hij met uw geloovig harte heeft gedaan! hoe hij buiten het historiesch door God gevestigde en bevolene treedt, om in socialistische zelfheerschappij alles in te richten naar zijn zin, en te bewijzen, dat de dingen slechts zijn gelijk ze zijn - wijl de wreedste fataliteit over alles bevel voert; of om hoogere inspiratie belachelijk te maken en de boelaadje eener Agnes Sorel als de beminnelijkste wijsheid te doen voorkomen. - Bilderdijk overdreef in zijn oordeel omtrent Schiller: maar des Christens intuïtie van de strekking des toen nog maar half gekenden hoogduitschen dichters bedroog hem niet. Trouwens - hoor de ware Schillerolaters - om te weten te komen, hoe diep het Christendom in het gemoed van dezen dichter wortelde. Nochtans had hij aan de Hoogeschool van Jena, bij 't aanvaarden van het Professoraat, een eed gedaan, waarvan de eerste formule luidt als volgt:

‘Ego Fridericus Schiller juro:

Quod puram Evangelii doctrinam congruentem cum tribus symbolis et augustana confessione velim amplecti, profiteri atque etiam propagare, pro modo meae vocationis.’
XXX April. MDCCLXXXIX 1.
Men vrage der opgeroepen schimme, of Frederik Schiller dezen eed getrouw is geweest?
Dit gaat vast, dat zijne bekwaamste losredenaars juist hierin Schillers grootsten roem stellen, dat hij dezen eed niet gehouden heeft. Met ingenomenheid citeert ook Jacob Grimm de bekende regels:

Welche Religion ich bekenne? Keine von allen 
Die du mir nennst. Und warum keine? Aus Religion 2. 

R.

HET VOORTREFLIJK TIJDSCHRIFT EUROPA, zeker het beste literaire orgaan dat wij bezitten, verheugt zich steeds in eene ongelooflijke populariteit. Op het omslag komt steeds een cierlijke

{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}
houtsnede voor van Van Arum, die gewis met het beste wat Brown en Vermorcken ooit gefueden hebben, kan wedijveren. 't Is een gezelschap van jonge lieden, allerliefste dametjens van den eersten (?) stand, en heeren met brave commis-vogageurs-mustarches, die niets beters te doen hebben dan naar gemelde dametjens en naar verschillende exemplaren van het tijdschrift te kijken, dat den naam van een harer, de dochter van den foenicischen Koning Agenor, op den titel draagt. De ongewone geestdrift, waarmeê de Dames de aandacht der Heeren, de Heeren die hunner bevallige gezellinnen op den inhoud van het tijdschrift vestigen, bewijst wel, dat dit zijn ouden roem handhaaft. ‘Enkele nommers’, zoo staat er op het omslag, kosten slechts ‘f 1.25’. Hoe kan men zoo veel schoons voor zoo weinig geld geven! 't Is onbegrijplijk. Voeg daarbij, dat de schoone ‘Europa’, gelijk zij in onze beschaafde kringen werd binnengevoerd, voormaals bevalliglijk op de krachtige schouderen was gezeten van een letterkundige, die den ouden Europadrager, den stiergod Jupiter, niet ongelijk is. Ook wanneer deze letterkundige zijn wenkbraauwen fronst, dreunt hemel en aarde. Wij weten niet, of de zelfde stier nog altijd voortgaat de schoone Europa op zijne redakteursschoften te torsen: wel, dat er vreeslijke blikken in rondgeslagen worden - en dat voornamelijk tegen de bijdragers in den ‘Almanak’ van den Heer Alberdingk Thijm. Allergeestigst steekt onze stier den draak met de ‘onbekende grootheden’, die, zonder eenige algebraïsche bedoeling, in den Almanak van den Hr Alberdingk Thijm vermeld worden. 1 In dat jaarboekjen korot namelijk een noot voor, waarin beweerd wordt, dat de Professoren aan het Bisschoplijk seminarie van Haarlem, de HH. De Bruin, Debets,
Muré, van Oorte, Peperkorn, en Smit, en de Rektor van het kath. jongensweeshuis te Amsterdam, de Hr van den Akker, eenmaal met goed gevolg de poëzie beoefenden, en waarbij die Heeren worden aangespoord in onze dagen de christen harp op nieuw ter hand te nemen. Dit is natuurlijk eene Frechheit, die onze stier niet kan laten doorgaan. De noot strekt tot toelichting op een vaersjen van den Eerw. Hr van den Akker, waarin deze, in een geestig volgehouden woordspeling, zijn Professor, den Eerw. van der Ploeg, te gemoet voert, dat er akkers zijn, die door hoe scherpen ploeg ook bearbeid niet altijd voldoende vruchten geven. Van dit vaersjen, blijkbaar niet met het opzet vervaardigd om gepubliceerd te worden ('t is 6 jaar oud),

{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
deelt onze stier een gedeelte mede - maar niet het slot: want hij wenscht het stukjen als onverstaanbaar te doen voorkomen.
Een gedicht van den Heer Poelhekke, in den zelfden Almanak geplaatst, en dat sommigen, die niet op de hoogte staan van de bearbeiders der ‘Europa’ - de Heeren Graadt Jonckers, Kikkert, Smoul, Snuffelaar, en anderen - zoo schoon vinden als het beste vaers, dat onze stier ooit gezongen mag hebben, ontgaat almede de vertrappeling van dezen Jupiter niet. Een lang vaers, getiteld de Touwslager, dat wel, in zijn kunstige form, zekere zwakke plaatsen heeft, maar vol is van geestige greepen, wordt even zeer door onzen stier ten krachtigste begromd. Onze stier mag toezien, dat men de stappen niet ga na meten, door hem, met rhythmische voeten op het gebied der poëzie gedaan: daar is wel een tijd van lachen - maar daar zijn ook nog andere tijden.
Intusschen men heeft in de ‘Europa’ wel eens minder gemotiveerde agressies gewaagd. De tegenwoordige is in volkomen harmonie met den lofzang op den overleden Heer Van Dam van Isselt 1. Onze stier gloeit van verontwaardiging, dat de verstandigen onder de personen, welke deze Heer zijn leven lang placht aan te spuwen en, in hooge gramschap, tot onnederlanders en onwaardige litteratoren, te verklaren, zich vergenoegd hebben, in den stijl van den ‘schoolmeester’, onder zijn portret te schrijven:

‘Dit is van Dam van Isselt: 
Hij heeft het tijdelijke met het eeuwige verwisseld’: 

over deze onverschilligheid wreekt de stier zijn spraakzamen vriend en medestander voorbeeldig, en zegt, dat de praezident van [Unitas en van] 't Metalen Kruis - ‘een groot man’ en ‘een goed mensch’, in wien ook onder anderen ‘de wetenschap’ zoo ontzettend veel verliest, als uit de ‘warme trekken (!)’ spreekt, waarmede de ‘dorpspredikant’ de begrafenis opluisterde - uitblonk door gevoelens van ‘echte liberaliteit’; iets dat, voorwaar, geen wonder was: want 's mans ‘regtstreeksche stamvader’, zegt de stier, was een ‘volle neef van Johan van Oldenbarneveld’, en ‘het bloed’ van Trijn van Leemput ‘stroomde hem door de aderen’. 's Heeren van Dams ‘gevoelens’, vervolgt hij, ‘sloten fanatisme en exclusivisme op godsdienstig terrein’ volstrekt ‘buiten’. 't Was, daarentegen, een lust om te zien, hoe de Heer van Dam van Isselt, bij voorbeeld, steeds in de bres sprong voor

{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}
de rechten van Z.M. katholieke onderdanen. Alleen de Thorbeckianen - de ultra-vrijgevigen - die kon hij niet velen, die stonden op een helling, en hij wenschte niet meê in den afgrond te storten...
Kortom het artikel is uitmuntend 1 - en ‘Europa’ gaat vast, met zulke kritiek en zulke degelijke panegyrische bijdragen, een nieuw tijdperk in van bloei en voorspoed en al die andere ingrediënten, die de beroemde redenaar en dichter, de Hr van Dam van Isselt, immers, in zijne talrijke toasten, met zoo fijne smaak wist te kiezen en te mengen.
K.

PATER LACORDAIRE, ‘ACADEMICIEN’. - Ter gelegenheid dezer benoeming geeft ‘Dr L.J.F. Janssen, onder medewerking van verschillende vaderlandsche letterkundigen’ den vrijen teugel aan zijn ongenoegen, dat het witte kleed van den Dominikaner monnik plaats neemt in den deftigen kring der parijsche Akademieleden. De ‘Letterbode’, 's Heeren Janssens orgaan, wist wel, dat men op deze wijze witte dassen accueilleerde - maar witte habijten - dat klinkt hem al-te zonderling 2. Men zoû den Heer Janssen immer bereid gevonden hebben den witten das als een kriterium van wetenschappelijkheid en benoembaarheid in akademische genootschappen te eerbiedigen: maar vrijheid voor de witte pij te vragen, al is zij ook het kleed van Frankrijks grootsten wijsgeer en redenaar, dat kan er niet door. Nul n'aura de l'esprit que nous et nos amis - een van 's Heeren Janssens ‘vrienden’ kan de, naar wij vernemen, zeer pozitief ‘roomschgezinde’ zoon van Dominicus wel niet zijn.
H.








{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij de dood van Da Costa.

De waardige leerling van dien meester, die, voor zijn verrasten tijdgenoot, een vondeliaanschen overgang schiep tusschen Feith en het latere dichtergilde - Da Costa, die de kunsttradities van Bilderdijk bij ons bleef vertegenwoordigen, gezamendlijk met meerder zin voor de eigenaardige grootheid der jongste dagen - de christen wijsgeer, bij wien de israëlietische herinneringen, die het orthodoxismus nu, als in de XVIe en in het laatst der XVIIIe Eeuw, in den mond heeft, werkelijk in den levensadem waren opgenomen, zijne beschouwingen en dichterlijke pleidooyen kleurend en ontgloeyend - onze lierdichter bij uitnemendheid - de moedige strijder voor aangevochten stellingen, die hij gehandhaafd zoû hebben, al waren ze onder zijne voeten in een brandstapel verkeerd - de dichtkunstenaar, die het ijzeren proza zijner waarheidsformulieren tot bliksemstralen wist om te smeden, door dezen arend met onuitputtelijke kracht in de ideënwaereld rondgeslingerd - de beminnelijke mensch, de vrome, geduldige lijder: is bezweken.
Hij, die de eer heeft genoten zich, te gelijk met Da Costa, het spreekgestoelte der ledenrijkste maatschappij van ons land te zien ontzeggen - die de eer heeft genoten, dat in de organen der kerkelijk-liberalen op hunne wijze kennis is genomen van de vriendschap, waarmeê Da Costa hem bevoorrechtte 1 - die na achttien jaren werkens en nadenkens op het gebied onzer letterkunde, ondanks velerlei omkeering en verplaatsing in zijne lievelingsstudiën, met Da Costa voortging den grooten meester te huldigen en lief te hebben, wiens miskenning altijd nog grootendeels te wijten is aan onbekendheid met deze persoonlijkheid in haar geheel - die getuigen kan, dat, in

{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
deze betrekking, de waarheidszin nooit aan de liefde, noch de liefde aan den waarheidszin heeft geschaad, voelt de behoefte, mist misschien het bizondere recht niet, in dit zijn tijdschrift, eene bladzijde aan de nagedachtenis van den betreurden dichter te wijden.
Hij neemt hier, tot dat einde, eenige dichtregelen op, voor zeven jaren, te midden eener levendige gedachtenwisseling, aan Da Costa toegewijd. Moge er de hoogachting en eerbiedige genegenheid uit blijken, die hij niet nalaten kon dezen edelen kunstgenoot - ondanks zijn tegenstand aan het wettig en eenig redelijk kerkgezach - toe te dragen; moge er een zucht meê gepaard gaan, dat de oprechte nastrever van het Rijk Gods en zijn Rechtvaardigheid, de vurige aanbidder van den Drieëenigen God, deel hebbe aan de zaligheid, die hij zich-zelven wenscht en allen, die van goeden wille zijn.

	Aan Mr Isaac da Costa.
Da Costa! strijdgenoot! mijn vriend en vijand tevens! 
Mijn vriend: om dat éen vuur ons-beider borst doorblaakt; 
Éen doel ons leidt: de roem van d'eigen Vorst des Levens: 
Om dat ons-beider liefde éen zelfden hoogmoed wraakt: 
Om dat éen Kunst ons drenkt, met waatren klaar en levend, 
Al vliegt gij op de baan, het moedig ros gelijk, 
En keert den zandgrond om en plet wat, wederstrevend, 
Uw hoefslag (fier genet!) uw blikkrend oog niet wijk'; 
Al kan mijn zwakkren tred, als u, geen roem gebeuren - 
Anch io son' pittor' en heb mijn plaats verdiend, 
Waar 't heerlijk vaandel golft met teisterbantsche kleuren - 
De plaats en eernaam van uw vriend. 
 
En toch uw vijand! - wie, wie onzer wil 't verbloemen, 
Wie galmt niet eerder voor heel Nederland het uit, 
Dat ftrijdigheid van Leer, van Dienst, waarnaar we ons noemen, 
Weêr- tegen weêrstand in zich sluit? 
Niet enkel wederstand: úw zwaard trilt in de schede 

{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter schending van mijn Heiligdom: 
En ik - ik wacht, noch hoop, noch bid voor mij den vrede 
Dan met het lijkgewaad des roomschen strijders om. 
Wat ik als God aanbid - het dierbaarst pand op aarde 
Der liefde van den Eengen Heer - 
 
Het blijk, dat nimmer gift Zijn giften evenaarde, 
Het heerlijk middenpunt der Leer - 
Het levend blijk, dat God geen logen heeft gesproken 
In 't woord: ‘Ik laat u niet verweesd’, 
Het ‘Meer dan manna-zelf’, ‘den kinderen gebroken’, 
Gewaarmerkt door Schriftuur en hoorbren Heilgen Geest: 
Dat ziet ge - en keert u af! - Het weiden van de schapen 
Vertrouwt gij elken vreemdling aan, 
Die met den leeraarshoed op de ongewijde slapen 
De Kerkgemeente voor wil gaan. 
 
Ach, dierf ik wat gij derft - de Heer is mijn getuige - 
't Bracht mijn geloof den doodsteek toe: 
En daarom - schoon mijn hart niet voor uw dwaling buige - 
Gun, dat ik plicht van oodmoed doe! 
Want zie! reeds mindre gaaf, reeds minder pand van trouwe 
Spoort u tot ijvren voor den Heer: 
Wat verg men dies van mij, van mij die Hem aanschouwe 
Niet slechts in 't minder, maar in 't meer! 
 
O blonk nog eens Gods Zoon, verrezen, u in de oogen - 
O leefdet gij éen uur des levens volheid meê - 
Hoe gingt ge, o Cleophas, dien Heiland nagevlogen, 
Die immers op den weg u 't hart reeds branden deê! 
 
Heeft God die Kerk gesticht, waar 't klinkt van alle zijden 
‘Ginds is de Christus!’... ‘hier!’... ‘neen, derwaart!’... ‘ter woestijn!’? - 
Keer, kind, tot 's Vaders huis! en tranen van verblijden, 
Zelfs van den ouder zoon, zij zullen 't welkom zijn. 

J.A. Alberdingk Thijm.

Zondag Laetare (6 Maart), 1853.







{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wapens en wapenlegenden,


Door J. ter Gouw 1, Lid van het Koninkl. Oudheidk. Genootschap.

Wapenkundigen kennen de verdeeling der wapens in soorten, die men gemeenlijk in de Handboeken der Heraldiek vindt opgegeven. Doch tevens kan 't hun niet onbekend zijn, dat die verdeeling weinig vastheid bezit, en ook geenszins ten grondslag wordt gelegd bij de behandeling der wetenschap in die handboeken. Die verdeeling der wapens in soorten staat zoo los op zich zelf, dat men ze soms aan 't slot zoowel als aan 't begin van 't werk kan vinden ingevoegd. 't Getal dier soorten is ook zelden bij den een juist zooveel als bij den ander. Ten voorbeelde zal 't genoeg zijn een viertal schrijvers uit den jongsten tijd te noemen.
Eysenbach, die zijn Histoire du Blason in 1848 uitgaf, verdeelt de wapens in 9 soorten: ‘armoiries de souveraineté, de prétention, de concession, de communauté, de patronage, de famille, d'alliance, de succession, de choix.’ 2

{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pautet du Parois in zijn Code Héraldique, zes jaren later uitgegeven, verdeelt in art. 3 en 4 de wapens in 8 soorten: ‘armoiries de domaine, de dignité, de concession, de ville, de patronage, de prétention, de famille, de corporation.’ 1
Von Hefner laat in zijne Grund-saeze der Wappenkunst (1855) de verdeeling der wapens in soorten maar geheel weg, hoewel hij toch in zijne schriften ook meermalen soorten van wapens noemt, en spreekt van ‘Stammwappen’, ‘Gedächtnisswappen’, ‘Erinnerungswappen’, ‘Gnadenwappen’, ‘redenden und todten Wappen’, etc.
De Heer Rietstap, die onze letterkunde verrijkte met een voortreffelijk Handboek der Wapenkunde 2, laat de verdeeling der wapens in soorten volgen achter de practijk der Wapenkunde 3, en toont daardoor, zoowel als door de opmerking dat ze ‘niet streng noodzakelijk is,’ er ook niet bijzonder veel waarde aan te hechten. Hij geeft als de ‘meest gewone verdeeling’ 13 soorten, en het beste van die opgave is, dat hij er de ‘historische wapens en sprekende wapens’ heeft bijgeteld, en de belangrijkheid van die soorten vooral doet uitkomen.
Inderdaad voor die twee soorten willen wij al de anderen gaarne prijs geven.
Die anderen zijn geen soorten van wapens, maar alleen benamingen voor 't verschillend gebruik, dat van een wapen kan gemaakt worden. Alleen als zoodanig hebben ze eenige waarde, en ook daarom is het, ‘dat éénzelfde wapen tot verscheidene klassen te gelijk kan behooren.’ Bij voorbeeld, de drie gouden leliën op azuur waren weleer voor de fransche Koningen een gebiedswapen, voor de engelsche Koningen een pretentiewapen, en voor de Groothertogen van Toskane een concessiewapen.
De sprekende wapens en de historische wapens daarentegen zijn wezentlijke soorten van wapens. Hun onderscheiding is gegrond in het wapen zelf, en niet in 't gebruik dat er van gemaakt wordt.

{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daarom willen wij deze beide hoofdsoorten van wapens eens opzettelijk in beschouwing nemen, hun aard en karakter in eenige voorbeelden nagaan, en tevens de verschillende onderverdeelingen opmerken, waarin zij zich weder splitsen. Die onderverdeelingen zullen, uit den aard der zaak, bij de sprekende wapens talrijker zijn, dan bij de historische wapens. Doch omtrent deze laatste hebben wij een andere opmerking te maken.
Er zijn vele wapens, die ontstaan zijn uit oude legenden of overleveringen, of wel omtrent wier oorsprong zoodanige overleveringen bestaan. Deze legende-wapens (indien deze benaming geoorloofd is) behoorden, in middeleeuwschen zin, mede tot de historische; - voor ons echter, die een scherpe grenslijn trekken tusschen historie en traditie, voor ons zijn ze daarvan wezentlijk onderscheiden.
Wij beschouwen dus:
I.	de sprekende wapens,
II.	de historische wapens,
III.	de wapen-legenden.

Mogelijk loopt men in geene wetenschap zoo ligt gevaar van te wijdloopig te worden als in de heraldiek, juist omdat het aantal wapens ontelbaar groot is.
Wij zullen dus die gevaarlijke klip in 't oog houden, en zorgen voor beknoptheid en afwisseling. De lezer gelieve zich dan ook tevreden te stellen met één of twee voorbeelden, waar men er anders welligt vijftig of honderd zou kunnen optellen.

I.


De sprekende Wapens.

Toen de heraldiek nog in hare kindschheid was, ontstonden de wapens meest zonder tusschenkomst van den Souverein. De Heeren, die de wapens voerden, bepaalden zelf hunne

{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}
keus. Het is te regt opgemerkt, dat de oudste wapens dikwijls zijn gevormd uit beelden, die eenige betrekking hebben tot den naam van den eigenaar. Al wat in 't rijk der natuur of der kunst slechts aanleiding tot eenige gelijkenis of zinspeling gaf, werd op contributie gesteld, - en zoo ontstond die soort van wapens, welke men sprekende wapens noemt. Een sprekend wapen wordt voor zeer edel gehouden, wanneer 't zoo oud is, dat men niet kan uitmaken, of het geslacht den naam van 't wapen, dan wel het wapen zijn beeld van den naam heeft ontleend. Ook in later eeuwen heeft men voortdurend er behagen in gevonden op die wijze wapens te vormen. De sprekende wapens zijn bij duizende voorhanden; men vindt ze bij vroegere en latere geslachten en in alle landen.
Bekend zijn bij ons de 3 wassende manen van Wassenaer, de 5 zuilen van Zuylen, de 3 trippen van Trip, de 5 korven van Corver, de 5 kauwen van Cau, de 3 in elkander gestoken hoorns van van Hoorn, de gouden vink van Geelvinck, de zilveren graaf van de Graeff, het hoofd van Hoost. Zoo voerde de Amsterdamsche Burgemeester Boom een boom, Burgemeester Tulp een tulp. Zoo voert de familie Beresteyn een' beer aan een steen geketend, Kemper 2 kemphanen, Rappard een steigerend paard, dus: een rap paard; van der Renne daarentegen een rennend paard.
Een echt Hollandsch sprekend wapen is dat van de familie Grootenhuys: in goud een Amsterdamsch heerenhuis uit het begin der 17e eeuw. En zoo mede dat der familie Graafland: in goud 3 molshoopen van sabel, waar uit den ondersten de mol komt uitkruipen, en dus een ware graaf-land.
Men vindt ze ook onder de wapens van steden en dorpen in overvloed. De stad Vlissingen voert de flesch van S. Willebrord, Leeuwarden een leeuw, Hoorn een hoorn, Hindeloopen een hinde; - het dorp Ovezand een O boven een faizant, Gapinge een gaper.
De stad Arnhem voert een' arend van sabel op een veld van azuur, dus de arend zwevende in de blaauwe lucht; waardoor tevens de naam Arnhem wordt verklaard als Arend-heim.

{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}
Men ziet dat wapen van Arnhem reeds op de munten van graaf Otto II (1229-1271) met het omschrift: Arneym 1. 't Is dus een der oudste stedewapens.
En in 't algemeen kan men opmerken, dat de plaatsen wier naam met Arn of Aar begint, ook een arend voeren, bijvoorbeeld: Arnstadt en Arnstein in Duitschland, Aarau in Zwitserland.
Want in Duitschland vindt men de sprekende wapens al even als bij ons. De Graven van Weissenwolf voerden een' witten wolf, Sternensels een ster op een rots, Herklots een Herkules.
De stad Emmerik voert een emmer, Säckingen een zak, Canstadt een schenkkan, Eichstadt een stad met een eikenboom, Ebersberg een ever den berg beklimmende, Rosenheim een roos, Innsbrück een brug, Ansbach een zilveren beek, waarin 5 azuren visschen zwemmen.
In België voert de familie de Crane een kraanvogel, Lanchals een zwaan, Kannekens 5 lampetkannen, Horenbeke een hoorn, de la Hamaide een hamei, de Draeck een gevleugelden draak.
Frankrijk is mogelijk wel het ware vaderland der sprekende wapens; men vond er zelfs dezen naam weleer te flaauw, en noemde ze armes qui chantent. Ze zijn er legio; ik noem slechts enkele voorbeelden. De familie Malemain voerde 5 linkerhanden, Pontac een brug, Malin een duivel, Santeuil een argushoofd met juist honderd oogen! Le Duc een uiltje (duc), Tranchemer, een zee waarin een mes gestoken is, Cadran 3 zonnewijzers, Boterelle 3 laarzen, Sorin 5 muizen, Dubrulé een ketel, Leblond een zilveren hoofd met gouden haar, Thorian de Fores een stier in een bosch, Toussaint een hoofd met een aureool, Hardy 5 degens, Lebrun een beer, Durpain 5 brooden.
Ook in Spanje zijn ze zeer gewoon; de Koningen gaven zelf er het voorbeeld van: Kastilië een kasteel, Leon een leeuw, Grenada een granaatappel.

{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Engeland is het zonderlingste van alle sprekende wapens dat van de familie And: in keel een zilveren &. De stad Oxford voert een os een rivier doorwadende, want ford beduidt een waadbare plaats. In Schotland voert de familie Elphinston in keel een zilveren olifant.
En in Italië wil ik alleen 't wapen van Toskane noemen: - men kent de 5 bollen van keel in dat wapen; welnu, deze worden ons verklaard als - ‘pillen, gelijck men in de Gences-konst gebruyckt,’ omdat de naam van 't Stamhuis Medicis was!! 1
In Zweden voerde 't oude huis der Wasa's een gouden korenschoof, en dit is alweder een sprekend wapen, want Wasa is in 't Zweedsch een schoof 2. 't Zweedsche eiland Gottland voert een lam Gods, en 't eiland Oeland 2 elanden, die als wapenfiguur zeldzaam genoeg zijn, om ze te vermelden.
Doch onder al de duizende voorbeelden, die men zou kunnen opnoemen, is er welligt geen zonderlinger, dan dat men vindt op het zegel van zekeren franschen geestelijke Guidon de Munois, monnik van S. Germain d'Auxerre. 't Vertoont een aap zwevende in de lucht, en met de hand zijn rug bedekkende, om op die wijze uit de woorden: Singe-air-main-dos-serre S. Germain d'Auxerre te lezen 3.

Na aldus een overzigt genomen te hebben van de sprekende wapens in verschillende landen, moeten wij thans de onderscheidene soorten nagaan, die zich daarin voordoen.
Vooreerst vindt men vele sprekende wapens, waarbij zich de zinspeling tot een enkele syllabe bepaalt, en die men half-sprekende kan noemen. Zoo voert Walcheren en walvisch, Helmont een helm, Wageningen een wagenrad.
In andere gevallen is 't sprekende van 't wapen gegrond op

{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}
een onzuivere uitspraak van den naam, die echter als een bewijs van oudheid kan gelden. Dit zijn dus onvolkomen-sprekende wapens. De familie Repelaer voert een lepelaar, Ruys een roos, Ratingen ruiten, Baresteyn een barensteel.
Bij sommige sprekende wapens is tot de verklaring de tusschenkomst van een ander wapen noodig. Dat van de vesting ter Neuzen is van goud met een leeuw van keel, opkomende uit eene zee van azuur en zilver, en een sleutel van azuur in den regterklaauw houdende. Men kan hierin geen sprekend wapen herkennen, ten zij men opmerke, dat men hier het wapen van Zeeland voor zich heeft, vermeerderd met den sleutel; maar dan ook leest men daarin terstond: ‘ter Neuzen, de sleutel van Zeeland.’ Deze vesting werd in de eerste helft der 17e eeuw voor onwinbaar gehouden 1.
Hiertoe behoort ook het wapen der familie Half-Wassenaer. 't Is gedeeld; de regterhelft is geheel ledig, in de linkerhelft herkent men 't halve schild van Wassenaer met omgekeerde kleuren.
Weêr een andere soort van sprekende wapens, en zeker niet de duidelijkste zijn de anagram-wapens, waarbij men in 't oog moet houden, dat men doorgaans te eerder de oplossing vinden zal, wanneer men de middeleeuwsche spelling van den naam volgt. Zulke wapens zijn die van Lotharingen, en de Hollandsche stad Naarden.
Lotharingen voert drie adelaartjes, die in 't fransch alerion heeten. Schrijft men nu den naam naar den ouden trant loërain, dan vindt men daaruit door letterverzetting juist alerion.
Naarden voert een arend; spelt men nu als in de middeleeuwen Narde of Nerda, dan maken die letters juist het woord arend.
Een vijfde soort zou men spreekwoord-wapens kunnen noemen, omdat het verband tusschen naam en wapen wordt gevormd door een spreekwoord. De fransche familie Legendre

{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}
voert 5 hoofden van jonge meisjes in 't wapen, met zinspeling op het spreekwoord: ‘qui a des filles aura des gendres.’
Een zesde soort van sprekende wapens zijn zulke, wier figuren op den geslachtnaam zinspelen door de toepassing op eenig bekend voorval der gewijde schrift. Zoo voerden de Amsterdamsche Burgemeesters Appelman, den boom uit het paradijs, waarom de slang gekronkeld was, met den appel in den bek. De Wurtembergsche familie von Abel voert een altaar, zinspelende op het offer van den zoon van Adam; en de fransche familie de Meaux vijf doornekroonen.
En een zevende soort vormen die, wier wapenbeeld niet op den tegenwoordigen, maar op den vroegeren naam betrekking heeft. Bij voorbeeld het wapen der Zeeuwsche stad Aardenburg: in goud een burg van keel, want die stad werd in vroeger eeuwen Rodenburg genoemd 1.
Onder de stedewapens zijn er eenige, die levende wapens genoemd mogen worden. Te Bern onderhoudt men steeds levende beeren als 't wapen der republiek. En de stad Lindau onderhoudt op de markt ten allen tijde een' lindeboom als haar levend wapen.
De naam kan ook in plaats van door een beeld door een letter worden aangeduid, en zoo heeft men letterwapens. Von Althann voert in keel een zilveren faas beladen met de gothische A van sabel. De Duitsche stad Schweinau voert schuin doorsneden van keel en zilver met een S van goud over alles heen. Douay in keel een gouden gothische d, en Philippeville in azuur een gekroonde P en V van zilver.
Het sprekend wapen kan in plaats van op den naam ook op den titel van hem, die 't voert, zinspelen. Hiervan levert dat van den Dolfijn van Vienne een voorbeeld: in goud een dolfijn van azuur. Onzeker is 't, of de titel aan 't wapen ontleend is of wel omgekeerd. De laatste Dolfijn van Vienne, Humbert, vermaakte zijn land bij testament aan den Koning van Frankrijk Filips VI, onder voorwaarde dat de titel van

{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dolfijn ten eeuwigen dage zou worden gevoerd door den erfgenaam van den troon. Sedert dien tijd voerde de Dolfijn van Frankrijk zijn wapen gekwartileerd: 1. 4. Frankrijk 2. 5. de dolfijn.
Stedewapens vertegenwoordigen soms in stede van den naam, den beschermheilige der stad, - en geen wonder, want de poorters-zelf werden even vaak naar dien heilige genoemd; men sprak van S. Maartensmannen, S. Pietersmannen, en de banieren, waaronder die poorters ten strijde trokken, gaven er aanleiding toe, want daarop was hun beschermheilige afgebeeld. ‘D'abord chaque corporation eut sa bannière, et sur sa bannière le saint qui la protège,’ zegt een fransch schrijver van zijn vaderland, en in het onze en in Duitschland was het even zoo. Van de banieren en de zegels gingen die afbeeldingen op het wapenschild over, en de schutspatroon vertegenwoordigde de stad zelve.
Die wapens zijn weder van tweederlei soort: zulke die den heilige zelf voorstellen, zoo als: Marktsteft in Beijeren de H. Martijn, Inchenhofen mede in Beijeren de H. Leonhard; - en ten andere zulke, die slechts het attribuut van den heilige voeren, bijvoorbeeld: Leiden de sleutels van S. Pieter, Amersfoort het kruis van S. Joris.
Toen de burgers, in navolging van den adel, wapens begonnen aan te nemen, waren dit ook meestal sprekende wapens. Doch niet zoo zeer ontleend van hun' naam, daar zij veeltijds nog geen geslachtnaam bezaten, als wel van hun beroep of bedrijf. Deze vormen dus weder een nieuwe soort. De archivaris van het Departement de la Nièvre in Frankrijk, Eysenbach, deelt onder het opschrift: ‘Armes parlantes des roturiers’ 1 een groot getal van die wapens mede, ontleend aan ‘le beau et curieux cartulaire de Clermont en Beauvoisis’, en daaronder vinden wij: de kolenbrander sabel met een vuur van goud, de slotemaker een sleutel, de kuiper een ton, de timmerman een bijl, de metselaar een hamer en een win-
{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}
kelhaak, de wagenmaker een wiel, de kok een ketel, de koopman een zak, de barbier twee scheermessen, de schrijver een open boek, de houtvester een boog, de schout een zwaard, enz.
Voor zoo veel echter de burgers reeds geslachtnamen bezaten, waren die niet zelden afgeleid van de figuren aan de gevels of luifels hunner huizen. En zoo vinden wij in die figuren aan de huizen een nieuwe bron voor 't ontstaan van wapenfiguren. Een voorbeeld van een wapen, dat zoowel den naam als 't beroep vertegenwoordigt, vinden wij in dat van onzen beroemden aardrijkskundige Blaeu: op een blaauw veld een gouden sfeer.
Ook Stedewapens behooren tot deze soort, voor zoo veel zij aan 't voornaamste bedrijf der inwoners ontleend waren, en Enkhuizen levert ons het voorbeeld in zijn 5 zilveren haringen.
Zelfs een Keurvorstelijk wapen behoorde tot de beroepswapens. 't Is dat van Mentz: in keel een wagenrad van zilver; omdat de Aartsbisschop Willigis, van wien 't afkomstig is, de zoon van een' wagenmaker was 1.
Ook in de Napoleontische heraldiek speelt deze soort van sprekende figuren eene rol; 's Keizers geneescheer Corvisart en zijn chirurgijn Boyer voerden beiden den staf van Aesculapius; zijn secretaris Fain een schrijfpen; de schilder David een schilderspalet.
Eindelijk is er nog een soort van sprekende wapens, die met de voorgaande in naauw verband staat. Even als sommige stedewapens door 't voornaamste bedrijf harer burgers, zoo spreken sommige landschapswapens door 't voornaamste product des lands. Béarn, bij voorbeeld, voert twee koeijen boven elkander, hetgeen de vruchtbaarheid van dat land moet aanduiden, en zeer eigenaardig wordt het eiland IJsland gesymboliseerd door een' gekroonden stokvisch. Het jongste wapen van deze soort is dat van de gemeente Haarlemmermeer: de gouden korenaren oprijzende uit de zilveren baren,

{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}
terwijl tevens dit wapen door zijn Vondeliaansch devies: gout uit schuim, reeds tot de historische wapens nadert, waartoe wij thans willen overgaan.


II.


De Historische Wapens.

Van alle bestaande wapens zijn gewis de historische wapens de meest belangwekkende. Hun aantal is wel voor ons veel kleiner dan 't oorspronkelijk moet geweest zijn in de eerste eeuwen der Wapenkunst. Want verreweg de meeste historische herinneringen uit dien tijd, die in 't blazoen bewaard werden, zijn voor ons verloren, bij gemis van schriftelijk narigt. En wat daarvan tot ons gekomen is, heeft onder de handen der middeleeuwsche schrijvers, en onder den invloed van den middeleeuwschen geest, die vóór alles het wonderbare beminde, zulk eene gedaante bekomen, dat wij 't niet meer als historie erkennen, maar 't onder de legenden of overleveringen eene plaats aanwijzen.
Doch wat wij in aantal missen, dat winnen wij ruimschoots in belangrijkheid. Onze historische wapens vertegenwoordigen in hun schitterend beeldschrift groote geschiedkundige merkwaardigheden, en roepen de roemrijkste heldenfeiten voor onzen geest. Dat van onzen admiraal de Ruyter, bij voorbeeld, die zijn wapen op Funen, of dat van admiraal Nelson, die 't zijne bij Trafalgar verwierf.
Toen Frederik III, Koning van Denemarken, onzen dapperen Zeeuw, na de overwinningen op de Zweden behaald, in 1660 tot den adelstand verhief, schonk hij hem ook

‘Een viervoud wapenschilt, het loon van Mavors zonen.’ 

Het 1e kwartier bevatte de Danebrog 1, het 2e de ruiter

{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}
met het opgeheven zwaard, het 3e 't admiraalschip en het 4e het gouden kanon met de 3 kogels. En duidelijker kon het niet worden uitgedrukt dan hier in heraldieke beelden: ‘Denemarken, door de Ruyter verdedigd ter zee en te land.’
Dit schild was gedekt door een open gekroonden helm ('s Konings brief noemt het een adelijken helm) waarop een gewapend man met het zwaard in de regterhand, als cimier. En zoo zeggen helm en cimier, dat de Ruiter zijn adel had verworven door zijne dapperheid. 1
Inderdaad de Deensche heraldicus, van wiens vinding 't was, had er eer van, - doch nu een voorbeeld in tegenovergestelden zin.
Brommender wapen is er naauwelijks uit te denken, dan dat waarmeê de nagedachtenis van Nelson vereerd werd, toen hij, den 21 October 1805, de vereenigde fransche en spaansche vloten bij kaap Trafalgar vernielde, doch die zege betaalde met den dood.
Het schild is goud, met een bloemkruis van sabel, en daarover heen gaat een bandelier van keel. Op deze ligt weder een gouden geschulpte band met 5 brandende bommen beladen, en daarna, over alles heen, een golvende saas van azuur met het woord: TRAFALGAR in goud. Bovendien nog een golvend schildhoofd van zilver met een' palmboom, die uit de zee oprijst, tusschen een onttakeld schip en een vernielde batterij.

{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}
Op het schild rusten 2 helmen. Het helmteeken regts is een scheepskroon, waaruit de eerepluim oprijst, hem door den Sultan vereerd. Het helmteeken links is de spiegel van 't Spaansche linieschip San Jose op de golven dobberende; en boven deze helmteekens de kreet: Faith and works. De schildhouders zijn: regts een matroos met de Engelsche vlag in de regterhand, en den palm der overwinning in de linkerhand: links een leeuw, die de afgerukte Fransche en Spaansche vlaggen tusschen de tanden verscheurt en den palmtak in de klaauwen houdt. Daaronder het devies: Palmam qui meruit ferat 1
Alles te zamen een schitterende proeve van heraldische kunst in de 19e eeuw!
Hoe treffend eenvoudig is daarentegen een historisch wapen uit de 13e eeuw, - dat van Châteaubriand: keel bezaaid met gouden leliën, - en het devies: ‘Mon sang teint les bannières de France!’ - Die banier van Frankrijk was blaauw met gouden leliën bezaaid, en toen Godfried V, baron van Chateaubriand, in 1250, in de velden van Mansoerah, wonderen van dapperheid had verrigt, en letterlijk de banier van Frankrijk met zijn bloed had geverwd, - toen schonk de H. Lodewijk hem het bloedroode veld met de fransche leliën tot een historisch blazoen. En even eenvoudig en historisch juist is het wapen der Maagd van Orleans, door Karel VII haar geschonken te Meuns-sur-Yèvre in December 1429: azuur met een degen van zilver, die eene kroon ondersteunt, tusschen 2 fransche leliën. 't Is: het zwaard der Maagd, dat de kroon van Frankrijk schraagt. ‘Une de nos plus belles, de nos plus pures figures historiques,’ zegt Pautet du Parois.
Een der zonderlingste historische wapens in dat van Neuburg aan den Donau, omdat er een wapenbeeld in voorkomt, dat wel zeer zeldzaam is - naakte jongens, die op stokpaardjes rijden!
't Schild is keel, beladen met een zilveren burg, die de Beijersche spillen op de torens heeft, en den Paltzischen leeuw

{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}
boven de poort. Vóór de burg is een veld van sinopel, waar de 2 naakte jongens op hun stokpaardjes rijden. Dit wapen zinspeelt op de instelling van 't nieuwe hertogdom Paltz-Neuburg of de jonge Paltz, in 1505, ten behoeve der minderjarige prinsen Otto-Hendrik en Filips. Zij zijn die 2 naakte kinderen op stokpaardjes, en in die ridderlijke gestalte zijn zij tot heden blijven pronken in 't wapen der stad Neuburg.
Doch wij moeten tot de slagvelden terugkeeren. Men kent het wapen van 't Koningrijk Navarre: de gouden ketting, die een groen juweel insluit. Met zware kettingen had in 1242 de Moorsche koning Mahomed de groene zijn legerkamp afgesloten; maar Sanche de sterke brak er door en behaalde een volkomen overwinning. Toen hing hij die kettingen als zegeteekenen op aan de muren zijner hoofdkerk, en teekende ze in goud op zijn wapenschild.
Toen in 1148 de kruisvaarders Damascus belegerden, was de Duitsche ridder Coenraad van Weissenwolf de eerste, die den muur beklom, - daarom voerden de graven van Weissenwolf in hun 2e en 3e kwartier den muur van Damascus van goud op een azuren veld.
En de Vorsten van Schwartzenberg kwartileeren hun stamwapen met een' kop van een' Turk, waarop een raaf zit, die den Turk de oogen uitpikt. Die raaf zinspeelt op de vesting Raab, die in 1599 door de dapperheid van Graaf Adolf van Schwartzenberg den Turken werd ontweldigd, waardoor hij hun een gevoelig verlies toebragt, dat hier door 't uitpikken der oogen wordt voorgesteld.
Er zouden nog een aantal historische wapens zijn op te tellen; - in dat van Columbus is de ontdekking der Nieuwe Wereld gesymboliseerd; - maar onder alle historische wapens is er voor Nederlanders zeker geen aardiger en opmerkelijker, dan dat van het dorp Brielsch-Nieuwland. Het voert in keel een zilveren degen; regts van den degen liggen 5, links 4, te zamen 9 gouden penningen, - en de 10o penning staat op de punt van den degen. Verklaring zou hier overtollig zijn, - niet echter de opmerking dat men 't zelfde zinnebeeld

{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}
reeds vindt op een gedenkpenning van 1572, - en dat dit wapen bij dit dorp te gepaster is, omdat het juist te dezer plaatse was, dat de wakkere timmerman Rochus Meeuwisz., door 't openhakken van het Nieuwlandsch sluisje, den Spanjaarden het heroveren van den Briel onmogelijk maakte.
Nog een ander historisch wapen uit dien tijd verdient onze aandacht. 't Is dat van Willem Kornelisz. Speelman, gezegd Duyvenboode, die zich gedurende het beleg van Leiden in 1574 had verdienstelijk gemaakt, door zijne acht duiven, die in den hongersnood hem en den zijnen tot verkwikking hadden kunnen dienen, te sparen en te onderhouden ten behoeve der stad, en wel om brieven over en weêr te brengen. Voor deze dienst verleenden, op den vierden verjaardag van Leidens ontzet, ‘Schout, Burgemeesteren ende Gerechte van Leiden’ hem en zijnen nakomelingen den naam van Duyvenboode, en 't volgende wapen te mogen voeren: zilver met 2 gekruiste sleutels van keel ('t stads wapen) gekantonneerd met eene duif van azuur, en het schild omhangen met den eikenkrans of burgerkroon 1. Dit symboliseert dus zeer goed de dienst, door hem aan zijne vaderstad bewezen, waardoor hij zich de burgerkroon had waardig gemaakt. En tevens vinden wij in deze wapenverleening een zeer opmerkelijk bewijs, hoe destijds reeds de regeringen onzer Hollandsche Steden zich als volkomen Souverein beschouwden, - en zelfs hun' onderzaten wapens verleenden!
Ook ons tegenwoordig Rijkswapen is een historisch wapen. Koning Willem I heeft het ingesteld terstond na zijne verhessing tot den koninklijken troon, op zijnen eersten koninklijken verjaardag. 't Is het oude stamwapen van Nassau, vermeerderd met eene koninklijke kroon op het hoofd van den leeuw, en het zwaard en den pijlbundel in zijne klaauwen 2. Zwaard en pijlbundel waren de attributen van onzen ouden Staten-leeuw, en alzoo vereeuwigt ons Rijkswapen in

{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}
heraldiek beeldschrift het historisch feit: ‘Nassau, verheven tot den koninklijken troon der Nederlanden.’
Er zijn wapens, die, zonder historische wapens te zijn, evenwel door een of andere bijfiguur bestemd zijn, om historische herinneringen op te wekken. Die historische bijfiguren bevinden zich of in het schild; of aan het helmteeken, of aan de schildhouders. Van ieder een voorbeeld. Het wapen van Wurtemberg is gedeeld; de linkerhelft (goud met 3 leeuwen van sabel) is het wapen der Hohenstaufen als hertogen van Zwaben. Doch de regtervoorpoot dier leeuwen is keel, - als in bloed gedoopt. En deze kleine bijzonderheid herinnert den wapenkenner het bloedig uiteinde van den laatsten der Hohenstausen, den jeugdigen Conradijn, die in 1269 op een schavot te Napels het leven liet. - De drie leeuwen van Zwaben werden ook gevoerd door de Graven Truchsessen van Waldpurch, en wel ter gedachtenis, dat de ongelukkige Conradijn op 't schavot aan Hendrik Truchses zijn' ring en handschoenen overgaf, om die over te brengen aan Pedro van Arragon 1.
Een andere tragische herinnering vinden wij bij den Walramschen tak van het huis van Nassau. De Ottonische of Nederlandsche tak voert als helmteeken een ongekroonden gouden leeuw; - de Walramsche tak echter voert dien leeuw met eene roode kroon. Men weet, dat Keizer Adolf, die in 1298 door Albrecht van Oostenrijk gedood werd, uit dien tak gesproten was, - en van toen af kroonde zijn zoon den wapenleeuw met bloed. - Ik moet hierbij echter opmerken, dat er in 't archief te Weilburg eene oorkonde van 1353 berust, waarbij Paltzgraaf Ruprecht aan zijne lieve Neven, de graven Adolf en Jan van Nassau, een nieuw helmteeken schenkt, en wel een gouden leeuw tusschen 2 hoornen. Was dit nu de Paltzische leeuw, die immer met een kroon van keel verschijnt, zoo wordt het verhaal aangaande Keizer Adolf daardoor wel eenigzins twijselachtig gemaakt 2.

{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook aan de schildhouders vindt men soms die historische bijfiguren, en daarvan kan 't wapen van Haarlem ten voorbeelde strekken. Men ziet er de klokjes van Damiate aan de voorpooten der leeuwen hangen.
Een derde soort van historische wapens zijn die van sommige onzer vaderlandsche dorpen, die in hunne wapens de herinnering bewaren van de eerste bedijking der polders, waaraan zij hun ontstaan te danken hebben.
Oud-Beijerland voert in een gedeeld schild, regts Egmond, links Beijeren; Nieuw-Beijerland voert enkel Beijeren. Deze polders waren vóór 1557 nog slechts schorren en gorzen. Zij waren reeds vroeger door 't huis van Egmond aangekocht, en toen de beroemde Lamoraal ze in 1557 liet bedijken, noemde hij dat nieuwe land, ter eere zijner vrouw, Sabina van Beijeren, Beijerland. - Oud-Beijerland voert daarom beider wapen vereenigd.
Na den dood van Lamoraal deed zijne weduwe de nog overgebleven schorren bedijken, en noemde dit toen Nieuw-Beijerland; en daarom voert dit alleen haar wapen.
Het dorp Charlois herinnert ons Karel den Stoute, die in 1460, nog Graaf van Charolois zijnde, dit ambacht bedijken liet en er zijn' naam aan schonk. 't Voert daarom ook 't wapen van Bourgondië, met verandering van 't goud in zilver.
In het wapen van ons dorp Portugal vinden wij 't wapen van 't Koningrijk Portugal terug, maar met omgekeerde kleuren. De oorsprong van den naam van dit dorp, en dus ook van 't wapen is niet volkomen zeker. Volgens sommigen is dit ambacht 't eerst bedijkt door dien Dom Emanuel van Portugal, wiens romaneske vrijaadje met de zuster van Prins Maurits hier in der tijd niet weinig ergernis gaf. Volgens anderen echter heeft die bedijking al meer dan eene eeuw vroeger plaats gehad, en heeft men den naam en het wapen van Portugal toe te schrijven aan Isabella van Portugal, die met Filips van Bourgondië gehuwd was. Volgens nog anderen droeg het reeds in 't midden der 14e eeuw den naam van ‘Poortegale’.

{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eindelijk is er nog eene vierde soort van wapens, die mede tot de historische te brengen zijn. 't Zijn stedewapens op wier schild men het oude palladium der stad afgebeeld vindt.
Zoo voert de stad Luik nog altijd haar ouden vermaarden Perron, een zuil gekroond door een' pijnappel, schoon reeds in 1408 dat palladium der Luiksche vrijheid door Jan van Bourgondië weggevoerd is. - Zoo voert Augsburg sedert onheugelijke tijden hare zoogenaamde ‘Stadtpyr’, een pijnappel; omdat eenmaal zulk eene figuur van steen gehouwen in de stad gevonden werd, die wel niets anders zal geweest zijn, dan een overblijfsel der oude Augustae Vindelicorum. En Straubing voert den Reuzenploeg in 't wapen, waarvan ze 't origineel nog in haar museum als een heiligdom bewaart, omdat met dien ploeg eenmaal eene nieuwe bedding voor den Donau zou gegraven zijn, om dien stroom langs de muren van Straubing te leiden.


III.


Wapen-Legenden.

Wij komen thans tot het poëtische en romantische gedeelte onzer beschouwing - de legenden en overleveringen die aan sommige wapens verbonden zijn. Wij moeten dus de koele werkelijkheid verlaten, en begeven ons op het zonnig en bloemrijk veld der dichterlijke sage.
Twee opmerkingen vooraf. Sommige wapens zijn werkelijk uit de legenden ontstaan; eene oude overlevering in eenig stamhuis aanwezig, en aan welker echtheid niemand 't zou gewaagd hebben te twijselen, gaf den ridder een geschikte aanleiding tot het voeren van een blazoen, waardoor hij de dierbaarste of roemrijkste herinneringen van zijn huis symboliseerde. In andere gevallen echter is de overlevering jonger dan 't wapen, en eerst later door een' of anderen vernuftigen geest uitgedacht, doorgaans om den Vorst of Baron te vleijen

{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}
en roemrijke herinneringen te scheppen, waar men wist dat die gaarne geloofd zouden worden. Of wel door eene onoordeelkundige verwarring van personen en feiten, werden soms verhalen in 't leven geroepen, die dengene wien zij betroffen te welgevallig waren, dan dat zij niet gretig zouden aangenomen en van geslacht tot geslacht overgeleverd worden. Naar deze verschillende herkomst, zoude men dus de wapens, waaromtrent overleveringen bestaan, in twee of drie soorten moeten verdeelen; doch juist die onzekerheid van oorsprong, welke het eigenaardig karakter der sage is, maakt het onmogelijk met juistheid te bepalen, welke wapens tot de eene of andere soort gebragt moeten worden.
Ten andere. Er zijn weinig overleveringen, hoe dichterlijk ook ingekleed en hoe wonderbaar ook opgetooid, die niet eenige waarheid ten grondslag hebben. En zoo liggen er ook onder al den bloementooi, waarmeê de wapen-legenden zijn versierd, dikwijls historische elementen verborgen, - wij zullen ons echter aan geen analyse wagen, maar nemen de heraldieke sagen zoo als ze ons gegeven zijn.
Ook ons Vaderland is in dit opzigt geenszins misdeeld, doch ik mag die als te wel bekend veronderstellen. Wie, bij voorbeeld, kent niet de historie van Boudewijn van Heusden en de schoone Sophia? en Bilderdijks sraaije romance: ‘Het Wiel van Heusden’ in den Muzen-Almanak van 1821? - Wie zou niet weten, dat Wouter Persijn, eenmaal aandachtig biddende, aan den blaauwen hemel een' gouden glans ontwaarde, en er een rood kruis tusschen zijne gevouwen handen gestoken werd, en dat daarom het huis van Persijn voerde: gefaasd van goud en azuur met 9 kruisen van keel op 't goud?
Minder bekend is 't welligt, dat het wapen van 't Graafschap Holland - volgens het vijftiende-eeuwsche gevoelen - eigentlijk het Koninklijk wapen van Troje is! De Merowingers zouden afstammelingen der Koningen van Troje geweest zijn, die in goud een leeuw van keel voerden. Toen Pepijn hen van den troon stiet, bleef een tak van dat huis in Aquitanië met den titel van hertog, en een jonger zoon van Aquitanië,

{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}
Diederik, werd door Karel den Kale met het graasschap Holland beleend.

‘Een leeuw van keel te voeren plaghen 
In 't velt van ghulden, Troyaens geslacht, 
Dus heeft dese Dyderick (hoort mijn gewaghen) 
Met hem dit wapen in Hollant gebracht’. 1 

Raadpleegt men de zegels der Hollandsche Graven, dan vindt men den Hollandschen leeuw niet vroeger dan op 't einde der 12e eeuw.
In 't zegel van Dirk V, in 1085, ziet men den Graaf te paard maar ongewapend en zonder schild, en in dat van Floris III in 1168 voert deze wel schild en zwaard, doch 't schild is ledig. Eerst op het schild van Dirk VII in 1198 wordt de Hollandsche leeuw duidelijk gezien. De Graaf zoowel als zijn paard zijn geharnast, hij voert schild, helm en zwaard; op het schild ziet men den leeuw, doch niet op den helm. Op de zegels van dezen Graaf in 1199, 1200 en 1201 is het evenzoo. Maar op die van zijn' broeder Willem 1 in 1205 en 1215 ziet men den leeuw niet slechts op 't schild, maar ook als cimier op den helm. Willems tegenzegel vertoont het Hollandsche schild vastgehouden door een zwaan; die men echter niet terugvindt op dat van zijn' zoon Floris IV, want daar wordt Holland ondersteund door een arend 2, en diezelfde arend blijft bestendig ook op de tegenzegels van Floris V en Jan I 3. Doch in het cimier vindt men nu weder verschil, want de beide laatste Graven voeren geen' leeuw op den helm, maar een figuur, die soms een paauwenstaart, soms een waaijer genoemd wordt.
Nog verdient het opmerking, daar toch velen den naam van Holland, zoowel als dien van Zeeland, van Noordschen oorsprong achten, dat ook de Zweedsche provincie Halland

{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}
of Holland een gelijk wapen voert doch in andere kleuren, - het schild is daar azuur en de leeuw zilver.
Bij Kleef ontmoeten wij den welbekenden Zwanenridder, dien Elias, die met Beatrix, de erfdochter van Kleef en Teisterbant huwde. Men vindt de historie in een aardige vertelling van A. Telting in den Almk voor het Schoone en Goede van 1842.
Dien Zwanenridder vinden wij ook bij 't wapen van Bouillon, maar zeer verschillend van de Kleefsche legende.
De overgrootmoeder van Godfried van Bouillon was een toovergodin; niettemin was zij de vrouw van Koning Lotharius, en baarde hem op ééns zes jongens en een meisje. Die kinderen waren ter wereld gekomen, elk met een' gouden ketting om den hals, die hun 't vermogen schonk, om zich in zwanen te metamorphoseren, zoo dikwijls zij dat begeerden. Hun grootmoeder haatte die looverkinderen. Zij liet ze wegpakken en in 't bosch voor de wilde dieren werpen. Maar een vrome kluizenaar, die daar juist digtbij woonde, redde ze en voedde ze op. Na eenige jaren echter werden ze ontdekt, - en eens, toen de kinderen zich weder in zwanen veranderd hadden, en vrolijk in 't water plasten, terwijl zij hunne kettingen op den oever hadden neêrgelegd, namen de zendelingen der grootmoeder die kleinoodiën weg. Zoo waren de arme kinderen veroordeeld, om al hun leven zwanen te blijven, - behalve één echter, Elias genaamd, die er op 't oogenblik niet bij was geweest, en dus zijn' ketting behouden had. Elias werd een dapper ridder, en zijn eerste wapenseit was, de geroosde kettingen te herwinnen - behalve één alweder, die gesmolten en in een kelk herschapen was. Zoo bleef één der kinderen zijn leven lang een zwaan. 't Arme dier betoonde de teederste liefde voor Elias, en verzelde hem alom, waardoor Elias den naam van Zwanenridder verwierf. Na duizend avonturen, 't een al wonderlijker dan 't andere, kwam Elias, geleid door zijn' gevederden broeder, in een betooverd bootje, in 't hertogdom Bouillon en huwde er de ersdochter. Hun kleinzoon was de beroemde Godsried, en ter gedachte-
{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}
nis van dien Zwanenridder voerde de hertog van Bouillon een zwaan als support, en men ziet die zwaan ook werkelijk in het zegel van Godfried. 1
Het trouwen met toovergodinnen viel in den ouden tijd nog al in den smaak van sommige Heeren.
Raimond van Lusignan had er ook eene tot vrouw, natuurlijk zeer schoon, en Melusina 2 geheeten, maar die 't ongeluk had, van elken Zaturdag in een slang te veranderen, en dan den gantschen dag in een kuip met water te plassen. Raimond kreeg 't eens in 't hoofd, om zijn vrouw in dien toestand te bespieden, waarover zij zich zoo ergerde, dat zij 't venster uitvloog en nooit weêrom kwam, dan alleen om te spoken, telkens wanneer het huis van Lusignan een onheil zou treffen. Sedert dien tijd voerden de graven van Lusignan de Melusina als helmteeken. -
Ieder kent het spreukje van Loosduinen, van de gravin Margareta met hare 365 kinderen. 't Is opmerkelijk, dat een dergelijke legende verhaald wordt bij een sransch wapen. 't Is dat van de Porcelets: goud met een zeug van sabel. - De jonge burgvrouw trad juist ter kerke uit, waar zij in 't huwelijk getreden was met een edel en dapper ridder, toen een smerige bedelaarster tot haar doordrong en een aalmoes begeerde. De schoone dame wees haar met een ruw scheldwoord af. 't Arme wijf, in haar vrouwelijk eergevoel gekrenkt, sloeg de oogen ten hemel en riep uit: ‘Ik bid God, dat Hij u doe bevallen van zooveel kinderen als die zeug daar jongen heeft!’ - en dat waren er negen. - Werkelijk baarde de dame binnen 't jaar negen zonen, die echter niet stierven, maar allen dappere mannen werden. Ter gedachtenis hiervan voerde de familie den naam Porcelets, en de zeug in haar wapen.
Een fransch schrijver 3 deze legende verhalende, vermeldt

{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}
als variant ook die van onze Margareet, maar voegt daarbij, wat voor ons bijzonder merkwaardig moet zijn! dat men te Amsterdam, op de groote zaal van 't Stadhuis, die gantsche scène op de glasramen in levendige kleuren ziet voorgesteld!! -
Wij verplaatsen ons van 't kinderbed naar de velden van Palestina, waar de kruisvaarders Ptolomaïs belegeren.
Leopold van Oostenrijk doet er wonderen van dapperheid. In het heetst van den strijd en te midden van 't gedrang verliest hij zijne banier (azuur met 5 gouden adelaars). Maar onverwijld ontdoet hij zich van zijn witte sjerp, doopt die in 't bloed der Saracenen en steekt die op de punt zijner lans als een nieuwe banier.
Na het gevecht stond Leopold voor den Keizer Frederik Barbarossa. Zijn witte wapenrok was geheel rood van bloed, behalve een streep in 't midden, waar de riem van zijn zwaard had gezeten. En daarop riep de Keizer: ‘Den dapperen Leopold een' schild van keel met een faas van zilver!’ -
Dit, zegt men, is de roemvolle oorsprong van 't Oostenrijksche wapen; - immers zoo verhaalt v. Fugger in zijn Ehrenspiegel 1. - Maar nu vinden wij, dat Keizer Frederik Barbarossa reeds vóór 't beleg van Ptolomaïs overleden was 2, - en bovendien bewijst Hergott 3, dat het Oostenrijksche wapen met de zilveren faas het eerst door hertog Frederik den Strijdbare omstreeks 1230 (dus 40 jaren later) gevoerd is; - zoodat de geheele geschiedenis tot het rijk der legenden behoort.
Wij hebben intusschen in ons Vaderland nog eene andere overlevering rakende dat Oostenrijksche schild, waarbij ook 't beroemde huis van Borselen betrokken is.
Zekere Lippolt werd door Keizer Nicephorus uit het Grieksche rijk verdreven, en vlugtte bij den Koning der Hunnen, den grooten Maroth. Hij won diens genegenheid, huwde zijne dochter Elisabeth, en werd hertog van Zwaben. Zijne vrouw

{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}
schonk hem 3 zonen: Lippolt, de oudste, werd Koning van Hongarije, en voerde 't volle wapen: gefaasd van keel en zilver in 8 stukken. De tweede, Frederik, werd hertog van Oostenrijk, en voerde, als brisure, slechts één faas van zilver op 't veld van keel. De jongste, Frank, werd hertog van Zwaben, en voerde (andermaal als brisure) de zilveren faas op 't veld van sabel (dat is: Borselen). De zoon van dezen Frank, mede Lippolt geheeten, zou de stamvader der Heeren van Borselen geworden zijn. Want toen de Noormannen Zeeland verwoestten, zond Keizer Lodewijk de Vrome hem derwaarts (in 838) om 't land te beschermen, en beschonk hem met vele schoone goederen in Zuid-Beveland.
De fabelachtigheid van dit verhaal behoeft wel geen aanwijzing. Genoeg is 't op te merken, dat er in de 9e eeuw nog aan geen erfelijk blazoen te denken valt, en 't is dus eene dwaasheid, de oudheid der wapens van Oostenrijk en van Borselen zoo hoog op te voeren.
Doch keeren wij naar Palestina terug. Daar zien wij, ten tijde der belegering van Jeruzalem, den Hertog van Lotharingen, voor zijn tent, in gesprek met den pauselijken Legaat Adhémar de Monteil, omringd van een aantal ridders. De Legaat beklaagde zich, dat hier pen noch inkt te bekomen was, terwijl hij iets te schrijven had aan Boëmont van Antiochië.
‘Geduld, heer Bisschop!’ riep de Lotharinger, ‘'t zal u aan pen noch inkt meer ontbreken!’
Hij greep zijn boog, de pijl snorde door de lucht, en doorreeg in één oogenblik 3 jonge adelaars te gelijk.
‘Ziedaar, heer Prelaat! pennen genoeg en rooden inkt bovendien!’ sprak de Hertog. - En van toen af voerde Lotharingen: goud met een bandelier van keel, beladen met 3 adelaartjes van zilver.
Eene andere overlevering schrijft dit echter aan Godfried van Bouillon toe, bij 't beschieten van den toren van David. Maar daarbij is een vergissing in 't spel, want het wapen met de 3 adelaartjes is dat van Opper-Lotharingen, terwijl God-
{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}
fried Hertog van Neder-Lotharingen was. Doch ook de eerste overlevering is fabelachtig, want:

1ohet wapen met de 3 adelaartjes is een volle eeuw jonger dan 't hier opgegeven wordt; 1

2ohet wapen met één' adelaar voerde Lotharingen reeds 70 jaren vóór de belegering van Jeruzalem; 2

3ohebben wij reeds vroeger gezien, dat het wapen van Lotharingen tot de sprekende wapens behoort, en er dus geen' anderen oorsprong voor behoeft gezocht te worden.

De tijd der kruistogten is vruchtbaar in tallooze wapenlegenden, doch onze ruimte is beperkt, en wij gaan tot een andere soort over.
Zelfs aan banieren en vlaggen heeft de sage - die muze der middeleeuw! - zich vastgeklemd. Bekend is het, hoe de Franschen aan hunne Oriflamme eene hemelsche afkomst toeschreven; - maar Denemarken doet in dat opzigt voor Frankrijk niet onder. Het kent aan zijn Danebrog eenen even verheven oorsprong toe.
Toen Koning Waldemar de Zegerijke, in 1219, in een slag tegen de Russen zich in groot gevaar bevond, zag hij (sommigen zeggen op 't gebed van eenen bisschop Peter) op eens een rood vaan met een wit kruis uit den hemel vallen. Waldemar greep die heilige banier; en zijn leger, hierdoor met nieuwen moed bezield, behaalde de overwinning. De Koning stelde ter gedachtenis van dit wonder de Danebrogsorde in, en Denemarken voerde sedert dien tijd de roode vlag met het witte kruis.
Wat hiervan zij, is moeijelijk uit te maken; de Denen houden werkelijk hun vaan van dien Koning Waldemar afkomstig; het Danebrogskruis kent men het vroegst in de 15e eeuw; men ziet het in een Deensch wapen van 1448 3.
Men zegt, dat het oorspronkelijke vaan, dat uit den hemel

{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}
neêrgedaald is, bijna drie eeuwen lang in wezen is gebleven, en de Denen ter overwinning heeft geleid; doch eindelijk is verloren gegaan, op dien ongelukkigen 17 Februarij 1501, toen Koning Jan door de Dithmarsen - een friesche stam tusschen Elbe en Eider - geheel verslagen werd.
Eindelijk zijn ook steden en dorpen, zoowel als vorstelijke en adelijke stamhuizen, in het bezit van wapenlegenden.
Ons Hollandsch dorp Hillegondsberg voert in azuur eene gouden reuzin, die haar voorschoot vol zand heeft 1. De overlevering zegt, dat dit de reuzin Hillegonda is, die met dat voorschoot vol zand den berg gevormd heeft, waarnaar het dorp genoemd is, en waarop weleer haar ‘reuzenhuis’ zou gestaan hebben. Men hield haar voor de zuster van onzen Sparenwouder reus, den langen Klaas van Kieten, en vond de overblijfsels van haar ‘reuzenhuis’ terug in een vervallen toren ‘op eenen heuvel, hebbende rondtom laag weilandt, vlak en moerassig, allengskens hooger opgaande.’ Volgens anderen was die Hillegond ‘eene nieuwe Sybille, die prophecyen wierden toegeschreven’, en het fraaist van de zaak is, dat Hadrianus Junius, - ‘na Desiderius Erasmus Roterodamus, den Phoenix van Hollandt!’ - getuigt hare voorzegging gezien te hebben 2; waaraan onze Ludolf Smids zich niet weinig ergert: ‘die lust heeft aan beuselpraat en oude wijve loopjes, gaa naar Junius’ 3, zegt hij.
Doch men heeft in de Nederlandsche gewesten van ouds een bijzondere lieshebberij gehad in reuzen en reuzinnen. Men weet, hoe vele steden hun stichting aan een' reus willen toegeschreven hebben, en hoe verscheidene nog de beeldtenissen bewaren van die reuzen en van hunne gemalinnen, en ze in plegtigen optogt rondvoeren. De Antwerpsche reus heette Antigonus, en had een kasteel gebouwd aan den oever der Schelde, waaruit hij de voorbijvarende schippers overviel, om hun de handen af te kappen en die in de Schelde te werpen; naar dit hand-werpen zou de stad haar' naam verkregen hebben, en

{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}
zij vereeuwigt het spreukje op haar wapenschild: een kasteel waarboven twee afgekapte handen zweven.
‘Niet onaardig,’ zegt Mr A.W. Engelen 1 ‘is de vinding dezer zinnebeeldige voorstelling, zinspelende op een volk, dat nabij den mond eener groote rivier wonende, aan de schepen, welke den stroom komen aszakken, belastingen en tollen afperst, en dus een soort van geoorloosde rooverij pleegt.’
Na de reuzen mogen de viervoetige monsters volgen.
De stad Freisingen, in Beijeren, voert in goud een' gaanden beer van sabel, die een pak van keel omwonden met zilveren handen op den rug draagt.
De eerste Bisschop van Freisingen was de H. Korbinianus. Eens toen deze een reis naar Rome deed, kwam er een beer en at zijn paard op; maar liet, natuurlijk, het pak, dat het paard gedragen had, liggen. Toen de beer zijn' maaltijd geeindigd had, wilde hij heengaan, maar de Bisschop riep hem terug en zeide: ‘omdat je mijn paard opgegeten hebt, moet jij nu mijn pak dragen.’ De beer begreep dat dit volkomen billijk was, liet zich gewillig het pak opladen, en stapte, als pakbeer, naast den Bisschop naar Rome, en evenzoo ook weêr naar Freisingen terug. Hier gaf de Bisschop hem zijn ontslag, maar plaatste, ter eeuwiger gedachtenis, zijn afbeeldsel in 't wapen der stad.
De drie laatst genoemde wapens behooren zonder twijfel tot die soort, welke haar ontstaan aan de legende danken, en waarbij dus deze ouder is dan 't wapen. Anders echter is het met het volgende.
Ingolstadt, mede in Beijeren gelegen, voert in zilver een' panter van azuur. Nu zegt men, dat in den slag bij Gammelsdorf, anno 1313, waar hertog Lodewijk van Beijeren de Oostenrijkers versloeg, de Ingolstadters boven allen hebben uitgemunt, en zelfs de banier van Stiermarken veroverd hebben.
Ter belooning dier dapperheid zou de Hertog hun dien Stiermarkschen panter tot een wapen geschonken hebben.

{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ongelukkig echter voor de goede Ingolstadters, die dit gaarne als historische waarheid opdisschen, kent men een zegel hunner stad uit de 13e eeuw met het opschrift: ‘Sigillum civium de Ingolstat,’ waarin de panter reeds gezien wordt. Dit is dus reeds een halve eeuw vóór den slag bij Gammelsdorf, en er blijkt bovendien uit, dat de Ingolstadter panter van den Stiermarkschen wezentlijk verschilt.
Doch genoeg hiermede van reuzen en beeren en panters; we willen ons thans tot vreedzamer voorstellingen wenden.
Liverpool, Engelands tweede koopstad, voert in zilver een reiger van sabel met een groenen tak in den bek, omdat, zegt de overlevering, zulk een vogel aan den eersten mensch, die de moerassige boorden van de Mersey betrad, de plek heeft aangewezen, waar de stad gebouwd moest worden.
De Liverpoolsche reiger doet ons tevens aan den Haagschen ooijevaar denken. Men weet dat de koninklijke residentiestad op een gouden schild een natuurlijken ooijevaar voert met een aaltje in den bek. Dit wapen, zoo verhaalt men, dagteekent van 1249. Graaf Willem II, ter maaltijd gezeten in zijn jagthuis, aanschouwde een gevecht tusschen gieren en ooijevaars. En toen eindelijk de ooijevaars overwinnaars bleven, zou de Graas bevolen hebben, dat zijne nieuwe stad 's Gravenhage één dier wakkere ooijevaars in haar wapen zou voeren. Dit verhaal is reeds meermalen voor eene ‘dichterlijke vinding’, en de oorsprong van 't wapen geheel ‘onzeker’ verklaard. De ooijevaar in 't wapen heeft ook volstrekt geen krijgshaftige houding, maar staat zeer vreedzaam met zijn aaltje in den bek.
De Riemer verklaart dat hij aangaande den oorsprong van 't Haagsche wapen zijne onkunde moet belijden, en, wat moeite hij gedaan heeft, er niets zekers van heeft kunnen opsporen. 1
Zeker is 't intusschen, dat het wapen niet uit de 13e eeuw afkomstig is. Den Hage behoorde niet tot de vrije steden, die een eigen blazoen voerden; 't was zelfs tot in de 16e eeuw slechts een dorp, 2 zij 't dan ook het schoonste van Europa.

{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}
't Wapen zelf toont aan, dat het niet van oude dagteekening is, want de ooijevaar staat er ‘in zijne natuurlijke zwarte en witte vederen’, vroeger ook nog ‘op een groen veldje, dog 'tgeen, als niet wel over een te brengen met de regelen der heraldie en wapenschikkinge, thans verbetert is.’ 1 Dit doet reeds vermoeden, dat het niet ouder is dan van het midden der 16e eeuw. Het Stadhuis van 's Gravenhage werd gebouwd in 1564 en 1565, en daaraan stond het wapen met den ooijevaar 2; op de asbeelding eener oude schilderij echter 3 ziet men wel veel vlaggen en banieren, maar geen ooijevaar, en deze schilderij is van omstreeks 1553. En wat de zegels betreft, men ziet den ooijevaar het eerst op een zegel, dat gevonden werd aan brieven van 1592 en 1605 doch dat wel eenige jaren ouder kan zijn. Dit zegel is tevens het eerste waarop de stad den naam van 's Gravenhage draagt, vroeger was 't alleen den Hage. Het vertoont den ouden grafelijken burg tusschen de 2 boomen, waarmeê den Hage reeds gezegeld heeft in de 14e eeuw, doch hier staan, op dien burg, regts de Hollandsche leeuw, links de ooijevaar. Hij staat hier als een sprekende figuur, even eigenaardig op den trans van den burg, als bij de boomen en bij den naam haag. En ongetwijfeld is het stads wapen uit dit zegel ontleend; de zegels toch zijn de gewone bron voor den oorsprong der stedewapens 4; en dit zegel geeft ons niet
alleen de wapenfiguur aan, maar, in den leeuw die regts op den burg staat, tevens den oorsprong der schildhouders.
En nu ten slotte de legende van Amsterdam. - Neêrlands beroemde hoosdstad, eenmaal ‘de koop-merckt van Euroop’, is in haren oorsprong een visschersdorp geweest, zegt de overlevering, en dat visschersdorp had zijn ontstaan te danken aan twee visschers, die, met hun hond, in een schip

{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonder roer, op 't einde der 11e eeuw, hier zouden zijn aangeland. Ter gedachtenis aan die eerste bewoners dezer plaats, hebben de oude Amsterdammers (altijd volgens de overlevering) twee visschers met een hond in een koggeschip zonder roer tot hun wapen gevoerd.
‘Twee Visschers met een Hondt ende schip sonder roer (dit is noch het oude wapen van Amsterdam) waren de eerste die eene hutte aen den Dam om de ghelegentheyt van het Y ende den Amstel oprichteden’, zegt Scriverius 1. Volgens anderen echter is 't aan den Zeedijk geweest, dat zij ‘zich nedergeslagen, en in hutten van riet gewoont hebben’, waar zij ook hun eerste kerkje bouwden en aan S. Olof wijdden. En weêr volgens anderen, is het aan de Nes geweest, en hebben zij daar hun oudste kapel aan S. Pieter gewijd 2. Om 't even, het waren in allen gevalle twee visschers met een hond, en die moeten we nu in 't oude wapen - of juister gesproken, in 't oude zegel der stad - terugvinden. Maar het oudste zegel, waarin twee mannen met een hond gezien worden, is niet ouder dan van 't begin der 15e eeuw, en als we dit nu goed beschouwen, zien we er heel iets anders in dan visschers, namelijk, twee geharnaste krijgslieden - de een is de heraut van Henegouwen, de andere de banierdrager van Amsterdam. En ook het schip zelf is geen visschers vaartuig, maar een oorlogskog der 15e eeuw, met den standaard op het achterkasteel en den gespleten wimpel aan den mast.
De twee visschers met hun hond zullen wel niet ouder zijn dan uit het begin der 17e Eeuw - een tijd, waarin men nog al vindingrijk was om duistere punten tot klaarheid te brengen; - bij vroegere schrijvers vindt men er niets van, en reeds Domselaer, die zijn werk in 1665 uitgaf, noemde 't ‘losse praatjes’ 3. De overlevering echter dat Amsterdam een visschersdorp geweest is, is veel ouder, en bestond reeds in

{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}
de 15e Eeuw 1; hetgeen te meer bewijst, dat men in die eeuw van de ‘twee Visschers met een Hondt’ en van dat ‘oude wapen’ niets geweten heeft, daar toch anders de burgemeesters die zeker in de zegels zouden hebben doen plaatsen, toen deze in het hegin der 15e Eeuw vernieuwd werden. En in de 14e Eeuw heeft men er evenmin kennis aan gehad, want toen was het koggeschip geheel ledig. -
't Is derhalve de 17e Eeuw, die ons met die overlevering van de twee visschers en hun hond begiftigd heeft, - maar zij, die zich in menig ander opzigt zoo rijk en schitterend vertoont, valt ons in dit geval een weinig tegen; zij is in hare vinding toch niet bijzonder gelukkig geweest, en had, als er dan toch een legende zijn moest, haar ‘hoogh gestege Gijsbrechtsstadt’ wel met een fraaijer mogen beschenken.
Doch wat zij te kort schoot, dat heeft een rijk begaasd dichter van onzen tijd op de gelukkigste wijze weten te vergoeden.
Hij heeft de legende in verband gebragt met personen en gebeurtenissen van omstreeks 1100, waardoor zij eene historische kleur verkrijgt, en er tevens een reden gevonden is, waarom men gewapenden in plaats van visschers in 't schip ziet.
Bisschop Koenraad van Utrecht had op 't einde der 11e eeuw van Keizer Hendrik IV, wiens leermeester hij geweest was, de graafschappen Oostergo, Westergo en Stavoren ontvangen. De Bisschop ging als een visscher vermomd derwaarts; doch werd door de Friezen als een spion gegrepen, en ontkwam slechts de galg, om aan handen en voeten gebonden, in een kog zonder roer aan de golven te worden prijs gegeven. Een Friesche visscher, met den roeispaan over schouder, en gevolgd door zijn' hond, sprong, uit mededoogen met den armen vreemdeling, bij hem in 't schip, ontdeed hem van zijn banden, en bragt de kog veilig naar de overzijde. 't Was aan den mond van den Amstel dat zij landden. Hier maakte de Bisschop zich bekend, sprak den vloek over Stavoren uit, en

{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}
beleende Wolfger (zoo heette de Fries) met het land van Aemstel. Wolfger werd dus de eerste Heer van Aemstel, en gaf door 't stichten van een slot aanleiding tot het ontstaan van Amsterdam.
Inderdaad, hadden Scriverius en zijn tijdgenooten ons de legende van Amsterdam op deze wijze overgeleverd, wij zouden haar hoogstbelangwekkend gevonden hebben, - wij zouden haar welligt voor waarheid hebben aangenomen.
Thans evenwel weten we, dat wij de legende in dezen vorm alleen te danken hebben aan den dichterlijken geest van den hooggeachten Redacteur der ‘Dietsche Warande’ 1; - maar vrolijk speelt zij ons voor de gedachte, zoo dikwijls ons, op den Dam, dat koggeschip blinkend in de oogen straalt, - want

‘van het Achtste Waereldwonder 
Hief, met den ronden torentop, 
Mijn Amsterdam, in 't vuur der weelde, 
Die om haar blonde koonen speelde, 
Het koggeschip ten Hemel op!’ - 

Maart, 1860.









{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reyer Anslo.


Eene kleine bijdrage tot ontwarring zijner Geschiedenis.

Naast Jan Thonissen (van der Goes), gezegd Antonides, handhaast zich, onder de volgelingen van den grooten Meester, op eene eerlijke, zij 't ook geen heerlijke plaats: Reyer of Remmert Anslo - in de boekentaal der XVIIe en XVIIIe Eeuw Reinier Anslo, een enkelen keer zonder de romanizeerende plooi (Reinier), deftigheidshalve Rijnbrand 1, en door lateren wel eens ‘Van Anslo’ geheeten. Het spreekt van zelf, dat onze biografische woordenboekschrijvers alleen oor hebben voor de niet alleen meer romaansche, maar ook romanesker form van Reinier, gereeder om in Reynerus of Regnerus over te gaan. Deze plooibaarheid van 's jonglings naam (want hij is van de genen, die in de nederlandsche herinnering slechts als jongelingen leven) heeft hem echter, ondanks de latijnsche gedichten, die hij goed moet geschreven hebben, de eer niet kunnen verwerven het zij bij Foppens 2, het zij bij Saxe 3, het zij bij Paquot 4 een plaatsjen te verdienen. Onze hollandsche levens- en meer bizonder lettergeschiedschrijvers gedenken hem daarentegen zoo veel te trouwer; ten minste wanneer men trouw in dien zin wil opvatten, dat Ansloos naam niet te vergeefs bij hen gezocht wordt. Andere uitbreiding duldt de beteekenis van het woord hier niet. Hadden onze biografen althands van deze trouw nog maar blijk gegeven, door de naauwgezetheid,
waarmeê de latere den vroegere

{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}
steeds kopiëerde - we hadden nog wat loss voor haar over: maar dit is, tot schade van Anslo en der waarheid, geheel het geval niet.
Onze biografen, in plaats van den schrijver aller-eerst in zijn werk te bestudeeren, slaan hier en daar een blik in de snel voor hun duim vluchtende bladeren van zijn boek; lezen daar een en ander, dat den lossen geschiedbrokken, die vroegere berichten hun aanbieden, tot geschikte lias schijnt te kunnen verstrekken - en het geraamte der levensgeschiedenis staat in elkander. Dan komen hunne neven en vullen het verhaal wat aan, of dringen het wat meer te zamen: maar de eerste stempelslag wordt gehandhaafd, en met eene ongelooslijke stoutheid wordt door alle volgende auteurs dat zelfde valsche muntstuk weder uitgegeven. 't Is iets ellendigs, dat dwalingen, slechts door bottelijk en plompelijk herhaald te worden, zich éen, twee eeuwen kunnen over-eind houden: jaren aan jaren, die in het bezit verkeerden van genoegzame bewijsstukken om ze grootendeels te wederleggen.
Beter dan vele zijner biografen, zijner losredenaars zelfs, heeft waarlijk A.G. Luiscius het nog met Anslo gemaakt: de goede Luiscius, die op bl. 363 van het eerste deel zijns woordenboeks stilzwijgend getuigt, dat de ‘Amstelbrug’ een belangrijker element voor de vaderlandsche historie was dan de ‘Prince der Amstelsche poëten’, zoo als Anslo van een niet onbegaafd kunstgenoot 1 gedoopt werd.
De levensbeschrijving van Anslo, gelijk zij door den tijd vervormd is, wordt vrij wel gerezumeerd in dit artikeltjen van het ‘Algemeen noodwendig woordenboek’, bl. 72:
‘Anslo (Reinier), geboren te Amsterdam, in 1626, was een verdienstelijk dichter, tijdgenoot en vriend van Vondel. In 1649 begaf hij zich naar Rome, waar Paus Innocentius X hem voor eenige Latijnsche verzen op het Jubileum met een' gouden penning en de Zweedsche Koningin Christina met eene gouden keten beschonk. Hij verzaakte den gods-
{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienst zijner vaderen en ging tot de R. Kerk over. † te Perugia den 16 Mei, 1669.’
Men ziet, deze levensschets komt ongeveer hierop neder:
‘Reinier Anslo, een Hervormd hollandsch, dichter, doch vriend van Vondel, ging tegen de feesten van het Jubeljaar 1850 naar Rome; daar vergaapte hij zich aan het prachtige roomsche kerkgebaar, en werd door de gouden medalje van den Paus en de gouden keten der Koningin van Zweden dermate bekoord, dat hij het voorbeeld van Vondel en dezer Koninginne volgde en roomsch werd, of, om in den gespierden stijl van het woordenb te spreken, den godsdienst zijner vaderen (?) verzaakte.’
Liever dan, in opklimmende orde, van deze levensschets des jaars 1830, al de sporten langs te gaan die ons tot den oorsprong van het hier zoo kloekmoedig (door Witsen Geysbeek-zelven?) verzekerde kunnen leiden - komen wij, ter besparing van tijd en van het geduld onzer lezers, aanstonds tot de eenvoudige verzekering, dat, ondanks welken schijn ook, de schier eenige bron, die tot dus-verre voor Ansloos biografen heeft gevloten het zoogenaamde Woordenboek van Hoogstraten geweest is 1. Wat vinden wij daar nu?
Wij bevinden daar 2, dat de schrijvers al dadelijk zondigen, door den naam des dichters onvermeld te laten, hem van natuurs- en ouderswege toekomende: Anna Anslo zoû, in ‘Reinier Anflo’, oom ‘Remmert’, gelijk hij in de samilie vermaard bleef 3, niet herkend hebben, en zij, die misschien meenen, dat Reinier 's mans officieele naam geweest zij, worden weêrleid door de registers der Doopsgezinde Gemeente te Amsterdam - waarvan mijn geëerd medelid in het Kon. Oudhk. Genootschap, Prof. De Hoop Scheffer, de vriendelijkheid gehad heeft mij de verlangde uittreksels te verschaffen. In het ‘Register vande

{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lidtmaten van Ao 1659 tot Ao 1657 by den Toren’ 1 leest men, fol. 19 vo, dat, onder eenige anderen, als No 5 ‘den H. Doop versoeckt Reyer Anslo 2, soon van Hestertie Willems’, maar dat deze personen niet opgenomen zijn, ‘omdatter soo weinich waren’, weshalve zij werden ‘wt gestelt tot de naeste reis’. Die naeste reis kwam eenige maanden later, zoo als blijkt t.a.p., toen Reyer Anslo behoorde tot de 30 personen, die ‘met den H. Doop sijn bedient, door den dienst van D.[ionysius] v.[ander] Schuere, den 16 December 1646.’ Voluit geteekende stukken, zijn er mij van Anslo niet bekend; ik weet dus niet of hij, gelijk Antonides, zelf heeft meêgewerkt, om zijn naam te idealizeeren.
De dichtverzamelingen, waarin stukken van hem zijn opgenomen en die bij zijn leven, hoewel tijdens zijne uitlandigheid, verschenen, geven zoo min als de door hem onderteekende voorredenen, iets anders dan R. Anslo te lezen. Het Reinier steunt dus op geen tot heden ontdekte getuigenis der XVIIe Eeuw. Maar zien wij den verderen inhoud des artikels in Hoogstratens Woordenboek.
Anslo werd dan, volgends die schrijvers, ‘te Amsterdam in het jaar 1626 geboren van Mennosgezinde ouderen, en van zyne moeders Hester Rodenburgs, wege uit adelyken stamme’; verder wordt, zonder auteursvermelding, een regel of wat uit de onbeduidende, schijngraâg-kritische, voorreden van Joan de Haes, die ter inleiding aan Ansloos bundel gestrekt had, afgeschreven, en vervolgends luidt het zaaklijke der levensschets als hieronder volgt. Eerst echter nog een enkel woord-
{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}
tjen over Ansloos moeder. Onze biograsen kopiëeren van elkander, dat zij edel was. Waar blijkt dat uit? In het begin der XVIIe Eeuw leefde de Camer-broeder der Lavendel-bloem Theodore Rodenbvrgh, volgends Witsen Geysbeek 1 een kleinzoon van Spieghel, wiens duistere dichttrant hij veel heeft nagestreefd. Bilderdijk, die hem zijn oudoom noemt 2, zegt dat hij misschien wel 300 tooneelstukken gemaakt heeft. Deze Rodenburgh was Ridder van de ‘Ordre van den Huyze van Borgongien’ en bekleedde eene diplomatieke betrekking. Witsen Geysbeek zegt, dat de dochter van dezen Ridder de moeder van onzen Reinier geweest is: maar deze verzekering wordt ten stelligste weêrlegd, door de zoo even meêgedeelde extrakten uit het archief der doopsgezinde gemeente, waar Ansloos moeder telkens ‘Hestertie Willemsdr’ genoemd wordt - en door het axioma dat de dochter van Willem de dochter van ‘Theodore’ of Dirk niet is. Misschien bracht de Ridderorde van het Borgondische Huis, even als, in sommige gevallen, die van St Michiel, voor hare leden het voorrecht der adeling hunner zonen en dochters meê: maar we hebben gezien, dat Theodoor de grootvader van Anslo niet was. Zijn overgrootvader kan hij
ook niet geweest zijn: want naar zijn portret te oordeelen, zal Th. Rodenburgh ongeveer in Vondels geboortejaar het licht gezien hebben (kan dus ook geen kleinzoon van Hendrick Lz. Spieghel zijn). Toen Hestertie trouwde, in 1619, zal hij dus ongeveer twee-, drie-en-dertig jaar oud zijn geweest; halve kon hij haar grootvader niet wezen. Laat deze Theodoor 20 jaar vroeger geboren zijn, in 1567, en Hestertie op haar 18e jaar getrouwd zijn: dan was Theodoor toen zij ter waereld kwam (1601) 54 jaar - altoos nog te jong om haar grootvader te wezen. Witsen Geysbeek heeft dus misgetast, toen hij onzen Reyer Anslo den poëet Rodenburgh tot rechtstreekschen voorzaat gaf. Al was die Ridder dus van adel - dan kon, uit dezen hoofde, Hestertie Willems het nog niet zijn. En zij was het ook niet. Althands onze Ridder, die, met zijn opgestreken

{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}
knevel, dergelijke voorrechten nog al op prijs zal gesteld hebben, bezingt onderscheidene leden van zijn familie; maar ze moeten zich, alle, met een de ‘eersame’, de ‘deughdt-rijcke’, de ‘wel begaefde’ enz. behelpen. Hij geeft ze niet eens den titel van Sinjeur. Toen zijn ‘broeder’ trouwde met Antjen Kief (12 Mei, 1615) was het dood-eenvoudig ‘Pieter Rodenbvrch’ 1; even weinig komplimenten maakt hij met zijn ‘neef Dieryck Ysbrantsz: Roodenbvrgh’, die met Catharina Boelen in 't huwelijk trad (4 Feb. 1618) 2. Zijn zuster die (24 Feb. 1615) Sr Pieter Lvdens huwde, noemt hij ‘Ioff. 3’. Kornelia Rodenborg voert bij Anslo den titel van ‘Mejoffer’. Die Rodenburghen waren, in de XVIe Eeuw, bemiddelde koopluî, te Amsterdam; mannen van meer geld dan moed: men kan, bij Wagenaar en Kok, hunne levensgevallen naslaan. Niet de papierëter, maar de later vermelde, Floris, meen ik, was verbonden met zekeren Reyer Claeszen. 't Is niet geheel onwaarschijnlijk, dat deze Reyer een oudoom van onzen dichter Reyer Anslo geweest zij, en dit aanleiding gegeven hebbe tot het huwelijk van Ansloos vader en moeder 4.
En wat vinden wij nu verder in Hoogstraten, de bron, waaruit het water, door de fantaizie onzer biografen ontreinigd, oorspronkelijk is afgeleid? - ‘De koningin Christina v. Zweden’, heet het, ‘beschonk hem met een gouden keten, waar voor hy

{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}
hare majesteit eerlange in een Nederduilsch lofdicht bedankte, komende het zelve voor onder zyne Mengeldichten met het opschrist van Papier voor gout, en paus Innocentius de X vereerde hem eigenhandig te Rome in 't jaar 1651 wegens eenige Latynsche gedichten, op het vieren van het jubeljaar door hem gemaakt, met een goude medaille. Hy was naaulyks drie en twintig jaren out, toen hy in 't jaar 1649 naar Italië reisde, hebbende toen al een voornemen om den Roomschen Godsdienst te omhelzen gehad, als uit verscheide plaatsen van zyn uitgegeve poëzy te merken is. Byna twintig jaren lang hiel hy zich in Italië en tot zyne doodt toe op, welke hem den 16 May des jaars 1669, in den ouderdom van omtrent drie en veertig jaren, te Perugia, omtrent 12 mylen van Rome, ter nedervelde, hebbende hy tot zyn uiteinde toe in hoge gunst by den paus, de kardinalen en voornamentlyk de koningin Christina van Zweden gestaan.’
Het artikel is, voor die tijd, zeer onopgesmukt en er heerscht een toon van kalme zekerheid in, die in den steller een tijdgenoot, zelfs een levensgetuige van Anslo zoû doen vermoeden. Deze bijdrage tot Hoogstratens Woordenboek is (verg. de Voorreden van Schuer op het laatste) geleverd door Brouërius a Nidek, en hij vermeldt als bron zijn geschrift: ‘Schouburg der nederd. dichters’. Trouwens Jeronimo de Vries, in zijne bekende ‘Proeve eener Ge-
{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}
schiedenis der Ned. Dichtk.’ geeft ook zeer kennelijk als een zijner bronnen voor Anslo het Ie deel of stuk van Brouërius' ‘Schouburg’ op. Waar mag Jo de Vries dien Schouburg toch van daan hebben gehad? 't Is waar, hij zegt wel, na zijn ‘zie Schoub.’, ‘zie Hoogstr.’: maar als hem, gelijk der gantsche waereld, alleen Hoogstraten ter hand had gestaan - dan had hij het speciale boek van Brouërius niet aldus behoeven aan te halen. Waar mag zulk een boek zitten? Slaan wij Kok eens op, die van de familie Brouërius van Nidek veel werk gemaakt heeft. De goede Jacobus Kok begint met het Wagenaar zeer kwalijk te nemen, dat hij, onder de geleerde Amsterdammers Mr Matthaeus Brouërius van Nidek geen plaats heeft gegeven. Ziet eens, zegt hij, wat de man al geschreven heeft; en dan geeft hij een met liefde bewerkt overzicht van zijn uitgegeven werken. Maar wáar blijft Jeronimo De Vries met zijn Schouburg nu? Kok weet er niets van: hij meldt alleen dat Brouërius, naar 't schijnt, ook ‘Tafereelen of Levensbeschrijvingen van vaderlandsche dichters’ heeft opgesteld; dat werk is hem echter, spijt alle moeite, nooit in handen gekomen, en hij zoû meenen, dat het ongedrukt was gebleven, hadd' hij 't niet ergends aangehaald gevonden. 't Is inderdaad jammer, dat
Jo de Vries dood is, anders kon hij ons mogelijk op het spoor brengen van het onvindbare boek, dat hij immers den schijn heeft nog van elders te kennen dan uit de aanhaling in Hoogstraten! Tot dat we 't gevonden hebben, zullen we ons intusschen behelpen met de bijdrage, die Brouërius, aan deze zijne waarschijnlijk nimmer uitgegeven aanteekeningen, voor het woordenboek van zijn ouderen tijdgenoot ontleend heeft; en het artikeltjen wordt er ons slechts te kostbaarder om.
Kok neemt er dan ook, op het woord ‘Anslo’, zoo zeer genoegen meê, dat hij 't, hier en daar besnoeid, voor zijn eigen werk laat doorgaan. Ziehier, en vergelijk: ‘Koningin Christina van Zweeden beschonk hem met een gouden keten, en Paus Innocentius de X, met een gouden Medailje. In 't jaar 1649, den ouderdom van 23 jaaren bereikt hebbende, reisde hij naar Italie, hebbende hij toen reeds het voorneemen om den Room-
{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen Godsdienst te omhelzen. Hij vertoefde aldaar den tijd van 20 jaaren, en stierf te Perugie, 12 mijlen van Rome, oud zijnde 43 jaaren; hebbende, tot zijnen dood toe, de gunst van den Paus, der Kardinaalen en van gemelde Koninginne behouden’ 1...
Men merke op, dat hier Brouërius' tijdschikking nog behouden is, en éerst het geschenk der Koningin, daarna dat des Pausen vermeld wordt. Het charakteristieke dat de Paus hem in 't jaar, volgend op het Jubilaeum, eigenhandig de medalië vereerde, blijft wech. Ook was het te veel moeite om den sterfdag er bij te noteeren.
Neen, dan is onze ‘agtbaare’ geschiedschrijver Wagenaar een ánder man. Hij laat Anslo geregeld in het jaar 1626 te Amsterdam ‘van Doopsgezinden ouders’ geboren worden: maar daarna gaat dan ook het historiesch genie zich vermeiden in de vrijheid en stoutheid zijner vlucht, en de geestigste kombinatiën springen voor den dag. De bron had: ‘hy was naaulyks drieentwintig jaren out, toen hy in 't jaar 1649 naar Italië reisde’: het genie verzekert mildelijk, dat hij op 23-jarigen leeftijd, ‘veelligt op Vondels voorbeeld, eenige neiging tot den Roomschen Godsdienst [toonde] en (voords) in 't jaar 1649 [eene reis naar Italie] ondernam.’ Op Vondels voorbeeld? Waarom toch? Men wil naar de vriendschap heen, waar Witsen Geysbeek (of wie anders?) boven van spreekt. 't Kan zijn, dat Vondel den jongeling eenige voorkomendheid bewezen heeft: blijken doet het niet - ook niet uit het eindeloos herhaald gezegde van Geeraardt Brandt, dat Vondel Anslo en Jeremias De Decker, beide, ‘Dichters van een cierlyke netheit’ noemde. Ik zoû haast denken, dat Vondele, toen hij dit zeide, de gedichten van Anslo niet voor den geest stonden; of dat Brandt, in vergissing, ook op zijn vriend Anslo heeft toegepast wat alleen van De Decker kon gelden. Maar Wagenaar weet nog meer. ‘Hier [te Rome] beleedt hy de Roomsche Leere openlyk’, en te gelijk treft den historiograaf de bedenking, dat niet alleen Vondel, dat ook Christina van Zweden, die onzen jonkman welgezind was, katholiek was geworden; bo-
{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}
vendien, dat Christina, even als Anslo, lang in Rome verwijld heeft; en nu had men inderdaad niet eens veel genie, slechts een weinigjen goeden wil noodig, om weder een nieuw en fraai rapport aan te brengen: De Paus vereerde hem bij het Jubilee, met een gouden gedenkpenning, en ‘Koningin Christina van Zweeden, die, ten deezen tyde haar verblyf te Rome hieldt,
beschonk hem ook met eenen gouden keten, in erkentenis van welk geschenk’ enz. Ziedaar de traditie tot een epiesch geheel uitgeschoten! 't Was zoo natuurlijk, dat die beide neofyeten, die dichter en die Koningin, schik in elkander gehad hadden, toen zij elkaâr te Rome ontmoetten, dat het geen twijfel leed, of de zweedsche ketting, die Anslo verwierf, werd hem te Rome gegeven - waarschijnlijk om er de medalië van den Paus aan te dragen! Hoe lief en amsterdamsch huisvaderlijk was dat gekombineerd. 't Kon dan ook niet nalaten, of moest de goedkeuring vgn al onze biograsen verwerven.
Jo De Vries schrijft Wagenaar trouw na 1, dat hij te Rome de keten kreeg. De welmeenende Van Kampen blijst niet achter; doet er zelfs nog wat sraayers bij: ‘Reinier Anslo, verrukt door de heerlykheden van het schoone Italie, deed de Nederduitsche lier aan de oevers van den Tiber en aan den voet des Vesuvius (!) weêrgalmen’ 2, hij, die ‘door denkwijze en dichttrant overeenkomst met Vondel had, [werd in Italië] door den Paus met een' gouden penning, en door de Zweedsche Koningin Christina met eene gouden ketting vereerd’ 3.
Witsen Geysbeek heeft, in zijn ‘Biogr. Anthol. en Crit. Woordenb.’ almede tegen deze lezing niet het geringste bezwaar, en zoo vestigde zich steeds meer en meer de historische overtuiging, dat Anslo een reisjen naar Rome had gemaakt, dáar voor het Katholicismus was ingepakt, door den Paus en Koningin Christina met eermetaal beloond, en er zoo doende

{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}
was blijven hangen. Ook in den vreemde werd ongeveer deze voorstelling gepredikt: ‘[En Italie] il embrassa le catholicisme’, zegt Mr Jan van 's Gravenweert 1; ‘he travelled to Italy in 1649, where he adopted the Catholic religion’, vervolgt Dr Bowring 2; ‘er nahm in Italien, wohin er sich 1649 begab, den katholischen Glauben an, ward vom Papste mit einer goldnen Medaille und von der Königin Christine von Schweden mit einer goldnen Kette beehrt’, besluit Dr Fr. Otto 3. Trouwens deze Heer volgt geheel Van Kampen. Daaraan hebben wij 't toe te schrijven, dat de schrijffout 1622, in plaats van 26, voor Ansloos geboortejaar, ook hier bewaard is gebleven. De ijverige A.J. van der Aa, even als wij-allen, door zoo veel getuigenissen overreed, zegt dan ook, dat hij in Italië ‘de Roomsche Godsdienst omhelsde’, en laat, blijkends het verband, hem ook de keten in Italië geven; maar verklaart bovendien, dat hij in 1622, ‘volgens anderen’ in 1626, geboren werd. Het eerste jaartal is ook door Hofdijk aanvaard, en Snellaert, die in den 2n druk zijner Lettergeschiedenis de levensjaren van ‘Renier Anslo’ met 1626-1669 had aangeduid, heeft in den ‘verbeterden’ 3n druk het jaartal wechgelaten, uit eerbied voor - de schrijffout van Van Kampen. Niet wat het jaartal aangaat - maar wat de betrekking tot Christina betreft, heb ik-zelf bij mijn best, op het gezach der speciale chronologisten af, de onwaarheid helpen
stijven 4: maar het oogenblik der snuiking voor den bont gevederden dwaalvogel is aangebroken.
Keeren wij te rug tot Brouërius a Nidek. Ja, Reyer, in de wandeling ‘Remmert’, Anslo werd in 1626 geboren. Zoo lang er geen bewijzen voor het tegendeel geleverd zijn, blijft deze dagteekening gehandhaasd, tegen de schrijffout van Van Kampen; ofschoon Van der Aa de laatste tot eene, blootlijk betwistbare, historische waarheid verheft, en Hosdijk zich de moeite geeft uit te rekenen, dat Anslo alzoo ‘op achtentwintigjarigen leeftijd naar

{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}
Rome reisde’ 1. Maar, er is een sterk vermoeden in het voordeel van Brouërius' getuigenis. Brouërius, geb. 7 Dec. 1677, en Hoogstraten, reeds 14 Mt 1658, zijn bekend geweest met personen, die in de onmiddelijke nabijheid van Anslo geleefd hebben; zeer waarschijnlijk vergissen zij zich dus niet in hunne opgave. ‘Hy was naaulyks drie en twintig jaren out,’ heet het bij hen, ‘toen hy in 't jaar 1649 naar Italië reisde’... ‘Byna twintig jaren lang hiel hy zich in Italië en tot zyne doodt toe op, welke hem den 16 May des jaars 1669, in den ouderdom van omtrent drie en veertig jaren... ter nedervelde.’
Niets rechtigt ons in dat ‘naaulyks’, ‘byna’ en ‘omtrent’ slechts ornantia te zien, die niets te beduiden hebben; ze dunken mij veel meer de bewoordingen, waarmeê de woordenboekschrijver, zonder te veel in kleinigheden te vervallen, zijne meening vrij naauwkeurig wenscht uit te drukken. Nu blijkt uit de dagteekening van Ansloos ‘Asscheit van Amsterdam’ 2, dat hij den 12 September op den Rijn het ‘Bingerlogh’ bereikt had. Hij was dus in het najaar van 1649 ‘naaulyks drieentwintig jaren’; hij was het even geweest: in den zomer van dat jaar alzoo; ná half Mei - want den 16n dier maand des jaars 69 was hij ‘omtrent drie en veertig’ - niet ruim 45. Laat omtrent hier een weinig minder of meer beteekenen - veel vóor 16 Mei zal zijn geboortedag niet te stellen zijn. Als hij tegen het einde des jaars 49 in Italië was aangekomen, zoo als wij asleiden uit zijn vertrek, in verband met zijn wensch om er het Jubeljaar te vieren 3 - dan heeft Brouërius ook hier gelijk in, dat hij er zich ‘byna twintig jaren’ ophield: van het najaar 1649, tot het voorjaar 1669. Nog eene andere bedenking ter gunste der juistheid van Brouërius' opgave is mij door Prof. De Hoop Scheffer aan de hand gedaan. Wij hebben boven vermeld gevonden, dat Reyer Anslo den 16n December 1646 gedoopt is. ‘Het is waarschijnlijker’, merkt de Heer De Hoop Scheffer aan, ‘dat R.A. op zijn 20e jaar tot de gemeente toetrad, dan dat hij dit tot zijn 24e uitstelde, te

{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer omdat zijn oom leeraar was en zeker zoodanig verzuim zou afgekeurd hebben.’
En dit alles wordt niet wêersproken, door hetgeen we nu, ter verdere toelichting van Ansloos loopbaan, laten volgen. In de ‘Litterae annuae’ der PP. Jezuïeten van het jaar 1651 vindt men het volgende:
‘Amstelodami inter 44, trium Patrum istic satagentium studio, conversos, fuit juvenis duodeviginti annos natus, ab urbe laurea pateraque argentea, a Suecia vero Regina torque aureo, propter eximiam in Poësi venae ac ingenii selicitatem donatus:’ dat is: Te Amsterdam, was er, onder de 44 alhier door den volhardenden ijver der drie Paters bekeerden, een jongeling van 18 jaren, wegends zijn uitstekend gelukkigen geest en gave voor poëzie door de Stad met een lauwer en zilveren schotel, door de Koningin van Zweden zelve met een gouden keten begiftigd.’ Kan er wel twijfel zijn, of hier onze Anslo bedoeld wordt? 't Zal trouwens nog nader blijken. Nemen wij echter dit verhaal letterlijk aan, dan zoû Anslo, gesteld dat hij in 1626 geboren is, in 1643 of -44 tot het Katholicisme moeten zijn overgegaan. Dit is echter onmogelijk, daar hij in 1646 door een mennoniet praedikant gedoopt werd. Waarschijnlijk moet er dus niet duodeviginti, maar ‘duo et viginti’ gelezen worden. Anslo nu, geboren in den zomer van 1626, is dus, hebben de ‘Litterae annuae’ voor het overige gelijk, katholick geworden in het laatst van 1648 of in het voorjaar van 1649. Slechts in den herfst van dit jaar vertrok hij naar Rome, wat niet kwalijk past op den door hem gedanen stap. Deze stap viel te lichter, daar Ansloos vader overleden was, zoo als blijkt uit zijne betuiging, dat een lid der familie Rodenburg, vermoedelijk de vader van de op ons geslachtlijstjen genoemde ‘Cornelia’,
‘[Hem] voor een vader strekt en boet [zijn] zwaer verliezen.’ 1
en zoo als, volgends eene opmerking van Prof. de Hoop Scheffer tevens blijkt uit de bizonderheid, dat bij den doop

{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Reyer de naam des vaders niet aan dien der moeder is toegevoegd. Tegen de verzekering der aangehaalde ‘Litterae’, dat hij reeds te Amsterdam het Katholicisme omhelsd had, staat niets anders over dan het onvaste bericht, wegends de stemming, waarin hij naar Rome ging; maar nu doet zich de vraag op, zal dan 's jongelings vriendschap met Vondel zijn overgang niet bewerkt hebben? Wagenaar en Geysbeek hebben er niet meer van kunnen weten dan wij; en wat was dat? Bij de eenige opgemerkte aanraking, waarin Anslo met Vondel gekomen is, ging het toe als volgt:
Toen de gevierde tooneelspeler Adam Karelsz (met toenaam Van Germes) den 28n Mei 1647 in den schouwburg op de Keizersgracht de lijkreden van Geeraardt Brandt ter eere van Hooft, die des vorigen daags begraven was, had uitgesproken, stond daar onder de toehoorders ook de 60-jarige Vondel, en te midden van het kringetjen dat hem omstuwde merkte men den jeugdigen niet onbekenden dichter Remmert Anslo op. Deze ving eene warme losspraak, betreffende het talent van zijn vriend Brandt, met wien hij in jaren geheel, in smaak en richting veelszins over een-kwam, van des Dichterkonings lippen, en t'huis gekomen haastte hij zich ze in vaerzen aan Brandt over te brieven. Hij heeft u Amstels eersten redenaar genoemd, zegt Anslo,

‘Die vry van taelgebreecken 
Haer 't schoonste Duyts leert spreecken. 
Men wijde aen hem, die dus den Drossardt looft 
Tot danckbaerheyt dan vry een silver hooft. 
 
Dus sprack die man, verwondert, overluit 
Op dese sin sijn hart voor ieder uit.’ 1 

Men ziet hier aan, dat Anslo, ondanks Vondels bekendheid met zijne familie, niet bizonder met hem bevriend was - anders zoû de twintigjarige dichter 't niet verzwegen hebben.
Van Lennep deelt (‘Vondel’ III, bl. 800), onder de gedichten, die op Vondels ‘Joseph in Egypten’ gemaakt zijn,

{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}
een vierregelig vaersjen van Anslo meê; maar er bestaat niet de minste reden, om in dit quatrain, gelicht uit Ansloos ‘Bybelsche Byschriften’ 1, en waarschijnlijk door eenig liefhebber, met andere gedichten waar Josephs naam in voorkwam, gekollektioneerd en aan Vondels tragoedies verbonden, eene voorbedachtelijke toespeling op Vondels treurspel te vinden. Toen dit laatste uitkwam, was Anslo ook pas veertien jaar, en we weten niet, wáar we láter, in Ansloos leven, eene plaats zouden vinden, om hem dit gants oncharakteristieke dichtjen op Vondels tragoedie te doen toepassen. Trouwens sloeg het dichtjen eenigszins op het stuk van Vondel, dan zouden wij over de veertien jaar kunnen heenstappen: want van Anslo kon men niet minder dan hij van Brandt zeggen:

‘'t Verstant quam voor de jaren’ 2; 

of althands - ‘de geest quam voor de jaren’. Verstandig was het niet, dat Anslo en Brandt, nog geen 18 jaren oud 3, de al te vrije vaerzen maakten, die de eerste op de bruilost van (zijn zuster?) Rijkje reciteerde, de andere het bruidspaar J. Tonneman en Barber Lieshout aanbood 4 en die hun alleen ten goede te houden waren, als den ijverigen sylbemeters, bewonderaars van Barlaeus en der latijnsche prozodie (al verstond Brandt toen nog geen woord Latijn) die, wanneer zij zich in den overvloed hunner moedertaal verlustigden, wel eens een weinig buiten de perken konden springen.
Het bericht, omtrent de bekeering van Anslo onder de leiding der Paters Jezuïeten, krijgt ook daarom een hoogen graad van waarschijnlijkheid, wijl er nog andere bizonderheden in voorkomen, die door géen onzer geschiedschrijvers zijn opgemerkt: zoo, van den lauwer en zilveren schotel, hem door de stad vereerd. De ‘anders zoo naauwkeu-
{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}
rige’ Wagenaar zegt daar niets van. Maar als het dan maar wáar is; als dan Anslo hier maar werklijk bedoeld wordt?
Raadplegen wij zijn vrienden! Wat zegt Six van Chandelier, dien Jo De Vries aanvankelijk vergeess gezocht, maar in later dagen toch zoo duchtig gelezen heeft en eene bijdrage gewijd in Van Kampens ‘Magazijn’ 1? Six bezocht onzen jonkman te Rome, dat ‘vermeeten’ op hem is, trotsch namelijk. Nu zegt Six bij 't asscheid, let wel ‘in 't juitinghjaar’ 1650-zelf nog:

‘Ghy streeckt een silvre schaal... voorheen en goude keten.’ 

Zoo was het: en hij kreeg die schaal van de Regeering van Amsterdam: de stadhuismannen Wagenaar en Jo de Vries hadden dat eerder moeten uitbrengen. Anslo had namelijk in 1648 een gedicht gemaakt: ‘Het Gekroonde Amsterdam met het nieu stadthuis’ 2, en dat was opgedragen aan Heeren Burgemeesteren. Zijn vleitaal draagt den stempel van ingenuïteit en gezonde smaak, die haar te eerder ingang moet verschaft hebben:

‘Waar heeft men oit gehoort, dat iemant zich verpynt, 
Daar hy de meeste al is, dat hy de minste schynt? 
Dees heerlyke eigenschap schynt hun als aangeboren: 
Die graag iet loflyks doen, en graag hun lof niet hooren; 
Zoo laag 3 in hun gemoedt, zelf op den hoogsten trap, 
Zoo burgerlyk van doen, in 't Burgemeesterschap.’ 4 

't Is aardig gezeid, niet waar? Tot zelfs het schootsvelletjen van de zonen en neven der Burgemeesters, de eerste-steenleggertjens Kootjen de Graef, Sibrandt Valkenier, Pietjen Schaep en Gerbrandtjen Pankras worden er in bedacht:

‘Als jonge metselaars, op 't aardigst toegemaakt.’ 5 

Niet te vergeefs had hij Amsterdam toegezongen:

‘O parel aan de lantkroon nooit volprezen, 
O Hollants wonderding; 
Was Nederlant een ring, 
Gy zoudt, o stadt, de diamantfteen wezen.’ 

De stad liet zich niet onbetuigd. Eene afftraling van haren luister althands kon hij in de zilveren schaal, hem daarop vereerd, te-rug-vinden. Maar hij had Amsterdam waarlijk lief: men leze zijn ‘Affcheit’, zoo eenvoudig, zoo zuiver van gevoel

{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}
en zoo roerend 1. We willen het hier opnemen. Onze vriend zeilt den Rijn op:

Hier, daer de Rijn met radde watren stroomt 
Door bergen hart van steenen, vol geboomt 
Of Wijngaertranken, 
Hier reys ick heen; maer ghy mijn voedstervliet, 
Mijn Amstelstroom, al zie ik u hier niet, 
Ick wil u dancken 
Voor al uw gunst, waer van ick roem en boogh. 
O Waternimf, ghy zijt my uyt het oogh, 
Niet uyt het herte. 
't Is waer, mijn Stadt, dat ick van u niet langh 
Ben afgeweest, maer 't is my reets te bangh 
En groote smerte: 
Mijn hart werdt flauw als 't denkt om al zijn bloedt, 
Om vriendt en vremt, in mijn zoo teer gemoedt 
Zoo diep gekroopen; 
Ick acht my aen mijn baeckermat verplicht: 
En doen ick nu uyt Hollandt in het Sticht 
Was uytgeloopen, 
Toen keerde ick my heel twyfflent langhs de brugh 
By Nieuwerfluys tot driemael toe te rugh 
Na Amstels vesten, 
Tot dat mijn geest, bevangen met een tocht 
Tot reyzen, my weer aen het reyzen brocht, 
En sprack op 't leste: 
‘Op, maeck u op, om met een hooge toon 
Te Romen, voor des Tybers Myterkroon 
Latijn te spreecken.’ 
Ick stondt verbaest en even als die geen 
Die voorwaerts drijft, en door de stroomen heen 
Niet ziet te breecken; 
Maer siet nogh eens, zoo ver nu van de kant, 
Zoo deerlijck om na 't lieve Vaderlandt, 
Zoo waert als 't leven: 
Zoo is 't met mijn, die om het Roomsche Feest 
U, die zoo langh my zijt zoo lief geweest, 
Nu moet begeven. 

Dat ‘Roomsche Feest’ had voor den neofyet eene geheel bizondere beteekenis: ‘Hij ging te Rome Koningin Christina ontmoeten, die....’ Volstrekt niet. Deze Koningin deed pas in Oktober 1654 te Insbrugge openlijk belijdenis van het Katholicismus, en trok pas het volgend jaar naar Italië. Dat kan men overal lezen.

{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neen, weet ge, hoe 't zit? 't Is langs den mecaenaatschen weg, hier bovendien nog door nationaliteitsbetrekking 1 geëffend, dat Anslo tot Christina kwam. Le Blon, de Zweedsche Agent, die aan zijne betrekking tot Vondel zekere vermaardheid dankt, schijnt den jongen Schandanaviër opgewekt te hebben, iets ter eere van Christina te dichten. Wie wist wat het nog baten kon?.... Vondel werd onlangs (Ao 1644) met een gouden keten vereerd. Le Blon was niet afkeerig van hulde; dat had oudoom Rodenburch, met de opdracht zijner ‘Geboorte Christi’ (Ao 1658), ondervonden. En inderdaad heeft alvast Le Blon in Ansloos stuk ‘De Zweedsche Pallas’, ter eere strekkende van de vestiging harer bekende bibliotheek, behagen gevonden 2. De Noordsche Pallas beloont hem koninklijk, en hij beandwoordt haar gift met zijn ‘Papier voor gout’ 3:

‘Mijn maatgezang heeft over zee geklonken 
In 't oor der Koningin op Zwedens troon, 
En kreeg van haar een onverdiende loon 
Een keten, daar de Vorsten zelfs meê pronken.’ 

‘Gij schenkt’, heeft hij de goede smaak te zeggen:

‘Gy schenkt aan my een borst-sieraat, een keten; 
Maar zoo veel als mijn nederig gedicht 
Voor 't heerlijk rijm des grooten Vondels zwicht, 
Zoo veel te meer heb ik u dank te weten.’ 

Le Blons onderstelling was dus uitgekomen: trouwens Ansloos poëzie had ‘dien behaegt, die de Scepters behaegt’: maar men ziet, Rome heeft hier niets gemeens meê, en de ‘Litterae annuae’ en Six, in zijn vaers, hebben gelijk: het eereteeken van Koningin Christina, waarmeê hij dan ook, op het, door Folkema slecht geteekende, maar netjens gesneden, jeugdige portret van Govert Flinck, is afgebeeld, bezat hij reeds, toen hij naar Italië ging - quasi om ‘Latijn te spreken’. - Ja, 't waarschijnlijkst komt mij voor, dat Anslo, die een goed,

{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}
beminnelijk, maar volstrekt geen forsch, noch bij uitnemendheid zelfstandig charakter gehad heeft, zijn overgang geheim gehouden, en eigenlijk de verkondiging daarvan in Nederland ontvlucht heeft. De drie geestelijken, die in het bericht omtrent Ansloos bekeering worden aangeduid, zijn wel geweest de beroemde Pater Aug. van Teylingen 1, die in ‘de Papegaai’ stond, maar omstreeks 1650 vermeld wordt als wonende op den ‘Fluwelen Burghwal’, Pater Petrus Lourensfen in ‘de Krijtberg’ en Pater Henricus van Alkemade, in het huis van ‘den Heer Linteloo’, later op de ‘Keyfersgraft’ 2: achtbare Nederlanders, wien niemant thans het recht meer betwisten zoû te verkondigen wat zij voor waarheid hielden en, naar het licht hun gegeven, ten goede te raden.
Men meent, in Ansloos gedichten, vóor zijne reize geschreven, reeds eenige overhelling naar het Katholicisme te bespeuren. In zijne ‘Parysche Bruiloft’ behoeft dat niet gezocht te worden: 't is van zijn eerste werk, en al klimt de uitgave, volgends Wagenaar, niet hooger op dan 1649 (ofschoon de oudste mij bekende druk van 1665 is 3), het stuk is van ouder dagteekening en de opdracht een soort van ‘dank-heb’, naar ik meen, voor Le Blons vriendelijke bemiddeling bij Christina. Toch verdient de gematigdheid opmerking, waarmeê de godsdienstzaak er in behandeld wordt. Anslo zegt, hij had het stuk liever in zijn ‘kamer besloten’, maar hij brengt het in 't licht ‘ter gunste van een, die [hem] zoo lief is als het licht.’ Deze hyperbool zal toch niet op Le Blon bedoeld zijn? Anslo hield van woordspelingen: 't ware dus niet onmogelijk; hij wilde nu eenmaal met het woord licht spelen. Maar er is ook eene opdracht in vaerzen van het handschrift des tooneelwerks bekend, aan ‘Mejoffer Magdalena Baak’ 4. Was die hem zoo lief als het licht? Waarom is het vaers aan haar dan voor de uitgave wechgebleven? Om den Rezident de gave

{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet te smaldeelen? Dat zoû eene treurige oekonomie verraden. Ik spreek van dat vaers, want er blijkt uit, dat Anslo toen nog weinig plan had ‘van ons' Amstel buiten baens’ te loopen, om in het Zuiden ‘Latijn’ of ‘minnelijk Toskaens’ te gaan ‘spreken’. Dit is een bijdrage tot tijdsbepaling. Magdalena Baak moet eene geestrijke jonkvrouw geweest zijn. Zij was de dochter van haar, wie Vondel zijn ‘Kruisbergh’ opdroeg; uit Anslo blijkt, dat ze de Engelsche, Spaansche, en Italiaansche litteraturen met ijver beoefende. Anslo sloeg hier meerdere vliegen in eenen klap; al had hij er niet gaarne den schijn van. Telignys schim voorspelt namelijk aan zijn weduw, dat ze, van haar aanstaanden tweeden man,

‘De blijde moeder wordt van Fredrik Henderijk, 
Die volgende zich zelf, heeft niemant zijns gelijk.’ 

Na dit negatieve komplimentjen voor Maurits, krijgt de ‘domme’ spaansche ‘dwingelant’ een paar veegen - en eindelijk wordt de vrede voorspeld. Veel vroeger dan 1647 zal het stuk dus ook niet te plaatsen zijn. Een groot jaar later zijn de bordtjens reeds zeer verhangen. De Amsterdamsche Burgemeesters worden wel als de ‘vredevaders’ begroet, maar de hoogste eer wordt toch aan den spaanschen afgevaardigde, den Graaf van Pignoranda 1 gegeven, en zelfs de ‘domme dwingelant’ is een held en weldoener der menschheid geworden:

‘De Vrede, toen ze zag het oorlog weghgedreven, 
Sprak tot de Nijd, toen 't werk te Munster was gedaen: 
‘Is nu de Spaensche Vorst, die dit heeft aengeheven, 
Niet grooter dan August, niet beter dan Trajaen? 
‘Ik moet het zeggen!’ sprak de Nijdt, 
Heel opgezwollen van den spijt.’ 2 

Bij den aanvang vermoedelijk der vredesonderhandelingen kon Anslo der Vrede nog het zeer protestantsch getint stuk in den mond leggen:

‘Gij, die op 't vreêbesluit voor Neêrlands onderzaten’ 3. 

't Was toen echter nog geen vrede,

‘Want radtheit is voor de begeerte loom,’ 


{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}

maar in het stuk ‘Nederlants Vredevreugt’, gemaakt bij de afkondiging, komt niets voor, dat met de overtuigingen strijdt eens Katholieks.
Dat, voor 't overige de aanleg van Anslo hem naar Italië heen kon trekken, laat zich licht verklaren, als men, behalven zijne gemeenzaamheid met de latijnsche letteren, een meer dan gewoon gevoel voor de beeldende kunsten, en wel het meest voor hare italiaansche scholen, in zijne gedichten opmerkt. De vaerzen, aan zijn vriend Van der Kabel gewijd, toonen inderdaad, dat hij veel meer dan de meeste dichters in de schilderkunst te huis was, terwijl hij, onder zijne kunstbroeders, volkomen alleen staat, waar het op de waardeering van eenigen bouwstijl aankomt. Ja, niemant, hoe vele gedichten er ook op het Amsterdamsch, tot Paleis misbruikt, Stadhuis geschreven zijn, heeft het weten te charakterizeeren als Anslo:

‘Hier zag ze Ioniën heel nagebootft in 't bouwen 1, 
En hier een' eedler zwier, een beter voet gehouwen 
Gelijk Korinthen plag 2. Hier mengt men kunft in een 3, 
Hier volgt men heel beknopt het Roomsch gebruik alleen 4.’ 

Wij zeiden boven, dat als we in 't jaar 1650 Anslo te Rome vinden, wij hem daar niet, trots Wagenaars verzekering, in gezelschap ontmoetten van Koningin Christina: inderdaad vierde deze Vorstin dat jaar haar krooningsfeest - en voorwaar, wel niet in Rome. Ofschoon Anflo van dáar zijn dichterhulde dagteekent, geeft hij een zeer aardige beschrijving van de plechtigheid, die op honderden uren afstands plaats greep. Maar dáar was hij poëet voor. En eerst na dat Christina, ter gunste van haar neef Karel Gustaaf, in 1654 afstand van de regeering had gedaan, na dat ze, ter eere van den nieuw verkozen Paus Alexander VII, zich Christina-Alexandra genoemd had, kwam zij in 1655 naar Italië. En nu eindelijk was het oogenblik aangebroken, dat Anslo de zoo menig maal door zijne biografen vooruitgeloopen persoon-
{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijke kennis van Christina maakte, en der zonderlinge vrouw het schoone gedicht de ‘Euangelische Parel’ wijdde 1. De goede Joan de Haes heeft, door zijne ellendige uitgave van Ansloos vaerzen, het zijne tot de verwarring der feiten in 's dichters leven ruimschoots toegebracht. Zoo heeft hij niet alleen de rangschikking zonder de minste nagedachte verricht, maar zelfs het wel merkwaardig gedicht op het huwelijk van Willem Blaeu en Anna van Loon geheel verkeerd gedagteekend. Het zoû belachlijk geweest zijn, dat Anflo, de Noorman en Amsterdammer, na een verblijf van 6 maanden zoû gewagen van zijn

‘.... ruwe zangheldin, die Duitsch verleert te spreken.’ 

Dat stuk moet vele jaren later gesteld worden: want in 1656 bezong Anslo ‘te Rome’ (n'en déplaise den Hoogl. Van Kampen, die hem ‘aan den voet van den Vesuvius’ plaatst) de Napelsche Pest. Toen wist men van deze nog te Rome niet. Dáarna heeft Blaeu Anslo te Rome bezocht. Zij hadden samen een vrolijken avond, en 's anderdaagsmorgens leest Remmert op de deur zijns vriends: ‘Staet af, gezonden!’ 2 De pest woei uit het Zuiden aan. Blaeu werd echter gered en al weder een geruimen tijd later,

‘Nu Alexander bout gelijck een tweede August,’ 3 

wenscht hij p. dichtmissive Blaeu geluk met zijn huwelijk 4. 't Bewijst, dat hij in Italië, noch zijn vrienden, noch de vaderlandsche kunst en taal vergeten heeft. Six van Chandelier duchtte dit echter. Die had hem óok te Rome bezocht; zoo als wij boven reeds aanmerkten. Hij was ongemeen met hem ingenomen, wat uit den volgenden klinkert wel blijkt:

	Afscheid uit Rome van R. Anslo.


Aan den selven.
Vaar wel, o jonge Prins der Amstelsche Poeëten, 
In 't juitinghjaar, ik keer, naa offringh van myn dienft, 

{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lyk gy my welkom eerft bezocht op 't onvoorsienst; 
Vaar wel in Rome, op u, als d' oudheit, korts vermeeten. 
Heb Vatikaan in 't hoofd, door d' oogen opgegeeten, 
En brengh 1 syn Musen, wyl 't de purpere Kapoon 2 
U gunt, wanneer ghe volgt: noch sal ons Y een toon 
Te hooger singen, om uw wiegh, in haar versleeten. 
 
Voor jaaren merkte ik al een goddelyken swier, 
In 't kristalyne dicht, als veel getuigen weeten; 
Ik sprak - ‘Onse Anslo dinght naa d' uiterste laurier.’ 
 
Ghy streekt een silvre schaal voorheen, en goude keeten. 
Vaar wel, o jonge Prins! T' huis hoop 3, door Gods beftier, 
Te rymen: ‘Welkom Prins der opperste Poeëten!’ 4 

Toen Koningin Christina, die uit hoofde van de pest, bij haar tweede komst in Italië, een tijd lang in Pesaro vertoefd had, weêr te Rome was verschenen, ontving onze Anslo daar ook een brief uit Holland, en wel van dezen zelfden dichter Six, die hem half ernstig, half boertend vroeg, of hij de zelfde nog was van voorheen. Six had des wege bij Blaeu een voldoend andwoord kunnen krijgen; maar Six wilde gaarne zijn spijt eens luchten over Ansloos standverandering: want ofschoon het hem, bij zijne kennismaking in het jaar -50, geen geheim heeft kunnen blijven, dat Anslo nu openlijk katholiek was, schijnt onze Reyer toch eerst later de achterdocht verwekt te hebben, die tot de vraag leidde:

‘.... ‘laat my weeten.... 
Of uw Kerk en grooter staat 
Kleiner en de werld niet haat.’ 5 

Six had gehoopt, dat Anslo Vondel in 't Italjaansch zoû vertalen 6; maar daar zoû wel niet van komen: want het schijnt dat Anflo als bizondere sekretaris van den bovengenoemden Kardinaal Caponi was aangenomen. Althands, Six zegt, dat hij

‘..... hiel fyn woon 
By den Kardinaal Kappoon’, 7 

en wij lezen in Lambert Bidloos ‘Pan Poëticon’ het volgende: ‘AEmilius Altieri, tot Paus verkooren in 't jaar 1670, deze

{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}
deed met veel beloften Anflo tot zijn dienst verzoeken; maar hy niet anders denkende, of zyn Meester de Cardinal Capponi tot die waardigheid stond verheven te worden, weygerde het, en miste daer door zyn bevordering tot een Cardinalschap of Praelature.’
Bidloo schijnt nog al uit de naaste berichten geput te hebben; althands hij weet ook bizonderheden te verhalen, als bijv. dat Anslo ‘zig een gereedschap [had] doen maken als een Zonne-Scherm; 't geen hy op en neêr kon schuyven, wanneer hy bezig was te digten, en eenen goeden inval krygende, aanstonds ophaalen en opstellen’ 1. Hij heeft dus waarschijnlijk niet uit de lucht gegrepen, dat Anslo den geestelijken stand omhelsd had. Dit wordt ook door Six bevestigd:

‘Hy had Menno uitgetrokken; 
Gingh in lange knunnikrokken, 
Hongh de seilen, naa den wind, 
Van den mytergod bemint, 
Welken stoel hy kon verplichten, 
Met hooghvliegende eergedichten, 
Als een oud of nieuw Romein, 
In uitheemschen ongemein.’ 

Six legt dit een spreeuw in den mond - anders zoû de plagerij nog al beleedigend wezen: ‘Hangt de zeilen naar den wind’. Bidloo getuigt iets dergelijks, maar voegt er bij, dat men te Rome aan Anslo zijn ‘Parysche Bruiloft’ bezwaarlijk ten goede kon houden, en dat hy

‘stierf 2 van vordering tot Kerk'lyk Ampt ontbloot’. 

het vaers is even flecht als de opmerking kwalijk ter snede. Six is Anslo blijven hoogachten:

‘Krygh ik antwoord,’ zegt hij, ‘'t is een teeken 
Van gespraaksaamheit met leeken. 
Uwe hand, om myne hand 
Zoo gevouwen, zal een band 
Van de voorste kennis blyven, 
En de vriendschap trouwer styven. 

{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lieve, segh dan, of voortaan 
Uwe liefelyke swaan, 
Sich nu pluisende, in de straalen, 
Die van Sweedens Pallas daalen, 
Die, in plaatse van olyf, 
Keetens om uw schouders styf 
Van fyn goud sondt, om te loonen 
Uwe vaarsen, heure kroonen, 
Nooit ons oor zal streelen meer, 
Teegenwoordigh, noch van veer? 
Wat al flaauwe geesten snakken, 
Onder Amstels ypetakken, 
Na veranderingh van lucht? 
Al wat Vondel singht en sucht, 
Al wat Huigens luitesnaaren 
Onder Haagsche lindeblaaren 
Speelen, op gemeeten toon, 
Smaakt wel lekker, klinkt wel schoon: 
Maar de maagen, na 't versaaden 
Van gesooden, van gebraaden, 
Wenschen, dat er ook banket 
Op de taafel werd geset.’ 1 

J.A. Alberdingk Thijm.

27 Juni, 1860.






{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die interpretatie van Dominus,


Uitgegeven door Jhr Ph. Blommaert 1.


Dichters, die die waerheit minnen, 
Ende dan haer reden wel versinnen 
Eer si spreken openbaer, 
Al sulcke dichters seggen dwaer, 
Of bi der waerheid alsoe heinde 
Als haer reden comt ten einde, 
Dat mer wat mach leren bi; 
Wie schuldich is die maec hem vry 
Eer hi comt ter meere scaden. 
10 Wie mitten wise gaet te rade, 
Die mogen leren ende verstaen. 
Hier om heb ic te rade gegaen 
Mit clercken die die scriften conden; 
Al heb ic menich dinc gevonden 
Wat in 't latijn bescreven staet, 
Daer toe moet ic nemen raet 
Mit clercken die my duitschen voert. 
In 't latijn staet menich woert, 
Daer edel hoge leer in strect 
20 Als mer die waerheit al vertrect; 
Uten latijn wort my vertogen 
Hoe dat grote heren mogen 
Haren naem in eren houden, 
Ende altoes edel sijn gescouden; 

{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't latijn noemt men aldus 
Enen heer Dominus. 
Dat woert is van letteren seven, 
Ende elc letter die can geven 
Een woert dat hem sal toe behoren, 
30 Die den naem te recht sal voeren, 
Ende wie die letteren allen heeft, 
Mit recht men hem den name geeft. 
Die ierste letter is geheeten 
Een D; daer mach men by weten 
Dat se Discrecio beduit, 
Ende in duitschen aldus luit 
Besceidenheit; dat is een doecht, 
Die enen heer met recht voecht; 
Want een ombesceiden heer 
40 Die en werct salicheit noch eer, 
Die is oec anxtelijc bi te wesen. 
Die ander letter comt na desen, 
Ende den naem dat is een O; 
Die betekent ons alsoe 
In 't latijn Obediencia; 
Dat is in duitschen, als ic versta, 
Een onderdanicheit mit sinnen. 
Een heer sal uut rechter minnen 
Gode wesen onderdaen, 
50 Ende sijn prelaten wael verstaen 
In gerechter gehoersamheit. 
Een heer sal kennen ondersceit 
Wie tot sinen rade comt: 
Het raet die menich om dat hem vroemt; 
Waende hi daer comen in scade, 
Hi en ginc niet mede tot sinen rade. 
Die derde letter is een M; 
Ghi sult weten dat haer stem 
Misericordia bewijst, 
60 Dats Ontfermicheit; si is geprijst 
Om dat si den naem hilpt stercken; 
Ontfermich in haren wercken, 
Soe sullen wesen alle heren, 

{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan voeren si den naem mit eren. 
Die vierde letter is een I; 
Daer is ons betekent bi 
Justicia, Gerechtichede. 
Om dat si den naem hilpt stercken mede, 
Daer om is si in midden geset 
70 In dat woert, dat si te bet 
Alle die letteren hout te samen. 
Een heer sal hem billics scamen 
Onrecht te doen of te gehengen; 
Mer gerechtich wesen in allen dingen. 
Die vijfte letter is eeu N, 
Die beduyt, als ic 't ken, 
Nobilitas in 't latijn, 
Dat mach in duitschen Edelheit sijn. 
Dat woert mach in allen saken 
80 Eens heren naem seer volmaken. 
Edel werken te hantieren 
Dat doet den naem in eren visieren. 
Die seste letter is een U; 
Sal ic 't waer bewisen nu 
Soe mach se Veritas beduden, 
Ende aldus in duitschen luden 
Waerachticheit, een edel stic, 
Daer ic sonderlinge op mic, 
Hoe wel dat in den naem behoert; 
90 Een heer die niet en hout sijn woert, 
Die steit alre eren ende doechden of; 
Nyement goeder en geeft hem lof. 
Hier bi elcken soe wael staet 
Waerachtich te sijn hoe dat gaet. 
Die sovende letter is een S, 
Die beduit, dat sijt gewes, 
In 't latijn Sapiencia, 
Dat is Wijsheit, als ic verstae, 
Die elc heer hebben moet 
100 In allen wercken, die hi doet, 
Sal sijn naem in eren risen. 
Een heer mach men billix prisen 

{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer rechte wijsheit in wort bekent. 
Hier mede is den naem voleint, 
Die elcken goeden heer betaemt. 
Een heer die wort aldus genaemt 
Mit soven letteren ongestraft, 
Dats een heer die orber scaft 
Sinen landen ende sinen luden; 
110 Wat wil ic 't naere meer beduden. 
Sal men yemant noemen Heer, 
Dese soven letteren min no meer 
Moet hi hebben al volcomen, 
Die men mit recht Heer sal noemen. 
Besceidenheit, dat's sijn begin; 
Gehoersaemheit die brenct hem in 
Dat hi bi wisen rade leeft, 
Ende sinen wil daer toe geeft 
Dat Ontfermicheit gesciet 
120 Over alle sijn erme diet, 
Die genade aen hem begeren. 
't Recht en mach men niet ontberen, 
Dat doet, alle dinc besceiden, 
Al dorfs die quade niet verbeiden. 
Een heer sal sijn Edelheit toenen, 
Den quaden castien, den goeden lonen, 
Waerachtich wesen ende wijs. 
Men mach mit recht geven prijs 
Enigen heer, die desen naem 
130 In eren hout ende sonder blaem. 
Dat op eertrijc reden staet, 
Dat's eer ter werelt ende der sielen baet. 

Naer het Brusselsche HS. Nr 15659, vervattende de ‘Gedichten van Willem van Hildegaertsberge’. Het komt aldaer onder Nr 2 voor; in het Haegsche HS. onder Nr 30.






{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eene bouwkunst voor onze tijd.

Met eene waarlijk aandoenlijke bezorgdheid tobben theoristen en praktici nu al een 25 jaar lang over ‘eene bouwkunst voor onzen tijd’. De eene meent, men kan niet beter doen dan, althands voor openbare gebouwen, de ‘heerlijke’ ‘monumentale’ modellen kopiëeren, die ons de Romeinen in zonderheid hebben nagelaten. Een ander, wat fijner van neus, is er in geslaagd de waarheid van Bilderdijks gezegde te erkennen (eene van de duizend gulden ftellingen door den meester, op zoo velerlei gebied, schier achteloos daar heen geslingerd), dat de Romeinen, aan wier kunst men zich zoo vele eeuwen vergaapt heeft, en die door haar verwantschap met de grieksche, tot op den aanvang dezer eeuw, de echte, trouwe, onbevooroordeelde, fotografische beoefening en genieting der oneindig kiescher en edeler helleensche overblijfsels in den weg heeft gestaan, - dat deze krijgvoerders geen genie noch zin voor echte beeldende kunst hadden 1 en een veel te bloot uiterlijke beschaving, te veel smaak voor dekoratie, te weinig poëzie, om de waardigste modellen voor later dagen te kunnen leveren. Zij gaan nog wat verder te-rug; zij klimmen nog wat hooger in de eeuwen op; zij trotseeren nog wat meer (en straffelozer dan de hedendaagsche Gothieken) het verwijt van zich aan anachronismen te bezondigen: het Parthenon en de tempels van Paestum moeten voortaan de modellen voor hunne schippingen leveren. Schinkel, die een dier goden is, wien men de wierook nooit in te grooten overvloed offeren kan - Schinkel, die met Göthe, met Cobden en Humboldt, met Macaulay, met Lessing en Kaulbach, met Beethoven, met Jacob Grimm

{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}
en nu laatstelijk ook met Schiller, gezegd wordt zoo veel boven al de andere vertegenwoordigers der nieuwere ideën uit te steken, als de aegyptische sfinxen boven de karavaanreizigertjens aan hun voet - Schinkel waltet en schaltet met de klassieke elementen, zoo als het een groot genie betaamt: buigt u daarvoor gij-allen, domperlingen, wier kritiek tegenover deze zon nog iets anders waagt dan de lofbazuin te blazen. Begrijpt de berlijnsche held niets van de Gothiek - buigt u, zeg ik, verbleekt, staat verplet; te berge moeten uw haren rijzen van bewondering, hoe deze kunstenaar Gothiek maakt zonder Gothiek 1. Schinkel heeft echter nog niet alles gedaan.
De vierde man haalt minachtend zijn schouders op: dat is een filozoof, en die weet, dat in de stoomeeuw Athenen noch Rome, neen, zelfs Berlijn de wet niet kan geven. Hij glimlacht, over de miskenning der allereerste beginselen eener echte sociologie 2, der eenvoudigste aesthetische axiomata: alle kunst, fluistert hij met de ingehouden reuzenkracht zijner overtuiging, alle kunst moet geëvenredigd zijn aan de tijd en het volk, wie zij dienen moet.
In de eeuw der nijverheid is het dus ongerijmd aan de heropwekking het zij van de hiëratische spelingen eener middeleeuwsche kunstmystiek te denken; het zij de grieksche tempelkolonnaden, het zij de romeinsche badstoofblokpenanten na te bouwen. Dat heeft gedaan. De kunst om de kunst is, voor het overige, niets; behoort der jeugd aan van het menschelijk geslacht. Wat wil men nog den geur der bloemen, als ons de sappige vrucht tusschen de tanden barst!
Het geloof heeft plaats gemaakt voor de kennis; de geest (eene abstraktie) is verdampt en de veel wezendlijker en van het stof onaffcheidbare hoedanigheden van het stof zijn daarvoor in de plaats getreden. 't Heeft uit met alle leêge droomerijen en flikkerende illuzies: tasten en proeven willen we de

{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}
dingen rondom ons. Het rammelen van het geld in onzen zak; het lichte geruisch der af te tellen bankbiliëtten in onze porte-feuille en wat we daarvoor koopen kunnen, om onze vijf organen voldoening te geven, is beter dan alles wat, zoo 't heet, op het hart werkt. Wat bazelt men van evenredigheden, onaf hanklijk van het stoslijk doel, dat men bereiken moet; wat van schoonheids-wetten! De hoedanigheid van wat dezen of genen, den eersten den besten, langs den weg van oog of oor genoegen doet, dat is de hoogste schoonheid; en naar deze moet ook niet te zeer gevraagd worden - want men kan ieder niet voldoen. Berging, zie daar de taak der bouwkunst - ik laat er de waterwerken en de geheele werktuigkunde natuurlijk buiten. Paxton is de eerste man. Wat praat men van paleizen! Dát is een paleis: waar veel ruimte, veel licht is, en dat men, naar welgevallen, uit elkander kan nemen: ijzer en glas - ziedaar de ware bouwmaterialen. -
Al die verschillende theoristen hebben natuurlijk hunne partij. Den méesten weêrklank vindt echter wel de laatstmeêgedeelde redeneering, die eene zekere stoutmoedigheid en schijnbaar logische kracht in haar voordeel heeft. Zal dan nu de glas- en ijzerstijl boven drijven? - Neen, want menschen verlangen van huizen nog iets anders dan dat zij er in geborgen kunnen worden (de vraag is ook nog of glazen afsluitingen, eene glazen veiligheid, wel zeer doelmatig zijn en niet slechts het oog maar ook de gewapende hand geen al te gereede doortocht bieden). Er zijn, in de laatste twee jaren, ook te veel ijzeren fabrieken, hallen, beurzen, enz. door vuur verwoest (hoe vreemd het ook klinke), te veel ijzeren fabrieken, zoo aan gene zij van den Atlantischen Oceaan als in ons oud Europa, ingestort op de hoosden van 600, 800, 1200 werklieden - mannen, vrouwen, en kinderen - om ijzer en glas onvoorwaardelijk aan te bevelen. Het ongelijkmatige der krimping en uitzetting van het ijzer, in evenredigheid tot andere daarmeê verbonden materialen, de brosheid van dat gegoten metaal, de moeilijk te weeren rôest, maakt het gebruik ook minder aangenaam. De stijl dus, die voortspruit

{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit de aanwending van ijzer en glas, zal de algemeene bouwstijl niet zijn.
Maar welke zullen wij dán kiezen?
Laat mij uw vraag met een wedervraag beandwoorden: Welken stijl kiest de litterator onzer dagen? Hij laat zijn gedachten komen, en dan stoffeert hij ze. Wat belet den architekt aldus te doen? Wij leven in de tijd der analyze; men onderwerpe dan alle bouwvormen aan eene strenge ontleding; men weere wat konstruktief onverdedigbaar is, men neme als algemeen beginsel aan, dat 1o een gebouw duurzaam moet zijn, maar dat deze duurzaamheid toch noodzaaklijker wijze hare grenzen heeft; 2o dat den bouwmeester niet slechts de eenvoudigste toepassing der natuurwetten ten dienste staat, maar dat hij de bouwelementen met zijn verstand te doordringen heeft, en dat zeker de door een denkend hoosd in evenwicht gebrachte bouwdeelen eener fransche kathedraal van de XIIIe Eeuw den mensch en den Schepper, door wiens adem hij leeft, meer waardig is dan de met groote onnoozelheid opgerichte kolonnaden zelfs der blindelings bewonderde Grieken.
Men gaat nog steeds voort, als een kind zijn houten kegels, eene reeks van zuilen op te zetten, en daar lange steenzerken over heen te leggen - terwijl in de dagen van Fénelon reeds een schrander man, Claude le Cat 1, zijne tijdgenoten, bij hunne toejuiching van den Louvre en van de paleizen van Versailles, opmerkzaam maakte, op de oneindig fijner en diepzinniger ontworpen konstruktie der St Nicaise van Reims. Wat minder materiaal, wat meer gedachten aan de kunstwerken ten koste te leggen, dat valt in 't algemeen nog al aan te raden. Maar, helaas, wat weten onze meeste bouwmeesters daarvan! Ze zijn vreemdelingen in de eerste beginselen, in het a.b.c. hunner kunst. Zij vergapen zich aan de evenredigheden, d.i.

{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan de schors der Renaissance-paleizen, en dan zeggen de liberaalste tot de Gothiek: ‘Welnu, wij willen u de kerken laten; maar al het overige is natuurlijk voor ons - namelijk voor de klassiek, voor de renaissance, voor de luim der moderne bouwmeesters: dat is eerlijk gedeeld.’
‘Maar vindt gij toch ook niet, dat een komedie, een stadhuis, een beurs, een paleis, een rijschool, er niet uit moet zien als een kerk?’ vraagt men mij. - Zeker vind ik dat: maar ik ontken, dat de oordeelkundige toepassing der beste (der gothische) beginselen er toe leiden kan dien verschillenden gebouwen den kerklijken stempel op te drukken.
Het verschil van Gothiek en Klassiek Modern zit niet in de puntboogen, in de pinakels, in de konterforten: dat zit in heele andere dingen, waar gij, bouwmeesters en uwe nabaauwers, niet het minste begrip van schijnt te hebben.
Wat de Gothiek, in hare onverbasterde en volledige verschijning (1200-1500) van het klassieke en modern-klassieke onderscheidt, dat is, voor-eerst, de standaart der afmetingen. Bij de Gothiek wordt er altijd op den mensch gerekend, als het wezen, waarvoor alle kunstwerk geschapen wordt.
Het doel der kunst is niet bloot om de schoonheid uit te drukken. Het doel der kunst is zeer maatschappelijk: zij drukt de schoonheid uit, opdat de mensch ze genieten zoû. God heeft, op gelijke wijze, de schepping niet alleen om de harmonie der scheppingdeelen-zelven zoo heerlijk uit den bajert doen te voorschijn treden - maar ook, en wel vooral, opdat de mensch er het genot van hebben zoû. Zoo is het ook met de ware kunst. Daarom is de mensch-zelf maatstaf der evenredigheden in de gothische kunst. De Grieksch-Romeinsche kunst zal eene deuropening bouwen; zij maakt ze, ergends, aldus dat de grootste menschensiguur zich ongehinderd naar binnen en buiten bewegen kan; in over-eenstemming met de hoogte dezer deuropening, schaart zij daarvóor, parallel met den muur, eene rij kolommen; ook tusschen de kolommen kan men zich ongehinderd bewegen. Wil een bur-
{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}
ger van Pompeji, als hij zijn vriend uitgeleidt, nog een oogenblik, door het levendig gesprek bezield, tegen een der kolommen blijven verwijlen, de plint van de bazis biedt zich zijn voet tot rustpunt en verpoozing aan. Dit is nu goed, en het schijnt, dat ook de klasfieke kunst den mensch als maatstaf harer evenredigheden aanvaard heeft. Maar bedrieg u niet. Het geldt weldra niet meer het huis eens aanzienlijken Romeins van binnen of buiten met een peristylium te vercieren: er moet eene bazilika, eene vergaderplaats voor Heidenen of Christenen gesticht worden; men behoeft een meer indrukwekkend bouwwerk; daartoe vergroot men nu eenvoudig, met eene inderdaad barbaarsche naïeviteit, de bouwdeelen. De lengte der kolomschaft wordt met vier vermenigvuldigd, de dikte desgelijks; de onderdeelen volgen; en als nu de zelfde Romein door de deuropening en tusschen de kolommen doorgaat, dan moet hij den indruk krijgen, dat dit gebouw eigenlijk slechts door reuzen en reuzinnen behoorde binnengetreden te worden 1. Geen zijner kleinste kinderen is zoo onevenredig aan de doorgang tot zijn eigen huis, als hij tot deze, toch ten gebruike van gewone menschen gebouwde, zaal; de plint die te recht eenmaal hem even boven den enkel kwam, reikt hem tot den elboog. Staan de triomf boogkolommen op pedestallen - in plaats dat dan de pedestal tot halve-mans-hoogte reikt (hauteur d'appui), schiet hij hoog boven zijn hoofd uit, en het genot der kolom is hem ontzegd, tenzij hij zich op een grooten afftand stelle. Wat

{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}
armoede! In de klassieke stijlen is 'et het zelfde of een gebouw twintig voet hoog zij of twee honderd voet; men plaatse zich bij het laatste maar op zoo veel verderen asstand, en men zal den zelfden indruk ontvangen. Ja, een klassiek gebouw, op een grooten afstand gezien, maakt den zelfden indruk als een op een tafel gezet modelletjen van een voet hoog. Van daar, dat ieder die de St-Pieterskerk binnentreedt bepaald weigert geloof te slaan aan hare reusachtige grootte. Men moet de lengte afloopen, en de stem der stoflijke vermoeidheid is de eenige getuigenis voor de grootheid der afmetingen. De kolossale doopvout schijnt gemaklijk als wijwaterbekken gebruikt te kunnen worden door een persoon van matige gestalte; maar treed nader, en ze rijst onbruikbaar hoog boven uw hoofd uit.
Met de Gothiek is het geheel anders. Daarbij wordt altoos op den mensch, als norm der evenredigheden, gerekend. Er is bijv. tusschen de grootte der deuren der grootste kathedraal en der kleinste kapel geenszins het verschil, dat uit de verhouding der hoogte van de beide gebouwen zelven volgen zoû: om de zeer goede reden, dat over de hoogte van het gebouw twee dingen beslissen - namelijk, de breedte en lengte der kerk en de mindere of meerdere verheffing, die men, onashanklijk van de lengte der menschenleest, aan dit God en de menschheid verzinnebeeldend kunstwerk, wil of kan geven; bij de grootte der deuren, in tegendeel, wordt, hoewel met meer vrijheid dan bij de bepaling van de hoogte der traptreden, de in- en uitgaande mensch altijd als point de départ in het oog gehouden. En zoo ook bij de onderdeelen der zuilen. In de schoonste en grootste kerken zijn de sokkels niet hooger dan de miséricordes der choorstallen reiken, en streven nooit uit boven de hauteur d'appui 1.
Men gevoelt, hoe hemelsbreed, die beide beginselen verschillen; en wat daar al uit volgt. De Gothiek is eene humanistische kunst (behalven, dat zij tevens eene christelijke is);

{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}
zij evenredigt zich aan den mensch; zij is de kindsheid ontwassen. Het afgezonderde der heidensche kunst en wetenschap, die, in hare onvolledigheid, een armelijk leven leidde an und für sich, is ter zijde geschoven. De Gothiek bestudeert de behoeften der maatschappij, doordringt die, en maakt zich dienstbaar aan den mensch: en zoo behoort het: want was er scheiding gekomen tusschen den mensch en de natuur, tusschen de menschen onderling, tusschen den mensch en God, tusschen den mensch en de wetenschap, van het oogenblik af, dat de appel des oproers, op aanbeveling der Paradijsslang, aanvaard was: God heeft zich gewaardigd zich met den mensch te verzoenen; God is mensch geworden, de ontbindende kracht is gebroken, dood en hel hebben haar prikkel verloren, de Christen sterft niet meer, is eeuwig, en daarom behooren alle krachten zich tegenover hem, den lieveling Gods, klein te maken, en behoort de kunst niet blootlijk meer den Godsdienst te symbolizeeren, maar hare voorstellingen volkomen genietbaar te maken voor den mensch.
Tot zoo ver over de valschheid van het primordiaal beginsel der Klassiek; wanneer dit in eene St-Pieterskerk, in eene Madeleine, in eene amsterdamsche Moyses- en Aärons- en Willibrordus-baziliek (!) wordt toegepast.
En nu nog iets naders over de konstruktie - over het beer- en karbeelsysteem.

J.A. Alberdingk Thijm.

Wordt vervolgd.









{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bibliografie.


(Uitgaven van boeken, platen, en muziek.)

GESCHICHTE DES CHRISTLICHEN ALTARS (Studien über die) von Fr. Laib und Dr Fr. Jos. Schwarz. Stuttgart, G. Rümelin's Wittwe. 1857. - Prijs f 4. -
Al is het wat laat geworden met de aankondiging dezer uitmuntende verhandeling over een der belangrijkste voorwerpen der liturgische kunst - het middelpunt der volledigste architektuuruitdrukking (de kerk) - wij willen er toch de aandacht onzer lezers nog op vestigen. Het, in drie kolommen gedrukte, breed-quarto-boek, met XVII vol geteekende steendrukplaten, kost slechts f 4. -; waarschijnlijk ten gevolge der omstandigheid, dat de uitgave door eene kunstlievende vereeniging ondernomen is, den ‘Rottenburger Diöcesan-Verein’, en door twee harer werkzaamste leden, wel pro Deo, zal bezorgd zijn. 't Is een geleerd, volkomen bruikbaar studieboek voor liefhebbers; een rijke verzameling van bewijsplaatsen - een schat van belezenheid - ondersteunt de gants kalm en rustig voorgedragen geschiedstellingen der schrijvers. Het spreekt van zelf, dat de in Nederland in 't algemeen onbekende, maar op het nederig plekjen, dat ‘Dietsche Warande’ heet, zeer bekende, zeer bewonderde, vurig beminde oriëntatie-waarheden en oriëntatie-rechten ook hier op den voorgrond gesteld en met nog ándere authentieke stukken en onweêrlegbare kombinatiën gestaafd worden dan wij in hun voordeel deden gelden. Helaas! roert de trommel, schiet het kanon af, aan de ooren eens doof-geborenen - de lucht zal trillen, en de gevoelige zal bemerken, dat er iets als een zucht of een snik langs hem heenvaart: maar preek de eerste, de onbetwistbaarste kunstbeginselen voor de lieden, die geld geven om kerken te bouwen, en die het in hun macht hebben de assen dier kerken te richten - zij geven geen blijk, dat het hun iets aangaat. Wat zegt het, dat aan geen enkele gothische kerk, in de tijd toen de godsdienstige kunst geestlijkheid en leeken in merg en been zat, de oriëntatie ontbroken heeft! Wat zegt het, dat alle ernstige liturgisten, die
de

{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}
stem der oudste traditiën in hun hart niet versmoord hebben, zoo schrijvers als kerk- en kloosterstichters - Doktoren, Bisschoppen en Abten - op het voetspoor der Kerkvaders, de oriëntatie als eene uitgemaakte zaak hebben beschouwd - die niet eens voorwerp van polemiek scheen te kunnen opleveren! Wat zegt het, dat de bovennatuurlijke orde, zich in kerklijk gekonstateerde wonderen openbarende, rekening van die oriëntatie gehouden heeft en ze bevestigd aan de Santa Casa, aan het heiligdom van Franciscus, aan de Sta Maria Maggiore, aan kerken in Nederland! Wat zegt het, of de geheele bouwsymboliek en het liturgiesch bedrijf in de kerken hun halven grondslag missen en derhalve mank-gaan, als de oriëntatie uitblijft! Dat is alles geen nadenken waard 1. Bouwmeesters en andere deskundigen mogen verzekeren, dat er, in eenig bizonder geval, stellig georiënteerd kan worden: de waarneming van den eerwaardigen regel moet wijken voor de ellendigste klein-steeds-gevoeligheden, voor de nietigste belangen. De christen kunst, waarmeê men zegt op te hebben, is geen ernstige zaak; 't is een modeartikel - en om dat zij in de mode is, zoû men wel dwaas doen haar niet elke plooi te doen aannemen, die het dom, maar goed algemeen, de weldoeners der kerk (!), ‘de advokaten van den duivel’, zegt Pugin, verlangen. En al ware de zaak billijk - en al is de zaak mogelijk - de exkluzivisten pleiten er te hard voor, dan dat eene onafhankelijke kerkkommissie zich-zelve de vernedering zoû willen laten welgevallen de oogen te openen en te erkennen dat, bij mooi weêr
en vollen middag, de zon schijnt: daartoe staan die kommissiën veel te hoog. Meent men, dat zij niet zelfstandig, niet oorspronkelijk zijn? Zoodra een exkluzivist, zoo'n ongelukkige, die niet erkennen kan, dat de ongerijmdheden der Renaissance logiesch en aesthetiesch zijn - die maar éen waar en goed vormenstelsel kent, ofschoon dan ook vatbaar voor duizenderlei toepassingen - zoodra hij zegt - eerst bescheiden aanprijzend, dan ernstig pleitend, later nadruklijk betoogend - dat de georiënteerde kerkäs de spina dorsalis der kerklijke bouwkunst is: dan vervált de waarheid dezer stelling: dan hebben kerkvaders, en architekten, liturgisten en aesthetici ongelijk - dan zoû het schande wezen de kerk te oriënteeren. ‘Wij willen wel - maar wij kunnen niet’, zeggen ze dan vriendelijk. De

{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}
architektuur betoogt dat ze wél kunnen, dat ze op meer dan éene wijs kunnen. Zij glimlachen, keeren zich af, en bouwen hun kerken, met moedwillige verzaking van het eerste en hoogste kunstbeginsel. In Duitschland, in Engeland, in Frankrijk zelfs, doet men dat niet; maar in Nederland. Dat praerogatief heeft Nederland - een heirleger van personen te bezitten, die nooit redeneeren, zich nooit moeilijk maken, zich nooit verdedigen, noch u aanvallen, volstrekt geen kans zien te bewijzen dat ge, met hunne handelingen, op grond o.a. van het voorbeeld aller eeuwen, te wraken, ongelijk hebt - maar die de eeuwen eenvoudig laten aanpraten, glimlachen, u den rug toekeeren, en voortgaan. Wel verre dat ‘hoort en wederhoort’ bij hen gelden zoû - hebben zij tot leus: ‘hoort in 't geheel niet - maar volgt uw luim en - handelt - après nous le déluge.’
A.Th.

‘NEDERLANDS OUDHEDEN: verzameling van Afbeeldingen der voor wetenschap, kunst en nijverheid meest belangrijke voorwerpen uit vroegere tijden, berustende op raadhuizen, in kerken, gestichten, openbare en bijzondere kabinetten, enz. naar de natuur geteekend en geëtst door D. van der Kellen, Jr. Amsterdam, Frans Buffa en Zonen. Prijs per afl. f 2. - op chin. p. f 2.50.
Reeds meermalen hebben wij de aandacht onzer lezers op deze belangrijke uitgave gevestigd. De Heer van der Kellen zet zijn werk voort met het talent en den zielvollen ijver, waardoor al zijne verrichtingen op het gebied der vaderlandsche oudheidkunde zich kenmerken. Hij is een van de hoofdaanleggers geweest der in de laatste jaren gehouden Ten-toon-stellingen van oudheden; hij is medeoprichter en sekretaris van het ‘Kon. Oudhk. Genootschap’. Had de kundige en moedige verzamelaar, teekenaar en etser van het door de Heeren Buffa op hunne gewone (dat is uitmuntende) wijze uitgevoerde en toegeruste plaatwerk, had hij 't voor 't zeggen, voorwaar, men liet Koning Willems heerlijke ‘Sale’ in den Haag, men liet Graaf Floris' roemrijk slot te Muiden niet onverzorgd; men schutt'e, eer het te laat is, de samenstorting der eerste; men wischte de bokspootstappen van den duivel der schoonmakerij uit de verblijfplaats wech van ‘der kerlen Godt’, van Karel den Stoute, van Pieter Corneliszoon Hooft met de zijnen. De Heer van der Kellen voelt warm voor geheel het levens-ensemble onzer vaderen; hij is er slechts des te meer bevoegd om, in deze publikatie, waarvan nu reeds 16 afleveringen elk van zes platen, met beschrijving, het licht zien, dat leven af te schetsen

{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelijk het zich vooral in kunstig bewerkt huisraad, lijfcieraadje, insigniën van aaloude gilden, bedieningen, feestvieringen, en dergelijken, openbaart. Naast deze voorwerpen, die men veeltijds de gewoonte heeft (ten onrechte) van het Kunstgebied uit te sluiten, om ze tot dat der (kwalijk omschrevene) Nijverheid te rekenen, bevatten deze afleveringen ook een groot getal sraaye beeldwerken uit verschillende eeuwen, alle, zoo veel mogelijk, van nederlandschen oorsprong. Mag, omtrent het een of ander voorwerp, die oorsprong bezwaarlijk aan te toonen zijn - er is geen een voorwerp bij, waarvan de overeen-komst met andere, ten onzent vervaardigde, redelijkerwijze in twijfel kan getrokken worden.
Zeer te-recht zorgen de uitgevers voor eene gewenschte verscheidenheid in de assorteering hunner cahiers; door het nummer der platen den bezitter later de gelegenheid gevende eene goede klassifikatie bij de inbinding te doen waarnemen. Recht frisch en trouw zien deze etsen er uit, terwijl de teekenaar zorg draagt de onduidelijke voorwerpen, door herhaling op vergroote schaal, toe te lichten.
Dit nederlandsche werk is tot dus verre, in zijne soort, eenig, en verdient, als schatkamer van hoogst interessante kunstvormen, als voorraad van bijlagen tot alle latere chronologische en stelselmatige behandeling van de geschiedenis der nederlandsche beeldende kunst en kunstsmaak, in handen te zijn van ieder, die niet meent, dat, wanneer het groote en dierbare woord kunst wordt uitgesproken, men alleen aan Jan Steentjens, vande Veldentjens, Schelfhoutjens, van Schendeltjens, en.... roô-jakjens, eene vermenging van rijpe en groene schilderijtjens denkt.
A.Th.

‘l'HOTEL DE VILLE DE LOUVAIN (Notice historique et archéologique sur) par Edward van Even.’ C.-J. Fonteyn, Brussel en Leuven. 1857.
‘L'ÉGLISE DE ST PIERRE A LOUVAIN (Monographie de), par Edward van Even.’ Ald. 1858.
Onder de onvermoeibare naspoorders der geschiedenis van hun land en volk, wier hart klopt met verdubbelden gloed bij elke aanwinst van een nieuwen gloriestraal voor de nederlandsche nationaliteit, blinkt, door een zuiver kunstgevoel en geoefende smaak, bizonder uit - de Heer Edward van Even. Hij is onzen lezers niet onbekend: bij herhaling heeft hij in de ‘Warande’ gesproken, en is er over hem gesproken. Met veel ijver heeft men in Belgiën, in de laatste jaren, aan

{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}
de vollediging der kunstgeschiedenis gearbeid. De redakteuren van den beroemden ‘Messager des Sciences historiques’, de redakteur van het ‘Vaderlandsch Museum’ (Prof. Serrure), de medewerkers aan de ‘Eendragt’ (redakteur F. Rens), de redakteur der ‘Vlaemsche school (P. Génard), de bewerkers van den Andwerpschen muzeümkataloog, de redakteur van het ‘Journal des Beaux-Arts’ (Adolphe Siret], de redakteur van het ‘Brabantsch Museum’ (Edw. van Even) en, zoo ze daaronder niet begrepen zijn, de Heeren Dodt, De Huyttens, en anderen, zijn vlijtige doorsnuffelaars van archieven en bibliotheeken, navorschers in de donkere hoeken van gebouwen en schilderijen, om de geschiedbladen der Nederlandsche kunst hier of daar met een naam, met een charakter, te verrijken.
Het groote werk, dat vooral de krachten van den leuvenschen archivaris in de laatste jaren bezighoudt, draagt den schoonen titel van Louvain monumental. De roem van zijn geliefd Leuven, met hare akademie, met haar stadhuis, met hare kerken, gaat den Heer van Even zeer ter harte, en die hem op zijn archieftoren bezocht heeft, gezeten in een smal vertrek tusschen de hoog oprijzende, zwaar beslagen kastdeuren, waarachter de pergamenten liggen opgestapeld, die zoo niet alle titels tot stoffelijk eigendom, dan voorzeker toch eigendomsbewijzen van schoone geestesgoederen zijn, kan zich verbeelden, dat de ranke studiëuze figuur, wiens gelaat en houding het geduld beide en de geestdrift van den goudzoeker in den volsten zin, aanduiden, - dat deze archivist innigere rechten op de goede stad Leuven heeft dan de Heer Burgemeester en zijne Schepenen, dan de ‘wijze’ koning Leopold, ja, dan de aaloude Graven-zelven. Dat is een heerlijk ding: dat ons bewustzijn van bezit in evenredigheid is tot onze liefde voor de voorwerpen; dat onze liefde in evenredigheid is tot de zorgen die wij er aan wijden, tot de offers, die wij er voor brengen; en dat in dit geestelijk bezit het hoogste genot van het voorwerp, het geluk, dat het heeft aan te bieden, ligt opgesloten. Daarom gij, mannen van het gezach en van het geld! eigent u de gedenkstukken onzer lievelingspersonen uit de voortijd toe; beschikt over onze monumenten: toch vermoogt gij er niets op: toch zijn wij het, die ons de eigenaars er van weten, ja wij gevoelen het - dat gij te vergeefs door uiterlijke banden uwe rechten poogt te staven; gij vermoogt niets tegen de inniger banden die ons, de beoefenaars, de verdedigers, de doorgronders, de minnaars, ja, de geliefden uwer oudheidkundige schatten, daar voor goed aan vastkluisteren.

{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie meent men is de gelukkige eigenaar van het Stadhuis van Leuven? Ik zeg u: de Heer Edward van Even, die er reeds twee belangrijke monograsiën aan gewijd heeft. Gij schudt het hoofd; gij hebt daar nooit van gehoord. Welnu, vraagt het aan een des bevoegde. Aan wien? Aan den bouwmeester - aan Matthaeus de Layens. Deze zal zijn peter niet verzaken, die bijna zijn vader is.
Als de stoffelijke bezitters morgen de kerk van St Pieter te Leuven zouden schenden of afbreken - dan zoû misschien de stem van den Heer Edward van Even niet toereikend zijn om deze ramp te verhoeden: maar hebt slechts een weinig geduld, en gij zult zien, hoe de schim van Sulpitius van Vorst 1 eene kroon gereed houdt voor den man, die den luister van zijn kunstwerk naar vermogen heeft doen uitschijnen. Maar van dit afbreken is gelukkig geen sprake. Integendeel er schijnt hoop te bestaan, dat ook het binnendeel der kerk van de indringselen der Renaissance bevrijd worde:
‘Tous ces meubles doivent à la longue être enlevés. De petits retables en chêne ornés d'innombrables détails de statuaire, de sculpture et de ciselure, doivent prendre la place de ces lourds autels à colonnes grecques, ornés de pompons dorés, d'entournements, de draperies, de guirlandes, de franges, de flammes, de nuages, de rayons et d'anges nus, véritables pastiches des amours de la mythologie qui déparent le lieu saint qu'ils semblent décorer. Enfin, des vitraux historiés doivent remplacer les froides vitres blanches des fenêtres et répandre une lumière douce et mystérieuse dans le beau temple créé par Sulpice Van Vorst.’
En wat nu het heerlijke leuvensche stadhuis betreft - men weet, dat onze zuider broeders geen zwarigheid maken geld te geven ter verzorging hunner monumenten. De stedelijke Raad van Leuven houdt dan ook niet slechts de hand aan het stadhuis, maar heeft besloten, dat de 282 gevelnissen, die nimmer de beelden ontvangen hebben, waarvoor zij aangelegd zijn, allengskens bevolkt zullen worden. Sommigen, waaronder de Heer Ch. Piot, waren van oordeel, dat men deze nissen niet mocht gebruiken voor andere beelden, dan er de oorspronklijke bouwkunstenaar voor bestemd kon hebben. Wij geven toe, dat er dán

{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}
Quinten Massijs, Dirck Stuerbout, Lod. Elzevier en Van Espen niet toe behoord zouden hebben: maar wij meenen, met den Hr van Even, dat ook ónze tijd op een onafgewerkt gebouw rechten heeft, en, met behoud der oorspronklijke harmonie, er haar zegel op mag drukken; met andere woorden, niet slechts Soevereinen geven wij openbare eer, maar ieder die gesticht en gearbeid heeft in edele richting: waarom zoû dus onze tijd in dezen geest het woord niet mogen nemen? Een goed monument is ook niet dood; maar leeft, leeft meê in onze nieuwere maatschappij, spreekt onze taal, en men mag het daarom wel deelgenoot maken van onze nationale fierheid en dankbaarheid, door begrippen van onze tijd (mits niet storend in het kunstgeheel), op zijne muren te schrijven.
Wij zien met verlangen de voltooying van het ‘Monumentale Leuven’ te gemoet.
A.Th.

EEN PARELSNOER, door N. Donker. Amsterdam, J.C. Loman Jr. 1859. II Dln. Blzz.
Tot de besten der weinige niet-vertalers, die ons ‘lezend publiek’ van het dagelijksch brood der moderne roman-litteratuur voorzien, behoort sedert eenige jaren de schrijver van boven aangeduid werk. Zich altijd bewegend op het veld der tegenwoordige maatschappij, kenmerkt de schrijver zich echter als een geest, afkeerig van die lage en grof zinnelijke opwekkingsmiddelen, die vooral den franschen feuilletonniste ter hand staan. Indien het waar is, dat een schilder steeds zijn eigen portret maakt, dat men in de beelden van Rafaël den fijn georganizeerden jonkman herkent, dat R. Craeyvanger geen groote oogen, Ehnle geen klein hoofd zoû kunnen hebben - dan pleit het ook zeker niet ter ongunste van het charakter en de inborst des auteurs, die, schrijvend, niet anders optreedt dan onder een Donker-pseudonyem, als de slotsom zijner verhalen geen sympathie voor de afwijkingen der menschelijke natuur kan kweeken; als zij liefde, welwillendheid, althands rechtvaardigheid ademen op het konfessioneele gebied der nederlandsche maatschappij; als eerlijkheid en trouw, gevoeligheid voor veel waarlijk grootsch en voor veel waarlijk fijns, u uit elke bladzij tegenademt. Dit is ook het geval weêr met dit boek; en Donker is een der genen, die de goede naam onzer prozamuze helpen handhaven.
De keuze zijner charakters en der gebeurtenissen, die zich daar geleidelijk uit ontwikkelen, getuigt van eene geoefende opmerkingsgave en van veel goede smaak. N. Donker gaat niet bij den

{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}
costumier der litteraire maskerade, om er een verraderspak, het japonnetjen eener lichte vrouw, den krommen rug van een gierigaart of den onbuigbaren nek van een ijdelen pronker voor zijne groepen te leenen. Hij bestudeert de natuur; hij weet, dat de scheiding in 4 elementen sints lang achter de bank is geworpen, en hij heeft dan ook, in plaats van de 10, 12 hoofdverwen: kremswit, napelsch geel, lichten oker, bruinen oker, gebranden br. oker, wijngaard- en ivoorzwart, bituum, lak, en vermiliöen, niet alleen daarenboven gebrande en ongebrande terra di Siënna op zijn palet, maar bovendien al de koele en warme tinten, die voor een waar, natuurgetrouw tafereel vereischt worden. Donker heeft opgemerkt, dat men, met alle charakters tot tien, twaalf types te herleiden, een schrikbarend onrecht doet aan de wezenlijke verscheidenheid, die de samenleving ons aanbiedt, en hij zoû het zeer belachelijk vinden, dat eenig dokter zich verbeeldde bij meerdere patiënten ooit de zelfde ziekte aan te treffen, die door de zelfde middelen zoû te genezen zijn. 't Is geen wonder, dat, bij zijn talent van waarneming en zijne zucht tot naauwkeurige afbeelding, Donker enkele reizen tot realistische onvoeglijkheden vervalt, waarmeê le sentiment exquis des convenances, zoo als La Harpe dat sijne geestvermogen definiëert, dat we de smaak noemen, geen genoegen neemt. Van dien aard is in dezen roman de persoonlijkheid van Otto, in enkele zijner uitingen, de daad en houding van Anna, aan het eind van het tweede deel: maar men houdt het den schrijver gaarne ten goede: want zijn streven is, over het geheel, al wat edel is en wel luidt ten zeerste bevorderlijk. Fijn waargenomen en nieuw in deze voorstelling is de verhouding van den Bon van Spall en Carolina. De schrijver heeft wijs gedaan de belangstelling voor zijne goevernante niet voorál
te vragen door de schildering van vernederingstooneelen als wij ze reeds zoo menig maal zagen voorgesteld. Een weinig tot het gewone vervalt de schrijver wel met de groep van Van Spall en Carolina, gelijk ze vluchtig gezien worden door Mevrouw van Haelen Haelen. Dat herinnert ons wel wat veel een gewonen handgreep der vaudeville-makers. Moed heef er toe behoort den roman wat men noemt slecht te laten afloopen. 't Is een groote lof, wanneer men, des ondanks, zeggen moet - de ontknoping heeft me niet onbevredigd gelaten. Hoe licht, goede, maar dood-oppervlakkige lezer, had Donker u over end'over kunnen bevredigen: deze afloop zet echter beter kroon op de edelmoedige, fiere, en toch geenszins harde figuur van Carolina.

{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}

De titel wil ons niet behagen. Het geheele geval met het paerelsnoer had wel wat meer geaccentueerd voorbereid kunnen worden; het gaat met die dingen, zoo als de groote meester, onze ook zelfs na de doorwrochte (!) aesthetische studie van den Hr Busken Huët, nog onovertroffen litterarische theorist en dichter Bilderdijk van de corpora delicti of instrumenten der ontknoping in dramatische kunstwerken zegt. Zulke voorwerpen moeten niet te klein van stuk zijn: want dan doen ze op een tooneel, waar alles op dekoratieve schaal behandeld is, geen effekt 1. Als men een verhaal ‘een paerelsnoer’ noemt, dan moet de lezer het geen anderhalf deel ver kunnen brengen, zonder iets van het aanzijn van zoodanig voorwerp te vermoeden, en de schrijver moet niet denken, dat hij zijn titel rechtvaardigen zal, met, als eindelijk de epizode van het paerelsnoer is afgespeeld, de held tegen de heldin te laten zeggen: ‘Welnu, bij zulk een paerelsnoer is uw leven nu te vergelijken.’
Ziedaar, kortelijk, ons oordeel over dit boek van Donker. Wat den stijl betreft - deelt de auteur in het zwak van schier al onze jongere litteratoren, dat ze de samenstelling van hun werktuig, de taal, te weinig kennen, en daardoor 't niet altijd even zeer op zijn pas weten te slijpen, te smeeren, te polijsten, noch met die duizenden gevoeligheden er van vertrouwd zijn, door welker vermijding of aanwending men tot eene korrektheid en eene fijnheid van schakeering komt, welke, voor een kunstwerk van den eersten rang, onontbeerlijk zijn.
Jos. de Maistre definiëert het schoone als dat gene qui plaît au patricien, honnête homne; onze definitie, men voorziet het, zoû een weinig minder aristokratiesch klinken: maar toch geven wij dezen eisch niet op, dat een schoonheidsschepper, een kunstenaar, fatsoenlijk man zij: en nu moeten we tot onze vreugde belijden, dat Donker niet van de genen is die de Muze door de goot sleuren, en dat hij, zoo hij Shakespere bewondert, toch vast zijne réserves maakt, en niet meê zal doen, met het engouement, dat voor morsigheden fatsoenlijke kringen, ja gezelschappen van vrouwen, toegankelijk wil gemaakt hebben, om dat het morsigheden van Shakespere zijn.
A.Th.




    


{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.


Berichten, wenken, vragen, briefwisseling.

NEDERLANDSCHE TAAL EN VOLKSGELOOF.

Aan Prof. Guido Gezelle,

in het Seminarie te Rousselaere.

Wel-Eerwaarde, Z. Gel. Heer en Vriend!

Met vreugde verneem ik, hoe de echt nederlandsche zin meer en meer onder de vlaamsche jongelingen, welke zich der bediening des altaars en der opvoeding onzer toekomstige maatschappij willen wijden, aangroeit. Vormen zijn dragers van ideën, en ideën vertegenwoordigen feiten; spreken zich daar vroeg of laat in uit: zoo mogen we de hoop koesteren, dat onze nederlandsche taal steeds een voertuig van de krachtige, even vrome als praktische, wijsbegeerte onzer voorvaderen zal zijn, en niet alleen om den wille der schoone tale-zelve, maar ook om het belang der nederlandsche en christelijke maatschappij moeten we de liefde dezer taal in de harten onzer jongeren aankweeken. Hulde u en uwen medearbeideren, die zoo diep van dit streven vervuld zijt, die zelfs door de aanvaarding van schandinaafsche hulpkrachten een tegenwicht zoekt voor het insluipend en inbrekend Fransch. 't Is jammer, dat de Heer C.J. Hansen, in zijne ‘Reisbrieven uit Dietschland en Denemark’, waar zulk een oprechte afkeer van fransche verbastering in doorstraalt, en op elke bladzij de rechten der nederduitsche taal en de schoonheid der aaloude nederlandsche volkstoestanden in het licht gesteld worden, zich niet wat meer, werkelijk praktiesch, van de voorvaderlijke smaak en zeden doortrokken heeft. Zijne scherts zoowel met de Heiligdommen uwer hoofdstad (bl. 54) als met de onbeschofte inrichting van het zeebad (bl. 58), schier langs de gantsche vastelands-kust der Noordzee, zoû den gemeensten parijzer vaudeville-schrijver ten volle waardig zijn. Met lust en trots hooren wij hem het gezegde van Simon Stevijn gedenken: ‘Archimedes en schreef maer griecx: ick schryve duyts’; met lust en trots draagt Nederland roem, naast de deugd, op de

{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}
schoonheid zijner vrouwen en herhaalt het devies: ‘Splendet formosis Bruga puellis’ - Brugge schittert van schoone maagden; met genoegen herinnert men zich de tijd, toen er aan 't hof te Brussel wel Fransch (en misschien wat béter Fransch) gesproken werd dan tegenwoordig 1 - maar toen er toch nog ridderlijke strijdspelen ter eere der vlaamsche schoonen werden aangerecht 2. Wie denkt onder de toch anders, naar men zegt, zeer galante leden van het liberale goevernement aan zoo iets? - Maar met des te meer walging wendt zich alle ridderlijk gemoed dan ook af van den franschen kapper of commisvoyageur, uit wiens calepin, à propos van de 11,000 Ursula-maagden de tusschenzin ‘gelukkige tijd’ is overgenomen (bl. 54). Als de Hr Hansen, zonder eenigen zweem van kritiesch onderzoek, de aanleiding verwerpt, die den bouw van de Brugsche Kapelle van 't Heilig Bloed heeft veroorzaakt en, met eenen pennestreek, de wonderen die niet in het wettenstelsel van Gods ‘eeuwig vaste Natuur’ passen gelijk stelt met het groeyen van ‘ganzen aan de boomen’, dan verbeurt hij ook het recht zich te laten
‘treffen’ door de zoogenaamde ‘inwijding der zee’, waarvan hij getuige was (bl. 58). Weest toch konsequent, mijn meesters! Wonderen - of geen wonderen. Als gij zegenen en missedoen iets schoons vindt, moet gij andere vruchten van het zelfde beginsel niet belachen. Hebt toch den moed uwer opinie; schrikt niet voor de schaduw van uw eigen.... staart. Dwingt ons niet, met u, te roepen: ‘Zonderlinge en domme tegenstrijdigheid!’ (bl. 59). Als het geloof aan wonderen ‘den Heer verstoffelijken’ heet (bl. 54), en dat God niet ‘wonderzinniger (?) is dan Zijne eeuwig vaste (waarom niet heilige 3?) Natuur’ - dan is de werkkring van uw God zeer

{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}
eng beperkt. Die ‘Natuur’ (met een eigennaams-initiaal) heeft hare wetten; die wetten gaan door; daar staat niemant boven. Welnu! dan zal die Natuur hare zaken wel doen: wat hebt gij dan met een God van nooden? Tot de eerste wetten van die Natuur zal dan wel behooren, dat ze zich in stand houdt. Is het daarentegen noodig, dat er telkens van buiten af kracht worde aangebracht om de Natuur gaande te houden - dan moet het bewijs geleverd worden, dat de hand die het werktuig voortdurend in beweging brengt, daar nooit eene beweging, afwijkend van de vroegere, aan meêdeelt, noch meêdeelen kan. Neen, ginds, aan het eind der milliaarden jaren, die aan de wording van den mensch zijn voorafgegaan, bevindt zich een wezen, dat men God noemt; dat spreekt het devies uit, hetwelk door den strijd, of liever door de samenwerking, der elementen in praktijk zal gebracht worden, en dan gaat alles verder zijn gang in de onophoudelijke generatie van gevolgoorzaak-gevolg-. Maar wat heeft men eigenlijk met die onbegrijpelijke eerste kracht te doen? Welk belang heeft men er bij, dat die kracht voorondersteld wordt buiten het stof te staan, te zweven, te dampen? Is de Natuur niet rijk en vast en heilig genoeg om haar eigen leven te leven? Kom, stap over de kleinigheid heen! Gij weet (of weet waarschijnlijk niet) wat Bonald zegt: ‘un déiste est un homme qui, dans sa courte existence, n'a pas eu le temps de devenir athée’. Dit is nu echter niet aan het adres van den Heer Hansen: want die ziet nog met veel te veel aandoening de Mis opdragen aan de stranden der Noordzee. Minder aangenaam is hem, dat Oostende, na een drie-jarige belegering, in de handen van den Spanjaart Albertus (v. Oostenrijk) en van al die andere Spanjaarden - dat is: geboren Nederlanders, geboren Italianen, Zwitsers, Franschen en Engelschen - gevallen is. ‘Prins Maurits was ook een veldheer’
zegt hij, ‘met wien zoo gemakkelijk niet om te springen was’: toen de ‘Veldheer’ der tegenpartij dan ook Oldenzaal, Lingen, Grol en Rijnberk hem weder afhandig maakte, bewees de partij der Aartshertogen, dat ze toch nog iets anders kon dan, zoo als de Hr Hansen het schilderachtig zegt, ‘weerlooze psalmzingers bij hoopen te verbranden’: trouwens 't is niet de vraag, of die psalm-zingers weerloos waren: 't is de vraag, of zij tegen de staatswetten handelden: weerloosheid en strafloosheid is niet het zelfde. Dat moest het zelfde eens zijn - hoe zouden de botte denkers, die zich aan het schrijven van slechte of middelmatige boeken schuldig maken, in hunne nopjens zijn: weerloosheid - straffeloosheid! Want, om de waarheid te zeggen, zoo heel vervaarlijke strijders, die zich dapper weeren kunnen, zijn zij

{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}
óok niet. 't Is mogelijk, dat ook deze kinderen der duist.... (vergeving!) schranderer zijn dan de.... andere kinderen, maar veel blijken doet het tegenwoordig niet.
Nu, Geëerde Heer! Laat ons om het beste bidden en er aan blijven werken.
Egbertus Negovagus.

TOENEMENDE BESCHAVING. - Men moet niet zeggen, dat de verlichting ongunstig werkt, dat zij de zeden niet verzacht, en dat de humaniteit geene reuzenschreden doet: wij staan op het punt, dat de leeuw naast het schaap graast: te Dendermonde is de beul, om zijne loisirs ten beste der menschheid te gebruiken, tot sekretaris van het bureau van weldadigheid benoemd 1.
K.

ANTIEKE MEUBELEN. - Wij nemen gaarne nota van eene onlangs uitgezonden cirkulaire van den Hr J.H.A.E. de Vries, die zich gevestigd heeft (Oude-Kerks-plein J, 452) als schrijnwerker in ‘stylgetreue’ en ‘kunstgerechte’ meubelen. Mocht eerlang zich ook een boekbinder, een behanger, een smit, een koperslager in Amsterdam vestigen, die te-rug wilde komen van de stelselloosheid bij al die vormdespoten zoo kenlijk heerschende. Ziehier de cirkulaire:
‘Een opmerkenswaardig verschijnsel van onzen tijd, is zeker de meer en meer toenemende beoefening en waardeering der Oudheidkunde (Archeologie), gepaard met de begeerte naar het bezit van zoogenaamde antieke voorwerpen, niet het minst wanneer deze tot het roemrijk verleden onzer nationale kunstgeschiedenis behooren.
Voor de gewenschte herleving eener nationale kunst, is dit zeker van groot belang; immers de oude gedenkstukken en gebouwen niet alleen, maar ook hunne onderdeelen, als versiering, meubel of schrijwerk, ze zijn als ware het levende getuigen, die ons spreken van een voorbijgegaan hoogvereerd voorgeslacht, van een tijdperk dat een nationalen kunststijl kende, welke zich tot in de kleinste bijzonderheden uitsprak.
Denzelfden invloed, dien de oudheidkunde aanvankelijk reeds op het uitwendige der Bouwwerken begint uit te oefenen, mag men veronderstellen, dat niet zal achterblijven met opzigt tot de inwendige betimmering en versiering der vertrekken (het Meubel- of Schrijn-
{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}
werk). Op die wijze toch zou eenmaal een harmonisch geheel kunnen ontstaan, en het moderne Schrijnwerk van vreemde vinding, zoo ook de met allerlei kleurstoffen bestreken betimmering der vertrekken, plaats maken voor het meer ware Schrijnwerk in Eiken- en Ebbenhout in den geest der vroegere tijden, waarvan de hoogstbelangrijke tentoonstellingen van oudheden, op zoo waardige wijze door de maatschappij Arti et Amicitiae ondernomen, zulke fraaije voorbeelden opleverden.
Zoowel echter om de oude veelal beschadigde Meubelen of Schrijnwerken op gepaste wijze te herstellen (restaureren), als om geheel nieuw werk in zuiver ouden stijl te vervaardigen, wordt, behalve technische bekwaamheid, eene vrij volledige kennis vereischt van de verschillende bouwstijlen, met name der oud-Nederlandsche, ten einde de Schrijnwerker ook den Bouwmeester (Architect) des noodig als geschikte en kundige hulp kunne ter zijde staan.
De Ondergeteekende gelooft, door veeljarige praktische oefening en naauwgezette studie der Bouwkunst, gevoegd bij algemeene kennis der Archeologie, aan bovengenoemde vereischten te kunnen beantwoorden.
Hoofdzakelijk stelt hij zich ten doel, het uitvoeren van herstellingen aan alle oude (antieke) Meubelen of Schrijnwerken, in Eiken, Ebben en andere houtsoorten, voor kerkelijk en huiselijk gebruik, zoo mede het geheel nieuw vervaardigen van dergelijke werken, in den schoonen oud-Nederlandschen stijl en van andere meubelen in den uitgebreidsten zin.’
Wij wenschen den Hr De Vries den besten uitslag van harte toe.
M.

EEN NOVELLIST - OFFICIER VAN DE EIKENKROON. - Men weet hoe gunstig wij oordeelen over het talent van den geestigen betuwschen verteller, den Hr J.J. Cremer 1. Wij kunnen ons dus zeer wel begrijpen, dat de Luxemburgers, ondanks alle dialektverschil, verlangd hebben, dat hun Groothertog den Hr Cremer hunne eigenaardige dekoratie mocht toekennen. Maar wij vernemen tevens, dat voortaan nedl. letterkundigen zelfs voor nederlandsche dekoratiën in aanmerking zullen komen, en dat, om niet al te veel achter te staan bij den officier Cremer, kruisjens van den Nederl.

{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}
Leeuw in de maak zijn voor mannen als E.J. Potgieter, Dr J.P. Heije, J. Kneppelhout, Dr M. de Vries en Dr W.J.A. Jonckbloet, op wier borst tot heden de ridderster slechts schittert par son absence.
X.

ROMANESKE ADMINISTRATIE, ONDER NAPOLEON I. - In de verdeeling van Holland in Departementen, Arrondissementen en Vredegeregten, uitgegeven in het Hollandsch en Fransch te Amsterdam in 1811, bij Johannes Allart, vindt men in den aanhef van de beschrijving van het eerste der zes kantons, Amsterdam, in het Fransch: ‘Les limites de cet Arrondissement (moet zijn canton), commencent du coin de l'Amstel et du Pont des Amoureux, dit Hooge Sluis etc.’ In het Hollandsch staat: De grenzen van dit kanton beginnen aan den hoek van den Amstel en de Hooge Sluis' enz.
Van waar die naam Pont des Amoureux, in een officieel stuk aan de Hooge Sluis gegeven?
v.B.
De Hooge Sluis heette samoreuzen-sluis van zekere schuiten - samoreuzen genaamd.
J.t.G.

STEREOSKOPEN DER XVIe EEUW. - De uitvindingen raken van tijd tot tijd weêr zoek. In een later eeuw komen ze weêr bovendrijven; die eeuw is daar dan overgelukkig meê en roept: zie toch eens hoe knap dat ik ben. 't Is niet om der groote figuur van Cristoforo Colombo te kort te doen - maar Amerika is toch vast 3 a 4 maal ontdekt. In het ‘Journal des Beaux-Arts’ van 31 Juli vindt men eene mededeeling over stereoskopische proeven omtrent 1600 in Italië genomen. Elektrische telegrafen en stoombooten waren vroeger Italjaansch en Spaansch 1; nu zijn ze Engelsch en Amerikaansch.
X.






{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vlaamsch-Hollandsche Beweging van 1860.

Tot de grieven, die de kinderen van ‘'s Conincx Nederlanden’, na vele jaren van onrust eindelijk in 1815 werkelijk onderdanen eens Konings geworden, omtrent 1850 met nadruk lieten gelden, behoorde het opdringen der nederduitsche taal aan de waalsche bevolkingen en, in 't algemeen, de gewelddadige verhollandsching der Belgische Provinciën.
Ik heb er nog niet in mogen slagen het logiesch sluitende te vatten van eenige staatsleer, waarin aan het recht tot opstand eene plaats zoû zijn ingeruimd. Ten eerste grondt men de redeneeringen, die tot wettiging van dit vermeende recht zullen leiden op niets hechters dan zekere dichterlijke schilderingen en willekeurige appraeciatiën van zelden behoorlijk waargemaakte verdrukking; ten tweede, hebben zij, die zich op de natuurlijke rechten des volks en 's menschen waardigheid beroepen, nog nimmer kans gezien het bewijs te leveren, dat werklijk, naar het oordeel des volks, deze rechten geschonden zijn, noch ook dat aan de leiders van den opstand het privilegie zoû toekomen te dekreteeren, dat het feit der schending van deze rechten bestaat; ten derde, leeren mij de Heilige Bladen, dat ik de christelijke zedewet wel overschrijd, wanneer ik mij het goed eens anderen, en dus ook de beschikking over zijne staatsmeeningen in hare toepassing aanmatig (gelijk noodwendig het geval is, waar, zij 't ook eene nog zoo kleine, minderheid den gevestigden staat van zaken wenscht te behouden) - zij leeren mij, dat ik zalig word, zoo ik zachtmoedig en vreedzaam ben, zoo ik weene, zoo ik honger en dorst naar de rechtvaardigheid en daar vervolging om lijde - maar ik heb nergends gelezen, dat de kennis en handhaving mijner rechten als staatsburger eene voorwaarde ter zaligheid zoû zijn. Dit wil niet zeggen, dat ik de burger-
{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}
plichten, waartoe ook het voorstaan der rechten behoort, zoû geringschatten: maar dit wil zeggen, dat waar het onzeker is, of ik mij al dan niet tegen de handelingen der Overheid mag verzetten, ik het minste misdoe en mij het veiligste voor schuldplichtigheid hoede, als ik mij aan het onrecht onderwerp. Het is zeer zeker een manlijk edelmoedig charakter onwaardig, zich aan de algemeene zaak van land en volk niet te laten gelegen zijn, en niet, binnen de grenzen door de bestaande wetten voorgeschreven, het mogelijke
te doen om de rechtvaardigheid te doen zegepralen: maar tot heden kan ik het recht der Revolutie niet inzien - ook om dat het een recht is zonder grenzen, en een recht zonder grenzen geen recht zijn kan. En daarom, ten spijt van de billijkheid hunner grieven, betwist ik den Belgen van het jaar-30 hun recht tot opstand, hun recht tot het uitspreken der formule: wij, Belgen, die bij monde van ons leger en onzer staatsvertegenwoordiging trouw gezworen hebben aan de konstitutie en den Koning der Nederlanden, wij verklaren dat de tijd, waarop die eed verhond, verstreken is, en wij scheiden ons af.
De grieven der Belgen waren niet-te-min gegrond. Eene bevolking, wie eene vreemde taal wordt opgedrongen, heeft recht zich te beklagen: voor-eerst om het verlies der heerlijke taalform-zelve; ten tweede om de denkbeelden, de zeden, de overtuigingen, de historisiche herinneringen, de beschavings en veredelings-werktuigen, waarvan die taal de drager is. Nog onduldbaarder dan alom in uw stad de wachtposten door vreemde uniformen te zien betrekken, is de vernedering, dat gij, om een ambtenaar toe te spreken, die uit uwe eigen staatskas betaald wordt, - om een proces te voeren over uwe heiligste rechten, - om het orgaan uwer eigene Regeering te lezen, - om op te trekken met al de andere landskinderen, - om het vrije woord tot uwen Koning te richten, die het niet alleen is bij de genade Gods, maar ook bij de toestemming des volks, - dat gij, voor dit een en ander, eene vreemde, eene aangeleerde taal behoeft.
Zietdaar ongeveer het geval der Walen voor 1830.

{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar zietdaar ook het geval der Vlaamsche Belgen tot op den dag van heden.
Tot op den dag van heden? - Wel neen! ziet gij dan niet, dat de Belgische Regeering al doet wat zij kan, om in den misdeelden toestand der Vlamingen, met hunne aanvankelijk wel wat op den achtergrond geschoven taal, te gemoet te komen? Herinnert gij u niet, dat de Koninklijke Princen de titels van Hertog van Brabant en Graaf van Vlaanderen dragen - als of zij werkelijk Jan de Eersten, dat is, nederduitsche dichters waren, of wel, als Gravin Margreta, Dirken van Assenede, dat is uitmuntende Vlaamsche poëeten, tot sekretaris hadden! Weet gij niet, dat zij in de Vlaamsche taal en letteren door... Professor Conscience zijn opgetogen? Hebt ge niet bemerkt, dat de vlaamsche volksvermaken zeer door de Regeering beschermd worden - dat het schouwtooneel der beschaving van den grooten humoristischen wijsgeer en kunstenaar Jakob Kats (een zwaar te dragen naam!) gesubsidiëerd wordt? Weet ge niet, dat men eene kommissie benoemd heeft, om de Vlaamsche Grieven te onderzoeken, en is haar rapport niet in het licht gegeven? Hebben de Heeren David, Bormans, Snellaert en De Saint-Genois geen zitting in de Koninklijke Akademie? Is de dichter Van Beers niet nog onlangs gedekoreerd? Heeft men geen standbeeld voor Maerlant opgericht, en heeft Koning Leopold niet voor jaren reeds zijne hulde aan de rondgereden kolossale afbeelding van Artevelde betuigd? Wat zeg ik? Heeft de Minister Rogier zijne edele vingertoppen niet geleend tot het schrijven van een lied waarin de Bataafsche broeders geprezen worden, en zijn de nederduitsche letterkundigen Van Lennep en De Vries niet in de Leopoldsorde opgenomen?
Matige zegepraal, voorwaar! - Ik heb mij altijd verbeeld dat de leer, waarbij gewettigd wordt dat het doel buiten de daad ligge, slechts dan verdraaglijk was, wanneer de behendigheden die zij voorschrijft niet als zoodanig onder de waarneming en bevatting vielen van het groote pnbliek. Weinige zaken zijn armoediger en stuitender dan de zelfvoldoening

{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}
van een goochelaar die, in zijne kermistent, een kuiken onder een klok toovert, wanneer al de volwassen toeschouwers, een oogenblik te voren, hem het arme schreeuwende dier met eigen hand er onder hebben zien wechsteken. Ik zie nu, dat eene Regeering zich nog een zekeren roem van diepe en grootsche staatkunde, van sympathie voor de edelste klanken, die door de zielesnaren des volks ruischen, kan verwerven - ook al handelt zij niet destiger dan evengemelde vermaker der lieve jeugd.
Wat is er geworden van de vlaamsche opvoeding, die aan de Princen van Brabant en Vlaanderen verstrekt is? Ik vraag niet, of de nederduitsche Hertog en de nederduitsche Graaf, zoo als de Koningin der Nederlanden bijv., den ‘Reinaert’ en de ‘Heemskinderen’ lezen - ik verg niet, dat deze Princen die kultuur hebben, welke maar aan een klein getal vorstelijke personen gegeven is, en wellicht alleen verwacht kan worden van de zoodanigen onder hen, die hetzij door de schitterende ontwikkeling eener waarlijk nationale wetenschap worden aangetrokken, hetzij door de verschrikkingen des ongeluks worden gedreven, tot de ernstige beoefening van literatuur en kunst; maar ik vraag, of deze Princen zich met gemak en voorliefde van de taal der kernrijke meerderheid hunner landgenoten bedienen? Waar blijkt ergends, niet dat de Troonopvolger, in konkurrentie met zijne onderdanen, eene oekonomiesch-politische of diplomatieke redevoering houde - maar dat hij zich der eischen en rechten, der historische grootheid zijner krachtige Vlamingen bewust is? Waar blijkt, dat de Belgische Dynastie aan Koning Willem den Derde onder andere dan fransche bewoordingen heeft te kennen gegeven, of betuigd, dat ze la plus franche antipathie voor den gevreesden Monarch van Frankrijk over had? Wat wordt er van het subsidiëeren van vlaamsche genootschappen, en toe laten van vlaamsche bijdragen bij instellingen die afhangen van de Regeering - tegenover het onwaardig spel, dat er met de Kommissie voor de grieven en haar Rapport is gedreven? - Koning Leopold zal zijne XXVe troonverjaring vieren.

{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}
Jaar op jaar, met een voorbeeldig geduld, maar somtijds met den krachtigsten nadruk, hebben de Vlamingen bij adressen en openbare geschriften in het licht gesteld, hoe zeer hunne natuurlijke of bedongen taalrechten verkracht of verwaarloosd werden. Het sprak van zelf, dat, onder den invloed der reaktie tegen het Orangisme, in de eerste jaren van Koning Leopolds regeering voor de Vlamingen als zoodanig niet veel kon gedaan worden. Maar vijf en-twintig jaar! Vijf-en-twintig jaren, waarin het niet ontbroken heeft aan bittere klachten, billijke eischen, volledige opgaven en betoogen van de vlaamsche zijde! Toch heeft de Regeering pas even vóor het sluiten van dien kring der vijf-en-twintig jaren opgemerkt, dat er geklaagd werd. Maar nu had zij ook niets haastigers te doen dan zich bereid te betoonen de stem der Vlamingen gehoor te geven! Trouwens 's Konings 25-jarige troonsbeklimming moest immers gevierd worden! En wat zoû het geweest zijn, indien de vlaamsche provinciën, indien Gent en Brugge, - indien Andwerpen, indien een deel der Hoofdstad, indien Mechelen en Leuven, - indien honderd andere steden of groote gemeenten hunne huizen gesloten hadden gehouden, bij 's Konings doortocht, hunne vlaggen niet of slechts halverwege ontrold hadden, en van hunne sombere puyen geprotesteerd hadden tegen de waalsche lampions! Handig dus werd eene kommissie benoemd, om de vlaamsche taalgrieven te onderzoeken. Comment, mes chers compatriotes! enfants des ‘d'Artevelde’ et des ‘Jean Breydèle’ vous auriez quelquechose à demander? Pourquoi cela ne nous a-t-il pas été rapporté depuis longtemps? Nous allons de ce pas nommer une commission - et puls vous verrez - you'll be astonished at the results! Nous allons apprendre votre bel idiome.... nous allons lire nos auteurs slamands,
mes amis! Nous allons les décorer. En attendant - Vive notre fête! amusez-vous!
Alles slaagde naar wensch - tot groot vermaak, neen, tot diepe verontwaardiging der nuchteren van zin, die daarbuiten, van over den Moerdijk dat spel stonden aan te kijken. Want ja - alles slaagde: behalven de geregelde en tijdige uitgave van

{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Rapport der Kommissie: behalven het herstel der grieven.
Het verdient lof, dat het Belgiesch Goevernement aanstonds bereid is geweest eene jaarlijksche toelage te verstrekken voor het ‘Algemeen woordenboek der nederlandsche taal’ - maar ik beweer ook niet, dat álle begrip van waardigheid bij dat Goevernement verloren is; en nu Noord-Nederland, waar anders het beginsel van staatsbescherming voor kunsten en wetenschappen maar weinig gehuldigd wordt, toetrad, kon Belgiën niet achterblijven. Men moet erkennen, dat de invloed van den Staat op den gang der kunsten en wetenschappen in Belgiën van niet geringe beteekenis is, en de franken der schatkist met onbekrompenheid ter bevordering van dien invloed worden uitgegeven. - Maar wat zegt dat, tegenover den franschen dampkring, waarvan hofzalen en ambtenaars-bureelen voortdurend vervuld zijn? tegenover het ter zijde leggen van het Rapport der blijkbaar slechts met figuratieve en dekoratieve bedoelingen benoemde Kommissie? Het zegt daar tegenover niets: want het stáat er niet tegenover; het gaat er volmaakt meê samen, en de leus bij een en ander kan blijven: ‘de Vlamingen zullen feest vieren; maar hunne taalrechten zijn slechts vergeeslijke hersenschimmen, die allengs wel zullen wechtrekken voor de verdampende zon der fransche, eenig ware, eenig fatsoenlijke, beschaving.’ Men kon toen ook nog niet voorzien, dat de man, die aan het hoofd dier beschaving staat, een man van genie, een man die zwijgen kan (sommigen willen er hebben bijgevoegd, dat hij nog méer kan, ter misleiding, dan zwijgen), dat, zeg ik, deze machtige persoonlijkheid, morgen of overmorgen, wel eens zoû kunnen goedvinden die franschgezinde Regeering tot eene konsequentie te noodzaken, die noch in haren aard, noch in hare bedoelingen lag. De handige staatsman, die de Vlamingen had weten te doen illumineeren en Vive le Roi had vóorgekreten, was niet handig genoeg geweest, om de ‘logika der
feiten’ te begrijpen, en te beseffen, dat men oogst wat men gezaaid heeft. De voormelde Vlaamsche Kommissie was samengesteld geweest uit de beste en tevens de verscheidenste elementen. Daar zat de Advokaat

{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}
Jottrand naast den Kanunnik David; daar was Snellaert lid van: daar was waarborg voor stoutmoedigheid, eerlijkheid, gematigdheid, politiek en letterkundig inzicht. Toch werd het Rapport aanvanklijk ter zijde gelegd - onder voorgeven van den Minister, dat het in onbehoorlijke termen gesteld was! Wie het gelooven wil, hij geloove 't. Een fraai oordeelaar over de behoorlijkheid van stijl eens manisests, door de gemelde mannen onderteekend! Toevallig echter waren er in dit Rapport nog andere elementen dan onbehoorlijkheid. Er werd, onder anderen, met echte opgaven in bewezen, dat in geen staat, uit eene gemengde bevolking bestaande, de genen die de goevernementstaal niet spraken het zoo slecht hadden als het vlaamsche volk in het vrije, het demokratische Belgiën. De Lombardiërs en Hongaren, Holsteiners en Ieren, mochten, wat hunne taalrechten betrof, van geluk spreken - vergeleken bij de meerderheid der belgische natie! Eindelijk toch kon men het Rapport, ondanks deze elementen, niet langer verborgen houden: het werd gedrukt - inkorrekt: maar dit maakt niet uit, want het zoû immers tóch geene praktische gevolgen hebben!
Ik bid u, waar heeft toch ergends de liberale Regeering van Belgiën blijk gegeven, ik zeg niet van billijkheid, maar ook slechts van behoorlijkheid, van iets meer dan minachting ten opzichte der vlaamsche eischen? - Vergeet gij dan, vraagt ge mij, de groote feiten van den dag? Neen, 't is waar, gij hebt gelijk. De oude Koning der Belgen, de Ulysfes der XIXe Eeuw, heeft zich opgemaakt, heeft een oogenblik vaarwel gezegd aan zijne zwervende staatkunde, die zoo ver gaat, dat hij somtijds aan zijn volk vraagt, of het ook tijd wordt, dat hij heenga, - deze Koning, zoo diep vervuld van echt koninklijk gevoel en besef zijner dynastieke verandwoordelijkheid, is een bezoek, gewis niet zonder beteekenis, gaan brengen aan den Koning der Nederlanden; zijn voornaamste minister heeft een volkslied gemaakt, natuurlijk in de fransche taal 1: en het

{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}
Goevernement laat zich destig vertegenwoordigen bij de onthulling van Maerlants standbeeld en op het Bossche Kongres. De Goeverneur van West-Vlaanderen, het bewijs willende geven, dat hij het met den Heer Ch. Rogier volkomen eens is, schermt, in de (toch vlaamsche) uitnoodigings-cirkulaire tot bijwoning der onthulling van Maerlants beeld, uit al zijn macht tegen de middeleeuwsche ‘donkerheid en geestverslaving’ (NB. der XIIIe Eeuw - die Montalemberts en Görressen, die Hurters en Didrons zijn toch domkoppen!); en met de meest mogelijke virtuoziteit voeren de Vlamingen, in hunne blijhartige liefde voor den goeden Maerlant, de passen uit, rondom het standbeeld te Damme, op het pijpen van den dichter der Nouvelle Brabançonne - offchoon van den kant der Andwerpenaren ('t moet tot hun eere gezegd worden) niet dan onder een krachtig en waardig protest.
In Noord-Nederland neemt men onvoorwaardelijk de broederhand, althands den paille handschoen aan, dien de Heer Rogier ons tegenstrekt. Het Bossche Kongreskomitee laat niet na te wijzen op het heuglijk teeken des tijds: gewis, de vlaamsche zaak heeft lang gekwijnd; maar nu ze eindelijk, aan den voet van Leopolds troon en op den schrijfdisch van den Heer Rogier gebracht is, zal welhaast het pogen der vrienden van de eenheid der dietsche nationaliteit met den schoonsten uitslag bekroond worden: want de Regeering van Belgiën heeft nu de zaak leeren kennen, en trekt ze zich aan. De Heer Rogier had vroeger slechts de minachting der onkunde voor de Vlaamsche Beweging veil; maar eindelijk heeft zich de overtuiging van de rechtmatigheid der vlaamsche klachten bij hem gevestigd. Het oogenblik is aangebroken voor de bereiking van het doel, dat men federt twaalf jaren met de Kongressen beoogd heeft.
't Zijn pessimisten en miskenners van de edelste bewegingen in het ministeriëele hart, die beweeren, dat een nederiger gevoel dan geestdrift voor de taal van Maerlant, Anna Bijns, en Vondel, hier een rol speelt. Sommigen zeggen, dat de vrees liefde wekt; sommigen zouden ons doen gelooven,

{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat even als het schoone Lijsjen, thuis gebracht door den lompen Teeuwis, in het bosch door een onweêr overvallen zich aan het hart dringt van den gehaten kinkel, aldus ook de Heer Rogier, al is hij wellicht niet schoon, door een dergelijk gevoel (bij eene dergelijke opvatting) wordt geleid, nu hij Vlamingen en Hollanders zoo vriendelijk te gemoet treedt. Sommigen zeggen: het is niet zijn gevoel van recht en zijne liefde voor uwe taal - het is de vrees, c'est la peur. Geen fraai woord - allerminst in het Fransch - de belgische ambtstaal.
Maar de ‘besten in den lande’ geven, ten onzent, den vlaamschgezinden Heer Rogier hooge eere. Men kan hatelijke reistochten schrijven, die de Vlamingen zeer moeten geërgerd hebben; men kan Metalen-Kruis-boeken vervaardigen; men kan de vereeniging van Holland en Belgiën eene hybridische schelden: als de Heer Ch. Rogier aan het pijpen slaat, dan moeten de beenen van den grond, en dan juicht men in het seest der hereeniging van te lang gescheiden broeders.
't Was wel meer geluk dan wijsheid, dat nu het Bossche Kongres zulk eene belangrijke portee kreeg. Toen het op touw werd gezet, had men slechts de kans, dat, indien de Vlaamsche Beweging op het Bossche Kongres verscheen, zij daar hoofdzakelijk door de jongere vlaamsche elementen der universiteiten van Brussel en Gent zoû vertegenwoordigd worden. Menig een, die zich, op het gebied van den geest, soldaat geboren voelt, zoû, in het vooruitzicht Alsons Willems en zijne vrienden op het Kongres te ontmoeten, er heen zijn gegaan, om met dezen wakkeren jongen rationalist, beminnelijk mensch als hij voor 't overige is, eens een paar schoten te wisselen: immers de oude partij van Willems, den grooten oom, die hare zetels te Gent en te Andwerpen had, buiten de leerschool, onder meer volvormden, ligt verstrooid: maar men kent de vriendelijke zachtheid der Noord-Brabantsche Heeren: lieflijkheden, zoete verdraagzaamheden, buigbaarheid in alle richtingen - zoo was het te voorzien - zouden den grondtoon aanstemmen bij de bossche letterlievende samenkomst.

{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}
Van de antecedenten der Kongreszaak was dan ook door die Heeren niet de minste nota genomen. Dat de zaak eigenlijk, federt de vergadering in Utrecht, geen levenskracht meer had, dit hadden de Heeren ter waereld niet opgemerkt. Op de vroegere Kongressen toch waren de Bossche Heeren zelden verschenen. Ze hadden dat leven gants niet meêgeleefd. Hoe zouden ze dus, met den besten wil, zich-zelven de vraag hebben kunnen beandwoorden, of het wel het oogenblik was om een Kongres te houden. Dat zulk een seest in verband kan staan met hoogere vraagstukken dan de spelling van ae en aa - hieraan is, naar het schijnt, door de Bossche Heeren in 't geheel niet gedacht; en daarom moest ook de motie van den Heer Écrevisse, die een weinigjen in het nationale leven ingreep, terstond, met de blaam van oekonomiesch-politiesch te zijn, buiten diskussie worden gesteld. Neen! nog eens - menigeen zoû bereid zijn geweest de tijdigheid van dit VIe Kongres te erkennen, indien men niet gevreesd had, dat het invaren tegen de verkondiging of huldiging der rationalismen, hetzij van den Heer Charles Rogier, hetzij van den Heer Edgar Quinet (of van welken anderen Franschman ook), door de heusche bossche gastheeren als eene schending van de voorschriften der gastvrijheid zoû beschouwd zijn, en indien de gebrekkige motiveering van de keuze des oogenbliks reeds niet had doen vermoeden, dat het Bossche Komitee de hoogere roeping en het inniger levensbeginsel der Vlaamsch-Hollandsche Kongressen geheel had voorbijgezien.
Aan den eenen kant is het gelukkig, dat de vernustige politieke toeleg van den Heer Rogier aan dit Kongres een gewicht heeft verleend, dat het, naar aard en aanleg, volkomen miste; maar aan den anderen kant is dat gewicht van een zoo bedenkelijken aard, dat men, ook op grond dáarvan, geen rouw kan gevoelen niet onder het gehoor van de Heeren Koenen, Den Beer Poortugael en Van der Stok te hebben gezeten. Aan alle kanten is het goed, dat Prof. De Vries zich van deze, zij 't ook onvaste, laddersport bediend heeft, om de voortreffelijke zaak van het Woordenboek weêr een schrede opwaards te

{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}
brengen; en al kan de Belgische Regeering, op voeten noch vaâmen, de uitstekende diensten beoordeelen door Prof. De Vries aan de nederlandsche letterkunde bewezen, het is toch aangenaam, dat ondanks het ongelukkig verband der omstandigheden, het ridderkruis van den Belgischen Koning op deze borst eene lang vertraagde erkenning van talent en offervaardigheid bij Koning Willem III verhaasten zal.
Zietdaar mijn oordeel over de Vlaamsch-Hollandsche Beweging van 1860. Mijn verbond en mijne vriendschap met de vlaamsche broeders berust op hechter grondslag, dan dien men dezer beweging heeft ondergeschoven: het is diepgevoelde stam- en taalgemeenschap; het is even min eene argloze lieshebberij in het houden van letterkundige kransjens, als die grondslag iets gemeen heeft met een angst voor de Franschen, die zich niet ontziet, onder het valkenoog van den Keizer, met den mantel van een destig ethnografiesch en voorgewend-nationaal bewustzijn, zich al grimlachend op te schikken. Deze gemeenschap zal zich ter gepaster tijd doen gelden; zij kan even min gekompromitteerd worden door het liberalisme dier brusselsche jongelingen, welke de nederlandsche taal hebben aangeleerd om den handwerker te winnen voor hunne beginselen, als zij verdonkerd kan worden door het hollandsche orthodoxisme, dat langs den onedelsten weg het Kongres van 1855 voorkomen heeft - uit vreeze, dat de vrije Vlamingen de Aprilbeweging niet goeteeren mochten en den spot drijven met de Bisschopsvrees. Het is haar ook volstrekt onverschillig, of de historiograaf der ontijdige Metalen-Kruis-festiviteiten ten heele of ten halve den vinger of de hand aanvaardt, ons door het Belgiesch Ministerie toegestoken; het is haar onverschillig of aan zulke inconsistency al dan niet met Leopoldslint eenige vastigheid gegeven worde. Ik hoop, naar de mate der gelegenheid, te blijven meêwerken aan het onderhouden der broederschap van broederen op het ethnografiesch, op het nationaal, ook op het wetenschappelijk gebied. Ik doe meer: al hebben de voorstanders der dietsche zaak zich zeer over de Walen, over het ‘fransquiljonsche’ Ministerie en

{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}
de ‘fransquiljonsche’ pers van Belgiën te beklagen, al wordt van dien kant de les en leuze ‘in Vlaenderen Vlaemsch’, niet door gebrek aan goeden wil voor 't oogenblik, maar door gebrek aan kennis en bekwaamheid, kwalijk nageleefd - ik wil meêwerken aan het voortplanten der overtuiging, dat het in onze dagen goed is, niet slechts Vlaamsch-Belgiën en Noord-Nederland, maar de beide rijken, als staatseenheden, zich in hunne betrekkingen en belangen steeds naauwer bij elkaâr te doen aansluiten. Ik ben bereid Belgiën zijn waalsche elementen ten goede te houden; maar, of het noodig ware 't er bij te voegen, niet zonder een bedaard protest tegen den Minister, die zijne minachting van de vlaamsche levenselementen thands loochent, om dat hij meent de leiders der beweging met de hoofdrollen van een marionettenspel te kunnen belasten, waarvan hij de draden in beweging brengt. De herinneringen van die Vlaamsche Zaak, waarvan de beroemde Willems de ziel was, zijn gelukkig te levendig, de betrekkingen tusschen de ersgenamen der gezamendlijke nederlandsche traditiën te oud (ze dagteekenen van tijden, waarmeê de Heer Rogier niets gemeens heeft), dan dat wij elkander zouden kunnen ontvallen.
Een schoon woord is door een der belgische organen bij de huldiging van Maerlants monument gesproken: Si Damme n'a plus de port, elle a du moins un phare. Ja, van gantscher harte! dat standbeeld van Maerlant zal, bij het opsteken van ieder noodweêr, onze vuurbaak en ons hereenigingsteeken zijn: niet om daarmeê eene koncessie aan het liberalismus te doen, en als of ook ik meende, dat de tedere vereerder der onvolprezen Moeder van Christus, de nijvere en liefdevolle vertaler der hoosdwerken van den Dominikaner monnik Vincentius Bellovacensis en van den Deken, later Regulieren Kanunnik, Petrus Comestor, des levens van Sint Franciscus door den H. Bonaventura, en der natuur-theorie van den kloosterling Thomas Cantipratanus, een zoo onversaagd bestrijder zoû geweest zijn van hetgeen men al zoo met den naam van ‘bijgeloof’ en ‘zielsverslaving’ wil aanduiden: maar om dat mijn hart

{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}
warm klopt voor de glorie der Nederlanden: om dat ik de vurige vereering van Maerlant deel voor het graf van Christus, om dat ik, als hij, en als zijn geestverwant Vondel, den Vorsten de overtuiging zoû willen ingieten, dat er edeler en eerlijker krijgslaurier te verwerven is, dan in oorlogen die gevoerd worden om Frankrijk stoffelijk groot te maken, of om de dwaasheid te beproeven of er een liberalistiesch Koninkrijk met drie hoofdsteden gesticht kan worden; om dat ik oprechtelijk fympathizeer met den schrijver, die de sakkel der historie voor zijne landgenoten ontstoken heeft, al kan ik zijne minachting voor sommige sterrengroepen der volks-epiek niet deelen, den schrijver, die de Bijbelverhalen in dietsche lettersorm gebracht heeft, welke tot dus verre in dietsche teekens slechts uit den mond der nederlandsche klerken en van de beschilderde wanden en vensters der nederlandsche kathedralen en kapellen te verzamelen waren; om dat een landgenoot van Floris den Vijfde, die hoopt niet te zeer ten achteren bij zijn tijd te zijn, wel niet kan nalaten te juichen in het ruimer aandeel, dat, met de XIIIe Eeuw, de leeken namen in de praktijk der kunst en in de beoefening der wetenschap; om dat hij zijn hart voelt opengaan bij het schouwspel der ontwikkeling van den Derden Stand, en dat Maerlant zeer zeker een belangrijken invloed gehad heeft op de wording eener vernieuwde en veelzins verrijkte nederlandsche maatschappij. - Die vuurbaak moge in eere blijven!
J.A. Alberdingk Thijm.






{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vaan, als regtsteeken,


Door Mr H.A.A. van Berckel.

Het mag dus als een uitgemaakte zaak beschouwd worden, dat het eigenlijk gezegde, het vierkante vaan: de ‘vlag’ of ‘banier’, het kenteeken is van nationaliteit, van bloedban of hooge regtsmagt - met andere woorden van ‘Land’ en ‘Vaderland’: en dat het juist daarom, in tegenstelling met andere, 't zij dan persoonlijke of kerkelijke vaandels, het onderscheidingsteeken was van den Graaf of van ieder ander hoogen Heer, hoe die ook genaamd werd.
‘Banieren of vanen’, zegt de vroeger reeds aangehaalde Gundling, 1 ‘zijn met Graafschappen of vrije Heerlijkheden onafscheidelijk verbonden, en niemand werd toegelaten tot den stand van Rijksgraaf of Vrijheer, aan wien niet tevens het regt gelaten is, zich Baanderheer te noemen.’
Dit wordt bevestigd door de heraldische wetenschap, de trouwe bewaarster en gedienstige uitlegster van zoo menig geheim van het leven onzer vaderen.
‘Le Comte, Vicomte et Baron’ (dat is de hooge Heeren) ‘peut porter bannière: qui est à dire, qu'en guerre et en armoiries il peut porter les armes en quarré; ce que ne peut le Seigneur Chastelain’ (de Ambachtsheer) ‘qui seulement peut les porter en escusson.’
Zoo luidt art. 1 van de Coutumes de Poitou, dat door vele oude wapenkundigen als regel wordt aangehaald.

Doch het is noodig hierbij te herinneren, dat ook de kerkelijke

{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dignitarissen, waar zij met hoogen of Grafelijken regtsdwang bekleed waren, als teeken daarvan het vierkante vaan, de banier, voeren mogten.
Zoo werd door Keizer Hendrik II ten jare 1007 het ‘Graafschap’ van Kamerijk - dat is de hooge heerlijkheid of regtsdwang over de Welgeborenen in dat Land of District met de daaraan verbonden ‘gevolgen’ of voordeelen - aan den Bisschop van de Stad van dien naam geschonken, ‘om voor hem en zijn opvolgers dat Graafschap ten nutte van hun Sticht te gebruiken, den Graaf’ - dat is den Ambtenaar, die in 's Bisschops naam het Openbaar Ministerie ook in zake tegen Welgeborenen zou waarnemen - ‘te benoemen, banier te voeren, en heerschappij te oefenen.’ 1
Zoo was er oudtijds een Graaf van Utrecht, een zuiver Duitsch Ambtenaar, de Heer, of zoo men wil de Keizerlijke Erf-Baljuw van het Land of Gouw, terwijl de Bisschop, volgens het door de Franken erkend Romeinsch regt, binnen de Stad, ‘Civitas’ 2 gezag voerde. Die ‘Comes Ultrajectensis’ verdwijnt later. Waarom? Omdat de Bisschop de Grafelijke regten verkregen had: ofschoon hij niet, zooals veel andere Bisschoppen, zich Graaf en Bisschop, ‘Comte-Evêque’ noemde.
Een soortgelijk Gravenregt had de Abdis van Rijnsburg - de gelijke en niet de onderdaan van den Graaf van Holland -

{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}
over de regts en links verspreide schoutambachten, welke te zamen de vrije hooge heerlijkheid van ‘Mijns Vrouwen recht van Rijnsburg’ uitmaakten: uit ieder van welke een bij herkomst bepaald getal Welgeboren Mannen jaarlijks naar Rijnsburg heenreisde, om aldaar, ‘op vermaan van Mijns Vrouwen Baljuw’ hoog regt en justitie te doen. 1
En niet minder die menigvuldige kerkelijke gestichten van allerlei aard, welke òf als vrije Heerlijkheden alleen God en den Keizer erkenden, òf hun Land en Heerlijkheid als leengoed bezaten, en juist daarom te strenger gebonden waren aan den pligt, welke op de vrije onderdanen en meer bijzonder op de leenmannen drukte, om met hun onderhoorigen op des hoogen Heeren ‘vermaan’ ten strijde te varen.
In dat geval was, om van zooveel andere hooge Geestelijken te zwijgen, de Proost van Nivelle, toen hij als Leenman en Landsheer, nevens andere Landsheeren, die met hem Brabants Leenmannen waren, deelnam aan den slag van Woeringen:

‘Die daer oec als baenrots dede; 
Want hi hilt leen ende lant, 
Daer hi af baniere bant, 
Alse heere ende alse vrie.’ 

Zoo zegt ons Jan van Heelu II, 4547; en verder 8077:

‘Die proefst van Nivele was clere; 2 
Nochtan ridderlike were 
Behoerde hem wel te doene: 
Want hi was een diere baroene, 3 
Die ghelijk enen leeken, 
Ten stride voerde een biteken 
Op die wapene van Gaesbeke.’ 

Nog verder, 8143:

‘Hy diende van sinen leene 
Eerlyc ende wale’. 


{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar nevens deze regtens gequalificeerden - die òf hun eigen familiewapen op het vierkante doek ronddroegen, òf die als Overheden van een streek, welke van ouds als terre de bannière (gouw of hooge heerlijkheid) bekend was, er een grooteren roem in stelden de kleuren van dat Land te voeren, 1 als waren zij van het geslacht van de aloude Landsheeren - had de Koning de bevoegdheid ook anderen tot het regt van baniervoering toe te laten. Ieder dappere namelijk, die tien zoo geen vijf en twintig leenmannen - het getal was in alle distrikten niet hetzelfde - onder zich had, en daarbij rijk genoeg was, om zeker bij herkomst bepaald getal ruiters op eigen kosten in het veld te houden, mogt op die gunst hopen.
En teregt!
Want zulk een magtig grondeigenaar, hoewel regtens geen Gezagvoerder, was een man van grooten invloed, die verdiende ontzien te worden. Daar mogt hij nog te meer aanspraak op maken, om de geestkracht, waarmede hij zooveel strijdbare mannen door soldij, of - beter nog - door persoonlijke achting en vriendschap, aan zich had weten te verbinden. Zijn ruiters, bijna allen vrijwilligers, waren zoo al niet talrijker, dan toch stellig veel beter geoefend, dan die van menig hoogen Heer! 't Was dus, waar zulke groote belangen in 't spel waren, niet meer dan billijk, dat de Koning - of zeggen wij liever de Veldheer - de gewone regelen voor een oogenblik ter zijde stelde, en aan den niet ‘hooggeboren’ Gevolgsheer - den ‘Chevalier de fortune’ - gelijken rang in het leger toekende, als die welke naar regt en herkomst toekwam aan al die hooge Heeren.
Zulke begunstigden nu noemde men - in tegenstelling met die hooge Heeren of ‘Baanderheeren’ - ‘Baanderridders’, ‘Chevaliers bannerets’. En die banier, welke zij met eere in het veld

{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevoerd hadden, niets natuurlijker, dan dat zij ook in vredestijd den luister van hun naam verhoogde. Voortaan pronkte nu hun familiewapen op het vierkante doek!
Het spreekt wel van zelve, dat zulke banierheffingen 1, wel het meest geschiedden in oorlogstijd, wanneer het leger tegenover den vijand stond 2. Dan ‘maakte’ de Veldheer, met zoo weinig omslag mogelijk, maar dan toch met den raad van zijn getrouwen en de toejuiching van al de gewapende vrije lieden, Baanrotsen zoowel als Ridders 2. Doch was het vrede, zoo ontbrak er niets, wat strekken kon om zulk een rangsverhooging te verheerlijken. Had niet de Koning - of hoe anders de Vorst heeten mogt - van regtswege ten allen tijde het Veldheerschap over al die Welgeborenen, die hem, onder welken titel dan ook, onderhoorig waren?

Wij vinden de plegtigheid van zulk een banierheffing onder anderen beschreven bij Christyns, ‘Jurisprudentia Heroica’, bl. 555, in een voorbeeld van het jaar 1452.
Op een hoogverheven troon, die in een weide nabij Rupelmonde 3 is opgerigt, zit de Hertog van Bourgondië, Philips de Goede, teregt - omstuwd van een talrijk gevolg. Daar treedt voor den Vorst een jeugdig Ridder. In zijn hand houdt hij een

{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}
speer, versierd met een wimpel, waarop heraldike teekens geborduurd zijn. En nevens hem staat de Wapenkoning Toison d'Or, die als ‘Taalman’ of Ceremoniemeester het woord voor hem voert:
‘Zie hier, Sire! uwen onderdaan Louis de la Vieuville. Als jongere broeder mag hij de banier van dat geslacht, welke aan zijn oudsten broeder toekomt, niet voeren. Maar hem is bij scheiding toebedeeld de heerlijkheid van Sains, die van ouds terre de bannière was. En daarom, en om den adel van zijn geslacht, en om de vele diensten door zijn voorzaten bewezen, verzoekt hij U, dat het U behagen moge hem tot Baanderridder te maken, en zijn banier op te heffen. Het is om die reden, dat hij voor U verschijnt en, naar herkomste verzeld van vijf en twintig gewapenden, U zijn wimpel komt aanbieden.’
Daarop zegt de Hertog den jongeling vriendelijk welkom, met de aangename betuiging, dat zijn verzoek is inwilligd. En de Wapenkoning neemt het doek in de hand, en biedt den Hertog een mes aan, waarmede deze het uiteinde van den wimpel afsnijdt, zoodat het doek zuiver vierkant wordt. Zoo is dan ‘de banier gemaakt’, en de Wapenkoning geest haar den verzoeker in handen met deze woorden:
‘Edel Ridder, wees erkentelijk voor de eer, welke uw Heer en Vorst u op heden bewijst. Gedraag u als een braaf krijgsman, en voer nog lang banier tot roem van uw geslacht.’

Op dienzelfden dag verkreeg Heer Jacques de Harchies, dat aan zijn ambachtsheerlijkheid Harchies het regt van baniervoering verknocht werd. Een veel grooter gunstbewijs! Want nu kwam voor het eerst de banier in een geslacht, dat nimmer banier gevoerd had - wat men entrer en bannière noemde - terwijl daarentegen de Vieuvilles dat voorregt reeds over lang bezeten hadden, en de gunst aan den jongeren broeder bewezen slechts vooruitliep op de eer der baniervoering, welke hem, bij overlijden zonder mannelijk hoir van zijn ouderen broeder, van regtswege zoude toevallen.
Men ziet, dat het Baanderridderschap, hoewel naar zijn aard

{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}
en oorsprong persoonlijk 1, langzamerhand erfelijk geworden was. Ja niet zelden was het, zoo als hier geschiedde, met het leen verbonden. In zoodanig geval had de Baanderridder het regt, om met den naam en de wapenteekens van het leen op zijn vaan te pronken: wat anders streng verboden was 2.
Maar - en hier komt het bovenal op aan - zóó zeer hechtte men aan het voeren van het vierkante vaan of banier het denkbeeld van hooge regtmagt, dat - met name in Bretagne - ieder die tot ‘Banneret’ of Baanderridder verheven werd, tevens met de banier ook de hooge justitie verkreeg binnen de grenzen van zijn eigendom. En dat wel zóó, dat hij daarvan met een galg op vier staken vertoon mogt maken 3.
In dat opzigt stond de Baanderridder dus gelijk met den Baron: terwijl de Graaf zich op negen, de Hertog op twaalf van die zonderlinge eerezuilen mogt verhoovaardigen 4!

Zal men zich na dit alles verwonderen, dat toen de Aartshertogen Albert en Isabella in 1616 de destijds verouderde 5 waardigheid van het Baanderridderschap weder in eere bragten, zeer vele edellieden er den hoogsten prijs op stelden om tot Baanderridders verheven te worden? Niets was meer natuurlijk: want dat Baanderridderschap gaf hun het regt om de ‘tenants’ van hun wapen met vierkante vaandels of banieren 6 op te luisteren, juist zóó als de hooge Heeren dit deden!

{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat geeft ons tevens de afleiding van het Fransche woord flagorner. Kon men een schooner compliment maken aan een Edelman, dan dat men zijn familiewapen versierde met de hoogadelijke, de souvereine banier of vlag, het teeken der Heerlijkheid, van het regten over dood en leven? (slaga ornare) 1.

Zoo komen wij, na dezen uitstap over de Baanderridders, die eigenlijk den overgang uitmaakten tusschen den gewonen Edelman 2 - dat is den van ouds vrijen ‘welgeboren’ Duitscher - en den hoogen ‘landsheerlijken 3’ Adel, op dezen laatste, de Baanderheeren terug.
Dat waren zij - behoeven wij het nog te herinneren? - welke onder de zeer verscheiden namen van Vorst, Hertog, Markgraaf, Burggraaf, Graaf, Baron of Heer regt deden ‘van den hoogste:’ die een district onder zich hadden, 't welk zij ‘distringeerden’: dat is, waar zij ieder stipt aan zijn pligt hielden: een territorium, waar zij, als hoogste Overheid, de schrik der boosdoeners waren: in één woord een grootere of kleinere streek lands, waarvan zij onbepaald en zonder beperkend bijvoegsel de ‘Heeren’ genoemd werden: zooals ieder inwoner, naar regten zoowel als naar het spraakgebruik, hun ‘onderdaan’ was 4.
Heeren waren zij, de Magt en het Gezag bij uitnemenheid: waarom zij in het Latijn Potestates genoemd werden; hoosden van de vrije mannen, die tot het onder hen staande ‘Land’

{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}
of ‘Patria’ behoorden, Hoofdelingen of Hovelingen, zooals dat in het Friesch werd uitgedrukt 1, en zeer juist in het Latijn door Capitanei werd vertolkt.
De eerste titel van het eerste Boek der feudale Constitutien van Frederik Barbarossa leert ons, wie met uitsluiting van alle anderen bevoegd waren regtsmagt in leen uit te geven: dat was een Hertog, een Markgraaf, een Graaf: ‘hoedanigen in eigenlijken zin des Rijks of des Duitschen Konings Hoofdelingen “Capitanei” genoemd worden 2.’
Maar ook de Leenmannen van dezen voerden in het naar Lombardische herkomsten gereglementeerd Italië dienzelsden naam van Capitanei: diegenen namelijk, wier geslacht ten eeuwigen dage met den regtsdwang over eenig ‘Land’, en de aldaar wonende vrije lieden bekleed was. En dat had zijn reden 3.
Want ook dezen oesenden een eigen regtsdwang uit: zij waren dezelfden, die men in andere landen Barons noemde; en ook in Italie verkregen zij op den duur dien naam 4.

{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daarentegen begon men aan den naam ‘Capitaneus’ langzamerhand de beteekenis te hechten van een Ambtenaar, die geen eigen, maar een gedelegeerde magt had: zoodat hij zijn hoogen regtsdwang oefende ‘in naam en van wege den Koning’ 1. Zoo kenden wij in het Graafschap Holland onze Baljuwen van Rijnland, van Delsland en andere.
Maar zooals in ons land nevens deze Baljuwen van ‘'s Heeren’ dat is des Graven, ‘eigene Landen’, ook andere Baljuwen waren, aangesteld door en regtsprekende - zelfs van den hoogste - in den naam van hun bijzondere plaatselijke Heeren, zoo hadden ook in Italië 's Konings hooge Leenmannen hunne ‘Capitanei’: hooge 2 Heeren en Criminele Regters, al was hun gezag tijdelijk en opzegbaar 3.
Die allen dus - zonder onderscheid of hun regtsgebied een grooten of een kleinen kring omvatte - waren de Hoofdofficieren van Justitie, de Capitanei ad Justitiam: waartegenover op een lager standpunt de Hoosdofficieren ten Oorlog, de Capitanei ad Guerram stonden: als welke alleen over hun onderhoorige manschappen te bevelen hadden 3, maar geen regtsdwang hoegenaamd uitoefenden over de plaats, waar zij gelegerd waren: ja zelfs verpligt waren den ‘Kapitein van Justitie’ des gevorderd met den ‘sterken arm’ van hun krijgsvolk te steunen.

En zie nu eens, hoe - ten spijt van de opvolging der eeuwen, en ongeacht die tallooze ervaringen en uitvindingen op staatkundig zoowel als op natuurkundig gebied, welke het beschaafd

{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}
Europa, zou men zeggen, geheel van gedaante veranderd hebben - oude woorden en oude denkbeelden nog altijd in onze Duitsche maatschappij blijven voortleven!
Wij kennen tegenwoordig geen Capitaneus ad Justitiam meer; de Ambtenaar, welke - voor een klein deel slechts - in diens functien getreden is, heet Procureur-Generaal 1: het Hoofd van het Openbaar Ministerie, de Aanklager, die bij een Hoog of Crimineel Geregtshof de doodstraf eischt.
Maar nog altijd kennen wij den Capitaneus ad Bellum.
Niet meer den ‘Kapitein Generaal 2 en Admiraal’ - dien titel zoo beroemd ten tijde van de Republiek der Vereenigde Nederlanden: den ‘Capitaine’ bij uitnemendheid, den Opperbevelhebber! Ook niet den ‘Hoeftman’, bevelhebber van een vesting - als hoedanig Simon de Bastaart van Leyden, Ridder, door Graaf Willem in 1350 benoemd werd, om Vlaardingen te verdedigen ‘met hulp der goede lieden van Maasland en Vlaardingerambacht’. 3 Maar den Kapitein ter Zee 4, ook van schepen, die tot koopvaardij zijn uitgerust 5, en den Kapitein van Infanterie of Artillerie. En ofschoon deze allen thans niet anders dan bij uitzondering den hoogen regtsdwang oefenen, zoo is het toch
opmerkenswaardig, dat die ter zee varende Kapiteinen, even als de Kapitein van Justitie, van wien zij afkomstig

{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn, het vierkante vaandel, de banier, voeren: en dat, zoo als de Capitaneus Justitiae (de opvolger van den Frankischen Graaf) het gezag had over zijne Compagani of Landgenooten, zoo ook bij het leger de Kapitein aan het hoofd staat van zijne Compagnie 1; terwijl de Hoogduitschers dien militairen bevelhebber nog altijd Hauptmann noemen, en de Compagnie aldaar - even als bij ons - van ouds een vaandel, sahnlein, plagt te heeten 2
Zoo roept dat woord van ons hedendaagsch krijgswezen een menigte beelden van het ver verleden te voorschijn: 't is

{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}
de kernachtige uitdrukking van dat echt duitsche zoo innige te zamenzijn van Heer en Onderdanen 1 onder één vaandel, 'twelk in het leger de Compagnie tot een éénheid maakte, zooals in vredestijd het Gouw of Pagus de éénheid was!
Een éénheid en zelfstandigheid, die zich nooit verloochende, al was het ook, dat die Banier van het Gouw, van de Cogge of van de Compagnie, nu en dan door de Banier van den Veldheer, den Standert, werd aangevoerd.
Éénheid van belang, éénheid van regtspraak, éénheid van levenswijs, van gewoonten en gebruiken, van oordeel en vooroordeelen; - na dien van het eigen huisgezin, de sterkste band, die menschen met menschen te zaam verbonden houdt!
Dáár was voor den ouden vrijen Duitscher zijn ‘Vaderland’: dáár was zijn ‘te huis’ 2: dáár was zijn lust en zijn leven, in de schaduw van de banier van zijn eigen Land. Of die banier schitterde van kostbare zijde, dan wel van armelijk doek of lakenstof was zaamgenaaid, of zij een volkrijk en bloeijend Baljuwschap, dan wel het beperkt gebied van eenig bijzonder Heer voorstelde, haar kende hij van zijn kindsche jaren, haar beminde hij met al de kracht van zijn ziel, haar vooral meende hij te volgen, ook dan, wanneer de prachtige standaart van den Opperbevelhebber hem den weg der eere wees!

Welborenschap bij den onderdaan: hooge regtsdwang bij den Heer: een gemeenschappelijk Landregt: vrijheid en vaderland in den oorspronkelijken, den waren en heiligsten zin van die woorden: dat alles beteekent de banier, het regte vierkante vaan van het Duitsche voorgeslacht.
Onverschillig, of, door een zeldzaam toeval, die banier ten spijt van den loop der eeuwen haar oude kleuren ongerept heeft mogen bewaren: of dat het oude landssymbool, door

{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}
het krijgsregt verbeurd, heeft moeten wijken voor de samilieteekens van den gelukkigen Leenman, die door den zegevierenden Keizer tot hoogen Heer over dat verwonnen Gouw gesteld was! En - waar naar het voorbeeld van het oude Gouwregt, Stederegt of Hoogheemraadschap is verleend, - onverschillig wederom, of een kasteel, als een teeken van eigen asgezonderde regtsmagt, zich trotsch verhest op de oude landskleuren 1, of dat des Heeren wapen aan het hoofd van het schild geplaatst 2, de herinnering aan het bewezen gunstbetoon levendig houdt.
Zonder onderscheid eindelijk, of die banier de eenige zij, daar de Heer over te gebieden heeft, dan of meerdere banieren en meerdere Gouwen, in ieder van welke hij zijn hoogheidsregt aan Baljuwen, Vicomtes of andere Stedehouders heeft aanbevolen, aan zijn gezag onderworpen zijn. De zaak blijft dezelfde. Die veelheid van Landen geeft den Heer niet meer regt, zij legt den landzaat van ieder bijzonder Land geen zwaardere pligten op. Of een Welgeborene de onderdaan is van een hoogen Heer, die, als een Vader te midden van zijn kinderen, zijn klein gebied met de ‘hulp’ 3 van zijn trouwe doch weinig talrijke ‘Mannen’ zelf bestiert - dan of hij, in één van des Keizers, des Hertogen van Brabant of des Graven

{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Holland ‘eigene landen’ teregt zit met den Baljuw, den Vicomte of eenig ander gedelegeerd Hoofdeling, - niets anders kent hij en wil hij kennen, dan het regt en de wet van zijn eigen hooge Vierschaar, zijn eigen aangeboren Heer, en de banier van zijn Gouw of Land, waarvan die Heer en niemand anders de wettige voerder is.
De banier, altijd de banier! 't Is het middenpunt van het leven en streven van onze vaderen: 't is de hoofdfiguur in dat altijd wisselend tafereel van hartstogtelijke bedrijvigheid, 'twelk de middeneeuwen ons voorstellen - in dien hardnekkigen strijd tusschen oude en nieuwere denkbeelden, tusschen individuelen moed en kracht, en de overmagt van den sterkere - een strijd, die zóó lang heeft geduurd, tot dat onder het strenge waterpas der Wet alle ‘hoofdigheid’ en daarmede ieder krachtig gevoel van individualiteit ten onder ging.

Dat was de banier voor het Volk. Maar hoeveel grooter nog was haar beteekenis voor den Gezagvoerder! Welk een gewigtige rol speelde zij niet in het leven van haren Heer - hij worde dan Koning of Keizer, Graaf, Baron of enkel Heer genoemd - zij, de getrouwe getuige van alle zijn daden, zoo als zij dit was geweest van die van zijn ridderlijke vaderen.
In den strijd - wij zagen dit reeds - werd zij hem vooruitgedragen: in het legerkamp stond zij naast zijn tent 1: in de veroverde steden boven zijn ‘logies’ of woning; op de wallen, die hij hielp verdedigen, waaide zij van den toren, die nevens de belendende muurvakken aan zijn hoede bevolen was. Zij begeleidde hem op al zijne togten: zij deelde in al zijn lief en leed, juichend met den gelukkige, treurig neêrhangend bij den bedroesde.
Was alles verloren, was de dappere zwaar gewond, den dood

{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}
nabij..... zie, daar ligt hij dan gewikkeld in dat trouwe doek, dat weldra zijn lijk bedekken zal, ‘bed van eer’, dat zijn brave schildknaap voor hem spreidde!.... 't Is een troost zóó te sterven, omringd van al die treffende herinneringen aan vaderland en voorgeslacht, aan onbezweken trouw en erfelijken heldenmoed!....
En werd hij dan met diepen rouw naar zijn laatste rustplaats weggedragen, dan nog verzelde hem zijn banier, omstuwd van even zooveel vanen en wimpelen 2, als de overledene hooge en ambachts-heerlijkheden bezeten had. Wie naar eer en pligt hem bij zijn leven ‘gevolgd’ had op zoo menigen lustigen togt, moest ook nu met den Heer ‘uitvaren’. Nu voor 't laatst..... Sic transit gloria mundi!
Doch oneindig veel treuriger was de plegtigheid, wanneer met den overledene ook zijn adelijk stamhuis was te niet gegaan. Dan spreekt de Wapenheraut, in zijn ambtsgewaad getooid, eenige woorden uit van een overoud ijskoud formulier, maar die diep doordringen in de ziel van iederen omstander: en met straffen ernstigen blik, schoon zijn handen beven, laat hij des overledenen samiliewapen en het roemrijk vaan 1,

{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar dat wapen op staat afgebeeld, in de groeve nedervallen.

Maar weg met die sombere gedachten!
De Heer heeft zijn Mannen na behaalde zege weêr in 't Land teruggevoerd: en ieder rept zich naar huis en hof, om te zaaijen of te oogsten, en om in den kring van zijn gezin die zalige rust te genieten, die na zooveel uitgestaan leed en vermoeijenis dubbel welkom mag heeten.
Daar pronkt nu weêr de banier op den hoogsten top van den voorvaderlijken burg 1: voor vriend en voor vijand ten teeken, dat de hooge Heer, 's Lands Regent en Opperregter dáár tegenwoordig is, om den landvrede te doen eerbiedigen, en zijn onderdanen tegen allen overlast, hij kome van buiten of van binnen, te beschermen!
En dan, op iederen toren van het ‘hooge Huis’, ja op iedere eenigzins uitstekende punt van het spitse leijen dak, dat u reeds van verre tegenschittert, daar draaijen in den wind die ver-
{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}
gulde wiretten, vierkant zooals de banier, en versierd met dezelfde wapenteekens, die - ook wanneer bij afwezigheid van den Heer diens banier niet wappert, - aan den voorbij trekkenden vreemdeling den rang en het geslacht van den ‘hoogmogenden’ bezitter kenbaar maken.

Maar ga dan het ‘voorwerk,’ door, de valbrug over, dóór de voorpoort, over het woelige ‘Buitenhof’ of ‘Basse-Cour.’ Treed dan voort over die tweede meer versierde valbrug, dóór de ‘eerepoort’, tot dat gij komt op het ‘Binnenhof,’ de ‘Cour d'honneur.’ Dáár hebt gij dan vlak voor u het eigenlijk kasteel, de woning van den Heer, en des Heeren hooge ‘zale’. En boven den hoofdingang van dat statig gebouw, te midden van een tal van arabesken, die van de weelderige verbeeldingskracht des onbekenden kunstenaars getuigenis geven, zie, daar prijkt in hoog verheven beeldhouwwerk het alom bekend familiewapen. Het zij dan, dat het achtbaar wapenschild naar oude herkomst wordt vastgehouden door één, of naar nieuweren stijl door twee 1 ‘houders’ of
‘tenanten’ - levensgroote beelden van menschen of dieren, natuurlijk of fantastisch voorgesteld in vorm en beweging - altijd, daar kunt gij zeker van zijn, is dat wapen opgeluisterd door de hooggeschatte banier, welke door die tenanten, als waren zij vaandeldragers, ter eere van den Heer, wiens persoon dat schild verbeeldt, in de hoogte wordt gehouden.
En - zoo gij dit kunt - ontcijfer dan die oude schrijfteekens,

{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}
die daar staan onder dat wapenschild! 't Is het ‘cry’, de wapenkreet van den hoogen Heer 1, de legende of verklaring van de banier!

Want banier en cry zijn in den grond hetzelfde! Zooals de banier tot de oogen sprak, zoo sprak het cry tot het oor!
Men denke hier niet aan die menigvuldige willekeurig gekozen devizen of spreuken 2 van latere vinding: min of meer geestige toespelingen op den naam of op de teekens van ieder die maar wapens droeg. Het echte cry of wapengeroep was, even als de banier, een eigenaardig gevolg van den hoogen regtsdwang 3; zoodanig dat - zelfs in de hoogste rangen van den Adel - alleen de vader, en bij diens overlijden de oudste broeder, als Hoofd van het geslacht en wettige Heer over de onderdanen, dat voorvaderlijk cry onder zijn wapen stellen mogt.
‘L'aisné,’ zegt Loisel, Inst Cout. L. IV, tit. III. 64, ‘doit avoir le nom, le cry et les armes pleines.’ 4
't Zijn alle teekenen van den regtsdwang, die uit zijn aard ondeelbaar is!

Daarom: de zaak verdient wel nader te worden besproken.
Dat kwam hem toe, om dezelfde reden, als waarom hem,

{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}
bij zijns vaders overlijden, de ‘maalberg’ - ‘la motte du Seigneur’ 1 - met den boom onder wiens schaduw het regt gesproken werd 2, boven en behalve zijn geregt aandeel in de vaderlijke nalatenschap werd toegewezen, en waarom het aloude, ‘ongebroken’ familiewapen, bij hem alleen in gebruik, als zegel diende voor alle geregtelijke stukken. 3
Wie regt heeft banier op te steken, wie onderdanen heeft, daar hij Heer over is, die alleen mag aanspraak maken op die openbare en luidruchtige hulde door het verzameld volk aan zijn persoon en aan zijn vlag bewezen! Wee hem, die zonder de hooge Heer des ‘Lands’ te zijn, zich dat veelbeteekenend eerbewijs laat welgevallen! Hij verstoort den landvrede, hij is òf dwaas òf hoogstmisdadig!
Dat was de eer en het voorregt van iedere Landsbanier! Maar zeker niet minder die van het groote Vaan, den Standert van den Vorst en Veldheer! 4 - of, wat hetzelfde zegt, van iederen Suzerein, die hooge Heeren tot zijn Leenmannen had, en juist daarom hunne Landsbanieren alle te zamen onder zijn Veldheersbanier met zich te velde bragt.
Zoo werd iedere vlag begroet met den kreet, die haar

{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}
eigen was. Voor de gewone Landsbanier het gejuich der Landgenooten, voor den Standert, de banier van den Leenheer 1 of van den Opperbevelhebber, de toejuiching van allen, die streden onder diens aanvoering!
Maar zoo is het ook begrijpelijk, dat het volk in zijn levendige en schilderachtige taal er al spoedig toe kwam, om banier en wapenkreet, als één en dezelfde zaak, met hetzelfde woord uittedrukken. ‘Signum’ 2 en ‘vexillum’ 3 in het Latijn, ‘enseigne’ 4 in het Fransch, en in onze eigene taal het woord ‘teeken’ 5, geven immers niet alleen de banier, maar ook het eigenaardig geroep te kennen, dat, zoowel bij het opsteken van de banier, als bij andere plegtige gelegenheden, tot 's Heeren eer werd aangeheven!
Was niet de banierdrager de man, die in oorlogstijd vóór alle anderen 's Heeren kreet met luider stem weêrgalmen deed?

Dat heraldische cry of teeken, dat aan ieder hoogen Heer ‘toehoorde in allen rechte’, wat is het in den grond der zaak anders, dan het ‘cor et cry’, het ‘hue 6 and cry’, met an-
{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere woorden, dan het krijgsgeschreeuw of wapengeroep der aloude regtsherkomsten?
Zoo als het vaan, of - wat daarmede gelijk stond - het opsteken van een noodteeken of ‘noetscijn’, het oprigten van bakens met of zonder licht (fanali, fanaux, letterlijk vaanstokken) iedereen, waar het noodig was, te wapen riep, zoo werd datzelfde doel gelijktijdig bereikt door een luidruchtig geschreeuw, door horengeschal 1 en bekkenslag, en door het gelui der klokken.

{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}

Werd een misdadiger op heeterdaad betrapt, of vermat een ‘balling’ zich ‘binnen 's lands’ te komen, dan moest alle man den vlugteling volgen, en den vermetelen balling helpen ‘berijden’, ten einde hem te leveren in de handen van den Heer, om voor zijn gelijken en ‘keurbroeders’ teregt te staan, of om den Heer en de Genooten voldoening te geven voor de wederspannigheid 1, waarmede hij zich aan het geregt oordeel van 's Lands hooge Vierschaar had durven onttrekken. En indien zulk een ‘overhoorige’ schuil zocht in zijn versterkte woning, dan was

{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}
het pligt, die woning omver te halen 1, of in brand 2 te steken, ja somtijds, om hem na het ‘staande voets’ gewezen vonnis (‘standregt’) dadelijk ter dood te brengen 3.
Dat was oud regt, dat was overal regt.
Vóór alles moet de ‘landvrede’ in stand worden gehouden; dat is het regt van de Genooten, dat is hun pligt; dat is bovenal de pligt van den Heer 4!
Wordt die vrede gestoord door vijanden van buiten of door binnenlandsche woestelingen, door moord of brandstichting, door roof van tilbare have of gewelddadige in bezit neming van huis en erf, 't is niet alleen een krenking van het regt van den beschadigde, maar 't is een ‘laagheid’, die aan al diens Genooten is aangedaan: 't is een nog grover beleediging voor den Heer, den geboren Bewaarder van de rust des Lands! ‘Hue and cry’ 5 moet daarover gehouden worden door dengene, die er door beschadigd is! Doch, waar niet een zaak, maar een persoon wordt aangerand, daar is geen klagt van de beleedigde partij noodig: daar ‘schreeuwt’, volgens de dichterlijke volkstaal, ‘het onregt zelve ten Hemel’. Daar mag ieder, die de euveldaad ziet plegen, haar klagen aan den Heer, den Straffer van het kwaad, den hoogen Vertegenwoordiger van Gods Regtvaardigheid.

{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat is die zoo beroemde ‘cri de haro’ 1 van de Normandische Coutumes: letterlijk, de noodkreet tot den Heer.
Tot den Heer! 't zij deze Heer de Hertog van Normandië is, of eenig ander bijzonder ‘Landsheer’, die in of buiten Normandië 2 hoogen regtsdwang heeft.
En waar die kreet weêrgalmde, daar moest ieder, die tot zijn jaren gekomen is 3, bij nacht zoowel als bij dag ijlings

{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}
naar buiten 1 komen, om den misdadiger na te jagen. Van huis tot huis, van dorp tot dorp volgde hem dat onmeêdoogend, dat onverpoosde wraakgeschreeuw, tot dat hij eindelijk - ten zij hij zoo gelukkig was de grenzen van het Land van een anderen hoogen Heer te bereiken - in de diepste uitputting door zijn vervolgers gegrepen en op staanden voet werd teregt gesteld.
Maar daarom ook - niemand doe zich zelve regt! Niemand wage het, om, zoo hij daartoe niet genoodzaakt is tot verdediging van zijn eigen of eens anders leven, de hand baldadig uit te strekken, en den misdadiger, al is hij op heeter daad betrapt, in stilte en zonder kreet - dat is op eigen, en niet op 's Heeren gezag - ter dood te brengen!

Zóó magtig was des Heeren naam, ook dáár, waar de Heer niet tegenwoordig was. Maar strenger nog was de pligt van den onderdaan, om waar hij door den Heer zelve of namens Hem door diens Beambte werd opgevorderd, hulp te verleenen tot datgene, wat de Heer als Overheid en Opperregter te ‘verrigten’ 2 had. Dan vooral klonk, als teeken van het hoog gebod, bij het opsteken van de banier, 's Heeren wapenkreet en - wat verder reikte - het hoorn 3 en bazuingeschal, de trommel- of de bekkenslag, en het gelui der klokken.
Wee hem, die zonder dringenden nood of wettige oorzaak, op eigen gezag de Gemeente op de been brengt 4: of die,

{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}
als een ijdele rumoermaker, den moed niet heeft om den ‘kreet tot den Heer’ dien hij slaakte, naar wet en regt te ‘vervolgen’: dat is, om zijn aanklagt over te brengen waar zij behoort, ter plaatse waar de Heer met de Genooten teregt zit!
Maar wee ook hem, die zijn burgerpligt en den eerbied voor 's Heeren naam zóó zeer veronachtzaamt, dat hij weigert te ‘volgen’ en zijn ‘sterken arm’ te leenen, waar hem die, of door den Heer, of namens Hem met ‘'s Heeren kreet’ gevraagd wordt!
En driewerf wee den ongelukkige, wien het ten eenemale is vergeten, wat hij aan den Heer en aan den landvrede schuldig is: die misdadig of onvoorzigtig genoeg is, om zonder des Heeren verlof, den kreet van een ander Heer te slaken, of de trom te roeren en de klokken te trekken voor een ander Heer, dan voor den Heer des Lands!

De klokken - ja, en als daarvan gesproken wordt, dan wordt gemeenlijk bedoeld de groote klok van het burgerlijke klokkehuis of belfroyt: de ‘banklok’ of ‘stormklok’ of, zoo als men die in Engeland heette, de ‘motbel’.
Reeds van ouds had ieder Gouw of Land in zijn hoofdplaats zijn eigen klokkehuis, 'twelk, zooals alle openbare gebouwen, ten dienste was van de Gemeente en ten gebode van den Heer.
Toen die hoofdplaats, wat bij vele het geval was, stederegten verkreeg, en alzoo in meerdere of mindere mate van het Gouw werd afgescheiden, bleef die toestand dezelfde 1: dan alleen, dat van toen af het belang van het ‘Gemeene-
{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}
land’ meer en meer door dat van de Stad vertegenwoordigd 1 werd.
Is niet nog langen tijd, ja in sommige Landen tot de laatste tijden toe, de stad in veel opzigten een deel gebleven van het Land, daar zij van afkomstig was: en was het niet dezelfde ‘Heer’, die de stedelingen, zoowel als de landgenooten tot zijn onderdanen had? Geen magt of gezag, dat niet van Hem voortkomt, en daarom is zoo magtig veel van hetgeen men stederegt pleegt te noemen, inderdaad slechts het gevolg van het regt van den Heer.
Werd een burger aangerand door een vreemdeling, zoo luidde 2 men de banklok 3, en wie aan die stem van de Overheid niet dadelijk voldeed en gewapend verscheen ter gewone verzamelplaats, die verviel in de zware boeten bij de keuren bepaald 4.
‘Soo wanneer de Heere de klocke doet trecken oft stormen’, zegt art. 428 van de Costume van Deurne, dat een ‘yegelijck manspersoon die huys houdt, kommen sal met sijne wapenen ende gheweer aan de kercke, ende vandaar niet te scheyden, vóórdat hem by den Heere sal worden gheconsenteert.’
Waar in eenig Baljuwschap 5 oproer of ander onverwacht onheil was opgekomen, daar moesten, volgens de aloude wetten van Eduard den Belijder, de Aldermans overal die welbekende klok laten luiden, welke men - zoo leest men aldaar - gewoon was de ‘motbel’ te noemen, omdat daarmede het ‘solcmote,’ dat is de verpligte zamenkomst van ‘allen en een iegelijk’ werd aangekondigd.
Desgelijks bij brand, bij watersnood of ander gevaar.

{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen men zich in 1427 voor een inval der Engelschen op de Hollandsche kust bevreesd maakte, werd van wege den Graaf op al de Westlandsche dorpen ‘clockeslach, beckenslach ende waken’ bevolen 1.

Toch waren op die dorpen geen belfroyten. Geen andere klok dan die van de dorpskerk kon dáár voor ‘'s Heeren clockeslach’ haar diensten leenen. En zij deed het gaarne, zooals zij naar herkomst daartoe verpligt was. Waarom zou de Kerk achterblijven, waar het Vaderland in nood is?
De leer, die Kerk en Staat als twee eenzelvige en van elkander afgescheiden genootschappen beschouwt, was voor de eenvoudigheid van vroeger eeuwen niet begrijpelijk. Voor den christelijken Germaan was de maatschappij één en ondeelbaar. Kerk en Staat waren vereenigd, zooals ziel en ligchaam, liever nog zooals echtelingen te zaam vereenigd zijn, ieder levende zijn eigen leven, maar toch onafscheidelijk met elkander verbonden. Zooals de Kerk de meesteres der zeden was, zoo voerde de burgerlijke Overheid den staf en het zwaard, teekens van oppermagt en bescherming juist dáárom, omdat zij de werktuigen zijn tot bestraffing der boozen. Was de Kerk in haar leer en tucht volkomen vrij, haar gebouwen stonden ter beschikking van het openbaar gezag voor alle die einden, welke niet ten eenemale onbestaanbaar waren met het godsdienstig doel, waartoe zij waren opgerigt.
Zóó hadden de oprigters, de vrije Duitschers, gedacht: ook daarvoor bragten zij hun tienden op aan de parochiekerk; en wèl begrepen, was die opvatting volkomen juist. Want de handhaving van de maatschappelijke orde en van het heilig regt is geen krenking van den eerbied, dien men verschuldigd was aan het Huis van Hem 2, die vóór alles een God des vredes is.
Vandaar, dat de Heer, of ‘van 's Heeren wege’ diens hooge Vertegenwoordiger, de Baljuw of de Dijkgraaf, in alle volks- of

{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}
parochiekerken zijn ‘kerkgeboden’ deed, 't zij dan naar ouder herkomst door den Schout en twee Schepenen of Buren, 't zij naar nieuweren stijl door den Pastoor, staande aan den voet van 't altaar. Van daar, dat in diezelfde kerken de geheel wereldsche ceremonie van het plegtig ‘bannen van het gerigt’ plaats vond: dat aldaar, of liever nog op het bijgelegen kerkhof - hoewel dit laatste ten spijt van 't kanoniekverbod - volksvergaderingen of zoogenaamde ‘gedingen’ gehouden werden: ja dat daar binnen de geregtelijke eeden werden gezworen en de ordaliën werden toegediend! Was niet voor den nog weinig beschaafden natuurmensch de ‘plebs-’ of volkskerk 1 de erfgenaam van dat vóórchristelijk heiligdom, 't welk eeuwenlang het middenpunt was geweest van alle maatschappelijk verkeer, naar die oorspronkelijke inrigting der menschelijke zamenleving, toen de handhaving van het regt met de Godsvereering in één liep!
Maar vandaar dan ook de hulde, welke de kerken en de kerkelijke gestichten schuldig waren, en met zooveel liefde bewezen aan den Heer des Lands. Niet slechts de klokken van het Stedelijk of, beter gezegd, van het Gemeenelands-belfroyt, ook die van de volkskerken 2 en van de kloosters verwelkomden den Landsheer bij diens ‘blijde inkomst’ met hun vrolijke toonen: en statig gedoscht in het kerkelijk plegtgewaad trad de Geestelijkheid Hem te gemoet met lofzangen en gebeden; terwijl de vreemde Gezagvoerder, al ware hij nog zoo magtig en om bewezen diensten der Kerke dierbaar, met een eerbiedig stilzwijgen bejegend werd.
Zoo zag men dan ook, en zoo ziet men nog, ter eere van den Heer en van Hem alleen, 's Heeren vlag bij feestelijke gelegenheden, van de kerkelijke 3 zoowel als van de burgerlijke gebouwen wapperen!

{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘De Heer en het Land: het Land en zijn Heer’: dat is het lied, waarin al de klokken van de kerkelijke zoowel als van de burgerlijke gebouwen harmonisch 1 zamenstemden: hoe ook de toonen van dat lied gewijzigd werden naar de verschillende omstandigheden van lief en leed, van huldebewijs en noodgeschrei! Nog in het Selwerder Landregt van 1529 2 vinden wij een herinnering van die oude zeden en van dat oude regt. ‘Soo wie den anderen ontsecht syn lyff, und guedt entwerct by nachte ofte by dage, ofte geweltlick nempt ofte moort-brant doet, die heft syn hals verbueret, und den sal men vervolgen mit den clockenslach, und die dan niet volget, die sal breken 15 mare’.
Juist zoo als de misdadigers en ballingen vervolgd werden met des Heeren kreet of wraakgeschreeuw.
Maar ook bij minder gewigtige omstandigheden, bij voorbeeld, als de Mannen naar herkomst en vonnis geboden waren panding te doen bij de nalatige belastingschuldigen, werd de klok getrokken 3. Want ook dat ‘vervolg’ geschiedde op 's Heeren gebod en tot nut van het gemeeneland.
Zoo verkreeg het woord ‘clockeslach’ in de landtaal de beteekenis van ‘heervaart’ ‘berijding’ of ‘reize’ 2, en het woord ‘gemeen clockeslach’ die van ‘landweer’.
Volgens den Klerk der lage landen, bladz. 201, deed ‘die Heer van Culenborch rechtevaert een clockeslach in den synen: ende quam aldus haestelic met synen vrienden ende ondersaten, daer Jan van Renesse mit syne vrienden stont’.
De ‘clockeslach van Catz’. waarvan zoo menigmaal in oude stukken melding wordt gemaakt, was niets anders dan het opontbieden van al de manschap van Zeeland Beoosterschelde naar die van ouds bekende verzamelplaats in Beveland 4. En al was het, dat de Hagenaars, als leveranciers van des Graven hofhouding, zich

{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het beleg van Schoonhoven en andere ‘berijdingen’ wisten te doen verschoonen, was er ‘gemeen clockeslach in onsen lande’. dat is, werd alle man opgeroepen tot 's lands verdediging, zoo moesten, nevens de anderen, ook de Hagenaars in het gelid komen.
Maar ook - waar het volk verzameld werd tot de werken des vredes, om Schepenen en Burgemeesters te benoemen 1, om belastingen toe te stemmen, om keuren vast te stellen 2, om regt te spreken en regt te doen 3 van den hoogsten - in al die gevallen, waarbij het minder op daad, dan op raad aankwam, riep die zelfde stem uit de hoogte en uit de verte ieder tot zijn pligt. Vooral op dien plegtigen Gouwdag, het ‘jaarding’. van waar niemand mogt wegblijven, en waar iedereen zeggen mogt en zeggen moest, wat hij op zijn hart had; daar werd de klok geluid - langzaam en statig - met drie poozen 4,
eenmaal, andermaal en dan weêr ten derdenmale: ten blijke, dat de hooge Heer zelve die Souvereine Vergadering bijeenverzamelde.
Want dat klokgelui, die wapenkreet en dat horengeschal, drie verschillende uitdrukkingen voor dezelfde zaak, het stond - behoeft dit nogmaals te worden herinnerd? - even als vaan en noodteeken in het gebod van den hoogen Heer, die alleen regt had van ‘gadering’ en ‘landvolge’. Al wat ten openbaren nutte gedaan werd - in de kleinste zaken zoowel als in de grootste - dat geschiedde niet anders, dan op het gebod en onder de leiding van den hoogen Heer, of althans in zijn naam en van

{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijnentwege. De lagere Regter zou het niet gewaagd hebben, op eigen gezag de hulp der vrije gemeente in te roepen. Waar onze Hollandsche dorpschouten - om welke zaak dan ook - vierschaar te houden hadden, daar ‘banden’ zij die ‘van 's Graven wege’; en 't was maar schoorvoetend, dat zij er bijvoegden ‘en van des Baljuwswege en van mijzelfswege als Schout.’

Dat klinkt alles zeer ernstig.
Maar toch liep er onder dat ‘vaan varen’ heel wat, dat onzen goeden voorouders stof tot vrolijkheid gaf.
Zie daar heeft - nadat de goede gemeente sinds eenigen tijd fluisterend en mompelend de hoofden bij elkander had gestoken - de Heer een voordragt gedaan, welke na een beraadslaging van wel twee uren lang is aangenomen. Welgeboren Mannen hebben gewezen voor regt 1, dat een zekere balling, die den overmoed heeft binnen 's lands te komen, onverwijld zal worden ‘bereden’. Dan zijn er drie van de rijksten van het land, die door hun slecht voorbeeld anderen aanstoken, om de schildtalen niet te geven, welke binnen veertien dagen aan den Graaf moeten worden verantwoord. Deze moeten bij diezelfde gelegenheid tot hun pligt worden gebragt. Aan al de eischen van regt en herkomst is - zoo als bij het vonnis erkend is - voldaan, maar die ‘ongehoorzamen’ denken, dat men hen niet aandurft. Dat zullen zij wel anders zien, als zij gepand worden, en hun vee voor hun oogen uit den stal wordt weg
gehaald!
De Mannen, die den Heer op deze ‘reize’ volgen moeten,

{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn door den ‘Heervaart’ en de Gemeente gekozen, en de Heer heeft het bevel tot den aftogt gegeven.
Daar rijden zij nu in den vroegen voormorgen, met des Heeren Stadhouder aan het hoofd. Het vaan vliegt, en lustig schettert de trompet de welbekende toonen van des Heeren vaan-varenslied 1, zoo geschikt om moed te geven aan paarden en menschen. En er zijn er onder die laatsten, van wie men zeggen zoude, dat zij zulk eene opwekking hard noodig hebben.
't Is juist geen wonder!
Een doffe mist - of, om juister te spreken - een aanhoudende ijskoude motregen slaat u vlak in het aangezigt. En dan - die lange onafzienbare dijk, die altijd regelregt doorgaat, met zijn taaije natgeregende klei, daar de arme dieren stap voor stap met moeite doorkomen! 't Is een nare dag voor zulk een expeditie 2! En was er dan maar eer bij te behalen! Maar die balling, die toch eigenlijk aan niemand kwaad doet, zit hoog

{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}
en droog op het kasteel van zijn nees, en deze er is zeer zeker de man niet naar, om ten genoege van wien dan ook, een bloedverwant uit te leveren. En dan die pandingen......, waarlijk, om iemands goed uit zijn huis te halen, dat gaat ook zoo gemakkelijk niet! Was ik voor dat hatelijk werk niet geboden op zware boete, geloof mij vrij, men zou mij hier niet zien.
Zoo redeneert er meer dan één, die, zonder dat hij het voor zich zelf wil weten, eigenlijk gansch niet op zijn gemak is over de heldenseiten, welke hij moet helpen volbrengen. Wat zat hij liever bij zijn warmen haard, dan dáár ginder, waar men kloppen zal ja, maar dan ook slagen ontvangen!
En toch - 't loopt beter af, dan die zwaarhoofden denken. De balling, die vrienden genoeg heeft, is gewaarschuwd dat men hem zocht en, juist een uur vóór de aankomst van de cavalcade, de grenzen van het ‘Land’. die niet ver af liggen, weêr uitgereden. Daar ziet gij nog de versche sporen van zijn zwaarbeladen paard. Zoo luidt het eenparig berigt van de bedelaars en de huislieden, die in het verhoor genomen worden. En de neef, bij wien de Stadhouder begrijpt nog eens te moeten aanrijden, is heel wat beleefder, dan men gedacht had. Hij laat, o wonder! den heelen stoet binnen, en verzoekt hen allen een oogenblik af te zitten, en het eenvoudig onthaal, dat hij hun aanbiedt, voor lief te nemen, terwijl hij den aanvoerder lagchend toevoegt: ‘de vogel is gevlogen; dat wist ge immers wel, heer Stedehouder! Maar juist dáárom zijt gij mij welkom, gij en al die brave luî. Gij kunt hier gerust nog wat toeven: want om daarginder te panden, komt gij te laat. Zie daar komen de vrienden uit de stad terugrijden. Zij houden de quitantie in de hoogte, die zij dezen morgen van den ontvanger gekregen hebben.’
Dit laatste berigt wordt door de komst dier mannen, en het vertoon van de quitantiën bevestigd.
‘Dat valt onzen Kapitein niet mede,’ zegt glimlagchend de een tot den andere; en zij vergissen zich niet: want zoo ondankbaar het vervolgen van boosdoeners en ballingen is, zoo voordeelig is het panden.

{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}

Intusschen, de Stedehouder wil daar niets van laten blijken aan zijn spotzieken gastheer; en met een welgemoed: ‘dat haalt ons moeite uit, Mannen!’ beveelt hij weêr op te zitten.
Zoo rijdt men dus weêr terug. Heeft men niet gevochten, men heeft goed gegeten en gedronken: dat is altijd een troost. En dan ten slotte, alles wél beschouwd, is het doel toch bereikt: de wet is in cere gehouden!....
En in vollen draf, met vliegend vaan, met klinkende trompet en vrolijk getier komt de troep weêr op het marktplein, waar honderden van menschen, mannen, vrouwen en kinderen de terugkomst van de helden afwachten.
Een luid hoezee 1, iets later een niet minder luid gelach: daarna een vrolijke bijeenkomst in het bierhuis, die tot laat in den nacht voortduurt; en zoo is die groote dag van het vaan-varen voorbij. De volgende dagen wordt er nog wat over gepraat: en eindelijk, zooals met alles het geval is, raken de bijzonderheden uit het geheugen.
Maar niet bij diegenen, welke dien merkwaardigen togt hebben bijgewoond, en die u tien ja twintig jaren daarna (volstrekt niet om er zich op te beroemen: men heeft slechts zijn pligt gedaan!) met alle kleuren weten te vertellen, hoe die ongelukkige balling is opgeëischt, hoe bij des Slotvoogds halstarrige weigering om hem uit te leveren, de poort met geweld is opengeloopen; hoe toen, na een heet gevecht, het kasteel is ingenomen: maar de balling verdronken is, toen hij wilde ontsnappen, door aan de andere zijde in de slotgracht te springen; althans men had hem na dien tijd nooit meer gezien......
Die veel ‘gereisd’ heeft kan veel vertellen, zegt het spreekwoord. Geen aardiger vertellers, dan zij, die met dat vaanvaren hadden meêgedaan - vooral wanneer zij daarbij een losse Fransche tong tot hun dienst hadden. Wat schaadde het die lustige onbezorgde knapen, dat afgunstige bedillers daarbij ongeloovig meesmuilden, en dat het ondankbare publiek,

{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}
'twelk toch zoo menigen avond met open ooren naar hen geluisterd had, zich langzamerhand de vrijheid veroorloofde, om aan het woord fanfaron, vaan-vaander, de beteekenis te hechten van een ijdelen zwetser en comedieheld!

En hiermede sluiten wij 1.

Want - het is waar, na al hetgeen wij hierboven over vanen en banieren gezegd hebben, zou het natuurlijk wezen, dat nu gesproken werd over den persoon en de waardigheid van den Vaandeldrager - een stof, in hooge mate belangrijk, vooral ook daarom, omdat zij ons noopt door te dringen in de diepste geheimen van het alleroudste Duitsche volksleven, waarvan zij ons menigen karaktertrek in herinnering brengt, die thans bijna geheel vergeten is.
Maar dat vordert een breeder ontwikkeling, dan aan het eind van deze bijdrage kan gegeven worden.
Daarom, nog eens, sluiten wij; en wij doen het met een wensch:

Lang leven Standaart, Banier en Pennon!
Niet die teekens, o neen! maar het denkbeeld, dat in die teekens ligt opgesloten!
Ieder blijve bij zijn vaan: ieder, wie hij ook zij, houde de vlag, daar hij onder vaart, in eere!
Hulde en trouw aan den standert van den Vorst, onzen wettigen Leidsheer: ontzag voor de banier van het regt, dat ons veiligheid verschaft bij ons rustig leven en streven: maar ook achting voor ons eigen pennon, voor ons eigen karakter en persoonlijkheid!
Broederlijke hulpvaardigheid voor alle onze medeburgers, die

{==577==} {>>pagina-aanduiding<<}
met ons deelen in dezelfde lusten en lasten: maar hartelijke verkleefdheid aan hen, die door de nog naauwere banden van bloed- en aanverwantschap, van dankbaarheid en vriendschap met ons verbonden zijn!
Opregtheid en eerlijkheid jegens allen!

Laat de stroom der eeuwen dan voortgaan met de slooping van het weinige, dat ons nog van de oude vormen is overgebleven, toch is niet alles verloren van hetgeen in die vormen eenmaal der menschheid tot eere was. Boven die wateren, die onwêerstaanbaar schijnen in hun kracht om het hooge met het lage, het lage met het hooge gelijk te maken, blikt nog altijd ten hemel het edel beeld van den Ridder van weleer, ‘vlekkeloos en zonder schroom’. 't Is het beeld van den waarlijk vrijen man, die, immer rustig en gelijkmoedig, bij alle omstandigheden des levens, en 't zij er veel of weinig aan zijn hoede is toevertrouwd, levendig gevoelt wat hij wil en mag, en wat hij voor God en voor de menschen heeft te verantwoorden!







{==579==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Amsterdamsche ten-toon-stellingen van 1860,


Met de bekrooning der matadors, ‘bly-eindighe’ dramatische droom, in twee tafereelen,


Door Egbertus Wilhelmus Negovagus.


met eenige deels objektieve, maar vooral subjektieve aanteekeningen verrijkt van den heer Th. Kirghbijl ten Dam.


{==580==} {>>pagina-aanduiding<<}

Personaadjes.


Grave Florens de Vijfde van Holland, in 1285 stichter van het slot of Huys te Muiden, omtrent 1290 van tijd tot tijd bewoner, in 1296 gevangene, aldaar.

De Jonker van Voorne, zijn lijfknape.

Melis Stoke, Benediktijner monnik, 's Graven chronijkdichter.

De Grave van Charolois (sedert 1467 als Karel de Stoute Hertog van Borgondië, Graaf van Holland, enz.), Heer van Gooiland, bewoont het Huys te Muyden in 1462.

Maria van Borgondië, zijne dochter, Gravin van Holland, enz. (gemalin van den Aartshertog - in later tijd Koning en Keizer Maximiliaen).

De dwerg Turlupijn, Hertog Karels hofnar.

De Nyenroden, bij tusschenpoozen Casteleyns op het Huys te Muyden van 1446-1484.

Heer Anthonis van Lalaing van Montigny tot Culemborch, Casteleyn ald. van 1513-1516.

Jonkh. Willem van Zuylen van Nyevelt, Casteleyn van 1580-1609, zoon des dichters der Souter-liedekens.

Pieter Cornz. Hooft, Ridder van St Michiel, Casteleyn of Drost van Muyden, enz. van 1609-1647; de bekende dichter en historieschrijver.

Helionora Hellemans, de Drostin.

Dr Samuël Coster, dichter en tooneelkundige. } Muyder waardschappers.

Constantijn Huygens, Ridder van St Michiel, Sekretaris des Princen van Oranje. } Muyder waardschappers.

Dr Caspar van Baerle (Barlaeus), Hoogleeraar, Lat. en Nederd, dichter. } Muyder waardschappers.

Daniël Mostart, Sekretaris van Amsterdam, Letterkundige. } Muyder waardschappers.

Tesselschade Roemer-Visschers. } begaafde gezusters. } Muyder waardschappers.

Anna Roemer-Visschers. } begaafde gezusters. } Muyder waardschappers.

Geertruî Roemer-Visschers. } begaafde gezusters. } Muyder waardschappers.

Graaf Johan Maurits van Nassau, bevelhebber op het slot tegen de Franschen, in 1672.

Mr Jan Bernd Bicker, Casteleyn enz. van Muyden, in 1740.

Dirk Baron van den Boetzelaer van den Kyfhoek, Casteleyn ald. van 1772-1782, ondernemer eener mislukte kapitulatie met de Franschen, in 1795.

Muyder burchtzaten, waardschappers, staatjofferen der Gravin, gevolg der Graven.



{==581==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste tafereel.

Het tooneel verbeeldt de ridderzaal van het Huys te Muyden. Tegenover den schoorsteen staan drie vorstelijke zetels onder een baldakijn. Een pikant licht valt op vele punten door de smalle, hooge vensters naar het midden der zaal. In de schuinte wordt dit licht, van afstand tot afstrand, onderschept door schotten en schildersezels, waarop schilderijen en teekeningen geëxpozeerd zijn. De muren zijn met figuurtapeeten behangen. De bruine venstervelgen, balkkarbeels, schoorsteenmantel, enz. zijn met gouden biezen afgezet. Blinkend koperen en ijzeren haardgerief meubelt den schoorsteen, een notenboomhouten dressoor, eenige stoelen met fluweelen kussens - hoedanige er ook op de vensterbanken liggen - de ruimte der halle. Zwijgende personen doorloopen de zaal, beschouwen de schilderijen, en zetten zich soms tot rusten neêr. Aan eene der vensters zit Tesselschade, het weêuwenkleed dragende. Eene gitaar ligt in de vensterbank. Anna en Geertruide, hare zusters, staan bij haar, leunende de eene op der andere schouder. Tegenover deze staat de Drost, P. Cz. Hooft, zich krommend over de leuning van een stoel, en pratende.

I.

Hooft, Tesselschade, Anna, en Geertrui.
Hooft: Is onze vriendinne te-vreden?
Tesselschade: Dat valt mij in deze zale niet zwaar. Zelfs over de gedachtenis van het grievende of vernederende wordt door het verloop des tijds een troostende en als lichtende wolk verspreid.... Is Huygens daar, mijn Heere Hooft?
Hooft: Hem verwondert, ter jachtkamer, des welgewrochten schoon gegoten beelds van den Parijzer 1.... Gij hangt dan staâg nog wél met uwer heugenisse trouwste vingeren aan de keten van den ridderlijken sekretaris?
Tesselschade: Aan de vriendschapsketen? Hoe zoû ik dat niet? Zelfs zijnen onheuschheden wist hij een geestige plooi te geven; en ik heb aan zijn harte nooit mogen twijfelen.
Anna: Was sich liebte - neckte sich.
Tesselschade: Mijne lieve, wijze zuster weet wel, dat er belangen op het spel stonden, die aan geen jokkernij van

{==582==} {>>pagina-aanduiding<<}
minnaars en dergelijke, denken lieten.... Daar is waarlijk Mijnheer Bareleüs....
Hooft: Veel heeft Tesseltjen aan den Prins der dichters goed te maken.
Tesselschade
(fluisterend):
Ruim heb ik, in goede, trouwe vriendschap, betaald, wat hij mij aan al te teedre hoflijkheid offerde.
Zij staat op, en nijgt vriendelijk voor Van Baerle, en Helionora Hellemans, die gezamendlijk op hen toetreden.

II.

De vorigen, Helionora Hellemans (Mev. Hooft), en Caspar van Baerle (Prof. Barlaeus).
Mevrouw Hooft
(Zij geeft den Drosfaart een gesneden roemer met rhijnwijn):
Wilt gij het onzen lieven gasten toebrengen?
Hooft
(Hij vat den roemer, een traan welt in zijn oog, het opschrift van Tessels hand lezende): ‘A demain les affaires’....
maar de goede vriendschap voor eeuwig.
Hij biedt Tesselae hetglas.
Tesselsch.
(Zij zet het aan de lippen, en schijnt te drinken):
De wijn uit uwe kelders is altijd goed, Heer Drossaart!.... maar....
Van Baerle
(ernstig):
Maar gij hebt er sédert anderen, beteren geproefd.
Hij aanvaardt den beker, drinkt, en geeft hem aan Anna. Er verheft zich aan de portaaldeur een gedruisch.
Helionora
(verbleekende):
De Graven!....
Hooft
(Hij voelt naar zijn kruis van Sint Michiel):
Vergeving!
Hij spoedt den binnenkomenden te gemoet.
Helionora: Mijn man heeft nog meer gasten te verwelkomen. De oude tijden moeten óok hun woord spreken over de jongste konst.
Tesselschade
(Zij rijst op. Tot Anna en Geertrui, fluisterend):
De Grave Floris en de Stoute Grave van Charolois; de schoone Gravin Maria, zijne dochter....
Geertruide: Die met dien rijken degen?....
Tesselsch.: - Met dat bleek gelaat - 't is Floris-zelf - de zielsverwant van mijnen Godevaert van Bullioen.... 2


{==583==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.

De vorigen, Florens V, de Graaf van Charolois (Karel de Stoute), Maria van Borgondië, zijne dochter, met gevolg.
Hooft
(Hij houdt zijn vederhoed in de hand, en geleidt de drie vorstelijke personen in het midden der zaal):
Mijne Princelijke Hoogheden zullen wellicht vermoeid zijn, en in de bijvertrekken zich wat willen verpoozen.
Graaf van Charolois
(Hij ondervraagt met het oog Grave Florens en daarna Gravin Maria):
Wij wenschen het doel van onze tocht, Heer Ridder, wat spoedig te bereiken....
Florens
(Hij blikt naar het gezelschap):
Dat waren uwe huisgenoten?....
Hoost
(Hij biedt Tesselschade de rechte, Helionora de linker hand):
De beroemde Tesselschade....
Florens
(Hij slaat zijn oogen hemelwaart):
Ik heb haar hooren zingen.... Deze, uwe heusche Vrouwe, zij mijn beste groet!
Hooft
(Terwijl Tesselschade en Helionora nijgen):
Indien uwe Hoogheden zich een oogenblik wilden plaatsen.... om de hulde van nog andere gasten te ontvangen.
Huygens komt binnen met Dr Samuël Coster, terwijl de Graven op de zetels plaats nemen, en het gevolg zich achterwaards groept.

IV.

De vorigen, Huygens, en Samuël Coster.
Huygens
(Terwijl hij zeer diep voor de Vorsten buigt, en Coster met het hoofd nijgt en groet met de rechter hand):
Ik heb vergeving te vragen voor hetgeen ik eerbieds te kort mag gekomen zijn 3....
Florens
(Hij maakt een handgebaar):
Heer Ridder, wij hebben alle zóo veel vergeving noodig....

{==584==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hooft
(Hij ziet Florens smeekend aan):
Wat was de mijne een val! 4....
Florens
(Hij rijst, en vat bevredigend met zijn rechter de linker hand van Hooft):
Roer dat niet aan.
Gravin Maria
(Terwijl de Graaf van Charolois ongeduldig opstaat, en nog andere personen binnenkomen en buigen):
Heer Vader!....
zij legt hem de hand op den arm, om hem te-rug te houden:
de Heeren van Nyenrode, Heer Antony van Lalaing, tot Culemborch!....
Hooft
(Hij herstelt zich en vervolgt het noemen der binnentredenden):
Jonker Willem van Zuylen van Nyevelt.... Mr Jan Bernd Bicker.... Heer Dirck van den Boetselaer van Kijfhouck....
De Graaf van Charolois: Velerlei slach van edelliên....
Florens: Al te gader Casteleyns van mijn dierbaar en droevig slot.... al viel het zwaar daar eene glorierijke gedachtenis te stichten, na mijn Heere van Charolois, en na den historiograaf des grooten Franschen Konings 5.
Terwijl hij spreekt komt een oude monnik binnen.

V.

De vorigen, de Heeren van Nyenrode, van Lalaing, van Zuylen, Bicker, Boetzelaer, Graaf Johan Maurits van Nassau, en een monnik (Melis Stoke).
Melis Stoke: Herwaart, Heer Graaf!
Nasfau: Gij kent den weg....
Melis: Ik was des grafelijken Martelaars geschiedschrijver.
Beiden buigen voor de Vorsten, die naar het midden der zaal wandelen.
Hooft
(tot Florens en Charolois):
Heer Joan Maurits van Nassau! -
Florens
(tot Melis):
Mijn goede oude vriend! -
(Tot Charolois):
Vergeving, Graaf!
Hij vat met beide handen die van Melis.

{==585==} {>>pagina-aanduiding<<}

Charolois
(tot Nassau):
Vinden wij elkander hier?
Nassau
(Hij haalt de schouders op):
't Belang is mij een raadsel; maar 't is mij troost genoeg ú hier te ontmoeten....
Charolois: Gij waart der Franschen tong en volk toch nimmer gunstig.
Nassau: Gij zijt der ónzen een. Daar staat uw haat voor dien verwenschten, den Elfden Lowijs.... verwenscht als alle Lodewijken, met de walsche naamsverbastering, me borg voor.
Maria: Ik bid u, Graaf! roer toch dien naam niet; en ontzie den Elfden uwen vloek naar 't hoofd te slingeren, om den wille van dien uit 's Graven Florens' Eeuw 6...
Florens: Helaas! mijn eeuw is reeds zoo oud; te oud! - Maar gij, Heer Hooft, kent ge uwen kunstgenoot niet meer: geschiedpen, blank van trouw als eene!
Hij legt zijn hand op Melis' schouder.
Hooft
(Hij werpt op den monnik een kalmen blik):
Dan moest mij Douza 7 onbekend zijn, Heer!

VI.

De vorigen, de dwerg Turlupijn.
Turlupijn
(Hij komt met snelle korte passen op den Graaf van Charolois af):
Wat marren mijne meesters?.... 't Is hier geen tijd van zingen....
Florens voorhoofd betrekt.
Charolois: Smoor dat gesnap - betoom dijn losse tong....
Turlupijn: De narrenkap - gaat vóor de Gravenwrong.... Mijn meesters, deze schilderstukken zijn niet voor cierraad hier bij-een-gesteld. Zoo mij het woord gegund wordt - het is me altijd gegund - dan drage ik 't over aan de gastvrouw....
Helionora: Een vréemde last werd ons hier toevertrouwd: het gold het handlen over diep verborgen zaken....
Hooft: Als onze hooge gasten kennis willen nemen van de kunst, hier voorgesteld....

{==586==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nassau: Welk hoog belang brengt ons hier samen?
Hooft
(tot Maria):
Gravin, ik bid u, spreek!
Maria:

Als een gouden zomermorgen rijst er voor des volks gezicht, 
Tusschen zachte en donkre wolken, telker eeuw een koestrend licht: 
't Is de Schoonheid; 't is de Heilge, in haar kleed van blank azuur, 
Die de kroon draagt aller kroonen: Rijksprincesse der natuur; 
Die de lage stofklomp adelt, fluyrend nog met vloeibre glansen 
Wat den afgrond slechts ontwalmde, en niet opvlamt naar Gods transen. 
't Is de Schoonheid, 't is de Heilge; zij regeert in 's kunstnaars harte: 
Zonder haar verkwijnt zijn vreugde; mét haar stréelt de dolk der smarte. 
Elke berk in zijn warande draagt de lettren van haar naam; 
Elker starre van zijn avond spreekt hij van haar grootsche faam: 
'Schoonheid, schoonheid!' juicht zijn boezem, 'al mijn krachten, al mijn eer 
'Wil ik uwen glimlach wijden: slechts u min ik eindloos teêr.' 
In zijn slapeloze nachten, in zijn eenzame arbeidscel, 
Volt slechts Éene heel zijn leven: o de kunstnaar kent Haar wel. 
't Is zijn waereld: duizend beelden, duizend englen om hem heen, 
Die zijn brandend hoofd omwuiven, hupplen op haar bloemenschrêen. 
Zien wij, zien wij, wat de nazaat in het rijk der schoonheid wrocht: 
Of hij leven, hooger leven, denken en bootseeren mocht. 
Tesselschade 

(Zij neemt de cither in de hand): 
't Is de Schoonheid, 't is de Heilge! Zij regeert in 's kunstnaars harte! 
Kunstenaars van later eeuwen, komt, verhaalt uw zoete smarte: 
Zóete smart der schoonheid schepping: mids een klaar en fijn verschiet 
Aan uw nieuw geboren dochter, adem, doel, en uittocht bied'! 



{==587==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII.

Al de aanwezigen verspreiden zich door de zaal. Veler aandacht wordt getrokken door het stuk van J. Portaels, voorstellende eene jonge oostersche vrouw, voor een hooge bloemstruik, zich in nadenken verpoozend, terwijl zij zich met gouden spangen en gesteenten tooit.
Charolois: Ziedaar eene dier schoone, geheimzinnige vrouwen, welke, naast de langgebaarde aartsvaders en koene krijgers, zulk een ruime plaats in de oude Bijbelftoriën beslaan....
Florens: En die te-recht als voorbeeld, neen, voorschaduw der Gebenedijde boven alle, worden toegejuicht met groote tederheid....
Hooft: Het zal ‘Rebecca’ 8 zijn.... Zoo luidt het naamregister, mijn zorgen aanvertrouwd.
Tesselschade: Hoe heerlijk en natuurlijk tevens.... Natuurlijk schier als Barthlomeüs van der Helst.... en edel toch als Gerbrand van den Eeckhout of als Dirck van Tulder.
Maria: En maagdelijk van blik, bij 't zoete vuur, beschaduwd door haar wimpren, als of een oud Vlaamsch meester 't krachtig kunstpeneeel van eenig Duitscher had gestierd....
Florens: Wat is dat andre groote doek?
Hooft: Het vrouwtje' in overspel 9....
Turlupijn: Het Nieuwe Testament bij 't Oude... De nieuwste schilders zijn hun katechismus niet vergeten.... De Bijbel is een kostlijk boek; hij levert twee tafereelen - onder zevenhonderd.
Willem van Zuylen. Dat is den Bijbel niet te wijten... Wel

{==588==} {>>pagina-aanduiding<<}
duizend meesterstukken staan op die gulden blaân befchreven: maar 't stoflijk kunstpenceel, neen, is niet waardig om die schoonheid af te schildren. 't Verbéelden van het Heilige laat' men den Heidnen over, wier goden min verheven zijn dan dan onze God.
Huygens: Uw Edelheid doelt op het beeldhouwerk...
Zuylen: 't Een met het ander: gij zult u geene beelden maken - 't zij door boetseeren of door malen, aan mallen licht verwant.
De Jonker van Voorne
(Tot Florens):
Maar, Heer! dat is toch Onze Heer niet - strekkende zijn arm dus voorwaards....
Turlupijn: Dat de mouw eens kokelaars marot tot koker dienen kon.
Voorne: Die kamerspeelster dus gekromd en aan de trap gekleefd!
Hooft: De geest is jong, die in dees schildring zweeft... Men hoû 't vergrijp aan zulke waardigheid ten goede.
Florens: Ik zoek vergeefs naar schetsen, die 't verwilderd of 't geloovig harte in 's Heeren Heiligdom tot meerder stichting noopten.
Melis: De werreld is verwerd, wat omgekeerd....
Lalaing: Ai, waar' ze slechts naar 't Zuiden heengedraaid!...
Tesselschade: Waar blaast nog wind van daan, die haar te-rechte waait, en 't zielskompas weêr naar zijn Noorden stiert - dat in 't Zuid-Oosten ligt!
Huygens: 't Is 't oude poppengoed, dat schrandre Tesschelscha te-rug-wenscht? - Fij, daar moet scheiding zijn van heilig en onheilig! Geen ijdle speelpijp zelfs ontwij Gods tempel! Steeds was mij toonkunst lief, en 'k hoor met vreugd dees kindren zingen 10, ginds de echt hollandsche achterkamer 't gezellig speelgeluid weêrkaatsen 11.... maar....
Tesselschade: In Koning Davids tijd verwierp Jehovah God geen tromp- en cymbelkracht, als offers Hem ter eer.

{==589==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maria
(op No 98 12 wijzende):
Hier wordt Gods dag gevierd....
Tesselschade: De Pelgrims, wechgevlucht van 't onherbergzaam oord.... dat langer Gode niet.... maar de Afgodes Natuur behoort, verzaamlen ten gebed.
Zuylen: Daar wordt dan nog gebeden?
Hooft
(glimlachend):
Men solt wat met de komst der onafkeerbaarheden... natuurwet gaat haar gang.
Florens
(een blik op No 188 13 slaande):
Die jonge maagd ziet uit.... naar 't keeren van 't getij.
Hooft: Zij tuurt wat lodderlijk.... Een kleiner schilderij.... des zelven meesters toont ons sterker vlucht van 't leven 14....
Huygens: 't Is lieve poëzij, uit de eerste vaag....
Jan Bernd Bicker: Ik zie, met vreugde, Hollands deftigheid - de tijd der hoofdsieraadje, een Burgemeester waard - hier ruim vertegenwoordigd 15....
Maria
(tot Tesselschade):
Geliefde vrouw, kan u dat plakwerk veel bekoren, van hoofd en lichaamstooi.... Eilaas, mijn tijd heeft eedler cier gekend, en nochtans rijker.
Tesselschade: En de mijne - een stouter en oprechter....
Turlupijn: De pruikentijd, de pruikentijd, de pruikentijd is in de smaak: vooral de poederpruik - het plakwerk, plak maar op. Ik plak, du plaks, hij plakt; tsa mannen, plakt maar voort: gij, stuccadori, gij pittori, vat uw kwast, en fmeert wat poedermeel, met schijnfluweel, uw eedlen op haar.... bast....
Charolois: Ontzie di, Turl!

{==590==} {>>pagina-aanduiding<<}

Helionora: Wat dunkt den Graven, die van zoo verheven zetels het leven overfschouwden: is daar geen leven toch en geest in deze muzicijnen - arme halzen - ten speelbal aan den rijken gastheer, die ze voedt?...
Hooft: En hun zijn doedelpijp voor toonkunst zwelgen doet?
Tesselschade: 't Is leven, 't is natuur 16....
Florens: Hoe fijn en sterk geschilderd.... Men toovert hier met kleur.... Maar geest in 't geestlijk zijn van ‘Hanna’ 17 spreekt maar zwak....
Turlupijn: In ‘Anna’ 18 beter: de vischerin gaat vóor....
Hooft
(voor Roemers dochters buigend):
Zoo was 't van ouds....
Barlaeus
(Hij heeft No 79 A 19 staan te bewonderen):
Simplex figillum veri - niets gaat er vóor natuur! Waar zijt gij schoone dagen - toen Phryne moedernaakt.... helpt, Goden!...
Zuylen: De doctor schijnt geráakt....
Lalaing: Men fluistert, dat hij soms van zinnen is.
Huygens: 't Is liefde voor 't verleden; 't géel der blaadren van de Oudheid stemt tot wanhoop soms.
Turlupijn: Als 't rood - kalkoetschen haan tot hartstocht.
Barlaeus: Wie spreekt hier van een haan? - Geen Gallum laat men binnen!
Thierry de Boetz'lar de Kyfhouck: Myn'eer de Professeur: laet my dat volk beminnen! Waer vind-je konstsmaek, elegancie, mode en toon, als by de Franschjes! De grote Nacie! Wat zy maekt - 't is alles schoon! Nee, nee, te-regt, wel

{==591==} {>>pagina-aanduiding<<}
heel te-regt, gaen zoo veel schilders by haer t'fchool! Zie, al dat chiffonné, aanbidlyk chiffonné! die wollig bruine luchten! dees wollig-bruine rug... toch heerlijk schoon 20.
Turlupijn: Die op de bad-spons wacht....
Boetz'lar
(zonder den dwerg te hooren):
Uitvoerig - lieve man! Uitvoerig? - zie Fichel, De Jonghe, Monfallet....
Turlupijn: Jamintje met zijn theesalet 21!
Nassau: Voort met de Franschen, voort! Voor mij, ik gruw er van....
Bicker: Ja, ja, 't jaar twee-en-seventig - herinnert ge u nog levendig.
Nassau: Niet tot mijn schande.
Anna: Och zie, hoe lief is hier dit ochtenduur geschilderd: het kind der knappe burgervrouw, die voor haar dagwerk nog haar lieveling voorzag van brood, van kleêren, en van zin om God te bidden en te danken 22....
Lalaing: Dit 's van den eigen kunstnaar.... Dat moet na-
{==592==} {>>pagina-aanduiding<<}
túurlijk zijn.... al is 't ons duister, wat ginds een ‘Beursdag’ heet 23.
Maria: 't Is met zoo fijn en trouw penceel getoetst, met zulk een lieslijk waas van vruchtbaar vormgevoel doortrokken, als waar 't van de oude Vlamen: Hemmelinck, van Eyck, of uw penceel Massijs! - Maar waar, waar vind ik toch die veerkracht, die betoovering, die nieuwheid, die de oude Neurenburger wist uit te drukken? - Neen, mijn Maximiliaen heeft niet den sléchtsten schilder tot patroon gestrekt! Neen, Albrecht Durer, heel natuur, haar duizend vormen, was voor uw genie te klein, t' armoedig. Ziet! hij zwiert zijn teekenstift; ei ziet: hij werpt zijn plooyen, hij vouwt en groeft het doek! hij toovert tint aan tinten. Is dat natuur? - Neen, neen! maar 't leeft, het ademt! Toovermacht! gij, lichtstraal uit Gods nimbe!... Daar, daar is scheppings-kracht.
Florens
(Hij is met Charolois de stukken van Lieste, Kruseman van Elten, J.H.L. de Haas, Hoppenbrouwers, de Van Deventers, Bilders, en Hanedoes langs gegaan; hij wischt zich een traan uit het oog):
Gegroet, mijn dierbaar land 24.
Charolois: Had ik mijn wensch verkregen - het neêrlandsch volksbestaan, tot sterker groei genoopt, had dan zijn grens verbreed, en Gij met méerder recht dit land úw land gedoopt - de rijke, vruchtbre kiem der volken en der landen - tot over 't gindsche Ardennenwoud, den Rijn, en Noorderstranden!
Florens: 't Is braaf, 't is goed - het eigen schoon des Vaderlands te vieren!

{==593==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nassau: Zie dat stil en fpieglend water 25.... zie die golven stuivend zwieren 26.
Tesselschade: Wat zegt mijn Muyder Vorst, en Prins der citherfnaren, van zoo veel droefheid?
Zij wijst Florens op het stukjen van Leon, ‘Na de kermis’ (Arti).
Florens: Helaas! veel diepe, diepe smart is door die borst gevaren!
Hooft: De kunstnaar is nog jong....
Tesselschade: Hij heeft gedachten....
Turlupijn: Wel witte raven.
Hooft: Zijn denken hoort hem toe; zijn doen prijst wis den meester, waar hij ter schole ging....
Helionora: Dat ander jong talent - volleerd, in 't bloeyendst van zijn jeugd - werd door die hand gebootst 27; zij bracht ook nog een scheepsmaat voort, bijkants reeds schout-bijnacht in 't waterploegen 28....
Florens
(voor Bisschops Hindelopensche meisjens):
Ha, boos penceel! gij zijt wis uit sirenenharen te zaam gebonden: gij zoudt mij schier verzoenen met dat trotsch, ontembaar friesche volk 29....
Dr Coster
(Hij neemt den Sekretaris Mostart onder den arm):
Er is nog lust, nog leven, onder 't menschdom. De kermis schijnt nog niet vergeten... Zie wat verscheidenheid, wat bont gewoel... 30
Mostart: En allen toch zich reppend naar éen doel...
Baerle: En met behoud der klassische éenheid....
Mostart: Mocht aller doel slechts zuivre blijdschap wezen.

{==594==} {>>pagina-aanduiding<<}

Baerle: Als in dees grieksche koppen staat te lezen...
(Hij wijst op Toulmouche 31)
Coster: 't Mag grieksch zijn - 't is wat mat en prentig...
Mostart: Maar harmoniesch...
Coster: Te teêr, te week... Zie Deianire eens aan, daar boven 's Drosfaarts schoorsteen... die van Nessus wordt geschaakt, wien Herkules doorschiet. Dat 's vleesch en bloed - zoo als het Rubens maalt.
Huygens
(tot Mostart):
Kollega, wel, wat dunkt u van 't musijck, door dit geleerd penceel in keukenstijl gespeeld?
Mostart: Vernuftig is 't en fraai 32.
Huygens
(tot Hooft):
Ik zag daar Cats en Vondel.... Welke guit beeldt, met zoo dwazen kermissprong, hier toch ons' dichters uit? 33
Hooft: Een landsman van mijn vrouw! - Maar Ridder, wilt ge uw oogen wat verklaren: dit 's óok Sinjoorsch 34 - maar mooi - echt Hollandsch!
Hij wijst hem No 39 van Henri Bource 35.
Huygens: Daar trok mijn hart per Zee-straet heen....
Tesselschade: Wij volgden u op vleuglen uwer dichten.
Florens: Mij dunkt de malers dezer nieuwe tijd slaan niet, met onpartijdig oog, den blik op 't bloeyend veld van 's lands geschiedenissen....
Turlupijn: Ze weten toch een baarsje of wat in 't vijverken te vischen der sproken van weleer. Daar hebt ge Reinaertzelf.... maar wáar blijft Cantecleer?
Hij werpt een zoenhand toe aan Mari ten Kates 84 Arti: ‘Reintje de Vos’.
Melis: Ik sprak u van een kunsnaar, Graaf, die diep in 't wezen ónzer tijd is ingedrongen 36.
Florens
(op No 424 wijzend, tot Charolois):
Ziedaar wel 't

{==595==} {>>pagina-aanduiding<<}
keurig kleed van onze twee, drie Eeuwen 37; maar de éigen levensgeest schijnt niet geprikkeld; slaapt.
Melis: Ik doelde op hem, die dus dit Zuiderzeestrand heeft bevolkt.... Ziet, dit ridderlijk vermaak (A, 140 en 255 38) meldt nog maar weinig van de ridderschapsbegrippen, -zwier en -moed, door hem soms elders geopenbaard.
Zuylen: 't Herleven, uit de nacht van vroeger dagen - toen men sliep, is in dees ‘Hagepreek’ 39 vertoond!
Charolois: Gij meent men sliep, toen Karel, de Stoutmoedige, slechts groote Keizers tot zijn schoonzoons en achterkleinzoons had?
Florens: Gij meent - 't was nacht, toen de Eeuw, niet enkel droomend, als in later tijd, van geldgewin, van schijngenot, en eigenwaan, nog riddergrootheid eerde en éedlen vrouwendienst, nog zelfverzaking kende en offerwilligheid; toen elk een Heer ontzien moest boven zich, maar in zijn kring geëerd wierd en bemind, als sedert nooit! Toen 't weeldrig volksgeloof, met dichterlijke kracht en dichterlijk genot, door burcht en landschap trok, en duizend beelden schiep - wat minder koud en karig toegerust dan zoo veel druksels van de onnoosle werklijkheid! Muziek en poëzie leefde in het veld- en straatgezang; en aan de dierbre winterhaard verscheen de hemelsch-schoone Sage, met haar blonde haren en Koninginnen-kroon. Alom, alomme groepte zich de menigt', die, met ingehouden stem en open oogen, 't gretig oor der ziel vergastte aan 't kleurige verhaal der menestreelen, met hun onvermoeid geheugen en altoos reede stem. Steeds was de lucht bevolkt met vlinderende melodiën, slechts door den oorlogsroep verpoosd. De burger, in zijn nijvren staat erkend, bracht welhaast leniging in 'tgeen de heldenkrijg te fels (onchristlijks) had, maar hij verzaakte, in zijne zeden, 't geloof

{==596==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet, noch den dienst der kunst, noch leî zijn tooisels af, als waar' de mensch bestemd, zijn leven lang, met cijfersmurmelende lippen, in lijkstoet, grafwaards heen te wandlen, koud en stom.
Maria
(tot Tesselschade):
De ‘Hagepreek’ vlamt inderdaad niet bijster rond....
Tesselschade: Verveling is een booze klip voor preêkers en hun schilders. Gravin, gij moet dat voelen - dat buiten 't leven nergends schoonheid bloeit, zoo min als liefde buiten waarheid.... Zaagt gij die fijne studies op het leven, getiteld ‘Lente’ en ‘Tijd en plaats’ 40....
Maria: Het menschlijk hart is van alle eeuwen: maar, het schijnt, men bant allengs daaruit dat groot gevoel, dat aller hartstocht grond en kroone tevens is.... dat ons van 's menschen oorfprong en van zijn toekomst spreekt, en van voltooying en herstelling der arme werkfragmenten en rampenvolle ellenden, die regel zijn op aarde.... Men wil van geen mysteriën meer weten - en 't geheim der harmoniën, die men voort wil brengen, is zelf mysterien!
Florens
(die de laatste woorden gehoord heeft):
Gravin, uw schoone mond, die goede woorden spreekt, zal echoos vinden, die met geestdrift andwoord geven. Hier zijn de kerken 41, waar men God als Opperleenheer, eenig waarlijk vrij en meer persoonlijk wezen, dan 't stoutste zelfbesef 't een mensch ooit heeft gemaakt, - vereeren blijft, en langs wier wanden met volmaakter kunst dan vroegre eeuw ten deel viel, heel de rol van 't menschlijk streven, leven, en naar de Eeuwigheid ver-
{==597==} {>>pagina-aanduiding<<}
zweven, zich oog en ziel ten toon zal bieden. 't Is alles niet verloren. De eêlste kunst 42 moog nu en dan in 't louter volgen van het fraai of onfraai menschbeeld zich behagen; haar gedachten tot louter keus van deelen slechts bepalend, niet scheppend, niet verbindend, niet voorspellend: éens keert de scheppingskracht te-rug - als maar de Schepper weder boven en zelfstandig boven 't schepsel wordt gehuldigd....
Baerle
(ter zijde, tot Coster):
De mensch kan veel: hij kan tot meer ontwikkeling komen; hij zij van zessen klaar, - als eens in Grieken en Oud-Romen.
Coster
(zacht):
Hij moet toch niet te veel van al die Goden droomen. Der Priestren rijk heeft uit. De geest verdampt. Men streel het tastbre, streel de smaken en de reuken; meer dan de muur van Salomon 43 trekt mij dees kleine keuken 44.
Baerle
(zacht):
Een dichter wijsgeer preekte met verstand:

‘Greift nur hinein in 's volle Menschenleben: 
Und wo Ihr's packt - da ist's interessant....’ 

Turlupijn
(zijn hoofd tusschen beiden opstekende):

Als Göthe kakt - dan geurt het gantsche land 
Als of er wierook brandt: 
Neen, dat's om zonst ‘dem Dichter nicht gegeben’! 

Charolois
(op No 187 wijzend):
Dat ziet er Hollandsch uit.
Florens: 't Is nochtans schandinaassch 45.

{==598==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hooft: Mijn Vorsten! is 't geen Hollandsch meer - 't is licht bestemd het eens te wórden. Staat Holland ooit weêr aan de spitse der beschaving....
Melis: Als 't aan de spitse doet der zuiverheid van zeden - met hare lettren, met haar kunst....
Hooft: Met hare staatsprudentie: licht treedt zij eenmaal aan de spits der nederduitsche volken, van waar het Duin der Kerken blaauwt, tot waar de heugnis hares landaards in Deenmark bleef bewaard.
Baerle: Voor dees vulgaire taal - schoon door hoogvliegende vernuften, als Ridder Hooft en Tessela, verheerlijkt met gedichten en proza-epopoeën - kan niet zijn wechgelegd zich volken te onderwerpen....
Boetzelaer: Welnu, men naam' 't fatsoenlyk Fransch, het kenmerk van den welgeboren man er by te baet....
Nassau: Het Fransch? - Ik werp mijn Duitsch, waarin de volksstem, stemme Gods, zich kond doet, voorwaar niet wech.
Turlupijn: Wat strijdt men om 't gezach! De waereld is in roere; zij kent geen grenzen meer: 't is alles éen pot nat: de Keizers (de veelheid hunner is de ontkenning-zelf) - zij zien er uit als vaandrigs van het leger, als beambten van 't post-bureel. Mijn meesters hebben wis die treffend aardige tooneelen van 't nieuwe leven wel beschouwd, waar 't stoomkazernevoertuig schoon en onschoon, mensch en aap, zoo Tolkantoorheer, als Heer-veldtuigmeester, zoo rein als onrein oneerbiedig door elkander schudt?
De Vorsten beschouwen de tafereelen van D' Uncker 46.
Tesselschade: Vorstin! ziet gij dat bleek, dat afgewaakt en asgetrokken wezen?..
Maria
(tot Charolois):
Ja, vader! zie wat heerlijk stuk trekt ginds het oog!
Tesselschade: 't Is of een levensvonk uit 's kunstnaars blik dees beeldentrits doorvloog, en elke ziel ontstak, als waar' 't een luchter. O, o, die moederzorg, zij toont den vader

{==599==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan, hoe 't kind, met dat geheimvol wezen, niet was te bed gegaan! Die geest móest waken 47....
Charolois: Bergt hij een toekomst - is 't van gouden waarheid, of ijskoude ontkenning, - onder 't joodsche kroeshaar?
Turlupijn: Hij heet Spinoza; hij spint webben, die de vleugelen der ziel omkleven en omkluwen: dán klept hij duim en vingertop op-een, en schatert: ‘vliegt!’ Hij is de wijze man, die alle hoogheid levendig begraaft - Uw Hoogheid hoede zich! - want aller Vorsten Koning delft hij in de aarde, en zendt Hem schuil in 't stof.
Tesselschade: En 't leven na dit leven? -
Maria: Hoe luttel doeken, die daarvan getuignis geven!....
Turlupijn: Daarmeê vervallen loon en straf; dies schafte men de zonden af: das heiszt - ze doen het zelfde nog; maar de eere kroont de varkenstrog: vermids, van trog en tempeldisch, de laatste 't ondoelmatigst is....
Hooft
(met gerimpeld voorhoofd):
't Onstaathuishoudlijkst?..
Baerle
(voor Graebs graftomben van Mansfeld 48):
Wel hem, in elk geval, die nog een graf, een onderscheidend teeken na zijn dood mag hebben!
Hooft: En dat er zoo voortreflijk een penceel gevonden is, om er de onsterflijkheid voor te verwerven.
Florens
(voor Hildebrandts No 170 St. Tst. 49):
Dier heerlijke avondzon gelijke op aard ons sterven!
Charolois
(op No 190 50):
Dan schuimt de ziel niet wech, als dat verstuivend water....
Anna
(tot Tesselschade):
Wat dunkt u, als men niet aan Waldorps vaarten, of in Springers lieve huizen woonde -

{==600==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoû men geen hut te midden dier natuur van 't Noorden of van 't Westen willen bouwen?
Tesselschade: Ik gaf mijn zoet Toskaansch niet licht voor scherper lucht.
Hooft: Te-recht - maar de oorlogstoorts blaakt slakkrend rond, staâg bui aan bui van rosse vonken brakend; en dikke, vuile smook, die d'âam verstikt en 't licht der oogen dooft, betrekt Itaaljens blaauwen hemel.
Turlupijn: Het kleine volk werd groot, en tot regeeren rijp!
Maria: De zélfregeering faalt....
Daniël Mostart: Waar ‘zelf’ geen voorwerp is, maar onderwerp.
Turlupijn: Men dwingt tot vrijheid slechts; is dat geen zoete dwang? Was 'k vrij - ik werd een Heer van hoogen rang, als alle d'andren, en wij klaverden zoo hoog, - zoo hoog, zoo hoog, zoo hoog - den honden, katten, kippen hier op aard gants uit het oog.
Florens: Zoo lang de schepping leeft, gaat in de bloemenwaereld de roos vóor hare zustren. Te-recht wijdt zich de hand der vrouwen aan 't ruikerschikken en aan 't kransen vlechten 51. De minst betwistbre is háre heerschappij, in weelde of eerbaarheid gehuldigd. Veel, veel vermag de vrouw, om de echte waardigheid der rangen te herstellen. Misacht zij 't schijnschoon, schijngeleerdheid, rijkdom zonder deugd, kunst, ledig van gedachten, de trage kunstnaars, die in wedstrijd gaan met elk werktuiglijk licht dat schaduwbeelden afprent op den muur; misacht zij een regeering zonder groot-
{==601==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid - talenten zonder zeden - kracht zonder goedheid - gaven zonder offer aan den Gever: de waereldorde zal zich herstellen, en de besten verheffen zich als bergen boven 't heuvelig gebied der
onbeduidendheên, der laffaarts, en verwaanden....
Maria: Mijn geest, Heer Graaf, heeft u met trots en blijdschap aangehoord. O mogen onze zustren zich haar taak bewust zijn, en te midden der vereffning, der verlaging, der algemeene vlakheid, bij het schouwspel der omgeworpen troonen en altaren, haar Hemelzin, haar liefde, en overmacht bewaren: en helpen 't meer en min, 't verfchil van Heer en knecht, van God en mensch, van meester en discipel, weêr herstellen. Mijn Vorsten, ziet, al vast, een reeks van eereprijzen den schilderen van den dag naar rangorde aan te wijzen! Gelijkheid kenn' geen wedstrijd en de vrijheid geen betrekking van gever en begaafde: maar dat zij! 't Verleden spreek' door ons; wij volgen geen partij: 't Verleden -, profetie van 't láter eeuwgetij!

Tweede tafereel.

Het Tooneel verbeeldt de ‘Dietsche Warande’. In de rondte staan gebouwen en tenten van verschillenden stijl. In den hof groeyen allerlei vruchten en bloemen. Insekten, na den zondeval geschapen, ontbreken er. Voor het hoofdgebouw, waarin van tijd tot tijd de Rijksprinces, die ‘Dietsche Schoonheid’ heet, verblijf houdt, zijn, in halven cirkel, zetels opgericht voor het kunstbeschouwend schouwend gezelschap, dat op het huys te Muyden bij-een-geweest is. Zij verzamelen zich uit de verschillende woningen. De Vorsten nemen plaats in een bizonder paviliöen, in 't midden van de halven cirkel. Daartegenover zijn de kunstenaars vergaderd.

I-VII.

Turlupijn
(Hij treedt voor den halven cirkel uit, na dat twee Herauten de trompet gestoken hebben):
Ziet hier het oordeel van 't hooge Muider-burchtgezinde - Omnibus idem 52:
Den echten schilders, die, om 't gulden vlies der kunst te winnen, geen Argonautentocht door de idealenwaereld en de

{==602==} {>>pagina-aanduiding<<}
waereld der historie ontzagen, schenkt Maria van Burgonje, in naam van haren keizerlijken egaâ... De keten van 't Gulden Vlies.
(Beweging onder de artiesten.)
Den onbedreevnen (cnapen ende vrouwen), die met ongewasschen handen het zelve doel vervolgden... Het eigen ciersel,
maar van kaartpapier. (Beweging onder de artiesten.
Den kunstenaars en kunstnaressen, die natuur met trouwe liefde, met vermoeyenis en pijn, maar toch met trouwe liefde bespiedden en verbeeldden, schenkt Mijn Heer van Charolois.......... 't Burgondiesch Kruis met diamanten.
(Beweging onder de artiesten.)
D' onwaardigen....... Het zelve,
maar van kurk, met glazen kralen. (Beweging onder de artiesten.)
De eedle kerkenbouwers, en tempelstichters aan 't veelvoudig christen schoon, neemt Grave Florens op in.....
Zijne ridderorde van Sint Jacob.
(Beweging onder de artiesten.)
Hun, die door sijnen geest, door teêr gevoel, vernuftig vinden en verdichten, blonken, geeft Grootvorst Hooft een schakel en een lover van...... ‘Zijn duitsche lauwerkroon en fransche koningsketen’.
(Beweging onder de artiesten.)
En al wie met hun kunstwerk maar éen ziel met hemelsche geneuchten streelden, valt een vonklend zoete toon der serafienenharp ten deel, waarmede Tesselschaâ bij God ‘party met d'Englen zinght’.
HET SCHERM VALT.


{==603==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wandalisme.

XXVI.

Het is ons zeer aangenaam dit maal, onder dit hoofd, een bericht te kunnen plaatsen niet over eene destruktieve, maar over eene konstruktieve stoffe. De Koninklijke Akademie van Wetenschappen, namelijk, is oplettend geworden op het droevig verschijnsel in het hoofd dezes vermeld en sedert bijna twintig jaar door ons, onder verschillende firmaas, waargenomen, aangeklaagd, vervolgd, gekastijd, betreurd, belachen, in éen woord zoo korrozief mogelijk bejegend. Toen wij, in der tijd, onze vriendschap met wijlen het Kon. Nedl. Instituut op het spel zett'en, om dit geleerde lichaam op te wekken tot verdelging van het Wandalisme - hebben de Heeren der 4e vereenigd met die der 2e Klasse de goedheid gehad verscheiden keeren over die aangelegenheid in vergadering te komen: want, om de waarheid te zeggen, vervolgden wij de Gothen en Wandalen - we vervolgden, weinig later, niet minder de ‘luye Koningen’ der wetenschap, opdat ze mét ons het anti-barbaarsche slagzwaard zouden aangorden. Maar toen de Heeren veel en fraai over de zaak gesproken hadden, besloten zij met de betuiging, dat dit belang eigenlijk meer bij de Maatsch. van Bouwkunst thuishoorde, en zij wekten gemelde Maats. op, om haar best te doen (!) het Wandalisme tegen te gaan. Sedert, hebben de Heeren van Delft, het Koninkl. Instit. v. Ingeniëurs, zich de zaak aangetrokken. Onlangs is er een Koninkl. Oudheidkundig Genootschap te Amsterdam gevestigd - dat zich voor het bewaren en bestudeeren van oudheden sterk en met kennis interesfeert. Nú is, voor de groote Rijksinstelling, het oogenblik aangebroken om óok uit den hoek te komen. Het ‘Instituut’ zaliger had dus te onrechte gerekend op de krachtige pogingen van ‘Bouwkunst’.

{==604==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Ingeniëurs schijnen er niet veel aan gedaan te hebben. Het Oudhk. Genoots. schijnt de emulatie der Heeren Akademisten te hebben geprikkeld. Wij juichen dat zeer toe; wij plaatsen dankbaar de ontvangen bescheiden: maar de gantsche zaak zal weêr op niets uitkomen, ondanks den ijver en kennis van Leemans, Moll, Rose en Van der Kun. De redenen waarom men tot niets zal komen, en de weg waarlangs men tot iets komen kan, staan opgegeven in den ‘Spektator’ (met een k), 1848, (N. Ser. II), bl. 285, 1849 (N. Ser. III), bl. 285 1. Ziet hier de genoemde stukken:

Aan de Redactie van de ‘Dietsche Warande’. te Amsterdam.

De Commissie der Koninklijke Akademie van Wetenschappen, tot het opsporen, het behoud en het bekend maken van overblijfsels der vaderlandsche kunst en beschaving uit vroegere tijden, neemt de vrijheid Uwe medewerking tot het haar voorgestelde doel in te roepen, en wel thans meer bepaald met het beleefd verzoek, dat aan den inhoud van haren nevensgaanden brief, door kostelooze plaatsing in Uw geacht Tijdschrift, mogt het zijn met eenige aan bevelende woorden van Uwe zijde, eene meer algemeene bekendheid moge gegeven worden.
In het vertrouwen op Uwe welwillendheid heeft de Commissie de eer U vooruit reeds van hare dankbaarheid en tevens van hare hoogachting de verzekering aan te bieden.

Amsterdam, October 1860.
De Commissie voornoemd:
Namens haar: C. Leemans.

De Koninklijke Akademie van Wetenschappen te Amsterdam heeft in de vereenigde vergadering van de beide Afdeelingen, gehouden op den 28sten April jl., als hare meening uitgesproken: ‘dat de zorg voor het opsporen, het behoud en het bekendmaken van overblijfsels der vaderlandsche kunst en beschaving uit vroegere tijden, tot hare roeping behoort.’
Voor het belang van zulk een waken zal wel geen bewijs worden gevorderd. De beoefening der geschiedenis kan de bouwstoffen niet ontberen, die de overblijssels uit vroegere tijden alleen haar kunnen leveren, en wie er prijs op stelt zich bekend te maken met den zin, de zeden en gebruiken van het voorgeslacht, of zich eene heldere voorstelling wenscht te vormen van de ontwikkeling van vroegere beschaving en kunst, hij zal elke ook de geringste bijdrage waarderen, waardoor die kennis kan worden bevorderd, hij zal de pogingen toejuichen, om

{==605==} {>>pagina-aanduiding<<}
de aandacht op die bouwstoffen en bijdragen te vestigen, en te verhoeden, dat die, ook al schijnen zij den oppervlakkigen beschouwer onbeduidend, aan vernietiging prijs gegeven of veronachtzaamd blijven; hij zal het niet onnut achten, dat die bijdragen aan het oordeel worden onderworpen van hen, die in de gelegenheid en bevoegd zijn, om over hunne waarde een oordeel uit te spreken. Die pogingen moeten er toe leiden, om waar het slechts mogelijk is, gebouwen en gedenkteekens, waaraan zich de herinnering van roemruchtige feiten of groote mannen verbindt, tegen ondergang of verwaarloozing te bewaren; kunststukken van vroegere tijden, overblijfsels van vroegere beschaving tegen vernietiging, slooping, beschadiging, verminking, ook tegen goed gemeende, maar dikwerf verderfelijke en onoordeelkundige herstelling, bijwerking, vervorming te behoeden, en waar het behoud dier voorwerpen niet langer mogelijk is, door naauwkeurige teekeningen, plans enz., of beschrijvingen, voor de toekomst in het gemis der oorspronkelijken te voorzien. Zoo zullen schatten van bouwstoffen verzameld kunnen worden met betrekkelijk geringe opofferingen, en zij, aan wie de bewaring en schifting dier bouwstoffen wordt toevertrouwd, zullen de gelegenheid erlangen, om voor hare bewerking de beste bouwmeesters op te sporen, of waar deze laatste zich aanmelden, hun den toegang dier schatten te openen en het gebruik gemakkelijk te maken.
Om zulk een veel omvattend doel te bereiken is niet slechts eene talrijke, maar is eene algemeene deelneming en medewerking onmisbaar. De leden der Koninklijke Akademie van Wetenschappen kunnen, ook bij den besten wil en met de meeste ingenomenheid voor de zaak, hunne aandacht en zorgen niet opzettelijk en voortdurend aan het onderwerp wijden; hunne ambtsbetrekkingen, hunne studiën en verpligtingen, ontnemen daartoe, althans verreweg aan de meesten hunner, de gelegenheid. Bovendien wonen zij niet op zulk eene wijze door het gcheele laud verspreid, om er op te kunnen rekenen, dat door hen overal en vooral in min bekende, afgelegene en kleinere plaatsen, waar dikwerf het gevaar het meeste dreigt, een wakend oog gehouden, laat staan dat opzettelijke onderzoekingen en nasporingen in het werk gesteld zouden kunnen worden. - In dit opzigt vooral moet de hulp en tusschenkomst van andere belangstellende personen worden ingeroepen.
Daartoe, en tot het beramen en in werking brengen van alle andere middelen voor het door haar gewenschte doel, benoemde de Akademie eene Commissie uit haar midden.
Die Commissie komt thans tot U, met de bede om uwe belangstellende me. dewerking, eene medewerking die iedereen naar de omstandigheden waarin hij geplaatst is haar kan schenken, en wier uitbreiding in wijderen omvang en tot meer werkzame bemoeijingen, zij dubbel dankbaar zal erkennen.
Wat door U zelven, door uwen invloed tot het opsporen, het behoud en het bekend maken van overblijfsels der vaderlandsche kunst in den uitgebreiden zin van dat woord, kan worden verrigt, kan de Commissie niet beslissen; een ieder zal met zich zelven daartoe te rade gaan en de middelen beoordeelen, die hem in dit opzigt beschikbaar zijn. Maar de Commissie zal zich ten hoogste aan U verpligt rekenen, wanneer gij van elke ontdekking die ter uwer kennis komt, van het bestaan van overblijfsels en kunstwerken, als de hier bedoelde, van gevaren die hen dreigen, van achtelooze behandeling waaraan zij bloot staan, en van alle omstandigheden wier bekendheid van eenig belang geacht kan worden, nu en dan, en in dringende gevallen onverwijld, haar wilt in kennis stellen, en, waar het U mogelijk is, beschrijvingen, teekeningen en plans laten vervaardigen van hetgeen niet langer kan bewaard blijven; of bij de Com-
{==606==} {>>pagina-aanduiding<<}
missie voorstellen doen, hulp en inlichtingen vragen, waar die tot bereiking van het oogmerk U wenschelijk schijnen.
Uwe brieven en bezendingen zouden daartoe gerigt kunnen worden, in dringende gevallen met de post of andere snelle gelegenheden, waar minder spoed vereischt wordt, of de paketten te zwaar mogten zijn, langs een min kostbaren weg, aan het volgende adres:

Aan de


Koninklijke Akademie van Wetenschappen


(Voor de Commissie voor overblijfsels der Vaderlandsche Kunst.)


te Amsterdam.

De voorwerpen, waarop de Commissie uwe aandacht inroept, omvatten de overblijfsels van kunst en beschaving uit vroegere tijden, in den meest uitgebreiden zin des woords:
Bouwkunst, zoo openbare gebouwen en gedenkteekenen, als bijzondere woningen of gedeelten van gebouwen;
Beeldhouw- en Schilderkunst, zoo wel waar die aan de bouwkunst ondergeschikt en ter versiering dienstbaar waren gemaakt, (dns de muurschilderingen of de zoogenaamde fresko's vooral niet te vergeten) als waar van haar vrij en onafhankelijk werken de gewrochten zijn achtergelaten;
Beeldhouw- en Snijwerk in hout, ivoor, been en dergelijke stoffen; werken in gebakken aarde; in metaal; boetseer,- graveer- en drijfwerk; werk in en op glas, en edelgesteenten; voortbrengsels van nijverheid en ambachten; huisraad, gereedschap, wapenen, werktuigen, kleeding, versiersels, zoowel de ruwere en meest eenvoudige, als zulke, die van eene meer ontwikkelde beschaving of van eene meer verfijnde weelde getuigen;
Ook op voorwerpen van meer wetenschappelijken aard, munten en gedenkpenningen, zegels, Handschriften, vooral wanneer die zich door hunne bewerking, huune miniatuurteekeningen, fraaije initialen en andere versieringen kenmerken, en diergelijken, wordt de opmerkzaamheid gevestigd.
Uwe berigten en verdere mededeelingen omtrent al deze of diergelijke onderwerpen zullen bij de Commissie met ingenomenheid ontvangen, in de Verslagen aan de Akademie en in het openbaar gegeven, met bijvoeging van de namen der inzenders, in dank vermeld worden, en de overtuiging, dat door U tot eene goede onderneming is bijgedragen, zal U eene beloonende aanmoediging zijn, om het, met welwillende belangstelling begonnen, werk met ijver voort te zetten, en door woord en voorbeeld ook anderen daartoe aan te sporen.
In de aangename hoop, dat zij hare bede niet vruchteloos tot hare landgenooten zal rigten, heeft de Commissie de eer U de verzekering harer meeste hoogachting aan te bieden.

Amsterdam, September, 1860.
De Commissie der Koninklijke Academie van Wetenschappen, tot het opsporen, het behoud en het bekend maken van overblijfsels der Vaderlandsche Kunst en Beschaving uit vroegere tijden.
C. Leemans, Leiden.
W. Moll, Amsterdam.
W.N. Rose, 's Gravenhage.
L.J.A. van der Kun, 's Gravenhage.









{==607==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bibliografie.


(Uitgaven van boeken, platen, en muziek.)

PROZA EN POËZIJ door GERTRUDIS CRAEYVANGER, 1859. - Sinds verscheidene jaren bevatte de: ‘Volks-Almanak voor Nederl. Katholieken’ gedichtjens van eene zekere Gertrudis C.........., die zich zoo wel door hun naïeveteit als door hun schoonheid van gedachte en juistheid van uitdrukking onderscheidden. Ook de ‘Dietsche Warande’ bevatt'e een paar maal eene heerlijke reeks dichtstrosen van deze schrijften,
Onlangs verscheen te Utrecht een bundel met titel: ‘Proza en Poëzy, door Gertrudis Craeyvanger’. Velen der vroeger in genoemden almanak gelezen stukken vertoonden zich daarin, en 't geheel geeft den lezer de volle overtuiging, dat die verzameling meer geldt dan om, zoo als de nederige schrijfster in haar voorrede zegt, slechts tot ‘mos en klimop te dienen om de harmonie te voltooien van een cierlijken hof’.
Schoon geen kritiek het doel van dit schrijven is, mogen wij toch niet ontkennen dat het gedicht: ‘de Schutsengel’. door de degelijkheid die het kenmerkte, ons het meest beviel. Het is vol van goed gevoelde, duidelijk geschilderde en toch niet overdreven natuurbeschrijvingen en overtuigt den lezer ten volle van de dichterlijke begaafdheden der schrijfster.
Van de prozastukken scheen ons de ‘Geschiedenis van den Ridder op het witte paard’ het beste te zijn, schoon wij in 't algemeen de gedichten der schrijfster ver boven haar proza stellen.
Wij hopen dat eene veelvuldige lezing der vrienden, wien de schrijfster deze bundel aanbood, haar zal aanmoedigen om spoedig iets het licht te doen zien, dat niet het: ‘niet in den handel’ tot opschrift heeft, en alzoo een ieder in staat zal stellen om kennis te maken met hare talenten, die eene kennismaking ten volle waardig zijn 1.
Th.B.

{==608==} {>>pagina-aanduiding<<}

BAEKELAND, of de Rooversbende van 't Vrybusch, westvlaemsche legenden. Gent en Brugge, bij A. Neut, 1860.
NIEUWE VLAEMSCHE FABELEN, door L. Nuttin, prof. Yperen, Lafonteyne, 1860.
J. VONDEL et son poëme: ‘Les mystères de l'autel’... par l'Abbé A. Stillemans. Leuven, Van Linthout & Cie, 1860.
FABLES ET POÉSIES DIVERSES, Den Haag, Parijs en Rijsel, 1860, PETIT RECUEIL POÉTIQUE, dédié au jeune âge. Zelfde uitgg. Beide door Alexandre Deplanck.
In de laatste tijden zijn der ‘Vlaemsche beweging’ nieuwe hulptroepen toegevallen. De dusgenaamde ‘katholieke partij’ in Belgiën, na, vóor jaren, eenigen tijd in de beweging gedeeld te hebben, was plotselijk vóorgekomen, daar niet meer in meê te gaan: en met deze scheiding is de ontbinding zelve der vlaamsche partij samengevallen. Thands echter geven de verspreide elementen teekenen van tot hereeniging te neigen, en meerdere uitnemende katholieke persoonlijkheden rechtvaardigen, stilzwijgend maar handelende, de waardige houding van den Hoogleeraar David, die geen oogenblik de zelfbewuste samenwerking en verstandige aansluiting, op het gebied van taal, kunst en nationaliteit, tusschen de Vlaamsche Belgen en Noord-Nederlanders heeft losgelaten. Men moet het maar zeggen zoo als het is: die degelijke en ijverige geleerde, die man van vaste beginselen en den meest gullen omgang, heeft nooit in de vrees gedeeld (zich reeds uitsprekend op het 1e Kongres te Gent) dat de Hollanders, langs den weg der ‘vlaemsche beweging’. Vlaanderen en Z. Brabant protestantizeeren zouden. Als of het belgiesch liberalismus, aan welks invloed men door zich van de Hollandsche richting af te trekken, de jonge Vlamingen ten prooi gaf, niet duizend maal gevaarlijker ware, dan ons noordelijk protestantismus. De Bisschoppen van Belgiën, zoo als wij in eene vroegere aflevering gedachtig waren, schijnen dan ook de dietsche zaak op nieuw ter harte te nemen. Op de seminariën en scholen van West-Vlaanderen wordt de dietsche literatuur met liefde beoefend. De Professoren Guido Gezelle, Victor Huys, L. Nuttin zijn echt-vlaamsche dichters en schrijvers: even wars van onnatuur als ongeloof, en de kunst bestudeerende in hare ware bronnen: het menschelijk hart, Gods groote natuur, en die andere openbaring Gods - de geschiedenis.
De stoffen van Baekelands legenden zijn niet oud: een groote halve eeuw: maar de kring, waarin die deels aardige, deels inderdaad vreeslijke tooneelen gespeeld worden, is van zulken natuurgeur doortrokken,

{==609==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat het werk, in zijn frissche west-vlaamsche dialekt, al de aantrekkelijkheid van een oud ‘Storyboeck’ heeft.
Naast deze volksmässige beoefening van het Nederlandsch volksleven, wordt ook de meer akademische studie van het Dietsch in Belgiën met ijver voortgezet, en de werkzaamheden van het Universiteits-genootschap Met Tyd en Vlyt te Leuven kunnen waardig wedijveren met hetgeen in onze noordelijker streken door letterlievende kollegies wordt verricht. Het boek van den Eerw. Stillemans, kandidaat in filozofie en letteren, is, voor de fransche lezers, eene uitnemende inleiding tot die verbazende literarische verschijning, die den naam van VONDEL draagt. De Eerw. Hr Stillemans bewijst, door zijne uitleggingen en vertalingen, dat hij Vondel goed verstaat. 't Is zoo veel te meer jammer, dat het boek in de nederlandsche aanhalingen en eigennamen wederom door het ergerlijk getal drukfouten ontcierd wordt, dat we gewoon zijn bij Fransch-schrijvenden te ontmoeten. Zelfs de TITEL des gedichts wordt reeds verkeerd gespeld: Altaersgeheimenissen voor ‘Altaergeheimenissen’. Bl. 19, leest men Bortgezant, en Geysbrecht; bl. 21, in het (goed vertaald), schoone kerstlied: dan voor dan (hoe jammer!); bl. 23 heet Marius Marsius; bl. 26 heet Van Lenneps werk: ‘De W.v.V. in verbond gebr.’ enz. Gelukkig dat het wezenlijke der bewerking zoo gunstig bij deze fataliteiten afsteekt. Ook de Heer Stillemans eindigt zijn boek met den wensch, dat Vondele een standbeeld verrijze. Die wensch is wel algemeen, en zal nu eindelijk bevredigd worden. Zij 't slechts op waardige wijze! De ‘Navorscher’ spreekt daar heel goed over.
Een Hagenaar, de Heer Deplanck (De Planck?), maar die in Rijsel woont, schrijft allerliefste Fabelen en andere lichte poëzie - zoo frisch, zoo natuurlijk, zoo hollandsch- of vlaamsch huishoudelijk, bij wijlen, en tevens vaak zoo stout - dat men meenen zoû Dietsch te lezen, viel er niet eene elegantie in op te merken, die het geheim der Franschen is. Bij dezen dichter en huisvader te Rijsel sluit zich, met geestige Fabels, prof. Nuttin te Yperen aan: waarlijk, de natuur is eene goede leermeesteres. Tot proef der manier van dezen dichter, schrijven we het volgend stukjen uit; na de vier genoemde (en goedkoope) auteurs ten warmste te hebben aanbevolen:


{==610==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘De gekortoorde beeren.


‘Een beer had lang gereisd in verre vreemde streken; 
Had veel gezien, gehoord, en - daerby veel geleerd; 
Maar Bruin, op zeker' dag, was 't zoetjes opgesteken, 
En weder naer het bosch gekeerd. 
Ja, Bruin was hooggeleerd! - Ook liepen al de beeren, 
Bij 't nieuws dier aankomst in het woud, 
Den hooggeleerden beer met hun bezoek vereeren, 
En elk drong aen dat hy zyn kunste toonen zoud'. 
Hoe kon de wysgeer redeneren! 
Ja zelfs in 't grieksch en in 't atyn! 
't Hoeft zeker niet gezeîd te zÿn, 
Dat onze aenhoorders ook die schoone kunst begeeren; 
Maer wensch is wensch, en hebben - dat is 't al. 
Zoodan, daer stond het beerental 
Verbaesd te gapen 
By zulk een wonder in hun bosch.... 
En toch die wyze was, als zy, ook beer geschapen! 
Als zÿ droeg hÿ den beerendos.... 
Maer wacht, en wil wat anders hooren: 
Iets dat men raer by beeren ziet! - 
De Cato droeg kortafgesneden ooren; 
Hoe of waerom, dat zegt men niet. 
Ja, hierin konden zÿ den wÿsgeer toch gelyken; 
En waerlÿk (men is vaek op zeldzamheên verzot!) 
Haest, in de gansche streek, zag m' elken beer uitkyken 
Met de ooren afgeknot. 
 
Ik heb het meer dan eens ervaren, 
Dat menig loshoofd een groot man 
In nietigheên wil evenaren, 
Wanneer hij 't - andenzins niet kan.’ 
 
A.Th. 










{==611==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen. Berichten, wenken, vragen, briefwisseling.

ANTI-FLANDRICISME. - De beste zaak wordt door overdrijving bedorven. We hebben ons vermeten eenig bescheiden protest in te leggen tegen de wijze waarop, onder den vingerdruk van den Heer Ch. Rogier, o.a. op de kongressen te Damme en in Den Bosch de vlaemsch-hollandsche klavecymbelsnaren weêrklonken hebben - en zie, daar maakt de Konst- en Letterbode nu weêr in eens misbruik van, en laat geene gelegenheid ongebruikt om zijn anti-flandricisme aan den dag te leggen, en de Fransquiljons (in 't geheim bestaan er nog) genoegen te geven. Op bl. 261 van den loopenden jaargang verhaalt ZEd. wat al of niet nabij ‘Alost’. in België, is voorgevallen. Op bl. 267 gewaagt ZEd. van de ‘pest van Tournay’. Nu kan men toch niet veronderstellen, dat een man die zoo overal te huis is als onze ‘Bode’; het zij te Niniveh, het zij aan het Hilversumsche Wassemeer, het zij waar het zij, niet weten zoû, dat de beide bedoelde plaatsen Aalst en Doornik heeten. Het schijnt dus wel bepaaldelijk om tegen een te diep ingrijpen van de teutomanie te waarschuwen, dat er hier van Alost en Tournay sprake is. Eerlang lezen we ook van ‘het kongres van Bois-le-duc’ en het verblijf in ‘La Haye’: dit was echter geenszins ónze bedoeling. Nu wij het ministerie van Leopold behoorlijk afgestraft hebben, zijn we, corps et âme, messieurs! aan ‘Vlaenderen den Leeuw’! Wech, met den Leliaert!
M.

HUMBOLDTS KUNSTNALATENSCHAP. - Ten huize van 's mans kamerdienaar (zegt de ‘Konst- en Letterbode’ No 34 d.j.) is de konstnalatenschap van den beroemden A.v. Humboldt verkocht. Noch de Pruisische Staat, noch eenige partikuliere inrichting heeft deze verzameling, welke ook inderdaad slechts hoofdzakelijk eene waarde als agglomeratie van profane reliquiën heeft, willen aankoopen. De gevierde man bezat, onder anderen 118 lithographiën(!), 22 schilderijen en waterverwteekeningen, en 160 stuks diplomaas door universiteiten, geleerde genootschappen enz. aan hem vereerd. 't Is treurig, dat een man, wiens leven éen groote triomstocht te midden zijner verbleekte en verbaasde tijdgenoten geweest is, zoo weinig hart vindt bij zijne nagelaten betrekkingen, dat zijne eereteekens, zijn diplomaas, aan den meest-biedende verkocht worden! Men roemt ook zeer

{==612==} {>>pagina-aanduiding<<}
de berkenhouten schrijftafel, waaraan de man gezeten heeft, zijn inktkoker, enz. enz. - een en ander is in veiling geweest, en de tafel door een amsterdamsch lief hebber voor een beetjen geld aangekocht. Men verneemt, dat een Engelschman bij dezen vriend der wetenschap vruchteloze pogingen heeft aangewend om het meubel meester te worden; men zegt met booze oogmerken. Zie onze Woordenbkk. in voce tafel: tafeldans, tafelspraak..... enz. Als of Humboldt, door het orgaan van Varnhagen von Ense c.s. niet al genoeg geklopt en geklapt had: die vrome, vroede, groote, grijze, fijn-christelijke bergbestijger. Och, Mijnheeren, zegt het maar in éens, dat het Pantheïstische voortaan het eenig ordentelijke Kerkgenootschap is. Met dat geknoei!....
M.

Dr DU RIEU - KUNSTKENNER. - De Heer Dr Du Rieu, die reeds meermalen in onze ‘Warande’ ter sprake kwam, eindigt een archaeologiesch artikel in den ‘Gids’ van November met een spreekwoord aan den driestal (niet dien van het Delfiesch Orakel, maar van Sint Krispijn) ontleend: wij willen in dit nootjen zijn voorbeeld volgen. De Heer Du Rieu slaat geloof aan het praatjen, dat Michele-Angelo geene geboetseerde modellen van zijne marmerbeelden gemaakt heeft. ‘Dat achtte de groote kunstenaar beneden zich’. zegt Dr Du Rieu, en Michele-Angelo zeide te-recht aan iemant, die hem de reden daarvan vroeg, dat ook Homerus de Ilias en Odyssea niet eerst in proza had geschreven. Zoû Michele-Angelo werklijk zulke dwaasheid hebben kunnen zeggen? O Dr Du Rieu, Dr Du Rieu, dat gij, aan 't begin van uw loopbaan, ons eerste tijdschrift reeds met zulke onnoozelheden ontciert! Als de Heer Du Rieu het minste begrip had van het maken van een beeld, kón hij immers zoo niet spreken! 't Is veel waarschijnlijker, dat Michele-Angelo aan den man, die hem vroeg waarom hij toch door Tribolo, door Rafael van Montelupo, en door Giov. Agnolo zekere beelden naar zijne modellen deed uitvoeren 1, geandwoord zal hebben, of hij dan dacht, dat de kalligrafische exemplaren, die er van de ‘Divina Commedia’ gemaakt zijn, door Dante-zelven geschreven werden! De Heer Du Rieu denkt, dat Michele-Angelo voor een steenklomp ging staan, en daar dan een Mozes uit hakte! want indien Michele-Angelo (gelijk alle andere beeldhouwers) werklieden gebruikte om het beeld op zijn punt te zetten, waar zouden
ze dat naar

{==613==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedaan hebben, zonder model 1? O Dr Du Rieu, Dr Du Rieu! - Schoenmaker houd u bij uw leest - archaeoloog bij uw palimpsesten - gij schepper van eene Mediceesche Venus, ‘waar, gelijk bekend is, de armen aan ontbreken’.
E.N.

LITTERARISCHE NIJVERHEID. - In het Handelsblad van 1o November komen twee exkluzivistische advertentiën voor:
I. Bij J.A. Schuurmans in de Bloemstraat, wordt uitgegeven: ‘Geheime Gids voor ongehuwde Dames, prijs 30 Ct. Geen Man of Jongeling mag ooit dit boek ontzeeglen’. zegt de uitgever: ‘De kunst van Mannenvangst wordt hierin juist ontvouwd.’
II. Bij Nijgh te Rotterdam: ‘Grieksche Vrouwen, Grieksche Liefde, (historische schets), door Dr. H.F. Thijssen, prijs f 1.25. De Uitgever’. heet het, ‘acht zich verpligt op te merken, dat dit Werkje meer geschikt is voor Heeren- dan voor Dames-Lectuur’.
Wij kunnen niet nalaten deze form van adverteeren zeer aan te prijzen. Er is toch geen twijfel aan of de ‘Heeren’ zullen met dubbele gretigheid naar deze beide letterkundige lekkernijen de hand uitsteken. Kon men inderdaad wel een prikkelender titel kiezen dan die wij aan de oordeelkundige smaak van Dr Thijssen dankweten, en die werklijk een zoo kieschen kommentaar, als er in de, den 28n Nov. herhaalde, advertentie wordt bijgevoegd, alleszins waardig is? Er ontbrak nog maar aan, dat dit boekjen van Dr Thijssen niet anders dan verzegeld wierd afgeleverd. Waarlijk, de Heeren Doktoren Koorn en Thijssen hebben, door de sijne keuze van onderwerpen, met welker behandeling zij Neêrlands schoone letteren verrijken, aanspraak op de dank baarheid van alle ‘Heeren’. Wij juichen dan ook zeer toe, dat men zulke onderwerpen niet in het Latijn behandelt: hoe menig jonkman, ja, ondanks den zedemeesterlijken raad der advertentie, hoe menige aardige jonge dochter zoû daardoor niet van de gelegenheid beroofd worden zich à loisir en grondig met deze stoffen bekend te maken! Intusschen wij zijn aan de waarheid verschuldigd te erkennen, dat de auteur zich op het glibberig gebied met vrij veel decencie beweegt, en dat twijfel geoorloofd blijft, of wel inderdaad, de beoefening der fyziolo-
{==614==} {>>pagina-aanduiding<<}
gie verwoestend is voor de edelste elementen van het zieleleven. Ter waardeering van het wetenschappelijk gehalte van dit hakmoes, waarvan het jammer is, dat er zoo veel frisch vernust en uitgebreide belezenheid aan verspild werd, verwijzen wij, overigens, naar de beoordeeling in het Zondagsblad.
M.

OPEN BRIEVEN. - De Heeren Studenten in de rechten te Leiden verleenen weêr een ‘Open brief’ (lettre patente), en wel aan den Hr Mr J. Heemskerk Az., ter zake zijner beschuldiging dat die Heeren niet studeeren, en de rechtswetenschap o.a. te Leiden achteruitgaat. Dit diploom is onderteekend door de Heeren A.E.J. Modderman, P.C.A.M. van Weel, de andere mijnheer van Weel, T. van Hettinga Tromp, en J. van Heukelom. Indien de Heeren een ‘openbaren brief’ bedoeld hadden, zouden ze gewis te zeer doordrongen zijn geweest van de eischen der Justitia distributiva ook in de ‘Vaderlandsche’ Grammatika - eene propaedeutische wetenschap, die ze gewis met feu divin beoefend hebben - om van lettre patente of ‘open brief’ te spreken.
M.

SAMOREUZEN-SLUIS. - De opmerkelijke overeenkomst tusschen het ‘J.t.G.’ op bl. 526 uwer D. Warande, en mijn naam, zullen naar ik vertrouw bij UE. als voldoende verontschuldiging gelden voor de vrijheid, die ik mij veroorloof, om voor een oogenblik uwe aandacht te vestigen op de 1½ regel boven die 2½ letter. ‘Samoreuzen-sluis’ is een splinternieuw woord; ‘Hoogesluis’ is al erg genoeg, maar nu eenmaal in zwang; toch is 't nooit een sluis, maar altijd een brug geweest.
Mag ik UE. verzoeken wel te willen naslaan mijn ‘Amsterdam’

1e druk bl. 73 reg. 8-2	v.o. en bl. 114 geheel.
of: 2e druk bl. 83 reg. 3-9	en bl. 124 geheel.

Niet om mijnentwil, maar ter eere van onze fraaije ‘Amstelbrug’ weleer ‘Samoreuzenbrug’. en die de franschen ten minste ‘le pont des amoureux’ noemden, wage ik het UE. beleefdelijk te verzoeken om in Uw volgend nommer er met een enkel woordje op terug te willen komen.
Met opregte hoogachting heb ik de eer te zijn
29 Aug. 60.
UEds. Dienstv. Dienaar
J. ter Gouw.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Franse bijlage]


Librairie de C.L. van Langenhuysen, Amsterdam, Singel, JJ 483.
Bulletin bimestriel de la ‘Dietsche Warande’.


1859. No 1.

LEs choses vont bien en Hollande. La réforme dans les idées esthétiques marche très lentement, il est vrai: mais ce n'est pas ce qui doit nous désoler. Quand l'erreur donne prise à de sévères rémontrances, et que le châtiment ne se fait pas attendre, on a lieu d'être content. Il n'y a rien qui corrige les délinquents, qui raffermisse les vacillants, qui encourage les bons, - comme la verte punition infligée en public. Quoiqu'on dise, il y a de l'éloquence, il y a de la persuasion dans un coup de fouet bien appliqué; il faudrait même qu'une injustice fût bien grossière pour que, quand sa cause est défendue avec une certaine vitalité, cela ne lui gagne des partisans. Comment en sera-ce donc de la cause de la Justice, de la Logique, du Christianisme, de la Nationalité! Ceux-ci gagnent journellement du terrain. Si l'Art parfois nous fait défaut - la Critique ordinairement est à son poste.
Dans la présente Livraison de notre revue, les rédacteurs ont surtout essayé de démontrer que deux phénomènes remarquables semblent promettre aux arts plastiques un avenir, dont quelquefois on avait douté. L'art redevient monumental; l'art renouvelle son ancienne alliance avec l'industrie. La poésie de l'artiste sera épurée, simplifiée, réduite à ses justes proportions, en se retrempant quelque peu dans la prose de l'ouvrier. L'artificiel dans l'art doit faire place à la nature; les décorations doivent céder leur droit d'existence à la beauté réelle; l'architecture doit reconquérir le rang dont elle est déchue. C'est elle qui doit assigner leurs places aux différents arts du dessin; c'est elle qui doit assujétir les parties à l'ensemble, qui ne peut s'accommoder d'une pratique partiale de l'une des branches, de la désharmonie entre l'idée et la forme artistiques.
Nous avons consacré un article à l'étude du principe du vrai et simulé dans l'art: nous avons essayé de tracer les limites de l'artistique et de l'artificiel, de l'expression esthétique et de la décoration. Nous avons voulu prouver que les lois de l'art gouvernent tout le monde matériel, en tant que l'intelligence de l'homme s'y manifeste;

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
nous avons voulu confondre les badigeonneurs, dont les couches blafardes renient la matière dont le monument a été bâti. Avec un auteur du XVe siècle nous avons fait des rapprochements entre les stuccadore aux voutes plâtrées (comme on en fait des douzaines dans nos nouvelles églises catholiques) et les flatteurs, les hypocrites, les menteurs qui feignent que leur coeur bon, quand il est dépravé. C'est ainsi que les stuccadore peignent en pierre ce qui d'ordinaire n'est que du bois, des roseaux, de la paille, rarement même des briques.
Dans un autre petit travail consacré à l'exposition des cartons de Bruxelles, on a vivement applaudi aux courageux artistes, MM. Guffens et Swerts, au zèle éclairé desquels on doit en grande partie l'éxécution de l'idée de faire admirer en Belgique les chefs-d'oeuvre de la peinture monumentale.
Dans le ‘Konst- en Letterbode’ on répète ce que d'autres ont dit avant lui, qu'il n'est pas aux Allemands d'indiquer aux Belges la route qu'ils doivent suivre. Les Belges, dit-on, ont de trop beaux antécédents pour abdiquer leur gloire nationale et aller s'atteler devant le char victorieux de l'Allemagne.
Nous félicitons les Rubens et les Van Dijck d'aujourd'hui de l'intérêt que leur porte tel et tel organe soutenu par les acclamations tacites du ‘Konst- en Letterbode’. Nous, nous croyions qu'on pouvait reconnaître les droits de l'école de Rubens, les droits des maîtres du XVIIe siècle à l'appréciation nationale, sans pour cela s'avouer incapable de satisfaire par d'autres moyens aux besoins de notre temps - besoins qui certainement ne le cèdent en rien, quant à la noblesse, aux exigences du XVIIe siècle. Et pourquoi nous autres, populations germaniques, ne nous retremperions-nous pas dans le grand art germanique, tel qu'il vient d'être repris à l'époque d'Albert Durer, tel qu'il se ressent non-seulement des fresques du moyen âge, mais même des mosaïques grandioses de la basilique latine!
L'art de Rubens est-il susceptible d'un nouveau développement? Nous ne le croyons guère; nous croyons que quand on se défait du paganisme et de la coquetterie dans l'art - d'Auguste comme de Louis XV - quand on redevient chrétien et qu'on s'applique surtout à fixer les reflets de la beauté céleste sur les lieux que hante le bas peuple comme sur les lambris des palais, on peut tirer parti des qualités de Rubens et de Rembrandt; mais qu'on aurait tort de vouloir exploiter davantage les principes dont ces deux maîtres ont extrait tout ce qu'avec leur génie extraordinaire on pourrait en obtenir.

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

C'est en faveur des mêmes intérêts que nous avons inséré un article de polémique à l'adresse de M.J.-H. Leliman, un de nos architectes, qui ne souffre pas que nous ayons désapprouvé sa coöpération á la destruction d'une de ces façades doubles on triples comme notre ville en possède encore quelques-unes. Nous en donnons ici un spécimen datant environ de 1630.

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

M. Leliman est un des artistes créateurs de nos jours, qui, à l'instar de l'Académie des Beaux-Arts de Paris, soutiennent que parce que certaine forme a prévalu à certaine époque et a su obtenir des suffrages - cette forme, par là même, ne peut convenir à l'art moderne. Ces messieurs seraient en état de proposer que dorénavant l'ordre des saisons et la disposition des membres du corps humain fussent invertis: car comment une organisation, dont nos ancêtres du XIIIe siêcle ou du XVIIe siècle se sont accommodés, pourrait-il être trouvé en harmonie avec nos besoins d'aujourd'hui!
Sous la rubrique ‘Bibliographie’ nous nous sommes occupé d'un travail de M. Jean ten Brink sur le poëte Gerbrant Adriaensen Brederoô; notre auteur comique du commencement du XVIIe siècle. Breêroô donne dans le burlesque. On chercherait en vain de la finesse dans ses observations. C'est l'Ostade de la poésie qui a devancé d'un demisiècle son émule en peinture. Il ressemble a Ostade, même pour les tons chauds et poétiques que ce peintre de cabaret a su souffler sur ses compositions gaillardes.

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cette qualité, qui vous reconcilie un peu avec les grossièretés du dramatiste, se fait surtout remarquer dans ses chansons, sonnets, etc. M. Ten Brink a jeté un jour tout nouveau sur la vie et les ouvrages de Brederoô 1 et il a prouvé, entr'autres, que notre poëte, enseigne de la garde civique, à son tour a subi la puissance des charmes de notre célèbre Tesselschade - quoiqu'il n'ait pas réussi à prouver que Tesselschade eût été sensible à l'hommage du poëte.
MM. Van der Horst et Nieuwenhuyzen ont enrichi notre revue de quelques pièces originales de haut intérêt pour l'histoire des moeurs des XVIe et XVIIe siècles.
MM. Snellaert et Weale nous ont envoyé de Gand et de Bruges des articles sur l'ancienne sculpture en ivoire et sur les chants populaires de la Flandre française, se rattachant respectivement a certaines ivoires qui se trouvent a Genoels-Elderen, près de Tougres, et à la belle publication des Chants populaires des Flamands de France, de M. De Coussemaker. Ces articles, qui déjà avaient été publiés en Belgique, ont été remaniés par leurs auteurs au profit de notre revue.
Quelques ‘Mélanges’ complètent cette livraison, où nous avons de nouveau inscrit quelques arguments en faveur du principe de l'orientation des églises.



{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}


Librairie de C.L. van Langenhuysen, Amsterdam, Singel. JJ 483.

Bulletin bimestriel de la ‘Dietsche warande’.


1859-1860 (Déc.) No 2.

LE seul moyen de fertiliser le dilettantisme archéologique, c'est de rattacher à leurs principes philosophiques et sociaux les monuments grands et petits dont elle s'occupe. Tel fer de lance d'ancune valeur métallique, d'une forme médiocrement élégante, mais intéressant et précieux aux yeux de l'antiquaire, parce qu'il est indubitablement très vieux, quoique l'antiquaire balance encore entre le quatrième siècle avant J.C. et le premier des croisades, acquerra quelquefois une véritable importance, quand on pourra s'assurer qu'il est de telle et telle date, de tel et tel pays, et quand il répondra naïvement aux questions de l'archéologue judicieux qui bâtira. en toute sûreté, sur ce fer de lance un système historique du développement de l'art militaire sous Charlemagne et ses descendants. Et si, par la comparaison et l'analyse, on trouvera que ce fer de lance a surmonté quelque bannière ou pennonceau, les rayons lumineux de la science historique et de la théorie des formes palpables vont en sortir, malgré la rouille des siècles dont il est couvert. - C'est ce qui a été prouvé par M. Henri van Berckel, dans le No 2 du Tome Vme de notre ‘Warande’. Il a commencé la publication d'une étude sur le drapeau, la bannière, le pennon, l'enseigne etc., comme symboles de juridiction, d'autorité tant judiciaire que militaire, d'unité nationale, communale, etc. ainsi que dans leurs rapports avec la science des armoiries. Le jurisconsulte, fouillant dans les trésors des formes esthétiques du temps de la plus grande vigueur des nations, retrouve partout le Droit comme noyau et principe de vitalité; de son côté
l'esthéticien, en parcourant le vaste champ de l'Histoire des Formes, dérange, à chaque pas quelque objet d'art, des véhicules de quelque idée importante, comme tout sol national en est jonché. M. van Berckel prouve par son exemple, une fois de plus, que la science des formes, des cérémonies, l'art héraldique et tout ce qui s'y rapporte, considérés à un point de vue élevé, mènent à la bonne philosophie, à la connaissance des rapports de l'ordre éternel et de l'ordre temporel. C'est bien dommage que, parmi les spécialités, M. van Berckel fait exception sous ce rapport. Nous avons,

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
par exemple, un très zélé héraldiste, blasonneur exercé, M. Rietstap, qui élabore de très bons recueils d'armoiries et qui a publié une théorie de l'art du blason. Malheureusement, M. Rietstap n'a d'yeux que pour les qualités accidentelles de la science; il s'engoue des échiquetes d'or et d'azur; rarement il interroge la tradition de famille, jamais l'histoire du droit: il ne semble manger que le brou de ses noix, ce qui, de temps en temps, lui fait faire la grimace et le met en train de désavouer le côté sérieux de ses propres travaux.
Pourtant, il y a progrès. Quand on compare l'horizon borné de nos antiquaires du XVIIIe siècle aux vastes regards de plus d'un archéologue néerlandais d'aujourd'hui, le résultat est très certainement en faveur des fils de ce siècle. Il paraît que le mesquin a eu son temps, car même les peintres photographes qui suivent minutieusement les détails matériels n'ont, en général, rien de mignard dans leur faire et ils relèvent directement de la grande nature. A côté de leur école se dresse la peinture monumentale régénérée. Nous avons continuée, dans la présente livraison de notre revue, l'article sur l'exposition des cartons allemands à Bruxelles: événement remarquable dont les conséquences peut-être ne seront appréciées dûment que par les contemporains d'une prochaine générations d'artistes. En parlant de M. Kaulbach, nous n'avons pu passer sous silence ce qui nous semblait froid, rationaliste ou payen, et stérile dans certaines branches du grand art moderne. Nous n'avons pu nous empêcher de mettre en rapport le subjectivisme idéaliste d'Alfred Rethel, plein de chaleur et de lumière (chaleur de fièvre quelquefois, si l'on veut) et

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

l'art de M. Kaulbach: compositions savantes, souvent belles, d'une grande correction, soit qu'il évoque la gravité sereine du monde classique ou qu'il se récrée dans le humor de bon goût, mais de détestable tendance, de ses frises historico-allégoriques. Nous avons joint à notre article un contour exact de la statue de Gutemberg à Mayence et nous avons mis la responsabilité de ce mauvais profil sur le compte de l'école rationaliste à laquelle le sculpteur de l'entrée triomphale d'Alexandre appartenait évidemment. En même temps néanmoins nous avons mis sous les yeux de nos lecteurs une page de Kaulbach (empruntée au vestibule du musée de Berlin), pour montrer, comme on peut bien faire, malgré la doctrine

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
impure qu'on professe. A nos yeux, comme à ceux des autres, M. Kaulbach est un grand artiste - mais comme tel il tient plus de l'homme d'état que de l'homme de guerre. Comme le Jupiter Olympien il semble être assis au milieu des éléments esthétiques qui lui obéissent en se combattant; e'est lui qui dispose de la Victoire; il ne fait que sourire et arranger le tout par le froncement de ses sourcils. Ces peintres ne servent pas de cause; ils disent comme Louis XIV - l'État c'est moi; on admire leur magnificence, mais on n'aime ni leurs mains de diplomate, ni leurs coeurs placides 1. Une toute petite pierre lancée par un futur roi-prophète de Düsseldorf peut, l'un jour ou l'autre, étendre raide mort tel Goliath de l'objectivisme éclectique.
Nous avons prononcé là un nom, dont les syllabes ne se sentent pas à l'aise dans l'atmosphère de la Hollande: celui du célèbre imprimeur de Mayence, auquel les Allemands attribuent l'invention de l'imprimerie. Que leur prétention est mal fondée vient d'être démontrée à l'évidence par M.Ch. Paeile, archiviste et bibliothécaire de la ville de Lille. M. Paeile, avec la patience d'un érudit et avec la verve d'un tribun, dans la bonne acception du mot, a examiné et mis au néant les preuves et conjectures de nos adversaires; par l'ouvrage de M. Paeile (excellent résumé des arguments de M.M. De Vries, c.s.) la réputation de Junius est rétablie dans son intégrité et on ne disputera plus, pensons-nous, la couronne a Laurent Coster fils de Jean: c'est-à-dire, l'honneur d'avoir inventé les caractères mobiles (avant l'année 1430) et d'avoir imprimé des livres avec des lettres en métal.
En passant nous avons dit un mot des fêtes célébrées à l'occasion du 100me anniversaire de la naissance de Schiller. Nous avons vu dans cette manifestation l'expression d'une opinion politique; nous y regrettons le plus que la nouvelle alliance conclue, à cette occasion, entre les Flamands de la Belgique et nos cousins allemands, brisera les liens extérieurs, déjà si frêles, qui reunissaient les deux parties de la nationalité néerlandaise. Du côté de la Hollande du moins on ne doit pas s'attendre à trouver la moindre inclination pour coöpérer à la décomposition de l'élément thiois dans l'unité germanique: nous connaissons trop le prix de vivre sous son propre toit, pour vouloir accepter les caves ou les mansardes qu'on pourrait nous céder dans

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
l'hôtel aux cent chambres de la grande Germanie. L'Allemagne nous est chère, à plus d'un titre; mais pour avoir le droit de l'aimer, il faut être sûr de son estime, et cette estime nous ne la mériterions pas, si nous contentions à abdiquer notre autonomie, notre caractère distinctif, pour nous noyer dans le giron de l'unité germanique.
Nous, hommes d'Amsterdam et de La Haye, nous nous sentons les frères des Anversois et des Gantois: nous parlons la même langue: mais, quoiqu'on fasse, le Néerlandais ne sera jamais de l'Allemand. Le ridicule de l'amalgame qu'on veut faire des flamingants et des habitants de Francfort et de Vienne ressort le plus, quand on en voit développer l'idée-mère par une des sommités de l'opinion publique en Europe. Au banquet du 12 Nov., qu'à l'occasion de la ‘Schillerfeier’ on a donné à Bruxelles, le rédacteur en chef de ‘l'Indépendance belge’ a prononcé les paroles suivantes: ‘Certes, je m'associe de tout coeur au voeu que [M. Guillery] a émis en faveur de l'union intime et sympathique de l' Allemagne avec la Belgique; mais cela ne me suffit pas, et je viens vous proposer de boire à l'union intime et sympathique de l' Allemagne avec toutes les nations!’
N'est-ce pas que c'est une penseé grandiose que cette identification de tous les peuples du monde? N'eût-il dit autre chose, de toute sa vie, - le mortel qui, à l'occasion d'une fête comme la sus-dite, peut trouver un auditoire enthousiaste, pour un toast pareil, peut mourir en paix. Il n'a peut-être pas vu Naples (fi, l'horreur!) - mais il a vu mieux que cela: il a vu tous les pays phalansterianisés dans une unité formidable; aux noces d'un couple que tout le monde proclame bien assorti, il a prêché et entrevu la polygamie... Et tous les amis des nouveaux mariés de crier bravo!
Mais il y a réellement un grand avantage dans la proposition de M. le directeur de ‘l'Indépendance belge’.
Du moment que l'union intime et sympathique projetée entre l'Allemagne et les flamands se sera étendue à toutes les nations, on sera quitte de la peine d'inventer des rapports, comme ceux qu'on aime à constater entre les Pays-bas et l'écrivain du chef-d'oeuvre de critique d'histoire: ‘Der Abfall der Vereinigten Niederlande’! Les génies paresseux y trouveront leur compte: et le dolce far niente napolitain se retrouvera sur toutes les parties du globe.







{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}


Librairie de C.-L. van Langenhuysen, Amsterdam, Singel, JJ 483.

Bulletin bimestriel de la ‘Dietsche warande’.


1859-1860 (Févr.) No 3.

DAns le numéro de notre revue néerlandaise que nous venons de livrer à la publicité, M. Henri van Berekel a continué ses recherches sur les drapeaux et les bannières; M. le docteur Jean van Vloten a contribué à notre recueil une intéressante notice biographique sur Jacques Vander Burgh, l'ami et l'éditeur du célèbre ‘satrape’ 1 de Muyde, Pierre fils-de-Corneille Hooft. C'est un morceau biographique comme nous les aimons: c'est le littérateur et l'homme d'état hollandais, Jacob Vander Burgh, ‘peint par lui-même’. M. van Vloten a découvert une collection assez nombreuse de lettres hollandaises, latines, surtout françaises, écrites par Vander Burgh à son ami et protecteur Constantin Huygens (le secrétaire du Prince d'Orange), du 24 Janv. 1625 au 23 Nov. 1658. Il est inutile de dire que trente années de
correspondance entre deux hommes passablement mêlés dans les affaires politiques de leur patrie, entre deux beaux-esprits qui se sont connus au célèbre cercle de Muyde 2, fourmillent de petites particularités chères au coeur des admirateurs de Marie Tesselschade. 3

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
Mais au lieu de nous étendre là-dessus, au lieu de retraduire (et cette fois en français) l'article de M. le docteur Bock sur la coupe du chasuble, que nous avons emprunté à l'‘Organ für christl. Kunst’ et auquel nous avons joint la petite gravure d'un monument de la fln du XVe siècle, représentant Messire Thierry de Wassenaer, prévôt du collége de St Jean à Utrecht et ancien-curé de la grande église de Harlem; au lieu de faire connaître à nos amis à l'étranger la description anthologique que nous avons commencé d'un manuscrit hagiographique de la première moitié du XVe siècle, - nous préférons fixer leur attention sur une réclamation insérée dans nos ‘Mélanges’, en leur communiquant ce qui va suivre:

LETTRE A M.W.-H. JAMES WEALE,
Archéologue,
à Bruges.

Monsieur et ami,
Ce n'est pas avec le bonheur ordinaire que cette fois je prends la plume pour vous adresser quelques lignes. Je me propose aussi de dévier un peu de nos habitudes épistolaires, en vous demandant la permission de livrer à la presse les considérations que je vais soumettre à votre jugement.
Vous aurez vu, monsieur et ami, le dessin intitulé ‘Immaculata Conceptio Beatae Mariae Virginis’ que votre estimable concitoyen, M. Louis Grossé, vient de publier sous les auspices de Mgr l'évêque de Bruges. Est-il nécessaire de vous dire combien j'ai été affligé, en voyant quelle était la manière dont on venait de répondre aux objections sérieuses que je métais permises, contre des prescriptions iconographiques émanant de la ville la plus chrétiennement artistique des Flandres? 1 J'ai donné une publicité convenable à mon plaidoyer en faveur des mains ouvertes et rayonnantes; j'ai démontré que les théories du symbolisme et de l'esthétique s'accordaient parfaitement avec cette pose caractéristique, qui a pour elle l'autorité de plus d'une apparition miraculeuse suffisamment constatée, pose qu'on retrouve à différentes époques de l'art du moyen âge et dont le choix, corroboré par la reproduction des premiers peintres religieux de nos jours, a reçu l'approbation des prélats les plus haut placés ainsi que l'accueil enthousiaste de plusieurs millions de fidèles. Je n'entends rien ajouter, pour

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
aujourd'hui, aux arguments que j'ai fait valoir tant dans ma critique proprement dite que dans le résumé en français que j'en ai publié. Je m'étais figuré la probabilité d'une discussion relativement à ce qui était pour moi une thèse indisputable; mais je n'avais pas prévu que, pour toute réponse, on emploierait un des meilleurs talents de l'école de gravure de Düsseldorf à l'exécution d'un dessin iconographique entâché de la plupart des erreurs qui déparaient l'intéressant écrit de Mgr Malou.
C'est une action inqualifiable que de faire dépenser à un artiste comme le jeune graveur de la belle ‘Serenade’ de Mintrop, son temps et son talent, pour reproduire une composition, qui, comme dessin d'amateur, a pu mériter des éloges, mais qui ne peut aucunément soutenir l'analyse consciencieuse qu'on est en droit d'en faire.
Pourtant je m'abstiens de traiter la partie purement esthétique. Je ne veux pas traduire et commenter le souris de Deger, de Carl Müller, de Flandrin, quand ils verront cette pieuse demoiselle, avec son manteau forcément fourré sous les deux bras, ce jet de draperies en culde-sac, tant dans le manteau que dans le bas de la robe; ce serpent à museau chevelu qui n'atteste que les richesses zoölogiques de la Belgique; cette lune équivoque sur cette terre montagneuse. Nous avons ici affaire à des intérêts d'une bien autre importance.
Cependant c'est à vous, mon ami, que j'adresse mes réclamations: parce que, quelque funeste que soit l'influence que j'appréhende dans cette belle gravure, publiée à bas prix, quelque sacrée que soit à mes yeux la cause dont j'ose arborer la bannière, je veux empêcher, si c'est possible, que mon opposition ait un caractère d'hostilité contre qui que ce soit. J'estime M. Grossé; il le sait mieux que personne: mais si dans ma ‘Revue’ on a fait connaître son nom en Hollande, où il avait été supplanté par un industriel peu délicat, c'était par amour des bons principes et de la cause artistique à laquelle la ‘Warande’ s'est consacrée. Cela renforce mon droit de parler sans réserve, mais cela doit être en même temps une garantie pour M. Grossé que je n'en veux qu'à la publication de sa malheureuse iconographie. C'est dans une lettre que je traite le sujet: lettre adressée à un homme dont il ne peut pas un seul moment mettre en doute la loyauté, le savoir, et les bonnes intentions envers lui. Continuons.
Quoique M. Grossé prétende avoir suivi les indications (‘descriptio iconographica’) de Mgr Malou - il a pourtant chaussé la Ste Vierge, non pas à la manière antique, avec la déchaussure dite sandales, mais - convenablement. La couronne royale, que l'honorable évêque

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Bruges n'avait pas admise, M. Grossé l'a adoptée. Malheureusement la partie la plus essentielle de la coiffure (après les cheveux), le voile, a été traité avec une néomanie effrayante. Un voile transparent, un voile de dentelle ou de tulle - un voile de jeune communiante, à la Sainte Mère de Dieu! C'est vraiment, pour quiconque a le sentiment un peu délicat, d'une désharmonie choquante. Demandez aux maîtres de l'art - à Overbeck, à Deger, à Fiesole, à Giotto. C'est aller très loin que d'introduire le tulle de la Renaissance française dans une image de la Vierge conçue sans péchés. Avant Domenico Ghirlandaio on ne trouvera pas de traces de l'usage de pareils tissus dans la peinture sacrée. Le tulle c'est la garniture par excellence de l'ajustement des petits abbés mécréants et des cardinaux Dubois, du règne des rois adultères de Trianon et du Parc aux cerfs. Mais ne nous étonnons de rien, quand M. Grossé trouve moyen de mettre à la Vierge une chemisette ou mouchoir de mousseline! Tout cela est d'une suprême inconvenance - dans un sujet comme celui qui nous occupe. Une société doit avoir bu à bien longs traits dans la coupe énivrante du paganisme sensualiste, pour qu'un homme de bien, un esprit droit et chérissant, à ce qu'il assure, les bons principes, puisse commettre de pareilles énormités. Je n'entre pas dans une démonstration fastidieuse; je me contente de mettre le doigt sur la plaie et d'en appeler aux grands maîtres.
De la même.... légèreté, dois-je dire, relève l'inscription sur l'étole du Père éternel. Quiconque, après que je l'aurai dit, ne sentira pas qu'il y a là une très grave inconvenance - je désespère de jamais le lui faire comprendre. Il y a de ces choses qui sont comme la lumière; qui ne se discutent pas: on les voit, ou on est assez malheureux de ne pas les voir et de mourir aveugle. Quiconque s'est un peu familiarisé avec l'iconographie de nos cathédrales et qui a passé ses jours à feuilleter les parchemins dans les bibliothèques de nos couvents, comprendra que ce n'est pas ainsi qu'on fait serpenter en banderolle l'étole de Dieu le Père en deça des nuages célestes et que ce n'est pas une aiguille chrétienne qui oserait broder sur l'étole du Dieu-Pontife, les paroles des Saintes Écritures.
M. Grossé a affronté la difficulté de réunir sous la Vierge le serpent, la lune et le monde. L'on ne sait pas comment les pieds peuvent se tenir en l'air contre cette lune; à moins qu'elle ne forme un cercle concave, derrière lequel la partie supérieure du corps du serpent puisse se cacher. Puisque la Vierge est posée dans cette conca-
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
vité (une espèce d'hémisphère vue en devans), il s'en suit que ses pieds ne touchent pas la terre: nouvelle déviation des règles de l'évêque de Bruges, malgré l'intention du dessinateur de s'y conformer. Nous nous sommes permi de combattre ces règles, entr'autres parce que l'oeuvre d'art qui y répondrait serait inexécutable: M. Grossé n'a pas prouvé le contraire.
Mais, comme je l'ai dit tout abord, la pose des mains est pour moi la chose principale. Or quel est le premier devoir de l'iconographie? - τὁ νϱάϕειν. L'iconographie est appelée d'écrire, c'est à dire, de parler, et de parler distinctement: pas de peinture, pas d'écriture, point de langue, que dans la distinction caractéristique des signes. La confusion dans la langue, un jour, mit un terme à l'oeuvre la plus colossale dont les annales du monde rendent témoignage. Si vous ôtez la faculté de discerner, de distinguer, tout s'amalgame et s'évanouit. C'est par la variété qu'existe la musique, la rhétorique, la grammaire, tout le trivium et le quadrivium du système scientifique de nos ancêtres; et ce n'est pas à tort que le bon Dieu, pour nous signifier le retour de ses bonnes grâces, a fait apparaître son arc-enciel, type éminent de la variété, dont nos organes ont besoin pour que notre âme puisse se manifester et se reconnaître. Maintenant il s'agit d'arrêter le signe iconographique qui réponde au fait élevé de l'Immaculée Conception. Certes les attributs extérieurs peuvent concourir à exprimer, à définir ce dogme dans sa représentation esthétique: mais, comme Mgr Malou l'a parfaitement démontré, c'est la Ste Vierge en personne, qu'il est avant tout convenable d'introduire dans cette composition. L'expression de la tête est d'une grande valeur, mais ne saurait rendre ici, avec la précision désirable, l'idée qu'on veut peindre. Or c'est la main de l'homme qui est l'instrument et le symbole tout à la fois
de son action, de sa volonté. Quand on dit qu'une main est pure, on peint la pureté intérieure. C'est la main qui rend témoignage de la foi; la main est le signe extérieur de tout engagement, le signe de la prière, du serment, de la bénédiction, comme de l'accusation et de l'anathême. Et quand alors, des mains pures et fidèles de la plus sainte créature que Dieu ait jamais formée, s'échappent des rayons surnaturels; quand la position et le rayonnement de ces mains à jamais bénies se caractérisent d'une manière qui n'a aucun rapport avec la manière dont on peint les autres saints personnages; quand des élus de différents siècles reconnaissent que la Vierge leur est apparue, les mains ouvertes et rayonnantes, que peut-on done

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
opposer à la représentation iconographique qu'à la suite des papes, des patriarches et des archevêques qui patronisent et distribuent à pleines mains la médaille miraculeuse, à la suite des premiers peintres chrétiens de l'époque, je me permets de défendre et de recommander? Ce qu'on y oppose? - Ce sont les deux mains jointes, les doigts mis ensemble pour prier. Mais qu'est-ce qu'il y a de particulier dans cette action! Ce n'est pas parce que la Sainte Vierge a fait ce que fait tout le peuple des fidèles, ce qu'ont fait le roi David en pénitence, ce qu'a fait le larron à la croix, que nous lui vouons le culte le plus tendre qu'il soit permis de consacrer à la plus belle oeuvre de Dieu. Ce n'est pas par sa prière, quelque sublime qu'aient été toutes les paroles échappées des lèvres qui ont chanté le ‘Magnificat’, que Marie est notre plus ferme soutien, le refuge des affligés, la Reine de tous les Saints; c'est parce qu'elle est la tour de pur ivoire, la force même de David, le sanctuaire d'or, la Reine conçue sans péché, la Vierge immaculée, à la main rayonnante et remplie des plus insignes grâces, puisées dans les trésors de l'Éternel. Si Marie ne s'était pas manifestée à ses serviteurs, montrant ses mains de Mère et de Vierge, ses mains pures du contact de la pomme fatale; si, au Xe siècle, l'artiste, dont M. Didron le premier a fait connaître le tableau 1 ne nous avait pas fourni un bel exemple de la représentation qui a fixé mes respectueuses sympathies; si les visions et les autorités nous faisaient défaut;
il faudrait que tout l'univers chrétien se prosternât au pied du Trône de la Divinité, pour que Dieu fît en sorte que sa Sainte Mère nous apparût et nous consolât de la vue de ces mains qui ont travaillé si efficacement à notre délivrance du joug infernal. Les mains de Marie - quel objet plus propre à nous remplir le coeur des plus douces pensées: ces mains, non-seulement pures de toute tache, mais toutes prêtes à secourir ces pauvres humains qui ont cueilli tant de fruits empoisonnés, qui ont mû tant de plumes impies, qui ont brandi tant d'épées dans le service du démon, qui ont ravagé tant de prairies où brillaient les fleurs de l'innocence et de l'honneur.
Et maintenant que le type aux mains ouvertes, le type si sublime, si original, si plein de sens existe, jouit dans l'église d'un amour populaire qui n'en est que plus précieux qu'il se laisse moins commander - on fera de son mieux pour lui ôter son crédit! On propage, au moyen d'un excellent burin, une représentation à laquelle son

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
bas prix joint à l'illustre nom de l'évêque de Bruges, assurera l'entrée dans un grand nombre de cures de la Belgique et dans de nombreuses familles, et l'art traditionnel se dessaisira d'une de ses plus belles créations. Au lieu du caractère, on mettra la généralité, au lieu de l'original la copie, au lieu de la parole éloquente ‘macula non est in te’ - on mettra une Marie en prière - une vierge bien intentionnée, mais ne figurant pas plus l'Immaculée conception qu'elle ne figure la Vierge au moment de l'Annonciation.
C'est une qualité de notre époque de tiédeur rationnaliste, de vouloir tout simplifier. On pense que, de soi, un vaut mieux que deux ou trois, et à force de vouloir tout simplifier et sublimiser, on anéantit les conditions les plus essentielles de la vie. Si Dieu avait préféré la simplicité quand-même à l'action et au caractère - il n'aurait jamais retiré le monde du néant. Il est vrai que le bon Dieu nous aurait épargné bien des motifs de douleur et d'indignation - mais les célestes jouissances de la vérité catholique manifestées dans l'art chrétien n'auraient pas existées non plus, et vous et moi nous voulons hardiment nous soumettre aux déboires, pourvu que les sources des joies du grand art chrétien ne se tarissent pas.
Encore une fois - j'aurais vivement désiré que M. Grossé n'eût pas commis la faute griève dont il s'est rendu coupable devant le tribunal archéologique. C'est d'autant plus regrettable, parce que, dans sa spécialité, son nom se trouvait même associé à celui de notre cher défunt Welby Pugin 1); tandis que, dans une sphère qui lui est à peu près étrangère, M. Grossé a pu consentir à commettre une action que Pugin aurait désavouée de toute la force de son saint enthousiasme pour l'art catholique,
Croyez-moi, Monsieur et ami,

Tout à vous en N.S.
Joseph A.A.Th.

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nous pensons être agréables à nos lecteurs, eu insérant ici à l'oecasion du présent Carême un ancien ‘Stabat’:

Orison de nostre dame.


LA mere dieu fut doloreufe 
Au pies de la croix angoisseuse 
Quant ihesus son fil y pendoit; 
P. doleur et compassion, 
Comme glave, la passion 
Le cuer piney ly fendoit. 
Mou (*) plainne d'affliction 
La mere de dilection, 
Qui pourtait le fruit de vie, 
Forment ploroit et fe doloit, 
Quant le peuple son fil veoit 
Occire p. grant envie. 
Qui naroit doloir amer, 
Se la mere veoit pener 
En telle tribulacion 
 
De son pere (†) p. le pechier, 
Jhū veoit de clos fichier 
Et sa char bien bastue; 
Son fil veoit mou adoller 
Et de ces mambres desolles 
Quant lame ly fut rendue. 
O mere de dilection 
Met en mon cuer cont'cion 
Et en mon corps peintance. 
Embraise mon cuer saintem̄t 
Pour amer dieu devotemēt 
Et faire faire sai plaisance. 
Marie fay moy cette chose 
Que lamour dieu foit eclose 
En mon cuer tref p. faitement; 
Fay moy remission plaīne 
Pour la doleur et la poīne 
Qui portoit bien hūblemēt. 
Fay moy plorer et non rire 
Et en la passion lire 
Jusques au definement 
Pres de la croix pour ahourer 
Avec toy vieulz demourer 
En plour et en gemissemēt. 
Doulce vierge glorieuse 
Soies a moy amoreuse 
A ma desolacion. 
 
Fay, meire, que foie bien plaier 
Et en la croix bien affichier 
Et soies bien amoreusemēt; 
Fay que ie soie a dieu rēdus 
Et p. toy vierge deffendus 
Au grant iour du iugemēt. 
Vierge, plainte (†) en mon corps le signe 
De la croix et de lamour digne. 
Per ta graice et p. ta memoire 
[Quant ma mort fera tintee] 
Fay que marme (§) soit portee 
Joieusement laffus en glore! 
Amen, ainsi soit il! 
Pater noster. Ave maria. 










{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}


Librairie de C.-L. van Langenhuysen, Amsterdam, Singel, JJ 483.

Bulletin périodique de la ‘Dietsche warande’.


No 4 & 5 (du 5me volume).

De l'art chrétien en Belgique et ailleurs.


Lettre A M. Jos.-Alb. Alberdingk Thijm, archéologue à amsterdam,


par W.-H.-James Weale lieutenant et défenseur du siége patriarchal des grecs réunis d'Antioche, d'Alexandrie et de Jérusalem 1.

Monsieur et ami,

La réception de votre lettre 2 m'a causé un vif plaisir, et quoique, au premier abord, on pourrait peut-être trouver votre critique sur la gravure de M. Grossé un peu sévère, je crois que vous avez eu des raisons vraiment bonnes et solides pour la publier. Je comprends que vous pourriez laisser passer inaperçues des productions de peintres et de graveurs sans autorité; que, vû les conditions dans lesquelles nous nous trouvons ici en Belgique, où il existe si peu de bons modèles, si peu de tableaux, de vitraux peints, ou de statues, antérieurs à la Renaissance, vous pourriez traiter avec indulgence des inconvenances telles que ce voile transparent et cette chemisette de baptiste, contre lesquels vous élevez la voix avec tant d'éloquence; ces inconvenances on les rencontre partout ici, même dans les tableaux

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Memling, le seul grand peintre de l'école flamande qui n'ait jamais prostitué son pinceau. Si, dans de semblables cas, je comprendrais votre silence, je comprends non moins la nécessité d'éléver la voix, dans l'occasion actuelle, contre cette image publiée avec la prétention d'être la meilleure manière de représenter ‘Notre Dame de l'Immaculée Conception’, non pas par un individu peu connu, mais sous les auspices et avec l'autorité d'un évêque qui jouit de la plus haute réputation pour son savoir. Je le répète, je comprends la nécessité de votre lettre et je vous remercie d'avoir eu le courage de défendre publiquement les traditions de l'iconographie chrétienne 1.
Je suis heureux que vous continuiez toujours à soutenir par vos écrits la thèse, que c'est un devoir pour les artistes chrétiens de suivre les traditions de l'Église, consacrées par l'usage des siècles, et de ne pas introduire de nouveaux principes dans leurs oeuvres d'art religieux. Le nombre de ceux qui se donnent la peine maintenant de consulter les traditions de l'Église avant de commencer une oeuvre est, hélas! fort restreint, tandis que la presque totalité du peuple et même une partie considérable du clergé, prétendent qu'on doit laisser aux artistes dans ces choses la plus grande liberté. ‘Chacun a son goût,’ et ‘le génie ne doit pas être enchainé.’ Voilà ce qu'on dit aujourd'hui, et cependant, lors qu'on contemple le passé, comment peut-on cacher aux yeux cette vérité si évidente que l'art chrétien a dégénéré exactement en proportion de ce que les idées libérales (comme on dit aujourd'hui) ont gagné de terrain.
La lecture de votre lettre m'a fait de nouveau réfléchir sur l'état actuel et sur l'avenir de l'art chrétien dans la Belgique et ailleurs, sur le mal et le bien que peuvent produire l'architecture, la peinture et la musique, selon qu'elles se soumettent aux lois et aux traditions de notre sainte mère l'Église, ou qu'elles s'élèvent contre elles. Comme il me semble que la cause sacrée de la Religion ne peut que gagner par une discussion sérieuse sur ce sujet, je me permets de vous soumettre ainsi qu'à vos lecteurs quelques-unes de mes pensées, les livrant à vos réflexions.
De tous les artistes à qui sont confiées la construction, la restauration et la décoration de nos églises, combien y en à-t-il qui connais-
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
sent les rudiments du symbolisme 1, combien y en a-t-il qui se donnent la peine de mettre leurs oeuvres en harmonie avec les exigences de l'Église? Vous savez, Monsieur et ami, aussi bien que moi, que quoique la nature même de leur profession leur fasse une stricte obligation de s'occuper de ces matières, le nombre de ceux qui s'en occupent est excessivement restreint. Voyons quel est le résultat de cet état de choses, examinons l'état actuel de nos églises. Je vais tâcher d'esquisser ce qu'on peut voir aujourd'hui dans la partie des anciens Pays-Bas qui m'est la mieux connue, dans la Belgique.
Commençons par l'extérieur; si c'est une église de ville, l'ancien cimetière a disparu 2, et l'édifice sacré, au lieu d'être détaché et entouré d'un grillage convenable, est entouré de maisonnettes, de boutiques, d'estaminets, et d'échoppes adossés contre ses murs sacrés; là où l'isolement existe, les espaces entre les contreforts servent aux habitants du voisinage pour y jeter les balayures de leurs maisons; c'est là que les boueurs trouvent de quoi remplir leurs brouettes en peu de temps; contre les angles sont placés des urinoirs, quelquefois même des lieux d'aisance! A la campagne la porte principale est munie d'une boîte à lettres et les murs sont tapissés d'affiches qui annoncent les ventes prochaines des environs; quelquefois on y voit l'annonce d'un nouveau roman ou de la pièce qu'on va jouer au théâtre, ou des choses pires encore et que ma plume se refuse à re-
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
produire. Souvent l'édifice ressemble si peu à une église qu'on a jugé utile de mettre au dessus de la porte quelque inscription pour dissiper le doute des passants.
A l'intérieur que voyons-nous? Cette grande et belle collégiale, qui autrefois frappait l'âme de tous ceux qui y entraient et les forçait à dire: ‘C'est vraiment ici la maison de Dieu!’ est froide et déserte. Les murs sur lesquels étaient tracés en détrempe les événements principaux de la vie de Notre Seigneur, de Sa sainte Mère et de quelques uns de Ses Saints, sont recouverts d'un badigeon uniforme dont la monotonie n'est relevée que par des tableaux encadrés, qui sont à la vérité surmontés du nom de l'artiste qui les a peints, avec la date de sa naissance et celle de sa mort, mais dont le sujet est souvent difficile à reconnaître. Les fenêtres, autresois remplies d'imagerie peinte, sont en grande partie bouchées; celles qui ne le sont pas ne contiennent que des verres incolores; le pavé aussi, jadis composé de carreaux de terre cuite émaillée et semée ci et là de pierres tombales et de cuivres funéraires, est devenu un damier gigantesque blanc et noir. Les dispositions de l'église ont été entièrement changées; le baptistère et les confessionnaux ne se trouvent plus près de l'entrée, situation indiquée par les règles du symbolisme: le paradis est converti en remise pour les objets hors d'usage: le jubé, qui jadis séparait le clergé du peuple et qui portait le symbole de la rédemption pour nous rappeler que le seul moyen d'entrer au ciel, symbolisé par le choeur, c'est l'application des mérites de Jésus-Christ par Son saint Sacrifice; le jubé, dis-je, a été demoli, ou, si par un hasard heureux, il a échappé à la destruction, l'image du Crucifié y a été remplacée
par un orgue monstre, ou elle est hissée au dessus de l'orgue, de façon que ceux qui voudraient y fixer leurs regards pendant leurs prières en sont empêchés, à moins de se mettre dans une attitude impossible. Et les autels! la plus grande partie, au lieu d'être en pierre sculptée, sont des constructions en bois badigeonné ou peint en imitation de marbre; on y voit des chandeliers en bois peint et doré d'un seul côté, celui qui est tourné vers le peuple; par derrière s'élève une construction monstrueuse qui rappelle les battants d'une grande porte de grange, et au dessus de laquelle se reposent des figures très peu vêtues, que l'on décore bien improprement du nom d'anges: on aurait de la répugnance à s'asseoir devant une table aussi négligée, et pourtant c'est là que doit s'accomplir le plus solennel des mystères de la religion. Tout ce que nous voyons nous répugne; nous allons visiter la chapelle du

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
Saint Sacrement; là, au moins, les choses seront mieux, il faut l'espérer; nous cherchons des yeux la lumière de la lampe perpétuelle et nous avons de la peine à l'apercevoir; notre Seigneur se trouve caché derrière le maître-autel ou dans quelque autre partie écartée de l'église; le plus souvent le tabernacle où Il est placé est indigne, privé de tout ornement et même des accessoires prescrits par le Rituel. Mais voilà la cloche qui sonne; on va chanter la Grand' Messe, nous allons y assister. Nous prenons notre place dans la nef comme il convient au peuple; mais que voyons-nous? le choeur est rempli d'hommes et de femmes, et au milieu d'une masse de chapeaux et de toilettes extravagantes on découvre deux chantres qui paraissent n'être là que pour montrer leurs chapes; dans les stalles on voit un ou deux prêtres en soutane et les membres de la fabrique. Les chantres se trouvent sur le jubé où, dans les intervalles de l'office, ils causent et s'amusent comme bon leur semble.
On commence par l'Introït qui est chanté au grand galop. L'Introït est suivi du Kyrie, que l'Église a prescrit de chanter neuf fois en l'honneur de la Très Sainte Trinité, mais on se soucie peu du symbolisme, et on multiplie les supplications à l'infini pour mieux faire ressortir les notes. Le prêtre entonne le Gloria selon les traditions anciennes, mais le choeur ne peut pas s'humilier jusqu'à chanter de telles vieilleries, aussi le continue-t-il d'une manière tout à fait différente. Le Graduel est presque toujours omis. L'Evangile fini, le curé monte en chaire; quelques personnes, pour mieux voir, se placent sur les estrades des autels contre lesquels elles s'appuient sans se gêner. La prédication terminée on chante le Credo, qui, loin d'être une profession de foi claire, n'est qu'une masse de sons confus; alors, au lieu de l'Offertoire prescrit par l'Eglise, on exécute quelque motet arrangé par le maître de chapelle, et adapté à un air profane tel que celui de l'Opéra de Don Giovanni ‘Si voglio andare, signore’ 1; ensuite

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
le prêtre invite le peuple à s'unir avec les anges et archanges pour chanter comme d'une seule voix - cum unâ voce - le Trisagium; on se moque bien de son invitation, on connaît mieux que cela, et le Ter Sanctus est entièrement perdu dans un véritable Babel de Hosanna, Gloria, Benedictus et autres fragments de sentences mêlés ensemble dans une confusion merveilleuse qui cesse subitement à l'Élévation. Nous espérons alors avoir un moment de repos pour recueillir nos pensées distraites, quand, o horreur, nous entendons l'air de baryton bien connu de la Favorite de Donizetti: ‘Léonore, mon amour brave, l'Univers et Dieu pour toi, à tes pieds je suis esclave, etc.’ sans une seule note de changée. Après le Pax commence l'Agnus Dei, qui, par un pur esprit de contradiction se chante ordinairement de la manière la plus bruyante; loin de ressembler à une supplication pour la paix, il nous rappelle une troupe de buveurs à moitié ivres demandant encore à boire. Pendant la Communion du prêtre 1, au lieu des versets indiqués par le Missel, on chante des duos qui sont exactement copiés de chansons mondaines et même lubriques tels que ‘Fleuve du Tage’, etc. A la fin on joue encore quelque pièce d'opéra. Voilà, sans la moindre exagération, l'état actuel des choses dans beaucoup d'églises en
Belgique.
Après tout ceci, peut-on s'étonner ‘que les sentiments religieux diminuent en Belgique et que, à chaque génération, on voit s'affaiblir la vénération qu'on porte à notre Mère la Sainte Église.’ Voyez à quels résultats on est arrivé en Italie, et, à moins que je me trompe beaucoup, nous n'y voyons encore que le commencement. Que la Néerlande réfléchisse à temps, c'est la prière que je fais de toute mon âme; proclamez-le, Monsieur, il est temps de rompre avec les traditions de la Renaissance Païenne inaugurée en Néerlande par votre Erasme. Cependant je ne veux pas être injuste, je ne veux pas nier les quelques progrès qu'on a faits depuis quelques années. L'esthétique catholique, il faut le dire, gagne de jour en jour du terrain, sur-
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
tout parmi le jeune clergé, et grâce au zèle de quelques prélats qui ont introduit des cours d'archéologie chrétienne dans leurs séminaires. Ce que je cherche à démontrer, c'est qu'il est entièrement inutile de tâcher de faire renaître l'art chrétien sans que nous rétablissions en même temps l'éducation chrétienne: car entre ces deux choses il y a les rapports de cause et d'effet qui se trouvent dans le fruit et dans la graine: la graine donne le fruit, et le fruit perpétue la graine. Ainsi l'éducation chrétienne donne l'art chrétien, et l'art chrélien continue l'éducation chrétienne. Ce que l'éducation est pour l'individu, l'art l'est pour la société 1. C'est l'éducation qui forme l'homme, c'est l'art qui
façonne la société. Ces deux leviers sont capables de soulever le monde, quand la religion sert de point d'appui. Donc, si nous désirons que la génération naissante apprécie les beautés merveilleuses et infinies de l'Art Chrétien, il faut avant tout que nous lui donnions une éducation saine. Si nous nourrissons nos enfants de littérature païenne il est naturel que leurs idées seront païennes. Qu'est ce qui a fait de Michel-Ange ce qu'il est devenu? Personne ne peut mettre en doute l'éclat de son génie ou le pouvoir presque surnaturel de son exécution; mais je soutiens qu'avant de pouvoir imaginer une production telle que son dernier Jugement, son âme a dû être noyée dans le Paganisme. Y a-t-il un catholique sérieux aujourd'hui qui ose nier que cette représentation inconvenante et indélicate de la Venue terrible du Seigneur Christ dans Sa Majesté et Sa Gloire, pour juger les vivants et les morts, ne soit une caricature avilissante de ce sujet glorieux, et qu'il n'ait honteusement envahi le premier sanctuaire de la Chrétienté? N'est-ce pas l'étude exclusive et excessive de la littérature païenne qui flétrit la pureté de Raphaël lui-même, et qui corrompit la délicatesse et la grâce admirables de sa première et de sa deuxième manière, jusqu'au point de la conduire au sensualisme trivial de ses dernières productions? N'est-il pas vrai qu'on cherchera en vain parmi les oeuvres de ses élèves les grands poëmes religieux et historiques tels que leur maître fit au Vatican? N'est-il pas vrai qu'on ne trouve parmi eux que des idées sensuelles sous des formes abruties? N'est-il pas vrai que l'école de Raphaël tomba rapidement jusqu'au cynisme,
et produisit enfin des choses que le Paganisme même n'eut pas inventées, si Tibère ne les eût commandées pour ses infamies de Caprées 2. N'est-il pas vrai que les artistes de la Renaissance ont fait

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
du Christ un homme de génie et de la Sainte Vierge une mère tendre; n'est-il pas vrai qu'ils ont humanisé et même animalisé toute chose religieuse? Qu'on ne me parle pas de l'exécution excellente de leurs oeuvres; la question n'est pas là, non, elle est toute entière dans l'esprit diamétralement opposé qui anime deux écoles - entre les principes éternels de la morale chrétienne et la négation-païenne de ces principes. Non, si l'on désire faire renaître l'Architecture et l'Art Chrétiens, il faut rétablir un systême d'éducation qui soit chrétien; c'est là le seul moyen de nourrir ce tempérament chrétien dans l'homme intérieur et moral, qui peut ou créer ou chérir l'expression d'idées chrétiennes dans le monde extérieur et matériel. Il n'y a que deux moyens d'élever nos enfants - le mode chrétien suivi par nos pères depuis le temps de St Augustin jusqu'au XVe siècle, et le mode païen et pedantesque par lequel le premier fut remplacé à la Renaissance, malgré les efforts de Savonarole, de St Charles Borromée, de Barthélémi des Martyrs 1, de St Ignace, de Possevinus et d'autres hommes illustres; c'est cette dernière éducation qui nous a amenés au bord de
l'abîme où nous sommes, ce n'est que l'autre qui peut empêcher nos enfants d'y tomber.
Jetons nos regards sur le passé, contemplons la lutte entre le Pa-
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
ganisme et la Religion Chrétienne, lutte qui se termina par la victoire de celle-ci. Lisons ce que dit le grand St Augustin 1 du Systême d'éducation qui était en vogue pendant sa jeunesse, systême pour lequel il y avait alors quelque excuse, car la Société ne venait que de s'élever hors du Paganisme, et naturellement les écoles continuaient à suivre la vieille routine. Mais la génération qui lui succéda fit attention à ses avertissements. Un systême chrétien fut établi par toute la Chrétienté; voyons ce que ce systême a produit; contemplons les siècles qui le suivirent et étudions le progrès extraordinaire qu'avait fait non seulement l'architecture, la sculpture et la peinture, mais tous les arts, la littérature, la poésie, le drame, la musique, etc. Jamais, à aucune époque, le monde n'a fait tant de progrès, et si l'on avait continué ce systême il est impossible de se faire une idée de la perfection à laquelle les arts auraient atteint. Mais la lutte recommença; le Paganisme n'était pas mort, et l'Italie fut envahie par une foule de Grecs dégénérés; alors naquit la renaissance funeste du Paganisme. A mesure que le goût des études et des antiquités classiques augmente, celui des études chrétiennes diminue; le premier s'étend peu à peu et finit par dominer; l'autre s'affaiblit et disparaît presque entièrement. La Bible est lue plus généralement par les sectaires Protestants que par les Catholiques, mais elle n'est étudiée que pour les besoins de la
polémique. Les vies des saints, la Légende dorée, les petites fleurs de St François et de pareils recueils sont vilipendées comme des nids de miracles ridicules. Le cardinal Bembo, secrétaire de Léon X et évêque de Bergame, appelle les Epîtres du grand Docteur des Gentils des nugae; il demande et obtient la permission de lire son Bréviaire en Grec. de peur que le texte latin ne gâtât son style. Les choses et les hommes de la religion chrétienne sont abandonnés au vulgaire comme un aliment grossier, tandis que la classe noble se nourrit de l'ambroisie des dieux païens et du nectar de l'Olympe 2. Un évêque français, et ce n'est pas un mauvais, Jacques Amyot d'Auxerre, grand aûmonier de France et précepteur des fils de Henri II, traduit ‘les Vies de Plutarque’, les ‘amours de Daphnis et Chloë’, les ‘amours de Théagène et Chariclée’, etc. Il recommande les livres païens à l'encontre de l'Évangile. ‘Tels livres’ (dit-il en parlant de ceux des païens) ‘d'autant qu'ils sont ornez de beau langage, enrichis d'exemples tirez de toute l'antiquité et tissuz de l'ingénieuse invention d'hommes sçavants qui ont

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
visé à plaire ensemble et à profiter, entrent quelquesfois avec plus de plaisirs ès oreilles délicates, que ne fait pas la sainte Escriture, qui pour sa simplicité, sans aucun ornement de langage, semble commander plustot impérieusement que de suader gratieusement.’ 1 Un autre évêque, le Cardinal Sfondrati de Crémone, compose et publie un poème sur l'enlèvement de la belle Hélène. Ce n'est plus de la Bible et des saints, mais d'Horace, de Platon et de Plutarque qu'on apprend à parler,
à vivre et même à mourir. Un religieux même se fait lire, par manière de prière des agonissants, l'ode de Horace ‘Eheu fugaces.... labuntur anni’. On le voit bien la Renaissance vit, marche, existe dans le Paganisme comme le poisson dans l'eau; ce que Saint Paul dit de Dieu, on peut l'appliquer au paganisme: ‘En lui nous avons la vie, le mouvement et l'être.’ (Actes. XVII, 28).
Voilà le résumé de la manière de vivre des hommes de la Renaissance. Maintenant passons en revue les corypheés de cette décadence: les cardinaux, les évêques et les princes qui contemplaient avec pitié les produits naïfs des siècles précédents, et qui avaient plus à coeur la paganisation de l'art que la réforme de la discipline et des moeurs.
Voyez les Médicis, ces érudits pédants, adorateurs des charmes de la nudité et corrupteurs des moeurs du peuple, qui n'avaient point de goût pour la dignité sévère du caractère romain et qui n'exploitaient de l'antiquité que le côté sensuel. Voyez ces princes de la maison d'Este, à qui les admirateurs de la Renaissance attribuent une influence si grande et si glorieuse sur les produits artistiques et littéraires de la ville de Ferrare, soumise à cette famille pendant quatre siècles. Des quinze souverains que cette maison a produits y en a-t-il un seul d'un caractère digne de respect? Un de ces prétendus protecteurs éclairés des arts, Obrizzo Ier, fait la guerre aux moeurs, en

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
instituant des courses de femmes; un autre, Alberto, surnommé l'honnête et le pieux, après avoir exercé d'odieuses cruautés, fait, pour tromper le Pape, un pompeux pèlerinage au tombeau des SS. Apôtres, accompagné d'un cortège de 420 courtisanes! Un autre, Nicolas III, a 23 bâtards officiellement reconnus; il fait consacrer l'un d'eux abbé de Pomposa 1, et quand le Bienheureux Jean de Fossignano, Evêque de Ferrare, voulut réformer les abus qui existaient dans certains couvents, il le chasse de son siége. Borso, bâtard et successeur de Nicolas III, fait peindre dans le palais de Schifanoja des fresques qui représentent toutes les obscénités imaginables. Hercule, son bâtard et son successeur, a un fils qu'il fait nommer Primat d'Hongrie à l'âge de sept ans, Archevêque de Capoue et de Milan, Évêque de Modène, de Novarre et de Narbonne, et usurpateur de Ferrare, en dépit du Pape. Ce précoce dignitaire, qui fait plus tard arracher les yeux à son frère Jules pour une rivalité d'amour, figure dans l'histoire comme un des protecteurs les plus éclairés des lettres et des arts, et cependant il n'encouragea que la littérature, la peinture et la sculpture impures, et ne donna pas la moindre récompense à des hommes tels que François Cieco, le poëte, et Boiardo, le traducteur consciencieux d'Hérodote et le plus grand poëte de son temps en Italie. Alphonse Ier, encore un patron à qui l'on a prodigué les louanges, tyran détestable, ami de l'Arétin et patron de ce Baptiste Dossi qui
mettait dans la représentation des nudités mythologiques ce sentiment de la chair tant goûté à cette époque malheureuse, Alphonse fait peindre par Dossi un portrait de sa maîtresse, la belle Laura Dianti, fille d'un chapelier, pour laquelle il avait fait construire une somptueuse demeure. Sous ce portrait il fait peindre la légende, ‘Quia fecit mihi magna qui potens est.’ Quelle profanation impudente et terrible! Ce monstre et son frère, le Cardinal d'Este, meurent tous deux d'excès de table 2.
Le fameux Accolti, Évêque de Crémone au commencement du XVIe siècle, est l'ami intime, le correspondant et même le remunérateur de l'infâme Arétin dont le livre des ‘Figures’ faisait les délices des nobles de la Renaissance, et leur fit tomber dans la plus grande dépravation. On peut voir, dans Brantôme, les ravages terribles que fit ce livre infâme dans la société. Qu'il suffise pour nous de

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
constater que le paganisme, tout désordonné, tout dégradé qu'il fût, est encore plus voilé que l'Arétin. Et cependant c'était l'homme que les rois, les princes, les évêques et les cardinaux de la Renaissance se plaisaient à honorer.
A Rome le Pape Alexandre VI a l'impudeur de se faire représenter, dans une des chambres du Vatican, sous le costume d'un des trois rois Mages, à genoux devant la belle et trop connue Julie Farnèse, représentée en Madone. Tels furent les patrons de la Renaissance en Italie; et partout c'est la même chose. En France ce sont des rois et des reines qui se conduisent comme de vraies divinités païennes; Francois Ier, qui était pire qu'un dieu païen, et qui après avoir mené une vie aussi débauchée que celle du modèle auquel il visait, Jupiter, meurt d'une maladie que, par respect pour les moeurs, on ne puisse nommer; ce sont sa mère, Louise de Savoie, sa soeur Marguerite de Navarre, et toute cette honteuse série de princes et de princesses qui jouaient aux dieux et aux déesses de l'Olympe. En Angleterre c'est un roi adultère qui finit par devenir un hérétique; en Bourgogne et en Flandre un Duc, durement lubrique, plongé dans tous les excès du sensualisme. A Liége et à Cambrai ce sont des évèques qui font des processions publiques en honneur de leurs concubines, ou se font servir la messe par leurs fils et leurs petit-fils illégitimes. Mais en voilà assez, comme spécimens de ces faits dégoutants dont il ne serait pas difficile de remplir plusieurs grands volumes in folio.
Et maintenant que nous avons contemplé quelques-uns des patrons principaux de la Renaissance, examinons les oeuvres d'art de cette époque fatale. Pouvons-nous être étonnés de trouver que, les artistes étant entièrement païens dans leur vie 1, leurs oeuvres soient aussi entièrement païennes? Pour nous convaincre de cela, il n'est pas nécessaire que nous allions visiter les palais et les châteaux pour examiner les tableaux, les statues et les meubles qui les décorent 2. Il suffit pour nous de jeter un coup-d'oeil sur les édifices sacrés. Souvent, dans l'intérieur

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
même des chapelles et églises de la Renaissance, on ne pouvait poser ni le pied ni la main que sur des représentations dont les analogues sont traduites aujourd'hui en police correctionnelle par nos commissaires de morale publique. Les carrelages, les vitraux, les miséricordes et accoudoirs des stalles, les chapiteaux, les voûtes et même les livres d'heure de cette époque fourmillent d'obscénités ou du moins d'inconvenances peintes et sculptées 1.
N'est-ce pas un tableau effrayant? et cependant je n'ai levé qu'un coin du voile. Je n'ose pas faire plus, et je n' aurais pas même fait autant, si ce n'était pour démontrer la nécessité de rompre avec les traditions de la Renaissance, qui malheur à nous, dominent encore aujourd'hui; car sauf de bien rares exceptions, les pays et les hommes de l'Europe continuent toujours à être plus ou moins païens.
Oui, il faut le dire, il n'y a rien de sacré que les hommes de la Renaissance n'aient dégradé; on frémit de le relever: ils ont pensé faire beaucoup d'honneur à la Sainte Vierge en l'assimilant à Vénus, puis qu'ils n'ont pas eu honte de la répresenter sous la forme de cette déesse impure. Dans le collatéral nord de l'église abbatiale de St Dénis, contre le mur de refend de la chapelle où est placé le tombeau de Louis XII, il existe un monument qui provient de l'église de St Jacques-la-Boucherie à Paris. Ce bas-relief se compose de deux parties dont l'une représente la mort, l'autre l'assomption de la Mère de Dieu. Dans cette dernière, ‘Marie, pied gauche sur des nuages, pied droit sur la tête d'un ange, monte au ciel en compagnie de quatre petits anges ou génies qui lui font de la musique. Ici, pas de nuée qui encadre et protége la Vierge sans tache; pas de voile sur la tête; pas de manteau sur les épaules; pas de robe sur le corps; ni livre de prières à la main gauche, ni lys virginal à la main droite. Pour tout vêtement, un lambeau d'étoffe, une ceinture transparente. C'est une Vénus sous prétexte de Marie.’ 2 Mais les artistes de la Renaissance qui osaient faire de la Vierge, sur laquelle, selon St Thomas, jamais un regard de concupiscence ne put s'arrêter, une impudique, et déshabiller

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
Marie en Vénus, ont aussi fait du Christ un Jupiter tonnant et L'ont peint sous les traits de personnages de mémoire infâme.
Ce tableau, ou plutôt cette esquisse de la Renaissance, n'est nullement exagéré. C'est là la semence qui a produit le Voltairianisme et la Révolution en France; c'est celle qui produit l'apostasie de l'Italie aujourd'hui. La désolation qui menace l'Église en ce moment fut prédite, il y a trois siècles et demi, par ce grand champion de la Foi, le dominicain Savonarole, dans un sermon qu'il prêcha à Florence, dans lequel, après avoir dépeint sous les couleurs les plus sombres le terrible danger que récélait le mouvement des esprits vers la littérature et l'art païens, il s'écrie: ‘Par l'étude continuelle que vous faites de ces choses, et la négligence des sublimes croyances de la Foi Catholique, vous finirez par avoir honte de la Croix du Christ, et vous vous impregnerez de l'esprit orgueilleux et luxurieux du paganisme jusqu'à devenir faibles en fait de foi et de bonnes oeuvres; enfin vous tomberez dans l'hérésie et dans l'infidélité même.’
Y a-t-il un catholique sérieux qui puisse nier la vérité de cette prophétie. La preuve de sa vérité, hélas! est trop évidente. La société, dans laquelle nous vivons, est païenne. La Renaissance a tout paganisé, non-seulement les arts, mais aussi l'Astronomie, la Botanique 1, toutes les sciences; elle a même osé mettre ses mains sacrilèges sur la Liturgie de l'Église, dont elle a corrompu les hymnes. Examinons l'ignorance profonde des hommes d'aujourd'hui sur les sujets qui devraient les intéresser le plus. Que connait-on de l'histoire de lÉglise, de la vie des Saints, du symbolisme de la liturgie et de l'art chrétien?
Quand nous contemplons la hauteur à laquelle on avait atteint au XIIIe Siècle, il est très difficile de comprendre comment les maîtres de la jeunesse ont pu délibérément abandonner le systême chrétien, substituer les classiques païens à la Bible et aux Pères de l'Église, et permettre à de jeunes gens chrétiens de se plonger dans l'étude de la mythologie sensuelle et bestiale des dieux et des déesses du paganisme, au lieu de nourrir leur esprit des actes des Martyrs. Mais hélas! les ‘vertus de la philosophie,’ et ‘les mystères sublimes du Platonisme’ 2 furent plus souvent proposés à la jeunesse

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
comme choses dignes de leur admiration que les vertus ou les mystères de l'Évangile. Le cinquième concile de Latran, dans sa neuvième session, tenue en 1514, ordonna aux maîtres d'école et aux professeurs d'apprendre aux enfants et aux jeunes gens les choses de la Religion, les dogmes divins, les hymnes sacrées, le psautier et les vies des saints 1. Mais on négligea les pseaumes et on apprenait les odes d'Horace; on prisait fort peu les vies des saints et on exaltait la mythologie. Le latin et le grec s'étudiaient exclusivement dans les classiques païens qui furent encore une fois replacés dans cette même position dominante qu'ils avaient occupée quand le monde était livré au culte de Jupiter et de Vénus, alors que les auteurs des plus grands crimes étaient honorés comme des Dieux immortels. Ce fut en vain que les Jésuites tâchèrent de purifier les auteurs païens et d'extirper le poison de leurs livres; le torrent avait gagné trop de force; il se précipita en avant; plus les hommes de bien tâchaient de voiler ce qu'ils ne pouvaient pas entièrement cacher, plus la curiosité dévorante de la nature corrompue pénétra dans les abîmes les plus profonds de ces réceptacles d'infamie. Ce que les jeunes gens lisaient dans les livres, ils le voyaient reproduit d'une manière encore plus palpable par le ciseau des sculpteurs et le pinceau des peintres. L'atmosphère était corrompue, les places publiques, les maisons privées, les jardins, et même les églises étaient remplies d'obscénités. Est-il donc étonnant que cette Renaissance soit devenue la mère, d'un
côté, d'une race dégradée de rois et de nobles, de l'autre de cette démocratie furieuse qui met l'Europe aux abois?
Contemplons la condition sociale et politique de la société, car celle-ci a également été atteinte par la Renaissance. D'elle est né le Machiavellisme, ce systême de principes faux et iniques par lequel les tyrans des XVe et XVIe Siècles ont établi et consolidé leurs gouvernements despotiques. C'est elle qui leur enseigna de faire la guerre, pas avec la valeur et les armes chevaleresques, mais avec la fraude et le poison. C'est elle qui a semé la haine entre les gouvernants et les gouvernés. C'est d'elle que sont nés le Mazzinisme et le despotisme entre lesquels nous oscillons, l'un aussi insupportable et avilissant que l'autre. Il n'y a rien qui soit durable - rien qu'on vénère. La convenance du moment et l'action de la force brutale sont seules consultées - seules honorées. La décadence de l'Art Chrétien et la

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
perte de la liberté furent contemporaines et furent également l'effet de la Renaissance. Voyez l'Italie opprimée par les sociétés secrètes; voyez la France écrasée par une tyrannie détestable. On se prosterne devant la parole toute-puissante des usuriers juifs; on laisse massacrer les Chrétiens en foule, par le sabre mahométan. On abandonne la cause du Saint Père aux chances de la lutte du droit avec le plus vil brigandage.
Il y a des moments où la contemplation de ce qui se passe m'effraie, où mes espérances sont prêtes à succomber devant mes craintes; mais je ne veux pas désespérer, il y a encore un moyen de nous sauver, il y a de l'espoir pour l'Europe: c'est dans la génération croissante.
Il faut que chaque père de famille songe à élever ses enfants dans la seule voie qui puisse les conduire à l'honneur dans le monde et au bonheur dans le ciel, il est temps qu'il les fasse élever comme des Chrétiens. Et je ne parle pas ici des jeunes gens seulement, car le danger ne se borne pas à la littérature classique, quoique ce soit là qu'il y en ait le plus; l'esprit du mal se sert de toutes les armes: c'est ainsi que les mères, les plus scrupuleuses à écarter de leurs filles les mauvaises lectures, leur mettent entre les mains toute espèce de musique, sans crainte et sans discernement, comme si ces paroles rendues plus attrayantes par des sons harmonieux et émouvants, ne pouvaient contenir des sentiments impurs et inoculer dans le coeur qui se forme des germes déplorables, qu'on ne peut plus jamaîs extirper. Un auteur païen même a fait l'observation suivante: ‘Nihil tam facile in animos teneros atque molles influere quam varios canendi sonos, quorum vix dici potest quanta sit vis in utramque partem; namque et incitat languentes, et languefacit excitatos, et tum remittit, tum contrahit. 1’ N'a-t-on pas une preuve de la vérité de ces remarques dans le tempérament et le ton efféminé de la haute société dans toutes les nations de l'Europe, qui semble être infatuée de musique d'opéra et de morceaux de chant, où l'on ne sait souvent ce qui répugne le plus, la trivialité ou l'inconvenance.
Ah, que ne pouvait devenir l'Europe - que ne deviendra-t-elle pas, quand elle acceptera une réforme radicale et que les purs principes de l'Évangile seront franchement acceptés et mis en pratique? Quelle limite pourrait-il y avoir au progrès humain, si la Loi Éternelle de Dieu était sincèrement reconnue comme le seul vrai point de départ, comme le seul guide digne de notre confiance? En quoi les

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
nations chrétiennes seraient-elles moins glorieuses, moins eivilisées, moins magnifiques, moins libres, si dans leur littérature, leur architecture, tous leurs arts enfin, l'idée dominante était en harmonie avec l'Évangile, et avait pour but la réalisation de ce que Dieu, dans cette Révélation de Sa Volonté, a proposé à ses créatures comme la fin de leur création et de leur vie passagère ici-bas? Si l'Europe, si la Chrétienté pouvait être réformée sur de tels principes - principes reconnus par notre Saint Père, l'illustre Pie IX - quel âge d'or pourrait rayonner sur le monde! Au lieu de guerres d'ambition ou de jalousies folles, les nations de la terre rivaliseraient pour le développement de leurs ressources intérieures. L'absence de la guerre et la diminution des taxes qui en découlerait naturellement, donnerait un accroissement inconcevable aux richesses matérielles, à la splendeur des arts, ains qu'à toute chose qui tend à rendre un peuple heureux. Le paupérisme disparaîtrait peu à peu sous l'influence d'une morale saine; tous les rangs seraient unis par un sentiment de respect et de dépendance mutuelle; le schisme et l'hérésie tomberaient devant l'autorité reconnue de l'Église, et le systême social de l'humanité atteindra le nec plus ultra, le climax glorieux de la perfection relative dont elle est capable; enfin, le grand problême de l'histoire, et de la lutte entre le bien et le mal pendant dix fois six siècles, recevrait la solution glorieuse rêvée par les poëtes, prédite par les prophètes, et demandée et espérée par tous les saints depuis le commencement du monde! Quelle perspective
glorieuse! Ah! c'est bien celle que la Révélation nous propose comme un encouragement dans nos efforts pour la cause de Dieu, quoique cet état même ne sera qu'un type et un avant-goût des gloires éternelles et intarissables des élus de Dieu. Mais avant que ce temps puisse arriver, nous aurons à soutenir une lutte dont chaque année nous pressentons de plus en plus l'approche. Préparons-nous, dépouillons-nous de tout ce qui est infecté et souillé par le paganisme et le matérialisme, et prenons l'armure chrétienne; entourons nos enfants de tout ce qui peut leur inspirer la force morale et le courage pour prendre, ainsi que de vaillants soldats, leur part dans le combat qui s'annonce. Écartons de leur vue autant que possible les sculptures et les tableaux inconvenants qui énervent le corps et l'âme; détruisons-les, ne souffrons rien de semblable dans nos maisons, sous le prétexte que ce sont des oeuvres d'art, car l'excellence de leur exécution même constitue leur plus grand danger. Prodiguons partout des souvenirs qui leur rappellent les actes de ceux que l'Église nous propose comme des modèles à

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
suivre 1. Ne leur permettons pas la lecture de fables et de mauvais romans, mais nourrissons-les des actes des Martyrs; rien n'est plus propre à leur donner la force dont ils auront besoin. Ah, un de mes compatriotes l'a bien chanté:

‘O land of saints! the hour is nigh - far nigher may it be 
Than yet I deem, albeit that day I may not live to see; - 
When all thy commerce, all thy arts, and wealth, and power, and fame, 
Shall melt away - at thy most need - like wax before the flame; 
Then shalt thou find thy truest strength thy martyrs' prayers above, 
Then shalt thou find thy truest wealth their holy deeds of love; 
 
O land of saints! thy peace will dawn - but not without the fight: 
So come the contest when it may, and God defend the right!’ 





{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}


Librairie de C.-L. van Langenhuysen, Amsterdam, Singel, JJ 483.

Bulletin périodique de la ‘Dietsche warande’.


No 6 (du 5me volume).

PAr un concours de circonstances, l'article de M. van Berckel sur les drapeaux et les bannières considérés au point de vue de l'histoire et du symbolisme, que nous avions mentionné comme faisant partie du 3me numéro du volume en cours de publication, n'a été prêt pour le tirage qu'au moment où nous allions imprimer la 4me livraison. Ce travail consciencieux, dont le sujet a été développé amplement et avec la grâce et la chaleur qui tour-à-tour vivifient le dessin et le coloris des petits tableaux de notre savant collaborateur, relève beaucoup les modestes pages de notre revue, dont le présent numéro en contient la 3me et dernière partie. Maintenant qu'il en a fini jusqu'à un certain point avec le drapeau lui-même, M. van Berckel a l'intention de s'occuper de l'enseigne, de celui qui a l'honneur que la garde du drapeau ou de la bannière lui soit commise. Nous espérons pouvoir présenter cette étude à nos lecteurs dans le courant de l'année prochaine.
A propos de cette année prochaine, nous avons quelques petites communications à faire qui depuis longtemps nous pèsent sur le coeur. Il s'en faut de beaucoup que la ‘Dietsche Warande’. dans les deux dernières années, ait paru à ces époques fixes, dont notre programme avait parlé. C'est que c'est une chose impossible. Nous pourrions paraître le premier des mois de Janvier, de Mars, de Mai, de Juillet, de Septembre, de Novembre, sous une des conditions suivantes:
Si nous voulions multiplier davantage les articles purement littéraires;
Si nous consentions à publier des théories qui ne seraient pas absolument homogènes avec les nôtres;
Si nous pouvions nous résoudre à ne pas faire relever chaque appréciation d'une oeuvre d'art, d'un livre, d'un événement, du système que nous avons le bonheur de représenter.
Mais pour faire un choix dans ces trois moyens de réussite - nous ne le pouvons. Nous aimons mieux faire le sacrifice de la stricte périodicité, et nous espérons que nos lecteurs nous en sauront bon

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
gré. (Pour ce qui regarde la question matérielle - si notre éditeur met dix-huit mois, au lieu de douze, à la publication de 620 pages, - les abonnés naturellement ne paient pendant ce laps de temps que le prix accordé pour une année de 12 mois. Nous n'irons jamais au delà du maximum, qui est de 6 livraisons par an.) D'abord en élargissant le terrain pour la partie littéraire, notre organe perdrait sa physionomie propre, au milieu des autres revues néerlandaises; pour la seconde condition, nous avons la réputation d'être exclusif - c'est-à-dire de n'admettre que ce qui est vrai à nos yeux et de n'admirer que ce que nous trouvons beau - cette réputation nous l'avons acquis au prix de trop de peines et de désagréments, pour ne pas être jaloux de la conserver intacte; troisièmement, trop de dégoûts, à la lecture des revues incolores, des organes bienveillants, font le tourment de notre vie, pour que nous voulions coöpérer à leur multiplication. La seule chose que nous tenons à voir accepter par nos lecteurs, c'est que, quelque lente que paraisse l'allure de notre revue - nous ne négligeons pas un seul moment ses intérèts; nous faisons le possible pour contribuer à la marche regulière de notre publication. Que nos amis aient quelque indulgence et que notre visite, quelque retardée, quelque imprévue qu'elle soit de temps en temps, ne leur soit pas à charge. Dans le courant de l'année 1861, qui, avec l'aide de Dieu, verra paraître la majeure partie du VIe volume, nous publierons différentes belles et grandes gravures de monuments néerlandais, et sans négliger la littérature proprement dite, nous avons l'intention de faire
beaucoup d'‘art et archeologie chrétienne’.
En désignant entre guillemets cet objet favori de nos études, nous voulons protester en quelque sorte contre l'expression-même dont nous nous servons. Nous voudrions pouvoir bannir de la discussion le mot d'art chrétien. A notre avis c'est, premièrement, faire bien trop d'honneur à l'art qui n'est pas chrétien que de donner un nom sectaire a notre art à nous. Cet art à nous - c'est l'art, tout bonnement; l'autre, c'est tout ce que vous voulez: Ab-art, comme l'allemand dit avec énergie, dans un sens analogue; c'est l'art payen, l'art sensuel, l'art dévoyé, etc. Mais, en second lieu, distinguer, décorer du titre d'art chrétien seulement des productions de l'art dit religieux, de l'art ecclésiastique, - c'est commettre une grande injustice vis-à-vis de tous les artistes qui, pour ne pas peindre des sujets empruntés à la sphère ascétique, n'en sont pas moins de dignes serviteurs de la bonne et grande cause du Beau noble, pur, et sain. Il faudrait en user avec

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
les oeuvres d'art comme avec les hommes. A l'homme baptisé, qui porte en soi une âme saine, vous ne refuserez pas le nom de chrétien, quoique peut-être son âme n'ait pas encore droit à la qualification de sainte. Voilà les charmantes fleurs de feu M. Saint-Jean; peintre d'une piété exemplaire (ce que nous ne mentionnons que parce que cela établit une présomption en faveur de la noblesse et de la pureté de son oeuvre): eh bien, vous n'oserez pas mettre ces charmantes études sur la nature, sur cette création qui est toute parfumée de l'haleine de l'Esprit qui a rendu les eaux fécondes - vous n'oserez pas les mettre au nombre des oeuvres de l'art chrétien: c'est injuste et c'est maladroit. Dans votre catalogue de l'art chrétien vous enregistrerez les plus méchantes productions de tel ou tel faiseur de pastiches d'Overbeck, de Flandrin (en France surtout ces contrefacteurs fourmillent), ou de Joseph Ruskins, et vous voudrez nous faire accroire que Paul Delaroche, que Louis Gallait, que Landseer, que Louis Meyer (j'allais dire Gudin: mais il est peut-être un peu trop immodéré), que Madou, que Schelfhout et Waldorp ne font pas de l'art chrétien. C'est injuste: parce que c'est surtout dans le grand domaine de l'art - enceinte parfaitement aérée - qu'il convient d'appliquer le texte: ‘qui n'est pas contre nous, est pour nous’. C'est maladroit: parce que vous avez l'air d'avouer devant nos adversaires que notre art, notre beauté, c'est quelque chose d'anormal et de petit; un oiseau rare, très précieux sans doute, mais assex étique; un objet de curiosité; quelque chose qui ne va pas par la rue et par les champs, qui ne s'associe pas à la vie
du peuple, d'un chacun - mais qui est sous la garde d'un custode de musée ou de tel et tel sacristain rapace. Non, Dieu merci, Dieu merci! si c'est là vraiment votre pensée - si vous êtes si timide, si votre âme est exigue à tel point, je ne suis pas des vôtres. A vous entendre - la création du bon Dieu ne serait pas chrétienne.
Ce nom d'art chrétien a été jeté dans l'arène, lors de la grande réaction du sentiment religieux et des plus nobles instincts de la nature humaine contre le paganisme et contre l'académisme. Comme cri de guerre, comme signe de réunion il a fait son service: il disait rudement à quoi nos prédécesseurs, il y a trente ou quarante ans, en voulaient venir: mais maintenant il est très désirable qu'il tombe en désuétude. Si quelqu'un veut s'occuper spécialement de l'art ecclésiastique, ne fut-ce que dans une de ses branches nombreuses - c'est très-bien; nous ne disconvenons pas que, pour l'art religieux, il y ait

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
plus à faire et à refaire, surtout à redire, que pour l'art soi-disant profane: mais qu'on ne se serve plus de cette épithète mal-choisie de ‘chrétien’. Chrétien, n'est-ce-pas? ce n'est pas seulement ce qui appartient à l'Église, considérée dans sa nature spirituelle, ou ce qui est religieux tant pour la forme que pour le fond: mais l'histoire du christianisme, c'est tout bonnement l'histoire du monde; la pensée qui se réalise dans la création et dans le cours des choses, c'est une pensée éminemment chrétienne. Dans le monde payen nous trouvons un christianisme voilé; dans le monde israëlite la pensée chrétienne existe à l'état de germe, de prophétie. Le Seigneur Christ est la seconde personne de la Très-Sainte Trinité et l'ordre qu'Il a établi dans le monde était un ordre éternel et universel. Il s'en faut de beaucoup que le christianisme soit une secte, comme celle des adhérents de Brahma, de Bouddha ou des dieux de l'Olympe. Et maintenant on veut encore restreindre cet adjectif de ‘chrétien’, et on ne veut appeler ‘chrétien’ que ce qui relève de la vie ascétique, de l'histoire sainte, de l'hagiographie, ou de la liturgie. Aux temps plus chrétiens que les nôtres, on ne vous aurait pas compris, si vous aviez dit que vous n'aimiez que l'art chrétien. On appelait votre art chrétien et tout art digne de ce nom tout simplement l'art; l'architecture romane ou gothique l'architecture, et ainsi de la musique et de la poésie. Certes, on se serait réservé le droit de dire que tels et tels passages dans les chansons de la Table Ronde étaient peu chrétiens; Saint Bernard condamnait
certaines peintures comme impures, ou même seulement comme profanes: mais personne n'y songeait d'intervertir les rôles; de faire de l'exception la règle et de parler, comme vous, de l'art chrétien comme une manifestation très belle, mais très modeste, de l'art en général. Non, non: l'art, c'est l'art chrétien, comme l'Europe est l'Europe chrétienne, comme le monde est chrétien, en tant que le monde est normal, comme la création est divine, comme l'amour de Dieu est universel: et il est plus que temps, comme notre grand ennemi, le paganisme, est désarçonné, à ne plus se relever dans les premiers cent ans, - il est plus que temps, pour la légion relativement peu nombreuse qui, sous la bannière de l'art chrétien, a percé les rangs de l'ennemi et mis en déroute son armée, de rentrer dans les véritables proportions et de déclarer art viable tout art qui ne sera pas anti-chrétien, et d'établir nos discussions sur la plus large échelle possible, tout en faisant nos réserves, ou il y a lieu.
En partant de ce principe on se sentira bien plus à l'aise et on

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
représentera avec plus de dignité la grande cause du Vrai et du Beau. Pas du vrai et du beau de M. Cousin - Dieu m'en garde: l'éclectisme non-chrétien c'est la mort: mais du Vrai et du Beau, tels qu'ils resplendissent dans les oeuvres de Dieu et de l'humanité baptisée ou destinée à l'être.

C'est un peu à ce point de vue... libéral, si vous voulez (quoique la terminologie plus précise ne porte ancune atteinte à notre doctrine, qui reste tout aussi.... exclusive que ci-devant, et dont l'intolérance systématique ne le cède en rien à l'intolérance de notre logique, laquelle, bravant les plus fiers progrès, ne sort pas de son pauvre 2 × 2 = 4), c'est en rapport avec les considérations que nous venons de développer, que nous avons écrit, pour la présente livraison de notre ‘Warande’. une critique des expositions d'oeuvres d'art qui récemment ont eu lieu à Amsterdam. La forme de notre article est un peu étrange - mais elle n'a pas laissé de nous fournir l'occasion de nous expliquer sur certaines questions plus clairement que n'aurait été le cas si nous avions procédé dans la voie ordinaire. C'est à notre ami, Egbertus Wilhelmus Negovagus tot Starkenborch, Nummeroldt en Duvenweert, que nous avons donné la parole, pour raconter à nos lecteurs un rêve qu'il venait de faire. Ce rêve c'était un petit drame qui s'exécutait à l'antique château de Muyde, sur les bords du Zuiderzée: habitation du grand comte Florent V en 1290, de Charles le Hardi, n'étant que comte de Charolois en 1462, de Pierre de Corneille Hooft, qui de 1609 a 1647 y rassemblait une société choisie de poëtes, de savants, et d'artistes. Dans la grande salle du château sont exposés les oeuvres d'art qui font la matière de la critique; et c'est dans cette salle que se rendent à point nommé les différents personnages qui du treizième au dix-huitième siècle ont fréquenté ou habité la ‘Maison de Muyde’. comme on l'appelait. Chaque
âge, chaque tendance doit y trouver un représentant, et l'on doit sentir que si l'impression définitive de l'entretien dramatique, qui s'établit dans cette société distinguée d'hommes et de femmes célèbres, résume l'opinion du critique, chaque avis personnel, chaque observation isolée n'a qu'une valeur relative, les personnages étant destinés à manifester leur caractère propre et la tendance de leur siècle. L'examen est couronné par une distribution de prix - tout comme à la véritable exposition; mais ces récompenses, comme tout le reste, releèvent directement de la personnalité des juges.

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Notre numéro s'ouvre par une réclamation contre la politique belgico-batave du gouvernement du roi Léopold - plus spécialement de M.Ch. Rogier, qui, après avoir affecté une surdité compléte, pendant toutes les années que tant de voix hollandaises se sont unies aux plaintes des flamands, pour avoir réparation des griefs nationaux, s'est pris un beau matin à faire une chanson sur l'unité des peuples libres, c'est-à-dire les hollandais et les belges, s'est fait représenter au congrès de Bois-le-duc, et s'épuise en subsides et en discours, pour glorifier et statuariser les célébrités flamandes. Nos frères flamands doutent moins de notre sympathie rationelle et immuable pour leur noble cause, qu'ils n'ont sujet de le faire de l'engouement imprévu de M. Rogier, qui commence à apprécier la nationalité néerlandaise à mesure que la Napoléonophobie se rend maître de son coeur: c'est pour cela que nous avons pu nous abstenir de prendre part aux dernières manifestations flamando-hollandaises, sans que, comme nous croyons, le droit ni la convenance ne nous feront défaut, pour nous écrier à la première occasion favorable: ‘In Vlaanderen vlaamsch!’
Outre quelques coups de fusils inoffensifs tirés.... à peu près en l'air, sans autre tendance que l'amusement de ceux qui en sont les objets indirects comme de ceux qui en sont les lecteurs, notre numéro reproduit, à ses dernières pages, une lettre et circulaire de la commission pour la conservation des monuments, nouvellement élue dans le sein de notre Académie royale des sciences, ainsi que l'annonce de quelques nouvelles publications neérlandaises; parmi lesquelles nous citons avec plaisir les charmantes poésies françaises d'un compatriote établi à Lille, M. Alex. Deplanck.




1 Math. XVI, 30, Marcus XIV, 26; Joan. XVII.

1 Aldus Vida, de anders vrome Bisschop van Cremona, Lib. II, v. 651.

1 ‘Vad. Museum’ v. Serrure, I, bl. 324.

1 Anastas. ‘Bibl. de rit. Pont. Rom.’

1 ‘Mélanges d'archéologie’, II, 43.

2 Wij vernemen, dat de Eerw. Hr Reinartz, Deken van Tongeren, den schat zijner kerk met deze twee kunstwerken verrijkt heeft.

1 Dat is van de uitzetting der Amst. Regering.


A.Th.

1 Patroonfeest der metselaars en architekten, 8 Nov.

1 Allerheiligen.

1 Deze maaltijd is gegeven door de Stad Veere aan den Prins in het logement ‘den Campveerschen Thoren’, hetwelk nog bestaat, en waarin nog het zelfde bedrijf wordt uitgeoefend.

2 Een gehucht op Noord-Beveland.

1 Een dorp op Zuid-Beveland.

2 ‘Naer Oostlant willenwi varen’ - N.-W. Duitschl.

3 Deze post staat doorgeschrapt, en mogt dus waarschijnlijk niet in rekening gebragt worden, maar zal door de verbruikers zelven betaald zijn. Ik gis, dat deze verteeringen gemaakt zijn bij de beraadslagingen over den te houden maaltijd.

1 Zie ‘D. War.’ 1858, bl. 380.

1 ‘Heilige Linie’, bl. VIII.

1 Tot de Kommissie, door Guffens en Swerts aangenomen, hebben ook behoord de HH. De Man, architekt, en Van Soust, ambtenaar bij het Ministerie van Binnenl. Zaken.

1 I, No 13.

1 Verg. A.Th. ‘De la littérature néerlandaise’, bl. 25.

1 ‘Chants populaires des Flamands de France, recueillis et publiés avec les mélodies originales, une traduction française et des notes par E. de Coussemaker.’ Gand, F. en E. Gyselynck, 1856, in 8o, XXVI en 419 bladz. 13 steendrukplaten.

1) L. III, v. 1741. Zie Reinardus Vulpes (ed. Mone), bl. 214.

1) Wel te verstaen in 'tgeen men de vrye scholen zou kunnen heeten. In de groote gestichten is het zingen van Halewyn, ja van elk lied - dat van de Passie niet uitgezonderd - verboden. Wat nadeel dit gedwongen stilzwygen aen de gezondheid der van nature levendige kinderen toebrengt, is ligt te beseffen. Ook zien de meesten er uit als hadden zy geen bloed in het lichaem, en geheel haer habitus corporis voorspelt genoegzaem wat noodlottig leven haer voor de deur staet. - De zang heeft het dubbel voordeel, den geest te verlevendigen en de speling van geheel het ademhaling-stelsel te bevorderen.

1) Wij hebben de in Holland nog niet vergeten melodie in onze ‘O. en N. Kerstliederen enz.’ opgenomen: bl. 284.


A.Th.

1) Zie Brandt, Historie der Reformatic, I, bl. 35.

1 Ik meen, dat dit boekjen in den aanvang der XVIIe gedrukt is.

2 Bewezen is het niet, dat Teunis Harmsen de stoffe berijmd hebbe; maar 't is toch waarschijnlijk. Gelijk uit het bundeltjen blijkt, van welks oude uitgave ook ik een exemplaar heb, dichtte onze Teunis niet later dan omstreeks de helft der XVIe Eeuw; daarmeê strijdt de text van het Soudaensdochterken niet. Het lied komt reeds onder de eerste stukken van Teunis' boecxken voor, en het laat zich niet licht aannemen, dat de vermaerde en geleerde man, ten titel vermeld, zijn toevoegsel of bysetsel reeds hier zoû ingeschoven hebben; daargelaten of zijn geleerdheid zich wel met de binnenleiding der jonge
sultane zoû hebben willen afgeven. Trouwens de berijming der stoffe is nu juist een zoo belangrijk letterfeit niet, indien werklijk de prozabewerking de oorspronklijke is. Het zingen, bovenaangeroerd, zal wel bloot op de voordracht slaan; men vindt foortgelijke clause achter méer liederen van omftr. 1500.


A.Th.

1 Sedert heb ik de overtuiging verkregen, dat myne bewering ten opzichte der uitspraek van het woord vryen (amare), slechts gedeeltelijk waer is. Alleen in de oude kasselary van Kortryk klinkt het vreijen, overal elders in Westvlaenderen, als ook in dat gedeelte van het land hetwelk tot Frankrijk behoort, spreekt men uit vriën. Deze zonderlinge anomalie in den Kortrykschen tongval is moeijelyk te verklaren.


S.

1 Zie ‘D. Warande’ D. IV, bl. 548.

2 Wij geven er, hierachter, eene afbeelding van - als proeve van zoodanige drielingskompozitie.

1 In dit huis komt het pilasterstelsel met kapiteelen en bazementen sterk door; dat maakt het minder fraai dan de gelijktijdige, met vlakke boogen en penanten, ook uit berg- en baksteen gebouwde, huizen.

1 Zie de lager vermelde brochure, bl. 36.

2 Ziehier den deftigen titel van dit vlugschrift: ‘Het valsch alarm a propos van Wandalisme in het ware daglicht gesteld en onschadelijk gemaakt. Een antwoord op twee artikelen in het tijdschrift De Dietsche Warande, bestuurd door den Heer J.A. Alberdingk Thijm, o. eq. s. gr., door J.H. Leliman, Architect. Voorgelezen in de Vereeniging Architectura et Amicitia te Amsterdam, in Mei en Junij 1859. Amsterdam, D. Tormijn, 1859.

3 De Heer Leliman vergist zich echter, wanneer hij (bl. 32) uit ons gezegde in de ‘D. War.’ IV, 548, ‘De Heer Leliman was aan de vernietiging van een van beiden’ (twee gefloopte burger-huisgevels) ‘niet vreemd’, afleidt dat we niet nu reeds, vóor
we de teekeningen gezien hebben, weten zouden over de afbraak van hoe veel gevels of gevelgedeelten we geklaagd hebben. ‘Het verkochte Vosje’, zegt de Hr Leliman, ‘bestond uit twee woonhuizen. Ik was dus niet enkel niet vreemd aan de vernietiging van een van beiden, zoo als de Hr. M. verkeerdelijk schrijft, (waardoor hij bewijst regt goed de zaak en détail te kennen) maar per order zijn die twee huizen tegelijk verkocht en afgebroken.’ Neen, neen, mijn goede Heer Leliman, 't is niet ‘de Hr. M.’, maar gij zijt het zelf, die nu nog niet weet welke perceelen de klacht van den ‘Hr. M.’ betrof. Hij heeft ter zelfder tijd de afbraak gegispt niet van twee gevels door u gesloopt, maar van dien eenen (2/3 van den drielingsgevel), dien gij op 't Rokin onder de voet hebt gehaald en van den anderen, die op den hoek der Princenhofsteeg is afgebroken (Zie ‘D. War.’ II, bl. 355). Altijd onder dien indruk, dat ook de afbraak van het ‘belendende gebouw’ door ons veroordeeld werd, sloopt de Hr L. (bl. 37) zijn gantsche woordenboek van kunsthistorische termen om dien gevel, met hare ‘afschuwelijke horizontale kroonlijst’ (waarvoor wij het zouden opgenomen hebben!), uit te maken voor al wat leelijk is, en ieder, inderdaad, leelijk vindt. Gij leest niet wat gij bestrijdt, mijn vriend!

1 In zijne verhandeling heeft de Hr L. getracht ons en den lezer schrik aan te jagen door het afschilderen van een wezendlijken ‘intrigant’ ‘met onedele bedoelingen’; wij gaven onze ingenomenheid te kennen met de ‘mannen en vrouwen van intrigue’ uit de komoedies van Molière, tevens echter den grootsten afkeer aan den dag leggende voor den intrigant in vleesch en been. De Hr Leliman deed ons daarop de eer zeer vlijtig de werken van Molière en van nog andere fransche en ook duitsche, ja zelfs (als vader Cats er toe betrokken mag worden) van hollandsche klassieken te gaan doorlezen, en in deze zijne brochure met milde hand de vrucht dezer kleine edoch ftevige lektuur tusfchen de ‘groote’ - edoch niet altijd even krachtige ‘bladzijden’ te strooyen. Maar nu gaat de Hr L. nog verder, en er komen niet bloot intriganten, maar zelfs, o horror!
‘casualisten’ (d.i. casuïsten), dat is, met andere woorden heuzige... Jesuiten in het spel!... Geen twijfel, of de Hr Leliman zal nu niet bloot de fransche komoedie, maar het grieksche treurspel in herinnering brengen en, nevens den schrik de rigueur voor zijn persoon, tusschen de vurige nagels der casualisten al dat medelijden opwekken, dat zoodanige toestand ruimschoots verdient.

1 Zoo zal men ons ook nooit van onze ‘waarlijk schoone’ bouwkunst der XVIIe Eeuw hooren spreken. Tot het ‘waarlijk schoone’ behoort zuiverheid van beginselen en konsequentie van toepassing; en deze waren in de XVIIe Eeuw reeds lang te zoek.

1 Somtijds geeft men den naam van kroonlijst aan de enkele kornis, dat is aan het bovenste derde van het taflement. De Hr Leliman fpreekt echter - en naar ons inzien met het meeste recht - van ‘gevel- of kroonlijsten’: wij ook zouden, in onderscheiding van ander lijstwerk, het geheele taflement, waarmeê men eene portiek of muur bekroont, kroonlijst noemen.

1 ‘Toe-eygeningh’ der ‘Lucelle’.

2 ‘Voor-Reden’ van 't ‘Gheestich-Liedt-Boecxken’, 1622, kol. ij.

1 Verg. reeds onze ‘Littérature néerlandaise’, bl. 152.

2 Hoewel de Hr T.B. zegt, dat Breêroô ‘heel den gloed, al het ongekunstelde gevoel van dit Lied begrepen had’ (bl. 237).

1 Het ‘Camer-spel’ ‘Trijntje Cornelis’. XIXe Boeck der ‘Koren-Bloemen’.

2 Ik kan bezwaarlijk de bladen van dit tijdschrift verontreinigen met de vuile taal door Brederoô aan Leckerbeetjen, in het Tesselschade gewijde ‘spelletie’, in den mond gelegd. Ik bewonder de handigheid, waarmeê de Hr Ten Brink zijne aanhalingen steeds zoo heeft weten te kiezen, dat hij de ergerlijkheden misliep: de Heer Ten B. zal toch wel opgemerkt hebben, dat er bezwaarlijk uitgezochter grofheden aan de pers kunnen overgegeven worden, dan de schilderij die Leckerbeetjen, in de ‘Lucelle’ van zijn gewenscht huwelijk ophangt, het lot, dat hij aan de neus van Pannetie-Vet voorspelt, of het vaers waarmeê hij, na de klacht van Ascagnes, rijmt op den regel: ‘Hier komen? benje mal? wel wat mach de sot spreken?’ met en benevens de kort daarop volgende beestige profanatie van Christus' kruiswoorden. De Heer Ten Brink zal, met allen eerbied voor objektieve schilderachtigheid, toch ook wel meenen, dat het Christendom recht heeft zekere zedelijke grenzen te handhaven, wier overtreding nog met een ander woord dan ‘aanstootelijkheid’ of onkieschheid te brandmerken valt, en die iemant voor wien het Evangelie nog iets anders is dan een schoon dichtwerk, behoort te doemen, al zoû er ook een deel van Shakesperes roem in het vonnis worden meêgefleept.

3 Wij verbeteren de zinscheiding.

1 Bodenloon.

1 Men let wel, bij het verder opslaan van die even lankwijlige als vaak indecente verhalen ‘vande liefden en vrijeragien van vele groote Princen en Heeren’ - dat wij 't geenszins voor hun inhoud, tegenover Brederoô, opnemen; maar we beweeren, dat men, ook maar met dit gebrekkig stijlmodel voor zich, niet dan door de ergerlijkste wansmaak geleid kan worden om Ridders en Edelvrouwen eene taal te doen spreken als die Brederoô hun in den mond legt.

1 Verbeterde zinscheiding.

1 Bij T.B. bl. 122, 123.

1 De Hr T.B. spelt ‘volmaakste’; we zouden dit niet aanmerken, hadden we boven niet reeds ‘slechste’ in ‘slechtste’ veranderd, en vreesden we dus niet onvolkomen te citeeren. De Heer T.B. wijdt eene bizondere en zeer prijselijke zorg aan het grafiesch en grammatiesch gedeelte van zijn opstel: wij mogen dus hier niet zoo licht als bij anderen aan onachtzaamheid denken.

1 Verg. Gervinus, ‘Geschichte der D. Dichtung’, (1840) IV, 573, 575.

2 Châteaubriand.

1 ‘Essai sur la littérature anglaise’, I, 174, 256.

2 Bl. 13.

3 Bl. 14, 16, 12.

1 Bl. 17.

2 Bl. 27.

3 Bl. 29.

4 Bl. 117.

1 ‘Schoone en Goede’, 1854, bl. 16S en ‘Gids’, 1854, I, bl. 390.

1 't Is zoo even verschenen; wij hopen er ons spoedig meê bezig te houden.

1 Felice Canonico Profili.

2 Zie, over de oriëntatie met den gevel, ‘Heilige Linie’, bl. 185, of ‘D. Warande’, III, bl. 471.

1 Van zijn werk ‘Erde und Ewigkeit’. ‘Die natürl. Gesch. der Erde als kreisender Entwicklungsgang im Gegenfatze zur naturwidrigen Geologie der Revolutionen und Katastrophen.’ Frankf. a/m. Meidinger, 1857.

2 De wording der beweging beschrijft deze geleerde met de volgende woorden: ‘Door de aantrekkingskracht worden alle stofdeeltjens naar het naaste middelpunt heengetrokken. En deze middelpunten zinken, op hare beurt, met al de deeltjens, die er toe behooren, tot krachtiger middelpunten samen. Het gantsche heelal beweegt zich volgends de wet der zwaarte. Maar toen de aantrekking haar begin had, stond ook het afstootend streven der elkaâr mijdende stofdeeltjens op, die, bij het zinken, elkaâr nabij kwamen en door de vliedkracht tot uitwijking gedreven werden. De zijdwaardsche beweging des uitwijkens, beteugeld door de zinkende beweging naar het middenpunt, moest wervelbeweging te voorschijn brengen. Deze wervelbeweging, waarin aanvankelijk ieder stofdeeltjen met een ander worstelde, moest zich noodzakelijk, ten gevolge der wederzijdsche schorsing en mededeeling der enkele bewegingen, meer en meer vereenvoudigen en eindelijk op éene algemeene wervelbeweging uitkomen, waarbij zich, om een gemeenschappelijk middelpunt de gantsche stofmassa van het wordend waereldgebouw aansloot. Deze werveling draaide zich - zoo als uit den toestand van het voltogen waereldgebouw blijkt - van het Westen naar het Oosten.’ Eindelijk, zegt de schrijver, wordt het evenwicht bereikt tusschen de uitwijkende en de middelpunt zoekende
kracht, en de kringvormige loopbaan is bepaald.’ Bl. 38.

1 ‘Het gasthuis is door de vele en erge ziekte-vormen, wier ontstaan het veroorzaakt, wier ontwikkeling het bevordert, ten eenemale ongeschikt voor het doel, waartoe het gebezigd wordt.’ Prof. Schneevoogt, in zijn ‘Rapport’ van Feb. 1853, bl. 2, verg. bl. 4. Opgenomen in het ‘Nederlandsch weekblad voor Geneeskundigen,’ No XXVII, 2 Jul. 1853.

2 In vier jaren bedroeg het getal personen, die in het gasthuis kwamen met oogmerk om van de koorts te worden genezen, 600 en het getal koortsgevallen, in het gasthuis ontstaan, 2430. T.a.p.

3 ‘Geen stand, geen beroep, geen ouderdom, geen ziektevorm wordt er dan ook door verschoond. Alle bewoners van het Buiten-Gasthuis, die slechts langeren tijd aldaar verblijf houden, worden er door aangetast.’ Ald. ‘En onder die koortsen zijn er, helaas, zoovele die den schrik uitmaken voor de geneeskundigen; ik bedoel de kwaadaardige koortsen (perniciosae), aldus genoemd, omdat zij vaak bij den eersten aanval, doorgaans
bij den tweeden of derden, door eenig bijkomend gevaarlijk verschijnsel den dood aanbrengen.’ Ald. bl. 3.

4 Bl. 3.

5 Proe. Schneevoogt, bl. 8.

6 ‘Eene ziekeninrigting als het Buiten-Gasthuis kan niet langer blijven bestaan, zonder miskenning van de regten van wetenschap en kunst, zonder veronachtzaming van de eischen der menschelijkheid, zonder schande en nadeel voor de stad onzer inwoning.’ Prof. Schneevoogt, t.a.p. bl. 1: ‘Alleen de opheffing van het gesticht kan een grondig herstel aanbrengen, en de oprigting van een nieuw Gasthuis kan alleen het behoud van het leven en het herstel der gezondheid van duizende burgers verzekeren.’ Ald. bl. 11.

1 Wij wachten wonderen van de te benoemen ‘Stedelijke Commissie’: geen stuk mag worden ‘opgevoerd’ dan met hare toestemming: zij zal dus wat ethika of aesthetika kwetst zeker weeren! Der Policie is opgedragen haar hierin de sterke hand te leenen! 13 tegen 14 stemmen hebben van de Commissie geëischt, dat zij, behalven voor een ‘deugdelijk repertoire’ ook voor een ‘goed en smaakvol opvoeren der stukken’ en voor een geoefend ‘kunstenaars-personeel’, zoo veel haar mogelijk is, zorgen zoû. 14 tegen 13 hebben deze ‘eischen van een beschaafd publiek’ echter niet tegen haar willen handhaven.

1 ὃστὶς, hostis (?).

1 Tractaat van Frankrijk met America art. 15, bij Merlin, Rep. Prise Maritime § III art. 1. - Een pikant contrast met het Europesche zeeregt, vooral van vroeger dagen, vindt men in de zoo liberale zeewetten door de Arabische Khalifs aan Sicilië gegeven. Dezen wilden ‘door een zacht en regtvaardig bestuur de Sicilianen, reeds van nature aartsvijanden van het Grieksche Keizerrijk, nog naanwer aan zich verbinden’: en nooit misschien heeft eenig volk van zijne in zeden en godsdienst zoo hemelsbreed verschillende beheerschers wijzer en humaner wetten bekomen. Maar nimmer ook was het eiland zoo rijk en zoo bevolkt als toen! Het meest bragt daartoe bij de vrijheid van verkeer met alle natiën zonder onderscheid: ‘Komt er geld in dat vruchtbaar land, zoo gaat het iedereen wel: de rijke maakt verteering en de arme vindt zijn brood.’ Daarom: was men met eenig volk in oorlog, niet alle schepen van die natie mogten door de Africaansche of Siciliaansche kapers worden prijs gemaakt, maar alleen de zoodanigen, welke ten oorlog waren toegerust: hare koopvaardijschepen mogten in alle 's Rijks havens vrijelijk laden en lossen. En wee den Kaper-kapitein die daartegen handelde! hem moest het hoofd voor den voet worden gelegd, ‘opdat de
vreemde natiën niet zouden kunnen zeggen, dat de ‘Khalif de wet had gemaakt, om hen in een strik te lokken’ (Canciani, Barb. Leg. Ant. V, p. 337, 314, 318, 320, 321). En zeer naïef drukt daarbij de Vorst zijn vreugde uit, ‘dat er onder dat door hem beheerscht volk zooveel oordeelkundige mannen waren, die zijn Landvoogd in staat hadden gesteld, zulke heilzame reglementen te ontwerpen en aan den Souverein ter goedkeuring aan te bieden’ (Ib. p. 326, 327).

1 Hetz. Tract. (van 8 Vendemiaire An IX) van Frankrijk met America, art. 14, bij Merlin, Prise Maritime § III, art. 3: Dalloz, eod. no 165, 173. Doch verg. de motiven van de tegen Engeland gerigte Decreten van 21 Nov. 1806 en 17 Dec. 1807. Daarin beschuldigt Napoleon I onder anderen de Engelschen, dat zij van de flaauwheid van andere Mogendheden misbruik hebben gemaakt, ‘pour établir l'infâme principe, que le pavillon ne couvre pas la marchandise’. Vandaar die représailles van tijdelijken aard, waarover Dalloz no 167, 172.

2 De vrijheid van enkelen is aan de veiligheid van allen ten offer gebragt. Wat Merlin (Armes II, 1o.) van de wetten der Revolutie zegt, is min of meer waar van alle tijden: ‘Elles n'ont pas rendu communs à tous les Français les priviléges, dont jouissaient certaines classes: elles ont rangé les citoyens de ces classes sous l'empire des lois communes à la masse de la nation. Elles n'ont pas anobli tous les Français: elles ont declaré, que ceux qui avaient été considerés comme nobles ne le seraient plus à l'avenir’. Daarentegen zijn er in Westersch Europa geen ‘lijfeigenen’, geen ‘taillables et corvéables à merci’ meer!

1 Hoogheid is het oude woord: Souvereiniteit (Sovrano van Supremus) het nieuwere: Majesteit van den comparativns major, herinnert aan de ‘Majestas’ (van het later christelijke) ‘Imperii Romani’. Daarom plagt de titel Majesteit in den regel slechts aan christen Vorsten te worden toegekend: terwijl men de niet-christen Mogendheden met den oud-duitschen van Hoogheid bestempelde: S.M. l'Empereur, S.M. le Roi d'Espagne, Sa Hautesse le Sultan. Zelfs de naam van Keizer mogt, meende men, aan de Hoofden van ‘ongeloovige’ natiën niet gegeven worden. Althans Pius V gispte Karel IX, Koning van Frankrijk, dat hij Soliman Keizer der Turken getiteld had (De Falloux, Hist. de Pie V, II, 167). Die titel is aan der Turken Opperhoofd eerst in den loop der 17e eeuw door het Westersche Europa toegekend. Wat hiervan zijn moge, onze voorouders hadden reeds vroeg de welberekende courtoisie, om den Keizer van Japan met ‘Uwe Majesteit’ te begroeten. Zie b.v. Brief van Prins Maurits (1610) bij Mr van Dijk: ‘Iets over Japan’, bl. 36.

1 Daarom wordt de galg, het meest gewone werktuig tot voltrekking der doodstraf, bij uitnemenheid ‘de Magt’ (potence van potentia) genoemd.

1 Reeds Caesar (B.G. VI, c. 23) schetst ons dien Veldheer, alvermogend in den oorlog, maar in vredestijd krachteloos. ‘Quum bellum civitas aut illatum defendit, aut infert, magistratus, qui ei bello praesint, ut vitae necisque habeant potestatem, deliguntur. In pace nullus communis magistratus, sed principes regionum atque pagorum inter suos jus dicunt, controversiasque minuunt.’ Zulk een algemeen Legerhoofd over verbondene Staten, het afbeeldsel van den Griekschen Agamemnon - 't zij dan het commando personeel of erfelijk was - werd in later tijd meestal Constabularius of Capitaneus genoemd (van waar in ons land de zoo bekende titel van Kapitein-generaal bij de Vorsten van het Huis van Oranje). Zoo schrijft Marsilius Patavinus in ‘Defensore Pacis’ I, c. 9; die hetzelfde als Caesar zegt: ‘Hie exercitus dux de nullo se intromittebat judicio tempore pacis: exercitu tamen militante, dominus erat occidendi aut aliter puniendi transgressores’.

1 Wat Tacitus (‘De Mor. Germ.’ Cap. 5,) van Germanië in het algemeen zegt: ‘Terra et si aliquanto specie differt, in universum tamen aut silvis horrida, aut paludibus foeda’, gold voornamelijk ook ten aanzien van ons land. Dat blijkt uit meerdere plaatsen, zoo van dien auteur zelven, als van Julius Caesar, en het wordt bevestigd door de berigten der latere schrijvers, en bovenal door de onloochenbare getuigenis van plaatselijke benamingen en oorkonden, versterkt voor de bevindingen der geologische wetenschap. Veel is daarover te lezen in Acker Stratingh, ‘Aloude Geschiedenis des Vaderlands’, in Van den Bergh, ‘Middelnederlandsche Geographie’ en in het onlangs uitgekomen werk van wijlen den Brusselschen Oudheidkenner Schayes ‘la Belgique et les Pays-Bas avant et pendant la domination Romaine’.

1 Daarom is patria met pagus, pays, land of gouw, gelijkluidend. Capit. Pipp. anni 752 c. 6 en 14: ‘Siqui propter vindictam (faidam) fugiunt in alias patrias’ - ‘Episcopi ambulantes per patrias’. Capit. Sax. anni 797, c. 4. ‘Qualiscunque causa infra patriam cum propriis vicinantibus pacificata fuerit, ibi solito more ipsi pagenses pro districtione recipiant, etc. Si autem in praesentia Missorum regalium’ etc.- Ook later: ‘Ut de qualibet bona villa duos homines et de qualibet patria tres homines nobiles de potentioribus villarum et patriarum ad nos in Angliam venire procurent’. (Brief van den Koning van Engeland aan die van Holland en Zeeland, 1296, bij Mieris I, bl. 573). In een Leydsch Diploom van 1266 bij Kluit C.D. No CCLVIII, heet het gemeene landregt van Rijaland, in tegenstelling met het regt der stad, de ‘communis lex patrioe’; en het vonnis der Assise of hooge vierschaar werd bona pciria genoemd, zooals de Franschen nog zeggen le jugement du pays. Tegenover ieder bijzonder Land of vereeniging van
Welgeborenen, stoud het bondgenootschap van al die Landen, die denzelfden ‘Heer’ hadden, al Hollant, al Brabant, al Engeland. ‘Electis igitur de singulis totius patriae cominatibus viris duodecim’ (Houard, ‘Lois Anglo-Norm.’ I, p. 159; bij Raepsaet, II, p. 77).


Een voorbeeld van het gebruik van dat woord in nagenoeg dezelfde beteekenis bij de Romeinen, vindt men in een wet van Valens en Valentinianus anni 365 (Cod. Lib. X, tit. XXXI de Decurionibus l. 26) waar die Keizers zich beklagen, dat velen om den (toenmaals ondragelijken) last van het stedelijk bestuur te ontgaan, onder schijn van vroomheid zich bij de monniken (monazontes) voegden: ‘hos’ zeiden zij, ‘erui latebris mandamus, atque ad municipia patriarum subeunda revocari’.

2 De ‘doem’ of het vonnis is het regt der Gemeente, de ‘ban’ of het gebod dat der Overheid. ‘Bi Grewa ban and Aesga dome’, zeiden onze Friesche voorouders, omdat de Azig de woordvoerder der Gemeente was.

1 Chlotarii Const. Gen. anni 560: ‘Inter Romanos negotia causarum Romanis legibus praecipimus terminari’.

2 Weerman of Heerman, de welgeboren Man, de ‘volvrije’ Duitscher: bij de Lombarden ‘arimannus’ en ‘homo exercitalis’. Het Edictum Rotharis tot het op schrift stellen der oude herkomsten, zegt hetzelfde: ‘pari consensu cum primatibus judicibus, cunctoque felicissimo exercitu augente constituimus.’ Dat is: overlegd met de Hoofdschepenen, onder toejuiching (de ‘armorum applausus’ van Tacitus) van de Weermannen of Welgeborenen, die allen te zamen het vrije volk uitmaken (Haulleville, ‘Histoire des Communes Lombardes’, p. 61, 146). Zoo werden later de Ridders in het Latijn bij uitnemendheid ‘Milites’ genoemd.

1 ‘Postquam Comes et pagenses de qualibet expeditione hostili reversi fuerint super XL noctes bannum eis rescissum sit; quod in lingua Theodisca herisliz, id est armorum depositio, vocatur’ (Leg. Loth. I c. 56, bij Canc. I p. 201).

2 Servitium curioe of placiti. Zelfs lang nadat de geregelde Schepensbanken waren opgerigt, moest ieder vrij man des gevorderd zijn hulp tot de regtspraak leenen: wat ‘hofsterckinge’ genoemd werd. Zoo leest men bij voorbeeld in de Keur van Kuilenburg van 1318: ‘Wie den Rechter ende de Schepene niet en holpe, als hem des vermaent wert om 't gericht te stercken, die waers op 3 pond te keur.’ - Een overblijfsel van dat oude regt is art. 118 van het Fransche Code de Proc.

2 Servitium curioe of placiti. Zelfs lang nadat de geregelde Schepensbanken waren opgerigt, moest ieder vrij man des gevorderd zijn hulp tot de regtspraak leenen: wat ‘hofsterckinge’ genoemd werd. Zoo leest men bij voorbeeld in de Keur van Kuilenburg van 1318: ‘Wie den Rechter ende de Schepene niet en holpe, als hem des vermaent wert om 't gericht te stercken, die waers op 3 pond te keur.’ - Een overblijfsel van dat oude regt is art. 118 van het Fransche Code de Proc.

1 Regtspraak, port d'armes, en het jagen op de niet afgesloten gronden van het ‘Land’ was het regt van den vrijen Duitscher. - Wapentake heette in sommige streken van Engeland het Hundred. En zeer zeker werden de teregt. zittingen door de Welgeboren Mannen in wapenrusting bijgewoond. Tacitus merkte dit op: ‘considunt armati’, en tot nog zeer laat zijn van dat oud gebruik hier en daar sporen overgebleven. Zoo zegt b.v. de in 1615 op schrift gestelde Coutume van Broucburg in Vlaanderen, Rub. I, cap. 5. ‘Vermoghen van alle oude tijden de Welgeboren Mannen hasen jaghen ende vanghen, ende rapieren draghen in ghebannen Vierschaer ende Camer van justitie’. En volgens het Starkenburger ‘Jurisdictionnalbuch’ verschenen bij de ten uitvoer legging van doodvonnissen, ‘alle Heimbürger aus jedem Ort mit Spiessen’ (Grimm. p. 884). - In Frankrijk hadden tot op het eind der vorige eeuw, de gentilshommes et officiers de la justice du Roi (en wel bij uitsluiting) het port d'armes en het jagtregt. In Holland bekleedden de Welgeboren Mannen de hooge vierschaar van hun ‘Land’; en de familiewapens, waarmede zij hunne handteekening bevestigden, getuigen van het oude regt om gewapend te gaan: zoo als hun jagtregt bij Plaecaat van Karel V in 1544 is erkend (van Loon ‘Al. Regeerw.’ IV, bl. 101). - De Wet van 1814 vergunde het genoegen der jagt (op de gronden die niet afgesloten, of tegen registratie en afpaling, van het algemeene jagtregt waren afgekocht) aan allen, mits betalende de jagtacte. Maar de kosten van die acte waren voor de Edelen en militaire Officieren, als gequalificeerden, geringer dan
voor de overigen. - Op denzelfden grondslag rust het jus gladii van de Juris Doctores. ‘Quia scientia legalis dicitur sapientia sanctissima, ideo doctoratus in hae sapientia dicitur nobilissimus in superlativo gradu, et antecellit omnes nobiles.’ Zoo zegt Matthaeus de Afflictis, p. 310, no 8: ‘ten blijke waarvan’, zegt hij verder, ‘Ulpianus in de l. 4 Pand. de Excusat. nobilissimus genoemd wordt, en de l. 7 Cod. de Postul. van nobilissimi in foro spreekt.’ (!) Ik zou anders den oorsprong van die nobilitas togata, noblesse de robe liever zoeken in den diepen eerbied, dien de Germaansche volksstammen ten allen tijde aan het heilig Regt en zijn bedienaars bewezen hebben. Zeker is het, dat in Duitschland en elders de Regtsgeleerden ten allen tijde ontheven waren van alle lasten en verpligtingen, die niet op den Adel drukten (Rosenthal, ‘Tract. Jur. Feud.’ V, concl. 72, no 2) en dat b.v. van de ‘huishoenders’, die telken schrikkeljare aan den Baljuw werden opgebragt, behalve de Welgeboren Mannen, naar overoude herkomst ook waren vrij gesteld de Schepenen en ‘de gemeene bueren, die haer vijf dingen volstaen hadden’: dat is, die vijf maal hadden helpen regten (Kennem. 1291).

1 Nog een aanwijzing hoe de oude banieren der Gouwen in vergetelheid zijn geraakt. Wittekind voerde de ‘communia signa Saxonum’ tegen Karel den Groote aan: dewelke, nadat deze de overwinning behaald had, ‘una cum libertate Saxonica periere.’ (Suff. Petr. p. 541.)

2 De ‘Heeren’ van Amstel, van Woerden enz., waren als Landvorsten de gelijken van den ‘Graaf’ van Holland. Zij hadden dit boven dezen vooruit, dat zij geen Leenmannen, maar alleen onderdanen van den Keizer waren. Die verhouding is natuurlijk veranderd toen hunne landen leenen van Holland geworden zijn. Maar ook daar zeide men liever ‘de Heer’, dan ‘de Graaf’. Een voorbeeld uit duizend in een Leydsche Keur van 1360 in het Dienstboek van Jan van Hout, bl. 38 .... ‘souden si verbeuren X ponden: dair of die Here’ (de Graaf) ‘die helft, die Burchgrave een vierendeel, die Stede een vierendeel’ - De autoriteit die het volk het best kent, de Commissaris van Politie, heet thans nog in de volkstaal per excellentiam ‘Mijnheer’.

3 Men zie daarover Mr D. Fockema, ‘Schetsen van de Friesche geschiedenis’, II, bl. 110, 325, 328.

1 Het Graafschap Holland, het Hertogdom Brabant, ja geheel het Keizerrijk was een aggregaat van Gouwen, in ieder van welke - altijd buiten de geënclaveerde hooge heerlijkheden, groot of klein, van iederen naam en gehalte - de Graaf, Hertog of Keizer Regtsvorderaar was. Van daar de formulen ‘alle landen van Hollandt,’ ‘Graaf over al Hollandt’ ‘Dat sy varen moghen thollevry binnen alle onse landen van Hollant en Zeelant’ (1326. Handv. Vlaard. bl. 17). Nog in 1618 waren er in het Land van Aelst niet minder dan 16 plaatsen, waar ‘Sonveraine Waerheden’, dat is Gouwdingen, gehouden werden.

2 ‘Ende als wy dat Graefdinge sullen hebben begonnen, so moghen wi setten in onser stadt’ (in onze plaats) ‘eenen vrijen edelen man, die Ridder is, (om) dat Graefdinge uyt te dingene.’ (Kennemerland, 1291).

1 Zoo als Papendrecht, volgens handvest van 1283, een oude vrije hooge heerlijkheid van het huis van Brederode was: en toen eerst tot een leen van Holland geworden is (Mieris, I, bl. 431). Zoo was het ook met Putten en Strijen, en met het Vrouweregt, de hooge heerlijkheid der Abdis van Rijnsburg: alle welke vrije Staatjes zelfs tot des Graafschaps landsverdediging niet verpligt waren mede te werken, en bij den Engelschen oorlog in 1436 ‘alleen uit gratie, maar niet uit regt’ geldelijk hebben bijgedragen (Mieris, IV, bl. 1078, 1079). Voor zoo verre zij niet onder den Graaf van Holland, maar onmiddelijk onder het Rijk stonden, waren zij het evenbeeld van de Fransche francs alleux nobles: ‘seigneuries’, volgens Coquille, ‘qui ne reconnoissent que la souveraineté de la Couronne’ (‘Cout. Nivern.’ art. 9).

2 ‘Spleten’, ‘esclêches’.

1 Grimm, bl. 161.

2 B. II c. 36, v. 134. Uitg. van Prof. de Vries bl. 170.

1 ‘Oude Friesche wetten,’ Deel IX, no 11. - Wat hier in Friesland het vaan was, dat was in de Frankische landen de waskaars. Trouwens, wij zullen later zien, dat bakens, fakkels en andere vuurteekens hetzelfde denkbeeld als het vaan uitdrukken. Wanneer er ‘Voechtghedinghe’ te Herentals gehouden werd en de vierschaar was gebannen, dan deed de Schouteth gebieden, ‘dat elck kome en sta voor zijn recht; want die beklaeght wordt eer die ghewone keerse ontstoken wordt,’ die moest borg stellen vóór het uitgaan van de kaars, op straffe van ‘verricht’ (van regt verstoken; zooals het volk nog zegt verrekt) te zijn: en die ‘met berrender keerse’ aangesproken werd, moest op dezelfde straf den volgenden dag vóór den middag borg stellen (Coust. van Herentals, art. 2). Van dat oud gebruik geeft art. 707 van het Fransche Code de Procédure herinnering.

2 Ibid no 19. - Over het algemeen behoorden alle geschillen over ‘landzake’ oorspronkelijk tot de kennisneming van de hooge Landsvierschaar: even zeer als die over den burgerlijken staat der personen: ‘Omnis controversia coram Centenario definiri potest, excepta redditione terroe et mancipiorum, quae non nisi coram Comite fieri potest’ (Capit. L. IV, c. 26). Zelfs de Koning was voor zijn onder het ressort gelegen vast goed aldaar justiciabel; hij pleitte zijne questïons de propriété bij de jugeurs de la Chastellerie du lieu (Baljuwschap van Amiens 1315. Ord. R. de F. p. 563). En toen de onderhoorige Arabieren den Koning van Jerusalem verzochten, om naar eigen herkomst door een eigen Raya en eigen Gezworens gevonnist te worden, werd hun dit toegestaan, met uitzondering alleen van de geschillen over lijf en lid, en over onroerende goederen (Ass. de Jer. c. 4, Canciani V. p. 144).

1 Zoo zijn Edam en Monnikendam in 1423 ter heervaart gelast, om het slot van Gerrit van Zijl, die met regt en vonnis ‘balling 's lands gelegd was’, af te breken (Mieris IV bl. 683). Zoo vinden wij in c. 122 van de Leges Burgorum Scotiae: ‘wie der Gemeente wederspannig is, diens huis moet op openbaar gezag worden afgebroken,’ en in het Gebod aan de Baljuwen van Vlaanderen van 1178, § 8. ‘Domus diruenda judicio scabinorum, post quindenam a scabinis indultam, quandocunque Comes praeceperit aut Baillivus ejus, diruetur a Communia villae, campana pulsata per scabinos.’ Volgens het ‘Capitulare Saxonum’, c. 8, was in dergelijk geval het verbranden van het huis aldaar gebruikelijk, ‘condicto communi placito, simul ipsi pagenses veniant; et si unanimiter consenserint, ut pro districtione illius casa incendatur, tune in ipso placito commune consilio sacto, secundum eorum euva fiat peractum.’ Stemden dus al de Welgeborenen toe, dan werd het huis naar de regelen der ‘eeuwen’ oude herkomst in brand gestoken.

2 ‘Oude Friesche wetten’, 17 Petitio en 12 Constitutio, bij de Haan Hettema, bl. 6 en 12. - ‘Thet is en havedlas hiri, sa hwer sa nen Grewa, ni neu Hertoga, mithi nis’ (Rustr. Regt 5o, bij denzelfden auteur bl. 129).

1 Van dat ‘nemen’ namus, namium voor pand in de Engelsche en Schotsche wetten. ‘Non capiat quis namium, usque dum ter rectum petierit (regt gevraagd heeft) in Hundredo aut in Comitatu. Et si ad tertiam vicem rectum non potest habere, eat ad Comitatum, et Comitatus praefigat ei diem quartum, et si ipse defecerit de quibus ipse postulat (en als de gedaagde niet compareert) tunclicentiam accipiat namium capere’ (Leg. Guil. Reg. Angl. c. 42, Canciani IV, p. 357). Van dat namium het fransche ‘nantir, nantissement’, en ons anders zoo Grieksch klinkend woord ‘naumptiseren’

2 Bij Canciani, I, p. 294 en 296 - Hier en daar vindt men watermolens, van ouds wipmolens genaamd; zijn dit soms vroeger sein- of vlagmolens geweest? - Van denzelfden radix komt misschien ons wapperen.

3 Si iterum contentores existant, tunc per publicam auctoritatem domus vel casae eorum wifentur, quousque pro ipsa decima satisfaciant (Leg. Lod. Pii, cap. 34, bij Canciani I, p. 191).

4 Zoo gold het ook bij particulieren voor inbezitname, als men zijn eigen wimpel op eens anders goed stelde: dit stond volkomen gelijk met het slaan van palen in eens anders grond. ‘Siquis sua auctoritate terram alienam sine publico jussu guiffaverit, dicendo, quod sua debeat esse et postea non potuerit probare, componat VI sol., quomodo qui palum in terra aliena pigit’ (Leg. Reg. Long. lib. VI, c. 95, en Form. XXXIX, bij Canciani I, p. 137 en II, p. 471).


Het Romeinsche regt had dergelijke bepalingen: en ofschoon de oorsprong van de Duitsche regtsgebruiken zeker niet bij de Romeinen moet gezocht worden, is het aardig te zien, hoe ook daar vaandels of wimpels, 't zij van den Keizer (vela regia, signacula imperatoria, effigies insigniaque imperatoria), 't zij zelfs van particulieren een belangrijke rol speelden in regtszaken. Het was verboden zijne eigendommen onder den naam of 't wapen van een aanzienlijke te plaatsen, om daardoor een vervolgend crediteur af te schrikken (Lib. II Cod. tit. XV), veel meer nog om des Keizers velum of vexillum daarvoor te gebruiken. Dat laatste of zijn eigen wapenbord mogt men ook niet stellen op goed, dat een ander onder zich heeft, al was deze daarvan ten onregte houder, en al had men daarop eigendom of hypotheek. Immers niet dan na regterlijk vonnis (1. 2, tit. XVI: 1. 1 & 2, tit. XVII, eod.) 's Keizers naam en wapen, ‘tabulae quae nostram appellationem continent vel effigies insigniaque imperatoria’, mogten alleen gesteld worden op 's Keizers eigen bezittingen, niet op de goederen van particulieren, al was de Keizer medeëigenaar, tenzij die goederen in 's Keizers domein geïncorporeerd werden. Zulk eene ‘signatio fiscalis tituli’, ‘publica tituli propositio’ was b.v. de straf van dengene, die het water der openbare waterleiding naar zijn grond deed vloeijen, en had ook plaats bij vacante goederen. (Tib. Imp. de Divinis Domibus Constitutio, praef. cap. l, 3, 4: l. 2, Cod. de Aquaeductu: l. 3, Cod. de Bon. Vac.). En niet alleen de belanghebbende, maar iedereen, de onvrijen zoowel als de vrije lieden, mogt de ten onregte gestelde vela straffeloos afrukken. (Tib. Imp. Const. c. 4: l. 2, d. tit. XVI: l. 1, d. tit. XVII, Cod.).

1 Dat ook bij de Romeinen de stroowisch als herkenningsteeken gebruikt werd, blijkt daaruit, dat een afdeeling van nagenoeg 200 man manipulus genoemd werd; welke naam, volgens Plutarchus, daaruit ontstaan is, dat in Romulus tijden iedere van die afdeelingen door een handvol hooi of stroo aan een langen staak vastgebonden onderscheiden werd.

2 Carré op art. 626: ‘on l'appelle saisie-brandon par suite de l'usage de placer sur les champs des faisceaux de paille appellés brandons suspendus à des pieux fichés en terre.... mais en conservant la dénomination le Code n'a pas consacré l'usage.’

1 Bakens: dat was bij ons de naam voor seinvuren, piktonnen. (Noordewier, bl. 53, 95). Erectis bakinis zegt de Zeeuwsche Keur. De gezengde stok, die in het Noorden bij krijgsgevaar werd rondgezonden (Noordewier, bl. 43), wat was die anders, dan een voorstelling van die vuurbakens, welke men, om den vijand geen achterdocht te geven, raadzaam vond niet te ontsteken? Van dien ‘brander’, brandaris (Leg. Burg. Scot. bl. 125) of toorts is het Italiaansche brando (dichterlijk) voor (het blinkend) zwaard, en brandire voor zwaaijen afgeleid. ‘Iemand een uitbrander geven’ is thans nog een bekende spreekwijs.

2 ‘Corpus S. Remigii integrum inventum est, brandeo rubeo involutum.’ (Hincmar. in vita S. Remigii). Ital. brandone, brandello, een lap laken.

3 Zoo ook in Duitschland: zwart en wit Pruissen, blaauw en wit Beijeren, geel en rood Wurtenberg, enz.

1 Zoo waren de wapens der oude vrije heerlijkheid van Resves in Brabant wit en rood. Zie bij Christyns Jurisp. Her. p. 166. Een dergelijke tweekleurige verdeeling in drie welden, teeken van hoogen ouderdom, ziet men ook op de wapens van het Vrije van Brugge, van de Casselry van Cortrijk, van het Land van Dendermonde, van Bouchaute, van Ostende, van de Casselry van Yperen, van Thienen, van Sichem, van Diest, van Grimbergen, van Vilvoorden, van Lier, enz.

2 Klerk lage landen, op anno 1076.

3 De Heeren van Arkel, van Culenborg, van Egmond ‘en andere Baenrotsen en minder Heeren’ droegen in 1353 de ‘cleding’ of ‘leverije’ van den Graaf. (Klerk lage landen, p. 168 in nota). De Raadsheeren van den Hoogen Raad van Mechelen werden door Karel den Stoute ‘in zijn geleide opgenomen’, en droegen als zijn Pairs en ‘Huisgenooten’ (Domestici) ‘'s Vorsten kleederen’, die hun geleverd, en daarom ‘leverij’, ‘livrée’, ‘liberata’, ‘liberatio’, genoemd werden. Om dezelfde reden gaf de Koning van Engeland aan ieder van de genen, die hij tot den Adelstand verhief, en die alzoo zijne onmiddelijke onderdanen en huisgenooten werden, een pak van ‘zijne kleederen’ ten geschenke. De Franschen noemden dit ‘être aux draps de quelqu'un’ (Ducange drappale, liberata, liberatio). Daarvan weder het meest gebruikelijk woord voor vaan, drapeau. - Op dezelfde wijze zeide men de ‘leverij der stad’, librata civitatis.

1 Divisiechronijk, 30, cap. 63.

1 De Heer Foreestier vergist zich: van Cornelius jongste werk, waarvan het ‘Journal des Beaux-Arts’ eene vrij fijne kritiek geleverd heeft, is door mij niet hier, maar elders gewag gemaakt met de volgende woorden: ‘Ik zoû ook het nieuwe, zelfs mij al te byzantische werk van Cornelius: Het verbeiden van den Jongsten Dag, geen zoo hoogen lof kunnen geven, als Guffens en Swerts er aan toebrengen. Ik meen dat deze meesters-zelven daarvan iets geheel anders, zeker niet minder indrukwekkend, zeker verhevener van uitdrukking, vindingrijker van ontwerp, duidelijker van beteekenis, zouden maken.’


A.Th.

1 Wel te onderscheiden van zijne vroegere (schoonere) konceptie der stoffe.

1 Verg. ‘Album der Schoone Kunsten’, Jaarg. 1852, bl. 35, ‘Kunst-Kronyk’ (XIII), 1852, bl. 4 en volgg.

1 Wij hebben ons bediend van een druk der ‘Somme ruyrael’ van 1503, te Andwerpen, bij Henric Eckert van Homborch. Wij hebben de verkortingen opgelost.


A.Th.

1 Dit beteekent niet gering, maar spoedig.

1 ‘D. Warande’, IV, bl. 35, 42.

2 Hier heeft blijkbaar, bij den Heer van Even, bladz. 27, eene vergissing plaats: Maximiliaan van Bourgondiën en niet Philips was Abt van Middelburg, en Adolf van Bourgondiën Heer van Veere.


V.d.H.


De Heer Alfr. Michiels schrijft aan Van Mander juist de tegenovergestelde ‘vergissing’ toe.


A.Th.

1 Wij zijn voornemens van tijd tot tijd, ook uit gedrukte werken, met name uit de belangrijke oude uitgaven van v. Mander, eenige schilderijbeschrijvingen mede te deelen, die den stand der olieverwschildering in het eerste tijdvak kunnen toelichten, en tevens de wijze, waarop die stukken door XVIe-eeuwsche schrijvers begrepen en verklaard worden.


Red.

1 Een straat in Middelburg.

2 De Maecenas van Carel van Mander.

1 Bij v.M. en Reyg. staat hier overtollig 't woord ‘hebben’.

1 † 1532. Anderen en, op hun spoor, Alfr. Michiels zeggen: 1562.

1 Sommige liturgisten prijzen, bij de Epistelvoordracht, het zitten aan, als een zinbeeld der aartsvaders, zittend en wachtend in de Limben.

2 Moet men hieruit afleiden, dat men onder de mindere deelen der Mis de kap over het hoofd hield getrokken?

1 Opheft.

1 ‘D. Warande’, 1857 (III), bl. 107.

1 ‘Dictionary of Architecture’, uitg. door de Archit. Publication Society.

2) Zie ons artikel in den ‘Gids’, Okt., 1859.

1 ‘Histoire de l'architecture relig. au moyen age’ (Eerste druk, Parijs, 1838), Tweede druk, 1841, bl. 10.

1 Verg. bl. 155.

2 Bl. 141.

1 Geesten. In dezen algemeenen zin komt het bij Van den Bergh niet voor. Mhd. Geisterhaftes wefen.

1 Dr. 1512, noch raet noch daer.

2 Heilspellers. Saelde, Mhd. Sâlida, Ohd. Sêlithva Goth. heil, zegen, ook die geluk aanbrengt.


A.Th.

1 Wij kunnen den Hr M. alles ten goede houden; maar dat hij zich niet noemt, is inderdaad ondraaglijk, en bewijst dat dezelve Heer zeer vervaard is voor de Heeren Leliman, Godefroy, enz., enz., die ridderlijk hunnen naam teekenen onder hunne stukken. Zoo keuren wij ook zeer af, dat de Markies van Carabas zijne rezidentie niet onder het ‘Ketel en Kattemuziek’ geschreven heeft. Dat is niet de bonne guerre (Verg. trouwens ‘D. War.’ V, 82.).


De Red.

1 5 Nov. 59. No 45.

1 Dit is ook nog bewezen (vóor zijn prijslijk ontwaken bij de spoorwegquaestie) in den Gemeenteraad van Amsterdam - waar 13 zeiden de komedie zoû eene leerschool der nationale zeden zijn, en 13 zeiden van neen: wat pijnlijke onzekerheid; maar in een hoekjen zat gelukkig nog éen lid, dat niet gestemd had, in diep gepeins verzonken. Zijn buurman stoot hem aan; 26 hoopvolle oogenparen, 52 stralende blikken zien smachtend naar hem heen: hij komt - hij ziet, of ziet niet - hij stemt: er is een meerderheid: 13 zijn vernietigd, 13
triomfeeren - door den schitterenden doorslag van den koninklijken No 27, en de komedie zal éene of géene leerschool der zeden wezen (het is mij ontgaan, of No 27 ja of neen geeuwde).

2 Men mag hierbij niet vragen naar de individueele waarde dier stemmen; eene stem is eene stem; men telt ze, men weegt ze niet.

1 Deze indruk moet echter getemperd zijn geworden, door de waarneming, hoe vlaamsch
het Franschjen is, dat de ronde en veel geprezen nederduitsche bouwmeester, de Heer Roelandt, er op nahoudt.


A.Th.

1 De aankoop van het erf kost buitendien 120.000 pond sterl. Het geheele bouwwerk zal ongeveer te staan komen op 1.000.000 ponden sterl.

1 Ieder-een, behalven Lord Palmerston, weet, dat de zoogenaamde Jezuïetenstijl, waarnaar, in Belgiën en Frankrijk, verschillende kerken gebouwd zijn, niets minder is dan Gothiek. De Duitsche archaeoloog, Heinrich Otte, is dan ook een voorstander der Gothiek, onder anderen, om dat hij er eene antijezuïetische strekking in bespeurd heeft, hetgeen niet wechneemt, dat, met de gemakkelijkheid, waarmede de zonen der beroemde Sociëteit aan alle eerlijke en redelijke behoeften der samenleving te gemoet weten te komen, tegenwoordig Jezuïeten in de voorste rangen staan van de bevorderaars der christelijke bouwkunst. Wij noemen slechts de PP. Cahier en Martin, die voor de Beeldende kunsten hebben gedaan wat Pr Lambillotte voor de Muziek ondernam. Ja, welhaast zal men de PP. te Rotterdam op ruime schaal van Lord Palmerstons verlof gebruik zien maken; maar de Lord kan dit even min ter verdediging zijner blijkbare onkunde inroepen, als iemant de Gothiek Romeinsch noemen zal, uit hoofde de apsiden der Pauselijke Kathedraal en der Sta Maria Maggiore ogivaal bevensterd zijn.

2 ‘Lord J. Manners observed that Dr Newman had been called upon to decide upon the design for a new building in Dublin which was intended for the Jesuits; and he said that the Gothic style was not so much in accordance with the real Ultramontane spirit as the Italian style (laughter)’. Proces verb. der Parl. Zitting.

1 ‘Ao 1611, d. 19 Febr. Rectore R. Snellio: Jacobus van der Burch, Leidensis, an. XII, Stud. Philol.; habitat apud parentes.’ Naar de verplichtende mededeeling van - helaas! thans wijlen - Prof. Kist, die mij, op mijn verzoek, tevens het daar aangeteekende omtrent Brosterhuysen en Heemskerck aangaf; blijkende daaruit dat de eerste, in 1596 geb., insgelijks met zijn ouders te Leiden woonde:


‘Ao 1610, 3 d. Junii Rect. R. Snellio, Joannes Brosterhuisen an. XIV Stud. Philol. apud parentes hic habitans.’


‘Ao 1616, d. 30 Jan. Rect. G. Coddaeo, Joannes ab Heemskerck, Amstelredamensis, an. XX Stud. Art. et bon. litt. Habitat apud viduam D. Arminii.’ Heemskerk, hoewel veel later student geworden, was dus even oud als Brosterhuisen en 3 jaar ouder dan v.d. Burgh.

1 Bezoeken.

2 vet.

3 verstandige.

1 Nederl. Volksalmanak, 1858; bl. 83.

1 Daaronder ook wel denkelijk die der verliefdheid, waarmeê tevens de onzekerheid van den Hr Siegenbeek (t. pl. bl. 55) ‘of er uit die vrijerij een huwelijk ontstaan zij’ is weggenomen.

1 ‘Vixi cum domino meo domi et in castris, et prout fortuna ferebat, sudavi et alsi.’

2 Huygens moest daartoe ‘Sedulius aliquanto apud heroëm istum tibi fere cognominem incumbere’, wellicht dus den Raadsheer Huygen, van wien hij later ergens schrijft, dat hij reden heeft zich te beloven ‘tout ce qu'un fils pourroit esperer de son père.’ Verg. ook beneden, bladz. 221.

1 Zoo schijnt de zin te vorderen; het HS. heeft een onleesbaar woord.

2 Maar.

1 Zie daarover Tesselschade Roemers en hare vrienden, bl. 9 en verg. Van Lenneps ‘Vondel’ III, bl. 208.

2 Hoofts ‘Brieven.’ II, bl. 131, vv.

1 ‘Nescio quo maligno frigore hesternae nebulae affecerint meum cerebellum, ita ut diem vel alterum domi latere mihi non inconsultum fuerit.’

2 Zie daarover zijn bericht in Hoofts Brieven III, bl. 268.

3 De Ganzenmarkt.

4 De held van Godwins Man in de Maan, in 1638 in 't licht verschenen; en met welksvertaling zich Brosterhuysen onledig hield. Zie den ‘Ned. Volksalmanak’, t.a.p.

1 Vranken?

2 Ook Barlaeus spreekt van dezen ‘Ayala leporis filius,’ als de stof van hun vrolijken tafelkout. Epist. p. 892.

1 Jarrets.

2 De landen van ‘herwaerts-over’ - Nederlanden.

1 Zie over den Haarlemschen priester Bannius, en zijne toonwetten Hoofts Brieven, IV, Bijlage II.

1 Waarschijnlijk de bekende geleerde in Zweedschen dienst Nicolaas, geb. 1720; zie over hem en zijn avontuurlijke zoon den Navorscher VIII. bl. 193, 291, en 325.

1 Zie den aanvang van 't volgende schrijven.

2 Aldaar.

1 Van Antwerpen nam. Zijne voorspelling bleek echter onwaar.

1 Toespeling op Huygens bekende schimpdichtjen.

1 Zeker Coppenol, de door Rembrandts stift vereeuwigde schrijfmeester; de jufvrouw van welke hier sprake is, is dezelfde die hij als Cleonire Vitelli in ‘Apollo's Harp’ verheerlijkte. Verg. ook beneden, bl. 254.

2 Nam. hij zelf. Zie het geheele lofdicht in Apollo's Harp.

1 Zijn beruchte Trijntje Cornelisz., tegen welke verg. o.a. de verzen van Kamphuyzen en Ondaen.

1 Jeremias, de dichter.

1 Bijv. de Aartsbisschop van Parijs, de Bisschop van Haarlem.

1 Verg. hierb. bl. 20.

1 Men doet ons, naar wij hopen, het recht deze uitdrukking niet met germanismen als Mozartsche muziek, Schillersche poëzie, enz. gelijk te stellen. Iedereen weet trouwens, dat de bedoelde Spiegel wel waarschijnlijk te, maar denklijk niet door Velthem geschreven is.

1 Vincentius van Beauvais, volgends Maerlant, ‘Sp. Hst.’ 8o, II, 293.

1 I Kor. XVI, 22.

1 HS. brant.

1 ‘Illustr. Miracul. Histor. Mirabil.’ cap. VII, 35.

2 ‘Tweede Deel vande wonderbaere Mirakelen van den H. Roosen-Crans’. Jacob Mesens, Andwerpen, Lombaerde-Vest, 1659; bl. 96-110.

3 Clignett, ‘Bydragen tot de Oude Ned. Lett.’ bl. 392.

4 Bewerkt, naar eene andere bron,
door W.J. Hofdijk.

5 Door mij uit Maerlant genomen, in het gedicht ‘Adelaert’.

1 Bewerkt, naar eene andere bron, door H.J.C. van Nouhuys.

1 De uitgevers van den ‘Spiegel’ drukken: Clervans.

1 De bedoeling der legende zal wel zijn - met uitzondering van den Canon en de woorden der Konsekratie.

1 Lib. VII, c. 113 - volgends Maerlants vroegere uitgevers (bij 't Instituut).

1 ‘Gids’, 1860, bl. 246; verg. ‘D. Warande’ V, bl. 117. 't Is jammer dat de keurige stilist ook op vlekjens betrapt moet worden als ‘men gelieft’ - een werkw. dat steeds den datief des persoons eischt, t.a.p. bl. 244.

2 ‘Gerne hadden wy deze fabelen achter gelaten; doch daar wy het HS. uitgeven, zoo als het is, kon men hier toe bezwaarlijk besluiten, te meer noch, zoo wy in acht namen, dat wy ons in deze uitgave veel al by het taalkundige bepaalden, en er in deze verdichtsels, nog wel het een [en] ander ten dezen opzichte dienstig, gevonden wordt.’ Sp. hist. II, 194. Clignett maakt er later nóg eens excuses over: Aant. bl. 110; en wederom, bl. 112: ‘Niemand verwondere zich dat ik my zoo lang met deze fabel hebben opgehouden, want gelijk de heidensche fabelkunde’ enz. Met zulke laarzen aan de beenen, dursden onze psychologen stoutmoedig voortstappen door de moerassen ook van het allerbeklagenswaardigst bijgeloof - den roem van domkoppen als Thomas Aquinas, Albertus Magnus, Vincentius Bellovacensis en wat onnoozele suffers de barbaarsche en duistere XIIIe Eeuw al meer uit haren baard heeft geschud.

[1] HS. wel overtollig - ‘diē wi’.

2 De Keulenaar Gillis Gelen zegt inderdaad óok: ‘ob simplicitatem... cognomento Joseph’ - misschien heeft dus onze man dit wel in zijn lat. codex gevonden. Boll. t.a.p. fol. 684.

1 ‘Vita B. Herm. Jos.’ C. II, Bollandisten, Apr. I, fol. 690.

1 HS. hē = hem, d.i. haar in 't mv.

2 Hier moet iets ontbreken. Het Latijn heeft: ‘ut testes veritatis haberet’.

3 Aldus; boven, zwak: ‘harē’ = haren.

[1] HS. (op nieuw) heymelikē en̄.

2 HS. hijt.

3 HS. (pleonastiesch) leerdē hem.

4 HS. soudē.

5 Lees: die (het zijn de historiën, niet de zang).

1 HS. dese.

2 HS. foruoudich.

3 D.i. haarliê.

4 Doorgehaald: op den wo'.

5 Let op deze vreemde sp. en spreek uit woude.

6 Tot.

7 HS. mȳne.

8 HS. hadde.

[9] Overtollig staat hier nog eens ‘wonderliker’ en ‘vliticheit ende’.

[9] Overtollig staat hier nog eens ‘wonderliker’ en ‘vliticheit ende’.

1 Dat ‘dien wi’ zal wel overtollig zijn, of moet van weten worden voorafgegaan.

2 Mone, ‘Hymni latini medii aevi, III, 543.

1 Trouwens het Raad- en Gildehuizen-sloopend en ontblootend Gorkum heeft sints lang de reputatie van de meest wandaalsche stad der Nederlanden.


Red.

1 Hoe weinig belang er binnen ‘het Leydsch Atheen’, door de bevoegde magt, in gedenkteekenen gesteld wordt blijkt o.a. uit de omstandigheid, dat de fraaije fontein op de Vischmarkt, vroeger van de maand November tot Maart voor den invloed van het winterweder gedekt, thans ongedekt aan vorst en sneeuw wordt prijs gegeven, welke verwaarloozing niet voor de eerste maal geschiedt. Moeten welligt de kosten van het nieuwe hek, waarmede dit monument een paar jaren geleden is opgeschikt, op het houten bekleedsel gevonden worden?

1 In welk ander dan een renasceerend hoofd kon het opkomen, den beuling van een kolombazement te bewerken of hij van teenen vlechtwerk gemaakt was?

1 Rafael, Bramante, Sansovino, G. San Callo (lees: San Gallo), Brunelleschi, Alberti, M. Angelo.

1 Zie ook ‘D. Warande’, I, bl. 84.

1 De Heer Grossé heeft ons, in een bizonder schrijven bericht: ‘On en est généralement satisfait chez nous, en France, en Allemagne, en Angleterre. Il y a des maisons qui en prennent des nombres considérables.’

1 Zie Butler en Godescard, ‘Leven van den H. Leo den Groote’, 11 April, nt 14.

1 Deze tooit het beeld der Persvrijheid.

1 De Koning van Napels. ‘D. Warande’, V, bl. 198 (Afl. 2).

1 ‘D. Warande’, V, 198.

1 Zie V (afl. 2), bl. 203.

1 Eenen Wiens Naem ter Saken Niet en Doet.

2 ‘Dy wilt het zien bij mist en duisteren nacht’: leest men steeds in de middeleeuwsche proeve van Bakhnizen, Gids, 1843, II, bl. 6.

1 ‘Na getrapt en vertreden te zijn, na het onduldbare geduld te hebben, richt dat volk in de 16de Eeuw ter gelegener tijde zich op.’ Gids, 1860, bl. 2.

2 ‘Eigenlijk heb ik met dien naam reeds alles gezegd.’ De Gidsoïde Leo, 1860, bl. 96.

3 ‘Tachtig jaren strijdt het met afwisselend geluk voor zijn volksbestaan’, bl. 2. ‘Ja, waarlijk, Willem van Oranje is de schepper van ons land.’ bl. 97.

4 ‘Met de slaapmuts op het dommelend hoofd had men den vijand (Lodewijk XIV) zien naderen’, bl. 2.

5 ‘Uit de omarmingen van den grooten Zwijger en de heilige godin der vrijheid is een schoon kind geboren, en dat schoone kind noemen wij: het vrije, gelukkige Nederland’, bl. 97. ‘Ook gedenkt dat kind met innige liefde zijn grooten vader, want het is met diens heilig edel bloed gedoopt.’ ald. Dit laatste is eigenlijk een plagiaat uit S.J. van den Bergh, die in zijn 2n ‘vaderlandschen’ bundel Oranje reeds, in 't jaar 1852, gebeatifiëerd had: althands ‘Oranjes leven’: zie bl. 34.

6 Justinus van Nassau, een van Oranjes ‘groote telgen’, ald. bl. 9 - halve zwager van de ‘Jonckvrouwe v. Mechelen’, wier toestand door Hugo de Groot, ter eere van den ‘grooten’ telg Maurits, zoo roerend gedramatizeerd werd.

1 ‘De kerkhervorming der vijftiende eeuw (sic) was de gezegende vrucht van de groote ontdekkingen en uitvindingen op natuurkundig en maatschappelijk gebied, maar niet minder ook van de herleving der klassieke letterkunde.’ Gids, 1860, bl. 22.

2 ‘De geest der menschen ontsloeg zich (in de XVIe E.?) van de enge banden die hem omkluisterd hielden’. Ald.

3 ‘De veertiende eeuw ontdekte het Grieksch en het Hebreeuwsch.’ Ald. Al droeg het portaal der Egmonder Abdij, in de Xe, reeds een grieksch opschrift.

4 ‘De voortgang der Hervorming wordt geschilderd. Het nieuw - 't aloud - geloof: door een enkelen tusschenzin verkondigt Da Costa eene voor hem en voor duizenden onbetwistbare waarheid’, bl. 7. De bij velen zoo hooggeschatte Erasmus dacht anders over de katechismussen der XVIe Eeuw: ‘Ick meyn gewisselijck dattet Luther selve niet qualijck nemen en sal, soo yemant, ergens in, een ander gevoelen heeft als hy: gemerckt hy selfs vrydom gebruyckt om af te wijcken, niet alleen van 't gevoelen aller Kerckelijcke Leeraren, maer oock aller Scholen en̄ Concilien.’ Vande vrye wil, Tegen D. Martinus Luther. Ned. druk van 1645, t'Amsterdam, fol. 1, 2, 1669, t'Alckmaer, fol. 2.

5 ‘Wij leerden niet alleen de taal van het land verstaan, zoo als ze vóór duizenden jaren daar gesproken en geschreven werd...’, bl. 23.

6 De geloofsgenoten van des ‘grooten Oranjes’ ‘grooten telg’ Prins Maurits van Nassau, den vrijheidlievenden vriend van Oldenbarneveldt, Hugo de Groot, en Joost van den Vondel.

1 ‘Nogmaals eene nieuwe periode in de geschiedenis der menschheid is ons geopend, sinds ook thans weder de blik in ons heden en voorleden den gezigteinder ziet verruimd.... Die taal, het oude Sanskriet, verklaarde ons... van waar we gekomen zijn -’ enz. ald.

2 ‘(Da Costaas) gedachten zijn er misschien minder algemeen menschelijk waar door getint, dat ze vaak de voertuigen zijn niet van de Godsdienst, maar van eene Godsdienst;’ bl. 19. Da Costa zal misschien zeggen: ‘nu, als ze maar uitsluitend goddelijk waar getint zijn.’

3 Die ‘Leekedichtjens’ zijn inderdaad wonder aardig; maar zoo de dichter het wechvallen van allen pozitieven grondslag betreurt (met luimigen weemoed) - hij weet er blijkbaar geen aan te brengen.

1 ‘Een heerlijk, goddelijk woord’ (dagteekenend van den Munsterschen Vrede): ‘de mensch, is vrij, zijne regten zijn heilig’: elders: ‘de heilige godin der vrijheid’, bl. 96, 97.

2 Strofe IV, noot 4.

3 Gids, 1860, ald. bl. 208.

4 De bekende stijlloze Gidsoïde.

5 De ‘Gids’ verheugt zich weder in de kollaboratie van den Heer S.J. Van den Bergh; den geoefenden dichter, die in zijn vaderlandsche bundels nadrukkelijk ontpoortert en vagabond verklaart al wie in de zaken der XVIe Eeuw niet denkt als hij. Zie de aanteekening, hierachter.

6 ‘Het Godsgebouw dat in zijn jeugd Om 's vaders muichelmoord, Der Domheid en der Hel tot vreugd, Te Deums had gehoord, Doorklonk nu 't loflied van den zoon’ (bundel 1852, bl. 114). S.J. van den Bergh. Men heeft echter niet gedankt voor de daad van den Burgonjer, maar voor den val van het hoofd der Revolutie.

1 ‘De beeldstorming... was als eene gewelddadige openbaring van den volkswil’. Bl. 7, 8; voords S.J.v.d.B. passim. Zie de aanteekening hierachter.

2 De geestige gidsoïde Leo schertst, in taveernestijl, met den uitmuntenden Bisschop van Munster, Mgr Müller. Zie hoe de Joden en de wijwatersprenkelaars bij ‘onze Buren’ door hem behandeld worden, bl. 98 en volgg.

3 ‘Ik aarzel niet hem den grootsten Nederlandschen dichter te heten’, bl. 18.

4 ‘Dat hy nog dikwerf zijne zangen doe hooren, dat hij nog lang moge heerschen in het rijk der poëzy. Hij wordt gehoord door eene talrijke schare... minder wellicht waar hij... den handschoe opneemt voor een gestorvene, in de waardeering en beoordeeling van wien hij slechts door weinigen wordt gevolgd.’ Bl. 19.

1 ‘Allengs [wijzigt zich] zijne eenzijdige bewondering der middeneeuwen en wint zijn blik, eindelijk tot onze zeventiende eeuw doorgedrongen (!), onloochenbaar aan omvang.’ Bl. 246.

2 Zie de humoristische wartaal, bl. 81.

3 Men weet, dat het afgelegde blaauwe omflag den vroegeren ‘Gids’ met dezen naam heeft doen bestempelen.

1 ‘Ik zou vreezen van de vrijgevigheid mijner mederedakteuren misbruik te maken door, bij de veelheid der ter hunner beschikking liggende schatten, eene ruimte te eischen, welke ook hun behoort.’ bl. 10. Het komplimentjen is niet à brûle-pourpoint.

2 Zie de Aanteekening hierachter.

3 Zie de Aanteekeningen hierachter.

1 ‘Dat Toscane daarentegen op het gebied der wetenschap een schoonen rang inneemt, bleek mij meer dan eens’, Gids, bl. 149.

2 Men is niet gelukkiger met de heidensche godinnen, dan met de roomsche doktoren: ‘de Mediceïsche Venus, wier armen, zoo als bekend is (!), ontbreken’. Ald. bl. 161.

3 Bl. 158.

4 ‘Het is eene zeer groote uitzondering, dat de geleerde uitgever der “Monumenta Historiae Germaniae” Dr Pertz, den toegang kreeg tot die verborgenheden.’ Dr Du Rieu, ald. bl. 175. Wat lager ontvalt onzen konsciënciëuzen Gidsoïde echter, dat ook Carl Greith in het pauselijk archief werd toegelaten. De armzalige partijdigheid van onzen schrijver klimt echter in top, als hij Pr Augustinus Theiner, 's Pausen beroemden archivaris, beschuldigt van, uit Jezuïetismus, de waarheid te verhelen - op het zelfde oogenblik, dat hij (op zijne wijs) den strijd gedenkt, waarin Pr Theiner met de PP. Jezuïeten gewikkeld is geweest.

(*) Het eenige waarlijk schoone, ondubbelzinnige en dichterlijke, dat het den lezer aanbiedt, is het puntdicht van den Hr Burlage op Van Speyk - dat in alle anthologiën verdiende opgenomen te worden:

‘Van Speyk heeft, trouw tot in den dood, 
En trouw aan 't kleed als kind gedragen, 
Zijn vlag bij 't laatst “vaarwel!” gedoopt in 't zwart en rood, 
En zoo den euvelmoed in 't aangezicht geslagen; 
Toen was de driekleur 's vijands buit - 
Half rood geverwd in 't bloed, half zwart gebrand in 't kruit.’ Bl. 59. 


(§) ‘Het was deze zelfde monnik, die mij vertelde, toen de staatkundige hemel in 't verleden voorjaar zoo bewolkt werd, dat hij dagelijks onzen Lieven Heer bad voor het behoud van den Keizer van Oostenrijk.’ Dr Du Rieu, bl. 155.

1 ‘Ex veterrimo instituto’, zegt de geleerde Venetiaan, ‘initium ducere arbitror perticam, vexillum appellatam (lo stendardo) ideo quod ejus summitate solemnioribus diebus quadratum nobile vexillum appendi soleat in nostris civitatibus et oppidis stabilitis, erectam prope loca ubi judicia et comitia peraguntur: quasi ea sit loci forensis et civilis conventus perpetuus index’ (Canc. III, p. 111).

2 ‘Plena justitia’, ‘plena potestas’ zeggen de Capitularien: hoog of halsregt ook in vredestijd.

1 .... ‘Providentiam Comites habeant, qualiter unus quisque Episcopus, Abbas seu Abbatissa cum omni plenitudine et hostili apparatu et ad tempus suos homines transmiserit cum Gonfalonario, qui de suis paribus cum Minis nostris rationem habeat’ (Cap. Car. Calv. tit. 32, c. 13). ‘Arma inspicientur bis in anno super terram ecclesiae’. (Avelgem 1247, no 14, bij Dirickx Gends Charterboekje, bl. 62.)

2 Pin, pen, pinna, waarvan pennon of pignon, Vlaamsch pinjoen, drukt te gelijk hoogte en scherpte uit. Van daar eenerzijds het bekende ‘avoir pignon sur rue’, (een huis, eigenlijk een hoog dak, in eigendom te bezitten) en ten andere de naam ‘pinna’, in de L. Alam. t. 59 § 8 gegeven aan een heelkundig werktuig, dienende om wonden te peilen.

1 In het Fransch is guimpe een vrouwesluijer. In dien zin spreekt onze Alkemade (Cerem. der Begraf. bl. 107), van edele vrouwen in 't zwart gekleed, ‘gewimpeld met linnen hooftdoeken.’ Wimpen noemt men de dubbele rei haartjes, die het licht voor de oogen temperen: bewimpelen is in een zachter daglicht plaatsen, vergoelijken. Maar de grondbeteekenis van ‘wimpel’, blijkbaar uit het verouderde wip en uit wapperen, wippen en wiebelen, schijnt gezocht te moeten aan de oscillerende beweging, die aan strooken doek, daar de wind mede speelt, eigen is.

2 Bandum vindt men reeds bij Paul. Diac, I, 20, en nog vroeger hadden de Byzantijnsche Grieken hun βάνδον van de Barbaren overgenomen. De wortel is kennelijk band, baan enz.: een lange smalle strook - In het Spaansch heet bando proclamatie van wege de Overheid: doch dit schijnt van ban afkomstig, op dezelfde wijs als iemand, husband enz. van man - Van band komt bende. Wie onder hetzelfde bandum dienden heette men een bende: even als de vereeniging van hen die onder hetzelfde vaandel streden, een vaandel, vendel, en die van hen, welke onder dezelfde banier geplaatst waren, een banier genoemd werd.

3 ‘Effigies et signa quaedam detracta lucis in praelium ferunt’ (Tac. de Mor. Germ. c. 7). ‘Depromtae silvis lucisque ferarum imagines, ut unicuique genti inire praelium mos est’ (Id. Hist. IV c. 22).

1 Cap. Lud. Pii Anni 837, c. 5: ‘Ut omnis ordo Ecclesiarum secundum legem Romanam vivat’.

2 De vorm van het Romeinsche vexillum schijnt genomen te zijn naar de roode tunica, χιτὼν ϰόϰϰινος, welke in de tent van den Opperbevelhebber bewaard werd, en op diens last, ten teeken van het aanvangen van den strijd werd opgestoken (‘proponebatur’). Dat vaan heette per excellentiam ‘vexillum’. De overige vaandels bewaarde men in het leger (Plura apud Lips. in Tac. Ann. L. 1, c. 37). Over het Labarum en de andere Romeinsche vaandels van zijn tijd zie Greg. Nazianz. Orat. III in Julianum c. 60.

3 Lang voor dat Constantijn, om het oud gebruik van de ‘adoratie’ der vaandels te verchristelijken, het Kruis in de vaandels bragt, hadden de Romeinsche vexilla de in den tekst beschreven kruisvormige gedaante. Daarom konde Tertullianus, Apol. c. 16, spottende zeggen: ‘Religio tota castrensis Romanorum signa jurat, signa veneratur, signa omnibus diebus proponit. Omnes illi imaginum suggestus insignes monilia crucium sunt. Laudo diligentiam: noluistis nudas et incultas cruces consecrare.’ En Minucius Felix in Dialogo, ‘nam et signa ipsa et cantabra et vexilla castrorum, quid aliud quam inauratoe cruces sunt et ornatoe?’ - Ook in Indie bewees men een hooge vereering aan de vaandels: men brandde lampen voor den standaart.
(Revue des Deux Mondes 1859 Fév.p. 553. ‘Derniers temps de l'Empire Mogol’).

4 Zoo stond op de vexilla van de Romeinsche centurien de naam van cohors en centuria geschreven.

5 Velum en vexillum worden dikwijls als gelijkluidende woorden gebruikt. - In het Fransch het werkwoord ‘gonfler’.

1 Roman de Garin: bij Ducange Guntsano.

‘Là vessiez tentes et paveilions, 
Bannières droites, et vermeux gonfalons’. 


2 Civitates: zoo werden, in de Romeinsche door de Germanen in bezit genomen landen, de steden der overwonnenen genoemd. Elke van deze had haren Bisschop, welke bij uitbreiding van het Romeinsch keizerlijk regt, in burgerlijke zaken, b.v. in zaken van eigendom en bezit, regt sprak (Capit L. VI, c. 366).

3 B.v. Waar vinden wij thans een zaal, die tien duizend personen bevatten kan, zooals die van het Palazzo Grande te Milaan? (Galvaneus Flamma in Chron. Mediol, c. 284, bij Ducange, voce Stantia).

4 Zoo zeide men nog in Dante's tijd voor l'Alemannia.

1 Hallam, ‘l'Europe au moyen Age’, II, 155. Ducange carrocium, carruca, standardum. Grimm, bl. 263, Noordewier, bl. 75. - Het rood, als bloedkleur, was het kenteeken van den ‘bloedban’, de hooge heerlijkheid. Niet alleen in Duitschland, zoo als Gaupp ‘von Fehmgerichten’ p. 22, opmerkt, maar ook bij ons te lande kan men op veel plaatsen (b.v. te Delft) thans nog zien, hoe het houtwerk van 's Rijks eigendommen - even als vroeger dat van de eigendommen der souvereine Provincie Holland - rood geschilderd wordt. De ‘purpura Regum’, waarmede de Consuls en de Praetoren bij de Romeinen versierd werden, had geen andere beteekenis.

2 Ook in het Noorden, met name in Nederland, was zulk een strijdkaros bekend. (Noordewier en Grimm l.c.) De algemeene Groninger Gildebrief van 1436 (bij Prof. de Rhoer, ‘Groninger Stadboek’ bl. 218) spreekt van ‘Kerze’- of ‘Karzewagens’ waarmede de leden van het gilde der ‘menre’ (menners of voerlieden) op verbeurte van hun gilderegt, verpligt waren hunnen dienst te leenen, ‘waer dat sake, dat de stad reisen wolde metten wympel. Ende voer den deenst, den de menre doen sullen ter stad behoeff, sallen se wesen schot vri ende graven vri’: dat is vrij van al die lasten, welke niet drukten op de Welgeborenen. Zoo was ook in Florence de voerder van den ‘caroccio’ franco nel commune. - Verg. de Rhoers aanteekening op het III Boek c. 7, bl. 65. ‘Onze stad had gelijk andere hare banier of wimpel, Stads wimpel’ (Beninga Chr. bl. 57). De burgers (Welgeborenen) hadden daarentegen ‘Oere faenekens’ (Ibid. bl. 32

1 De witte kleur is die van de souvereiniteit, of wat hetzelfde zegt, van den regtsdwang, in zijn hoogste, theocratische beteekenis. Plegtige intogten deed de Vorst, gezeten op een wit paard: de staf van den Regter was wit. Diezelfde kleur was die van de vorstelijke of regterlijke boodschappers: Wapenherauten (zooals later hun opvolgers de Trompetters bij de Cavalerie) zaten op witte paarden: het insigne der Deurwaarders of 's Heeren Dienaren was een wit staafje. Wit is de parlementaire vlag. - Tot dezelfde orde van denkbeelden behoorde nog de witte stok der smeekelingen, en de witte vlag, die opgestoken wordt ten teeken der overgave: 't is alles erkenning van het hoogste Gezag, dat niet alleen naar verdienste straffen, maar ook - als God - genadig mag zijn (Tac. de Mor. Germ. c. 10. Noordewier, p. 74, 347, de Compositie van Kennemerland 1492, bij Lams, bl. 76).

2 Zulke ‘belfroyten’, zelfstandige torens, niet met eenige kerk of ander gebouw verbonden, ziet men in enkele Belgische steden, met name te Gend en te Doornik, maar in Opper-Italië bijna overal. Men denke slechts aan Venetië, aan Pisa, Bologna enz. In Holland zijn die torens meestal met het ‘Stedehuis’ vereenigd, zoo als te Delft, te Leyden enz.: zoo ook te Brussel en te Antwerpen: te Brugge met het stedelijk gebouw der ‘Halles’: te Florence met de ‘Signoria’: te Rome met het Kapitoolsgebouw. Municipale en geen kerkelijke gedenkteekens waren zij de stem der Gemeente zoowel als haar standert en wapenkamer. Die stem moest van verre gehoord, en die vlag van verre gezien worden: want groot was veelal de regtskring, die naar dien toren had op te zien. In zulk een wezenlijke behoefte zal de grond wel liggen voor die zoo algemeene zucht tot hoogen torenbouw, ook aan kerken: doch het meeste voedsel daaraan gaf de onderlinge naijver der steden.

1 Blaauw is de Bisschoppelijke kleur, zooals rood in de kerkelijke officiën den Martelaar aanduidt. De hooge vereering der Frankische volken voor den grooten Bisschop van Tours, is waarschijnlijk de reden, waarom de blaauwe kleur de grondkleur was, waarop de Fransche Koningen hun gouden lelien plaatsten en waarom zij zelve zich in het blaauw kleedden: ‘bleu royal’.

2 Ducange Vexillum S. Martini. - Zulke ‘Advocati’ heetten daarom Signiferi Ecclesiarum.

1 Chron. Fland. c. 67. ‘Et tenoit en sa main une lance, à quoy l'Oriflamme estoit attachée, d'un vermeil samit à guise de gonfanon à trois queues’. - Die staarten werden ook ‘vlammen’ genoemd. Van daar, dat de kerkelijke vanen ook flamina en flammuloe heeten, even als de Romeinsche wimpels, die hun tot voorbeeld dienden, zelfs in het Grieksch, dien naam droegen: ϕλάμουλον of ϕλάμουϱον. De Oriflamme was zulk een vlamvaandel. ‘Flammula ex penetralibus Dionysiaci coenobii deprompta Petro Villerio fortissimo viro tradita.’ Misschien liep dat roode vaan, ofschoon met groen passement belegd, in gouden franjes uit: vandaar dan Aureaflamma, Oriflamme.

2 ‘Vexillum regale’, ‘regis baniera’. ‘Illa die faciebat antegardiam Gaufridus de Ronconio, qui gerebat Regis banieram; quam praecedebat, uti moris est, vexillum S. Dionysii, quod dicitur Oriflamba’ (Gesta Lud. VII Reg. Franc. c. 12. Zie Ducange Vexillum Regale.)

3 Van pennon het verkleinwoord pennoncello of pannonceau. Bekend zijn de ‘pannonceaux royaux’ of ‘impériaux’ - wapenborden, welke de Fransche notarissen, even als vóór 1789, nu weêr sinds 1805 aan de buitenzijde van hunne huizen moeten uithangen. Massé, ‘Parfait Notaire’, p. 16, definieert dat ‘pannonceaux royaux’, als ‘des écussons portant les armes du Roi’: en wijst, als eerste aanleiding tot dat voorschrift, op de ten behoeve der Parijsche notarissen uitgegeven Lettres Patentes van 1411: ‘En signe de notre sauvegarde spéciale faites mettre nos panonceaux ès maisons, possessions et biens quelconques d'eux’ (notaires) ‘et chascun d'eux où mestier’ (besoin) ‘sera, afin que nul ne se puisse excuser d'ignorance’. Wat zooveel zeggen wil, als dat die notarissen 's Konings ‘huisgenooten’ werden, geplaatst onder Diens bijzonder pennon en bijzondere bescherming, minder nog als Hoofd van den
Staat, dan als Edelman en Familiehoofd, wiens eer en pligt het was de zijnen voor allen overlast vrij te waren.

1 Maison du Roi.

2 Conv. Lex. in voce Banner.

3 Ducange in voce Fano.

1 Als laatste overblijfsel van die allerhoogste uitdrukking der openbaarheid is, in ons land en elders, tot in het begin dezer eeuw het gebruik blijven bestaan, dat de doodvonnissen ‘onder den blaauwen hemel’ moesten worden uitgesproken zoowel als ten uitvoer gelegd. In het Land van Mechelen werd in alle dorpen ‘een kerkgebod gedaan, dat ter gheluyde van den clocken uyt elcken huyse sculdich is een manspersoon boven de 20 en onder de 60 jaren te compareren ter plaetse daer de executie geschiedt’ (tit. II, art. 1). - De ‘Chambre Etoilée’ had geen andere beteekenis.

1 Wij wagen het op deze wijze den zonderlingen ritus uit te leggen. Mariana II, 20, bij van Leeuwen aangehaald, zegt: ‘Jus caldariae in castris, in bello vexilli datum. Is instituendi Comitem ritus fuit’: en wij hebben daar vrede mede, mits men in dat ‘castrum’ niet zie een kasteel of vesting, maar een ‘bourg’, ‘borough’, dat is het hoofd van een Gouw. Dáár was van ouds de volkskerk, de ‘ecclesia’, of ‘plebes’, meestal de opvolgster van eenig voorchristelijk heiligdom, en even als dit de ‘legitimus sacramenti locus’ der vrije lieden. Dáár was dan ook het ‘aeneum’, anders ook wel met den karakteristiken naam van ‘plebium’ bekend (Decr. Chlot. Anni 595, c. 8) de koperen ketel der ordalien. Wij zien dit onder anderen in de wet van Ina, Koning der Anglen van 688, waarbij dat ordale in overleg met de Bisschoppen is geregeld, en blijkens welke het in de kerk plaats vond, onder de leiding van den Pastoor. Deze was dan ook verantwoordelijk, ‘si ordalium male disposuerit’ (North. Presb. leg. c. 39, omtrent 959, bij Canc. IV. p. 243, 285). Van den anderen kant toonen titel 57 en 59 der Salische wet duidelijk, dat de ‘ketelvang’ ter vervolging van den Graaf en ter judicatuur van de Rachinburgen stond: dus tot de hooge regtsmagt behoorde, zooals ook de vrije lieden daaraan konden worden onderworpen (Pactum Child. et Chlot. Anni 593, c. 4). Desgelijks de overige ordalien: met name het geregtelijk tweegevecht, blijkens de Keur van het Vrije van Brugge van 1323. Vandaar, dat het als een bewijs van hooge heerlijkheid gold, wanneer in de regtszaal van ouds een schilderij, strijdende kampioenen voorstellende, gevonden werd (Loisel, Inst. Cout. L. II, tit. II, 47).


Dat overigens in 1428 de ordalien in Spanje niet geheel in onbruik waren, laat zich vermoeden uit het voorbeeld van Florence (1498) in de zaak van Savonarola. Ja in Sicilie zijn daarvan nog voorbeelden tot in de XVI eeuw.

2 ‘Comites, qui post Imperialis apicis dignitatem populum Dei regunt’.

1 Men veroorlove ons nog deze gissing te voegen bij zoo vele, die over dat moeijelijk woord gemaakt zijn. Justitia, potestas, beteekenden niet alleen het vol of hoog gezag, maar ook den hoogen Gezaghebber, den Heer of Graaf. Zoo drukt ambacht niet alleen den lagen regtsdwang, maar ook den ambtenaar uit, die er mede bekleed was. Ge zegt volkomenheid: dus geregt het volle regt, plena potestas, maar dan ook den hoogen Regter. Gerefa, waarvan Sherif voor scyre gerefa, ligt in den klank niet ver van gerecht.

2 Gundlingiana, deel XXVI, p. 70, 71, 74.

1 Oude Friesche Wetten, Deel IX, § 12. ‘Een dorp, dat het hoofd van een hemrik is, moet omringd zijn van een weg. Schout en lieden, die er wonen, moeten dien onderhouden tot de buitenste sloot. - Van zulk een ‘butewegh’ kan men op menig Hollandsch dorp de sporen nog terugvinden.

2 Gend 1192, art. 4: ‘Spectat ad libertatem eorum oppidum suum muris vallis et quacunque voluerint munitione, ad libitum suum firmare. Sic et proprias domus’. Vandaar het trotsche spreekwoord bij de Engelschen, ‘my house is my castle’.

3 Men zie daarover o.a. Mr Faber, ‘Opheffing van het Baljuwschap van Medemblik in 1413’, in Themis, Regtsk. Tijds. V, No 2. - Aerschot enz. in Brabant.

4 Daarom heette zij ‘Vrijheid’: dezelfde naam, welke van ouds gegeven werd aan die geestelijke goederen, die in vroegeren en lateren tijd van het Land waren afgesplit, en eigen regt verkregen hadden: ‘emunitates’, immunitates, vrij van de landelijke ‘munia’.

5 Subjectio, subditi, drukt de verhouding uit van de justiciabelen jegens hunnen Regter of Graaf, zoo als feudum, vasalli, die van de leenmannen jegens hun Leenheer. - Tot de laatste tijden toe gold de regtsregel ‘Comitatus allodiales potius quam feudales praesumuntur’ (Rosenthal XII, 14, 15).

1 Volgens Arresten van het Hof van Holland van 8 Mei 1448 en 2 Oct. 1453 (Mieris Besch. van Leyden, bl. 117) konden ‘nae de privilegien ende oude costumen dier stad, vonnissen bij Schepenen gewesen, ofte andere saecken’, noch door het Hof, noch door iemand anders geretracteerd worden, tenzij wegens staking van opinie der Schepenen, of wanneer dezen ‘openbaerlijcken tegen de Stederechten, handvesten oft keuren gewesen hadden. Maer dat degene die hem bij eenich ander vonnis bezwaard vindt, de zaken andermaal, zooverre hij iets mogt verzuimd hebben of beter bescheid wist in te brengen, op zijn ban en boeten voor Schepenen zal mogen aanleggen’.

2 Zoo contracteerde Gend met Leuven en Thienen in Brabant (Warnkönig-Gheldolf II, 289) en zoo sloten de Vlaamsche steden onderling en met het platte land meerdere overeenkomsten, vooral ook tot wederkeerige afschaffing van het regt van ‘issue’ (exue); al hetwelk ‘hansen’ en ‘hanseryen’ genoemd werd. Men ziet, dat de zoogenaamde ‘Hanzeesteden’ in der daad niets anders dan ‘hanse-’ dat is verbond-steden waren.

3 En wat in het Rijk plaats vond, dat bestond ook b.v. in het Graafschap Holland: ‘Comites, Barones, alii Magistratus perpetui, quoad subditos suos idem possunt, quod Imperator in Imperio’ (Rosenthal X, 23, 22). - Zoo gaven de Graven van Holland stederegten uit, en zoo zaten nevens de Edelen, de Steden als regtspersonen, den Graaf ter zijde.

1 Kenn. 1426, bij Lams bl. 57: ‘Dat onse ondersaten voorschreven, welgeboren noch huysluyden, tot gheenre heervaert varen en sullen, vóór dat wy met onsen steden uyt Hollandt voorvaren.’ - Zie, wat Brabant betreft, de Rijmchronijk van Jan van Heelu over den slag van Woeringen, uitgegeven op last van het Belgisch Goevernement door J.F. Willems, II, 4552:

‘Daer waren, sonder alle die 
Banieren meer nochtan: 
Van Bruesele die Amman, 
Ende die daer sijn in sine stede, 
Van Antwerpen die Schouthede, 
Ende die Meyer van Thienen: 
Van den ambachte, daer si of dienen 
Dede elc ene baniere binden’. 


2 Wie denkt hier niet aan het koggeschip van veel vroegeren tijd - een vaartuig met mast en zeil, maar tevens met roeiriemen - dat in het wapen van Amsterdam, en van tallooze andere steden, met name Parijs, is bewaard gebleven? Toch wijst dat vaartuig, immers ten onzent, niet op stederegt en zeker niet op koophandel. 't Was het embleem van het door de stad geheel of gedeeltelijk verzwolgen Gouw, waarvan ieder ambacht uit zijn niet welgeboren inwoners het van ouds bepaald getal roeijers leveren moest. Dat heette ‘cogsculd’ en ‘riemtalen’, en die quota voor de kogge of oorlogsgalei was tevens de maatstaf, waarnaar de onedele ‘gemeenelandslasten’ (corvées), of - wat al vroeg plaats vond - de afkoop van dien, ‘binnenlandsche kosten’ ambachtsgewijs werd omgeslagen. Ieder Gouw moest zulk een kogge houden, zoodat nog in 1395 die van 't Gooiland bij privilegie van die costumiere verpligting moesten worden vrijgesteld. Die kogge behoorde niet aan den Graaf, maar wel aan het bijzonder ‘Land’, daar de Graaf ‘Heer’ van was: en zóó wordt de eisch der Gentenaars begrijpelijk, van niet anders ter zee te dienen, dan wanneer de Graaf - als hun bijzonder Heer - zich met hen op hun eigen Gendsche kogge (navis) inscheepte. Strenge toepassing van den grondregel van het Duitsche regt: alleen daar, waar de Overheid voorgaat, is de Gemeente verpligt te volgen!

1 De vlag, ‘la bannière’ is het vierkante scheepsvaan, waardoor natie en rang van het schip wordt aangeduid. Alle schepen kunnen vóór en achter eene vlag opsteken. Maar alleen de Admiraal mag de zijne plaatsen op den grooten mast. (Merlin Rep. Bannière, Amiral. Conv. Lex. flagge). Alle vierkante scheepsvanen zijn een vierde langer van zwaai, dan aan den stok. (P. Daniel, ‘Hist. de la Milice Franç.’ II, p. 525.)

2 P. Daniel, p. 466.

3 Ord. Karel VI, Koning van Frankrijk, anni 1409.

4 Bij de plegtige monstering der Fransche vloot te Cherbourg voerde ieder schip de Fransche vlag aan zijn achtersteven: teeken van nationaliteit. Maar op het schip, waar de Keizer was, waaide van den grooten mast de standaart met de keizerlijke familieteekens. - Zoo vindt ook de bij ons zoo bekende populaire kreet ‘Oranje boven’, een zeer natuurlijke uitlegging.

1 De Falloux, ‘Hist. de S. Pie V.’ II, p. 178, 181, 187.

2 ‘Reges in palatiis, Comites in pagis, Patres-familias in domibus suis justitiam exerceant’, zegt Bisschop Hinemar.

1 Uitgegeven door de Maetschappij der Vlaemsche Bibliophilen, Gend 1854.-Omtrent de historische waarde leze men het uitvoerig berigt vóór het tweede Deel.

2 Grimbergsche Oorlog, I. 168, 425. 479.

1 Grimb. Oorl., I. 794.

2 Ib. I. 804. 820.

3 Ib. I. 859. 880.

4 Die naar gewoon regt en herkomst Hem en zijn talrijk gevolg gastvrijheid schuldig was, maar niet aan zijn ambtenaren. ‘Ne praepositi nostri ecclesias gravare praesumant ratione subventionis aut auxilii: nec ad eas accedant pro comedendo ant jacendo ibidem sine magna causa.’ (1312. c. 13, bij Pithou, Coustumes du Bailliage de Troyes, pag. 559.)

5 Grimb. Oorl. I. 1436. 1537. 1547.

6 Ib. I. 1550. Een klooster van Reguliere Kanoniken, en daarnaast de van ouds gebruikelijke verzamelplaats der ‘Heermannen’! Een treffend bewijs van de hooge oudheid van het Gouw of de hooge Heerlijkheid Grimbergen, waarvan die kerk de hoofd- of doopkerk - ‘plebs’ of ‘vicus canonicus’ - zal geweest zijn.

7 Grimb. Oorl. I. 1579.

8 Ib. I. 1702.

1 Grimb. Oorl. Ib. 1800

2 Ib. I. 1928.

3 ‘Auxilium placiti et belli’: de dubbele pligt van den Onderdaan, en meer bijzonderlijk nog van den Leenman, jegens den Heer.

1 Er is iets Homerisch in de voorstelling, hoe die ‘goede Heer’, onder den breeden ‘schaûwboom’ (‘arbor placiti’) vóór zijn kasteel, met zijn zonen en Welgeboren Mannen teregtzittende, de plegtige aanzegging ontvangt, dat het Brabantsche leger binnen acht dagen zijn kasteel zal aantasten.

1 Grimb. Oorl. II. 582.

2 Ib. I. 3424 ‘Een vrome man, ic wet niet hoe hi hiet,

Hy droech eenen gekeperden scilt, 
Sijn spere wel te poente hilt.’ 



Evenzoo wordt I. 4395 gesproken van zekeren Warnar, een ‘Welgeborene’ uit Thienen, die geen Ridder was: I. 4457 van ‘enen die van 's Hertogenbossche was’: I. 3637 van zekeren Jan uit Leuven: II. 2405 van een Brusselsch jongeling, enz.

3 Pinjoen (pignon, pennon) en deszelfs verkleinwoord pinnonceel, verkort pinceel (I. 3422, 4679, 4769: II. 2115) worden door onzen Dichter door elkander gebruikt met gonfalon, confanoen, (I. 3662, 4355: II. 1800, 1881, 2250, 2349, 4176). Alle deze plaatsen hebben betrekking, zoowel op den Heer van Grimbergen, Veldheer van zijn leger, als op onderscheiden Grimberger en Brabantsche Heeren: daaronder Wouter en Gerard, Zonen van Grimbergen. Van dezen laatsten wordt I. 3659 en 4768 gezegd:

‘Stac enen, die Gosewijn hiet. 
Door den buc horte hi den spriet 
Met al den gonfanoenen’. 
‘Hi hadde enen stiven scacht 
Met enen pinnoncele bracht 
Van samite scone ende groene’ 



De zin van eerstgemelde plaats is, dat hij zijn tegenstander door en door stak, zoodat het vaantje van de speer achter den rug des verslagenen uitkwam.-Van al die zoo minutieus beschreven Heroën is deze ‘jonxste sone van Grimbergen’ de eenige, die althans voor een keer (II. 4770) een andere (groene) kleur aan zijn speer, dan die van zijn wapen (geel en blaauw) voerde. Anders is de regel, zoo als bij den Heer van Edeghem (Enghien):

‘Van sinen wapenen geheel 
Hinc an sijn spere een pinceel.’ 


1 Van zekeren Gerard van der Hommolen, den vóórvechter bij den slag ter Lager Hage, die iemand met zijn speer nedervelde, wordt gezegd: (II. 1756):

‘Ic en wete niet voirewair 
Wat sijn teken rechte was; 
Hine hadde aen, sijt seker das, 
Wapenroc noch tornekeel.’ 


2 De Heer van Assche: (II. 1798.)

‘Met sinen wapenen was wale 
Sijn ors’ (paard) ‘verdect al te male’. 



Daarentegen voerde de Heer van IJssche ‘den scilt van goude met lelien van sable’: doch zijn paard was. (II. 3159.)

‘Verdect met enen samite root’. 



De Heer van Wedergrate droeg goud en lazuur: doch was ‘verdect met enen groenen singlatoene’. De Heer van Wemmele voerde zilver op rood, doch zijn ‘coverture’ was ‘van groenen samite’. Verdere uitzonderingen op den regel heb ik niet gevonden.

3 Niet alleen de Heer van Arkel, maar ook Wouter, ‘des heren sone van Grimbergen’, en Gerard, ‘des heren sone van Breda’: welke laatste zeer zeker geen ‘Landsheer’ was, en (4356) alleen ‘baroen’ (dat is hier Edelman) genoemd wordt, terwijl nergens sprake is van zijn banier, word gezegd te zijn

‘Wel ghewapent als een Lantshere’ (II. 4701, I. 3414, 4346) 



't Is een spreekwijs, die nog leeft in den mond van het volk. Als iemand in zijn paaschkleederen trotsch daarhenen stapt, hoort men den ‘minderen man’ wel eens zeggen: ‘Zie hem daar eens banjeren’, of: ‘Kijk, hij loopt als een Banjert’ (Baandert: versterking van Bander of Baanderheer). - In denzelfden zin wordt van den Graaf van Loon gezegd, II. 2687:

‘Hi quam mit sin vole als hertoghen 
Wale met wapene overtoghen.’ - Verg. I. 4645. 


1 (Duc. Pennones.)

‘Pris ont es poigns les Rois espiers forbis, 
Desuere sont li panon de samit.’ 


1 Grimb. Oorl. II. 293.

2 Ib. II. 4446, 4458: de Heeren van S. Pol en van Resves.

3 4648: die van Leefdale:

‘Ende sine maghen onder sine vane. 
Sijn ander wapen, versta nu, 
Was sire baniere al gelije.’ 



Verg. I. 4755 van denzelfden:

‘Sijn baniere, sijn scilt al een’, en 



II. 1880: de Heer van Wesemale:

‘Spere in hant daer 't confanoen 
Aenhine van sinen wapen al.... 
Met sine banier, als ic verneme, 
Die root was met drie lelien wit. 
Sijn wapenroc, verstaet nu dit, 
Was van denselven al gesneden.’ 



De Heer van Edinghen had vaan, tornekeel en het ‘gesneden’ wapen van zijn schild alles uit een: en:

‘Van sinen wapenen geheel 
Hinc an sijn spere een pinceel.’ 



Van het paard afgestooten, komt hij vechten. II. 2101, 2178.

‘Daer hi sijn banier sach houden.’ 


4 Zoo ‘quam’ de dappere Heer van Keppel uit Gelderland, bondgenoot der Grimbergers, op een bedreigd punt, ‘als een wigant’ (van wijch, strijd) ‘toeslagen.’ (II. 1951).

‘In sijn hant haddi een baniere 
Van goude’ enz. 


5 I. 4160: ‘Ende elc onder sine baniere’. I. 4420: ‘Ende elc onder sine vane’.

1 II. 412. 856.

2 Var. op II, 3821:

‘Hi bant baniere te dien tide, 
Ende bracht goede liede te stride’ (bl. 336.) 



‘Goede mannen’ zal wel zijn ‘geöde mannen’: zij die vrijen eigendom hebben - in tegenstelling met het ‘gemeyn volc’ van den Lande, dat op thijnsland of ‘hurewair’ zit - dus Welgeborenen. Uit art. 2, 3 en 4 van de Costumen van den Lande ende Baenderye van Grimbergen blijkt duidelijk, dat de Mesoniers-mannen, in tegenstelling met de daar genoemde ‘onvrije’ (of half-vrije) bevolking, dezelfden waren als de in Holland zoo wel bekende Welgeboren Mannen. Slechts was in Brabant door het meer ingrijpen van het feudaal stelsel, hun getal en invloed veel kleiner - ‘Mesonnier’ van ‘meson’ (maison) en dit van ‘mès’, ‘mex’, ‘meis’, gelatiniseerd ‘mansus’: huis, gezin, regtskring - ‘Mannen’ was daar (even als in Holland), bij verkorting hun gewone naam, in tegenstelling met de ‘baroenen’, of leenpligtigen. B.v. in de recensie van de volgelingen van den Heer van Grimbergen (II. 853), waar aan de ‘baroenen uit 's Heeren Lande’ worden tegengesteld: ‘vriende, maghe of man’, en in die aan de Brabantsche zijde (II. 127) waar genoemd worden ‘knapen, knechten, magen’, en die destijds ‘man waren des Hertogen’, en daar tegenover zij, ‘die van hem leen hielden ende goet’. Echter waren, in ruimeren zin onder ‘man’ ook de leenmannen begrepen, zooals achterleenmannen ‘mansmannen’ genoemd werden. En zoo is ‘man en maag te hulp roepen’ de daad van den Heer, die allen, op wier hulp hij, 't zijn wegens onderhoorigheid, 't zij wegens bloedverwantschap regt heeft, tot zich ontbiedt. Verg. over die thans nog gebruikelijke spreekwijs Dr de Jager ‘Taalgids’, I, bl. 71. - ‘Vrienden’ (vereenden) en
‘magen’ zijn hetzelfde. Worden die woorden tegenover elkander gesteld, dan is ‘vrienden’ zooveel als bondgenooten.

1 II. 285.

‘Elc brachte maighe ende man, 
Ende al dat hi geleisten can’. 


2 I. 926.

‘Oec quam daertoe getoghen II. 1892. 
    Een vroom man, een soudenier, 
Menich vreemd soudenier.’ 
‘Ende hiet van S. Thomas Garnier.’ 


3 I. 5620.

‘Ende doen sy te Grimbergen quamen 
Ginghen sy deilen te samen, 
't Goet dat sy wonnen te Vilvoorde 
Blidelike, met goeden accoorde, 
Dat ridder, knaep noch knecht en was, 
Hy en hadde sijn deel: sijt seker das, 
Soe dat hem niemant beclagede’. 


5 Nadat de vier Baenrotsen, ‘die in 't land woonden van Grimbergen’, waren opgenoemd, volgen de namen der Grimberger Ridders, en onder dezen, II. 867:

‘Quam van Oyenbrugge her Arnoud 
Ende sijn sone, die Ruddre stout, 
Die gheheeten was her Heinrie, 
Met sinen maghen.’ 



Men zie vooral de Variant, waar bij ieder der opgenoemde Ridders telkens staat: ‘met sinen maghen’.

4 B.v. II. 1883, 5024: de Heeren van Wesemale en van Trasengijs:

‘Sire maechscap groet ende smal 
Quam wel gewapent omtrent heme 
Met sine baniere.’..... 
‘Van Brabant een baenrotse groot 
Dede derwaert lopen, des sijt wijs, 
Sijn maechscap ende sijn baniere’. 



Te Woeringen streden 110 leden van het Limburgsch geslacht Scavedriesch bij elkander onder dezelfde banier (van Heelu, II. 7164).

5 Nadat de vier Baenrotsen, ‘die in 't land woonden van Grimbergen’, waren opgenoemd, volgen de namen der Grimberger Ridders, en onder dezen, II. 867:

‘Quam van Oyenbrugge her Arnoud 
Ende sijn sone, die Ruddre stout, 
Die gheheeten was her Heinrie, 
Met sinen maghen.’ 



Men zie vooral de Variant, waar bij ieder der opgenoemde Ridders telkens staat: ‘met sinen maghen’.

1 Men zie b.v. I. 4610.

‘Die Here van Wesemale, met 
Sinen maghen, die ongelet, 
Den last woude helpen dragen 
Ende hoer lijf met eren wagen’. 


2 Thans nog een gebruikelijke spreekwijs. - Men zie b.v. II. 3083, 4569.

3 De Heeren van Wemmele en van Craynhem, die achtervolgens belast waren met de verdediging van den Brabantschen standaart, hadden hunne ‘magen’ bij zich. Zoo ook de Heer van Diest, als bevelhebber van het eerste legercorps der Brabantsche ruiters (I. 4208, 4304, II. 1447). Maar ook op minder benijde standplaatsen volgden de verwanten. Toen Paridaen van Eppeghem benoemd was tot ‘Leytsman’ van ééne der twee scharen Grimberger ‘voetvolc’, dorpelingen en ‘boerlude’, die men in tegenstelling met de welgeboren ruiters, ‘het gemeyn volc’ noemde, stonden hem in dat weinig ridderlijk commando zijn natuurlijke adjudanten ter zijde (II. 1540).

‘Ende al sijn maghen, minder ende mere, 
Waren oic gescaert met hem.’ 


4 ‘Duces ex virtute’, zegt Tacitus. Hendrik, Ruwaert van Brabant, een der vier mombers van het Kind, en ten Diens behoeve medeborg bij den Graaf van Vlaanderen, zond (II. 5607).

‘Om enen riddere, hiet Her Pollaer, 
ende cosene’ (koos hem) ‘t'enen sovereine daer’. 



Doch, ondanks dien weidschen titel, had Pollair geen vrij of vol gezag, maar was in het opperbevel slechts geassumeerd. Hij hielp met de beide Opperbevelhebbers de slagorde regelen; en terwijl deze aan het hoofd hunner scharen op de beloofde hulp der Vlamingen bleven wachten, was Heer Pollair met den aanval belast (II. 5752, 5805, 5840).

5 I. 4841:

‘Aldus stridende, dat wet, 
Quamen si onder di baniere 
Van Grimberghen weder sciere, 
Die Her Arnoud hilt, haer Here, 
Die ghestreden hadde sere 
Als een Prince, vroom ende stout’ 


1 Vandaar ongetwijfeld het bekende woord bataillon. - In den eersten veldslag was de Grimbergsche standaart bij de vierde schaar, die door den Grimberger Heer, met de Ridders van zijn ‘herberge’ werd aangevoerd, en de bloem der ruiterij bevatte (I. 4649)

‘Dese waren die beste te samen 
Van al den scaren groot of clene’. 



Ook de Brabantsche standaart was toen bij de vierde schaar, waarover de Heer van Craynhem of liever de Ersmaarschalk van Wesemale bevel voerde (I. 4160). Bij de verrassing van Vilvoorde was de Grimbergsche standaart bij de voorhoede of eerste schaar, aangevoerd door den Graaf van Vianden, terwijl de Heer van Grimbergen met de achterhoede of vierde schaar kwam opzetten (I. 5500). Deze had echter in den grooten slag ter Langer Hage den standaart weer bij zich in het achtste legercorps. De Brabantsche standaart was toen aan geen der scharen toegevoegd, maar werd afzonderlijk ‘bewaard’ door den Heer van Craynhem en diens ‘magen’, in de nabijheid van de aan een wilgenboom opgehangen wieg des jongen Hertogs. De Erfmaarschalk was bij de eerste schaar. (II. 1388, 1445).

2 II. 1790: De Heer van Assche

‘D'ierste scare leide hy hier 
Onder sijn rikelike banier.’ 



Zoo ook de Heer van Diest aan de Brabantsche zijde (II. 1780).

1 Bij Butkens, ‘Trophées du Brabant’, IV. 634, in 't midden zilver en rood ter wederzijde.

2 Arnoud, de Heer van Grimbergen, droeg op schild, wapenrok, covertuere en standaart het volle wapen van Grimbergerland. Zijn zonen, Wouter en Gerard hadden datzelfde wapen: ‘Sonder’, zegt de Dichter - dat is behalve - ‘dat si droegen teykene’: namelijk Wouter drie ‘coeken van sable’, en Gerard een ‘sautoir van kele’ op het ‘sterke’, dat is het volle of vaderlijke wapen.

1 In den slag ter Langer Hage aan Paridaen van Massenhove, diens oom Gerrit van Lier, beide Ridders: en aan Jan van den Dale, die den standaart gewoon was te dragen, benevens Gerard van der Biest, Schildknapen (II. 1518, 2713)

‘Desen vieren wert voirtan 
Bevolen die standaert op haer ere, 
Des si blide waren herde sere, 
Dat men hem dede die ere groot, 
Ende dat groote voordeel boot’. 



Merlin, Rep. voce Amiral, zegt: ‘l'Amiral porte par distinetion le pavillon carré blane au grand mât, et les quatre fanaux’. Deze laatsten stellen, zou ik denken, de vier standaartwachters voor.

2 In den eersten veldslag was tot hoofd der Grimbergsche standaartwacht benoemd, I. 4633:

‘die here stout 
van Assche: dien in die vaert’ (heervaart, expeditie) 
‘Bevolen was de standaert. 
Nochtans bant hi selve baniere.’ 



En wij zien die banier beschreven II. 1790. In de expeditie tegen Vilvoorde bewaarde de Graaf van Vianden het hooge veldteeken. (I. 5504)

3 Grimb. oorlog, I. 4932.

1 Een overoude spreekwijs voor: ‘zij ontzien niets’. Koning en Graaf was bij de oudste Duitschers de hoogste vertegenwoordiging van het Gezag, militair en judiciëel. Merkwaardig is de uitdrukking vooral in Brabant, waar men anders niet van den ‘Koning’, maar van den ‘Keizer’ als hoogsten Gezagvoerder sprak: en waar geen ‘Graaf’, maar een ‘Hertog’ regeerde.

1 Grimb. oorlog, II. 6152.

2 Ib. II. 5203.

1 Wij gaan minder ver dan Dr Bock, in het te-rug-wenschen van den beteren kazuifelvorm: wij nemen voorshands volkomen genoegen met dien der XVIe Eeuw; doch wij gelooven ook, dat men niet alleen in het Noorden, maar zelfs in Italië de oudere snede langer aan het autaar getrouw is geweest dan Dr Bock schijnt aan te nemen. Verg. trouwens, een weinig verder, wat hijzelf uit Dom Guérauger citeert, en later aanvoert omtrent zekere houtsneden in het Pontificale.


Red.

1 Zie ‘D. Warande’, V (no 3), bl. 288.

1 Zie ons art. ‘Volks-alm. v. Ned. Kath.’ 1859, bl. 65.

1 Dien naam voeren de kleine dwergachtige rotsgeesten te Maastricht en omstreken. In hoe verre echter die dwergmannekens van heidenschen dan wel van christelijken oorsprong zijn, is nog niet beslist. Ik ben sterk genegen om het gevoelen van den heer Grandgagnage van Luik, aan te kleven. Deze vermeent dat de kaboutermannekens, (les hutons ou lutons in het Waalsch) niets anders zijn dan de eerste onbekende missionarissen van de christenleer. Men zie zijne doordachte verhandeling daarover in zijne Wallonnade: Chaudfontaine, gedrukt in het Bulletin de l'Institut archéologique Liegeois, Tom. I, page 261.

1 De beenderen van St Servaas werden onder de bisschoppelijke regeering, van St Hubertus, nedergelegd in eene kasse welke Karel Hamerkijn (Charles Martel) aan de Kerk te Maastricht schonk, als een dankbewijs voor de glansrijke overwinning die hij op de Sarracenen, den dag zelven van het feest van St Servaas en door dezes bescherming, behaald had. In 1102 werden zij overgebragt in de tegenwoordige kasse, welke zeker een der rijkste, schoonste en prachtigste kunstwerken der middeleeuwen is.

1 Het is voor mij buiten allen twijfel dat Heinrijck van Veldeke, toen hij de legende dichtte, te Maastricht woonde; ik vermoed zelfs dat hij clerk of geestelijk persoon van St Servaaskerk moet geweest zijn. Zijn gedicht toch verraadt in woordvormen en klankverandering geheel en al het Maastrichtsche dialekt.

2 Vermeerderd met nog vier, die op St Servaas geen betrekking hebben, opgenomen in den ‘Almanak voor Ned. Kath.’ van het loopende jaar.


A.Th.

1 St. Servoeslegende van Heynrick van Veldeke, door J.H. Bormans. vv. 745-747. Uitgegeven in de Annales de la société historique et archéologique de Maestricht. Tom. II. Maestricht. 1856-1858.

1 Bewijs, blijk.

2 St Servoeslegende. vv. 1738-1745.

1 Dit kasteel is in verzen beschreven geworden door François Halma onder den titel: Het kasteel van Aigermont en d'omleggende landtstreken in de heerlijkheit van Nederkan, nevens de stad Maastricht, in heldendicht afgeschetst door François Halma. Leeuwarden, 1715. De Heer Alberdingk Thijm heeft op de over-een-komst van den naam dezer heerlijkheid gewezen met het kasteel des trouwloozen zwagers van ‘Coninc Caerle’: Karol. Verhalen, bl. 360.

2 De St Servoeslegende, vv. 2017-2125, verhaalt insgelijks het wonder van de bron, doch plaatst die fontein in het bisdom Spier, waardoor St Servaas op zijne terugreis van Rome trok.

1 De heilige Agricolaus, opvolger van St Servaas, herstelde weder het dak op de kerk. - ‘S. Servatio successit S. Agricolaus qui traditur tectum Sepulcri Sti Servatii, ventorum violentiâ dejectum, restaurasse’. Acta Sanct. tom. III, pag. 214.

2 Verheugt.

1 Een knie hoog.

2 Gregorius Turonensis, aangehaald bij Henschenius, pag. 217, meldt het wonder van de sneeuw in de volgende woorden: ‘Circa cujus (sc. Servatii) sepulcrum, quamvis nix defluxisset numquam tamen marmor quod super erat positum humectabat, et cum loca illa nimii frigoris gelu ligentur et nix usque in trium et quatuor pedum trassitudinem terram operiat, tumulum ullatenus non attingit.’

1 J.W. Wolff, in zijne Niederländische Sagen, No. 70, spreekt van drie bisschoppen. De legende, zooals hij ze verhaalt, is getrokken uit het Oude Goutsche Chronijcxken van Hollandt, en niet uit den mond des volks opgeteekend. Geen wonder dus dat het haar aan naauwkeurigheid hapert.

1 Henschenius, in de Acta Sanct., tom. III. pag. 219, verhaalt ook de legende der Noordmannen, die hij getrokken heeft uit de handschriften van St Servaas kerk.

1 De initiaal-D doet, in 't HS., dienst bij de twee eerste regels onder elkander, en aldus ook bij dit woordtjen die.

2 Achteloos.

3 Zich.

[4] Overtollig: ‘Doe’.

5 Doorgehaald in 't HS.: ‘haren ghetide lesen’.

1 HS. Hi.

(2) Met andere inkt geschreven.

3 HS.: ‘die eē’ doorgeschrapt; echter zal hier toch wel behooren te staan: ‘,die een arme cranke broeder sijt,’. Het staat echter ook niet in den text des inkunabels, waarop we hieronder te-rug-komen.

4 HS.: mit ten.

5 Spreek uit: heur.

1 Alte beteekent in hoogen graad.

2 Zoo een (Maak hier zoo'n ger. niet).

3 HS.: heet.

4 HS.: het tē.

5 Bad zij hem.

6 HS.: begheertēn.

1 Sliep in.

2 De i is uitgekrabd.

2 De i is uitgekrabd.

3 Hun.

1 Maakte misbaar.

2 Herder.

3 Om dat.

4 Verlaten.

5 Dikwijls.

6 Zeer.

7 Helaas.

8 Kan.

1 Vaken, slaap krijgen. (Een domme moderne hand heeft trouwens het eerste der w reeds wech gekrabd en een potlood-knusjen neven den regel gesteld, om tot bewonderingsteeken voor zijne taalkennis te strekken.)

2 Wat er ook gebeuren moge.

3 Ik kan n. verder.

4 HS.: ioncfvoruwen.

5 HS.: cled'.

6 Voor haar op.

[7] Overtollig: sonder spreken.

8 HS.: aldus.

9 HS. ioncfrouwen.

[10] Overtollig: tot hem. Oetmoedelic-zachtmoedig.

[11] Overtollig: die scon.

1 Beloofd.

[2] Overtollig: hebben.

3 Hoofdkappen.

1 HS.: Settē.

2 Geschoten pijl.

3 Vocht.

4 Beloofden.

1 Het zoû hare ziel benaauwen.

2 HS.: hu'.

3 Wilden hem verscheuren.

4 HS.: ȳmerliken.

5 Zoû hier ook ‘die pape’ bedoeld zijn?

6 Troostte hem.

5 Zoû hier ook ‘die pape’ bedoeld zijn?

1 HS.: ionghe iodē.

[2] Overtollig: Mer.

1 HS.; nad'.

2 Lees: ‘lief’.

1 Kwele, d.i. kwijne.

[2] HS.: hi.

3 Slaapzaal.

4 HS.: dat.

1 HS.: ghi.

1 Verzonnen.

2 Geringste.

3 Hun.

4 Oever.

1 HS.: scoēz.

2 Aanzegt.

3 Albe, wit linnen miskleed.

2 Aanzegt.

4 Zie, des geneigd, onze ‘O. en N. Kerstliederen, enz.’ No CXXXIII, en de ‘D. Warande’, V, bl. 65 en volgg.

1 Ging voorbij.

2 HS. wacht di.

3 HS. ioncghelīc.

4 Gordel?

5 HS. blenckē.

6 Verhaalde.

7 Nader.

[8] Overtollig: En̄.

9 HS.: ih'u nazaren'.

1 HS.: wat segt di.

2 Ken hem - heb hem.

2 Ken hem - heb hem.

[3] Zou hier niet iets ontbreken?

4 Sluyeren.

5 HS.: Ouente (O, zonder stok).

6 Hoogmis.

[7] HS.: die fijn voetstappen na ghevolghet waren mit persecusien ende mit liden.

3 Mogen.

[1] HS. overtollig: ende ghelovede * haer cortelic te halen ende te gheven sijn ewighe leven.

* Beloofde.

2 HS.: All'a.

3 Honderd-duizend.

4 Ontbreekt.

1 Ga voort uit te spreken: heur.

2 Druk: ene.

1 Druk: minlike.

2 Nonen - middagdienst.

1 Een uitmuntend kerkboekjen, naar de twintigste fransche uitgave in 't Nederd. vertaald door Br. Hieronymus vanden Kerchove, Karthuizer. Andw. Wed. B. Foppens, 1700.

1 ‘D. Warande’, III, bl. 86.

1 We hebben het onderwerp niet afgehandeld. Dr Du Rieu kan verder onderricht bekomen bij de door hem-zelven geciteerde Brunn en Joh. Overbeck. 't Is jammer, dat men de auteurs niet leest die men aanhaalt. Zie hier hoe Dr Overbeck (en deze is óok een Doctor, geen Pastoor) zich o.a. over het charakteristieke der oorspronklijke mediceesche Aphrodite uitlaat: ‘Verstärkt wird der Eindruck der Lüsternheit durch die Haltung der Arme und den etwas eingezogenen Unterleib, wobei aber zu bemerken ist, dass die affectirte, ja widerwärtig gezierte Haltung der Finger der linken Hand der Restauration zufällt.’ En nu zoû Dr Du Rieu ons willen doen gelooven, dat de ármen ‘der Restauration zufallen’: ‘de Mediceïsche Venus, wier armen, zoo als bekend is, ontbreken’: en het zijn juist de armen, die vooral het charakter van het beeld helpen bepalen! Dat zouden aangezette armen moeten wezen. 't Is waar, dat het alleszins van ingetogenheid getuigt, dat men de mediceesche armen, in het charakter door Prof. Overbeck beschreven, niet heeft opgemerkt, en een archaeoloog zoû, door zulke onthouding, zeker eerder den titel van Dr pudicus kunnen verdienen dan de lustige Godin, in haar ijdel zelfbewustzijn, die van pudica, welke de Renaissance aan dit beeld gegeven heeft: maar in zulk geval is het misschien beter niet over Venussen te schrijven
- vindt gij dat ook niet, mijn waarde Markies? - Dr Du Rieu zie Dr Joh. Overb. ‘Kunstarchaeol. Vorlesungen’, Braunschw. 1853, bl. 90.

1 ‘Wiens beste bladzijde hem een plaats in het dolhuis verdienen zou’. Verh. ‘Over dichterlijke geestdrift en dweepery’: Taal- en Dichtk. Versch. Dl. I, bl. 37.

2 ‘Verzeichnisz der zur 100-jährigen Geburtsfeier Fr. v.S.'s erschienenen Bücher, Kunstblätter, Kunstwerke, Musikalien, Denkmünzen etc. von Adolph Büchting, Nordhausen, 1860, bl. 22.

1 ‘Levy bei dem groszen Festzuge zu Ehren Schiller's (Gedicht in jüdischem Dialect), Hamb. Lembcke.

1 ‘Rede geh. 10 Nov. Heilbronn, 1859.

2 ‘Schiller-Rede’, Berlin, 1859.

1 Mönnich, t.a.p. bl. 9.

2 ‘Rede auf Schiller’, dritter Abd. bl. 8. - Wij kunnen anders de lezing en overweging van deze brochure, waarin vooral Goethe en Schiller in ethnografische betrekking, als Frank en Zwaab, en tevens als de naïef-epische en sentimenteel-dramatische dichter, als schepper het zij van vrouwen voor lezers, het zij van mannen voor lezeressen, tegenover elkaâr worden gesteld, zeer aanbevelen. We zijn het echter op de meeste punten met den Heer Grimm niet eens. De naïviteit van Goethe is ons zeer verdacht; waren de vrouwen gelijk hij ze ons schetst, dan liepen we de waereld uit; en beminden de hollandsche vrouwen de Don Carlossen en de Max-Piccolominies van Schiller (om nog de beste te noemen) - dan zouden ze geringe aanspraak op onze vereering hebben en het met de volkomene antipathie van het hollandsche mannenhart
‘vor lieb’ moeten nemen. A.Th.

1 T.a.p. bl. 26.

1 Zie ‘D. Warande’, I, 433, III, 98, IV, 191, 383.

1 ‘Gids’, 1851, II (N.S. VII), bl. 699.

1 Verg. Melis Stoke X, 1055 en vervolg.

1 De oudste zoon van Eduard III en Philippina van Henegouwen werd geboren 15 Juni, 1330. ‘Telle était la grave et candide beauté de la mère et de l'enfant qu'ils devinrent le type de toutes les images de la Vierge et de l'Enfant Jésus qui furent faites dans ce siècle.’ t.a.p. bl. 206.

1 ‘Poësy’, bl. 336.

1 ‘Dichterlijk Genie; eene Schiller-studie’, bl. 38.

1 ‘Friedrich Schiller. Akadem. Festrede’ door Kuno Fischer, gehouden ‘in der Collegienkirche zu Jena’ (Anhang), bl. 41.

2 Jac. Grimm, ‘Rede auf Schiller’, Berlin, 3r abd. 1860, bl. 23.

1 ‘Europa’, 1860 (no. 3), bl. 279.

1 T.a.p. bl. 274.

1 Intusschen meenen wij, uit eene mededeeling in den ‘Konst- en Letterbode’ van 18 Feb., te moeten opmaken, dat het oorspronklijk van de ‘Amsterd. Courant’ (dd. 15 Feb.) afkomstig is: dit verandert echter niets aan de lof, door ons aan ‘Europa’ gegeven.

2 ‘K. en L.-bode’, 1860, No 6.

1 Mr I. Da Costa, ‘Brief aan Mr G. Groen van Prinsterer’, 1854, bl. 64, 65.

1 Sedert de uitgaven der belangrijke Amstelaedamiana van Johannes Aurelius is de wetenschap der vaderlandsche oudheidkunde zich bewust een kundig en schrander beoefenaar te méer te bezitten. De Heer J. ter Gouw is waarlijk, ter zijner tijd, eene open plaats in de schare onzer oudheidkundigen komen aanvullen. De Heer Ter Gouw, wel verre van door ons op éene rij met de gewone liefhebbers gesteld te worden, is een schrijver, die in zijn warm vaderlandsch hart een open zin voor de studie der vormen in de nederlandsche kunst en van geheel het nederlandsche leven koestert. Wij wenschen ons geluk met deze zijne bijdrage over heraldiek - in het Koninkl. Oudheidk. Genootschap onder ten-toon-stelling van bijna alle de besproken wapens in eigenhandige afbeelding, den 5n Maart ll. voorgedragen - en twijfelen niet, of verwantschap van lievelingsstudiën zal hem aanleiding geven zich nog verder bij de werken der bearbeiders van de ‘D. Warande’ aan te sluiten.


De Redaktie.

2 Deuxième partie, chap. III, § XXIV.

1 ‘Manuels-Roret’, Blason, 1854.

2 Uitgegeven te Gouda, bij van Goor, 1857.

3 Id. bl. 329-336.

1 P.O.v.d. Chijs, ‘Munten van Gelre’, pl. 1.

1 Doorlughtige Weereld, III Deel, p. 31.

2 ‘Das Wort Wasa bedeutet Garbe im Schwedischen, und es soll dabei noch eine weitere Anspielung durch die Aehnlichkeit einer Garbe (fasciculus) mit den Ruthenbündeln der römischen Lictoren den fasces vor Augen gewesen sein,’ zegt von Hefner. Siebmachers Wappenbuch, Band I, abth. 3, p. 41.

3 Eysenbach, Histoire du Blason p. 86.

1 v.d. Aa, Aardr. Woordenboek der Nederl. VIII Deel p. 79, 82.

1 H.M.C. van Oosterzee, Beschr. v. Zeeland, in den Aardbol, III Deel, p. 556.

1 Histoire du Blason, p. 215.

1 Doorlughtige Weereld, I Deel, p. 133.

1 De Danebrog is de Deensche vlag, rood met een wit kruis. -


‘Brog of Broge is een verouderd deensch woord; het beteekent eene soort van doek, en vervolgens eene vlag *. Het wordt tegenwoordig alleen gebruikt in de zamenstelling met Dane, zoo als in Danebrog (het deensche vaan) Ridder af Danebrog (een deensche ridderorde).’ -


Deze taalkundige opheldering heb ik te danken aan de welwillende mededeeling van mijn' geachten en kundigen vriend, den Heer F.J. Tommerup.

* Evenzoo hebben wij in 't Hollandsch dundoek voor vlag.


Zie bijv. Mr. A. Boxman, de Nederlandsche vlag:

‘Ziet gij dat dundoek wapperen 
Met driederleije baan?’ 



Of C.G. Withuys, Hollands vlag:

‘Stil, met ingehouden adem, 
Zag ik 't dundoek in de lucht, 
Worstlen, met de klem van koorden, 
Die 't belemmerde in zijn vlugt.’ 


1 Brandt, Leven van de Ruyter, 4e Druk 1746, bl. 215.


Lang na de Ruyters dood werd zijn wapen nog door den Koning van Spanje met een middelschild vermeerderd: zilver met een leeuw van keel, den 25 Febr. 1680. - Brandt, bl. 1011.

1 Rietstap, Handboek der Wapenkunde, p. 486.

1 A. Pars, Katwijksche Oudheden, Bijl. FF. bladz. 536. - Arend. Alg. Gesch. des Vads. II D.V. St. bl. 403, 404.

2 Kon. besluit, 24 Aug. 1815, Art. 1.

1 Doorlughtige Weereld, II Deel, p. 413, 419.

2 Siebmachers Wappenbuch door von Hefner, Band I, Abth. I, p. 41.

1 ‘Op des Herauts Letter-rolle’ vóór de Holl. Graven in de Rijm-Kronijk van M. Stoke, door Alkemade, 1699.

2 Kluit, Historia Critica Tom. II, Pars II, tab. I, III, V, VII, VIII, IX, X, XII, XIII.

3 Handvesten van Haarlem, p. 26 en 29.

1 Schrant, Lofrede op Godfried v. Bouillon, Gend, 1826, p. 129.

2 Melusine ou Merelusine, Mère Lusine, fée qui trompe. (Code Heraldique, Chap. XI, art. 344. Manuel-Roret p. 118).

3 G. Eysenbach, Archiviste du Département de la Nièvre, Histoire du Blason, Tours, 1848, p. 378.

1 Ehrenspiegel des Hauses Oesterreich. p. 172.

2 Dorn Seiffen, Handboek der Alg. Gesch. IV Dl. 2e dr. p. 273.

3 Monumenta Augustae domus Austriacae.

1 Dom Calmet, Histoire de Lorraine, T. III, art. 27. Schrant, Lofrede op Godfr. v. Bouillon, p. 130.

2 Pautet du Parois, Manuel du Blason, Nouv. Ed. 1854, p. 87.

3 Siebmachers Wappenbuch door von Hosner, Band I, Abth. 3. p. 44.

1 V.d. Aa, Aardr. Woordenb. der Nederlanden, V Deel. p. 587.

2 Batavia, bl. 522.

3 Schatkamer, p. 139.

1 Wandelingen door Brussel en een gedeelte van België, te Groningen bij W.v. Boekeren, 1837. bl. 49.

1 Mr. J. de Riemer, Beschr. v. 's Gravenhage, II Deel, p. 233.

2 Idem, I Deel, p. 10.

1 Idem, II Deel, p. 230.

2 Mr J. de Riemer, I Deel, p. 583, II Deel, p. 233.

3 Voorkomende I Deel, p. 586.

4 Vergel. mijne Verhandeling: Over den oorsprong der Wapens, in het II Deel, N. Reeks van Nijhoffs Bijdragen voor Vaderlandsche Geschiedenis en Oudheidkunde.

1 Chron. p. 16.

2 Domselaer, Beschr. v. Amst. III Boek, p. 188.

3 Id. p. 189.

1 Anonymus achter Pontanus, Amstm. Nederd. uitgave 1614, p. 356.

1 Als men de leiding eener vergadering heeft, en een der sprekers zegt u iets vleyends, dan zoû het, voorwaar, de zwartste ondankbaarheid-zelve zijn, zoodanigen welmeenenden redenaar tot de orde te roepen: niet-te-min, het woord kan hem bezwaarlijk gelaten worden, zonder eenig bescheiden verzet. Dit laatste wensch ik aan te teekenen bij dezen.


A.Th.

1 ‘Antwoord op myn klinkdicht, van Rynbrand Anslo, te Rome’, Six v. Chandelier, ‘Poësy’, 1657, bl. 332.

2 In de ‘Bibliotheca Belgica’, Brux. 1739.

3 ‘Onomasticon’, Trai. 1775-1803.

4 ‘Mémoires’, Louvain, 1765-70.

1 Six van Chandelier, t.a.p. bl. 41.

1 ‘Groot Alg. Hist. Geogr. Geneal. en Oordeelk. Woordenb. enz. uitg. door D. van Hoogstraten en Jan Lod. Schuer’. Amst. 1733.

2 Lr A, bl. 458.

3 

‘Had ik Remmert Ansloos geeft, 
Kon ik schoeijen op sijn leest, 
'K sou só dichten; 'k sou só schrijven!’ 



Lud. Smids, ‘Poësye’, 1694, bl. 94: ‘Aan Anna Anslo’.

1 De Vereenigde Hoogd. Vriesche en Waterl. gemeente, vergaderende in den spijker (het pakhuis) bij den Jan-Rooden-poortstoren. Bij Jan-Roôn-poorts toren waren dus op den Cingel de ingangen tot twee kerken van ‘dissenters’, van de Doops- en van de Rooms-gezinden (!).

2 Onze Anslo was de genan van zijn vader ‘Reyer Claessen, de sone van Claes Claessen’; zijn moeder was Hester Willemsdr, uit het oud amsterdamsch geslacht van Rodenburch. Zijn vader was ‘metten dope opgenomen door R[einier] W[ybrants]’ den 17 Feb. 1616, zoo als blijkt uit het oudste notulenboek der kerkenraadsvergaderingen dezer gemeente, getiteld ‘Memoriael voor Reynier Wybrants van 1612’ en volgende jaren tot en met 1641, fol. 20. Op fol. 33 leest men daar, aangaande 't huwelijk van Ansloos ouders: ‘Ao 1619. Den 13 Januarij sijn affgecondicht de boden van Reyer Claessen Anslo met Hestertie Willems dr. en sijn dese den 27en Januarij daeraen getrout.’

1 ‘Anthol. Biogr. Crit. Woordb.’ V, bl. 173.

2 ‘Bydragen tot de Tooneelpoëzy’, bl. 10.

1 ‘Poëetens-Borst-weringh’, bl. 257.

2 T.a.p. bl. 263.

3 Bl. 239.

4 Men heeft zich de geslachtlijst dan aldus voor te stellen:

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    



Zeer ver zal ook het nu volgend fragment niet met een gedeelte van Rodenburgs geslachtlijst uit-een-loopen:

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


1 ‘Vad. Woordb.’ 2e dr. (IV), bl. 1183.

1 ‘Proeve eener gesch. der Nederd. Dichtk.’ I, bl. 219.

2 ‘Verh. o.d. lotgev. der Dichtk.’ bl. 386.

3 N.G.v. Kampen, ‘Bekn. Gesch. der Lett. en Wetensch. i.d. Nedl.’ enz I, bl. 350.

1 ‘Essai sur la littérature Néerlandaise’, bl. 73.

2 ‘Batav. Anthology’ bl. 203.

3 ‘Die Gesammt-Literatur Niederland's’, kol. 12.

4 ‘De la littérature néerlandaise’, bl. 192. ‘Gedichten uit de versch. tijdp.’ II, bl. 445.

1 ‘Gesch. der Nederl. Letterkunde’, bl. 262.

2 Poezy, 1713, bl. 273.

3 T.a.p. bl. 274.

1 Poezy, bl. 323.

1 ‘Klioos kraam’, I, 1656, bl. 328; ‘Versch. ned. Ged.’, 1651 (verz. door Brandt), I, bl. 140; Poezy, bl. 265.

1 Poezy, bl. 51; in vijf talen herdrukt door Jacob Graal, ter toelichting der ‘150 Bijb. Print-Verbeeldingen’ van Andries van Buysen, 1736 (Latere uitg. 1742), bl. 60.

2 Hij schijnt dit Vondele niet in den mond te leggen. Zie de uitg. van De Haes, boven aangehaald.

3 't Is toevallig, dat men ook Geeraardt Brandt met alle geweld in het jaar 1622 ter waereld heeft willen brengen. Zie zijn ‘Leven’, door Joan de Haes, bl. 3.

4 Zie ‘Gedichten’ van Geeraardt Brandt de Jge, 1649, bl. 63.

1 Van 1823, II (1), bl. 119 en volg.

2 Poezy, bl. 221.

3 Nederig, namelijk.

4 Ald. bl. 229.

5 Bl. 233.

1 ‘Den herft. Apollos Harp’, 1658, bl. 175; Poezy, bl. 273.

1 Ethnografiesch gesproken en zonder in onderverdeelingen te komen: immers de stad Anslo (thands Christiania), bakermat van 's dichters geflacht, behoorde toen nog niet tot den Zweedschen Staat. Wil iemant, met Kok en Jacob Graal (in 't voorbij gaan gezegd), onzen Reyer ‘van Anslo’ noemen - ik zal het even min bestrijden als ‘Jan van Boendale’, voor ‘Jan Boendale’.

2 Zie de Opdracht der ‘Parysche Bruiloft’.

3 ‘Klioos Kraam’, I, 1656, bl. 151; Poezy, bl. 198.

1 Zie de studie van Foreestier, getiteld ‘Op 't Hof’, V.-Alm. v. Ned. Kath. 1857.

2 Dat in het tijdperk 1648-1670 deze drie Paters hier werkzaam waren, werd mij medegedeeld door den H.-Eerw. Hr L. van Gulick.

3 ‘By Jan Jacobsz Bouman’.

4 ‘Apollos Harp’, 1658, Ed. m.d. Wildeman (en 1663), bl. 398; Poezy, bl. 269.

1 ‘Dankoffer voor zijn excellentie den Grave van Pignoranda’, Poezy, bl. 247.

2 Poezy, bl. 253.

3 Ald. bl. 182.

1 De orde aan den toren.

2 De bovenverdieping.

3 De bel étage, in ftyle composite.

4 Hij schijnt hier nog iets anders te bedoelen dan den gekompozeerden stijl. Toskaansch? Maar waar is dat aan 't paleis?

1 Poezy, bl. 213.

2 T.a.p. bl. 340.

3 Alex. VII, 1655-1667; Poezy, bl. 345.

4 ‘Op de bruiloftsdagh den VI van Bloeimaandt, 1659’, Domselaars ‘Holl. Parnas’, 1660, I, bl. 537.

1 Offer.

2 Zie hieronder.

3 D.i. hoop ik.

4 Ald. bl. 41.

5 Six v. Ch., Poësy, bl. 603.

6 T.a.p. bl. 467.

7 Bl. 602.

1 ‘Pan-Poëticon Batavum’, bl. 129.

2 Bidloo schijnt te zeggen, dat Anslo de troonsbeklimming van Clemens X (1670) nog overleefd heeft. Clemens IX overleed in het zelfde jaar, dat Hoogstraten als Ansloos sterfjaar opgeeft, en waar wij ons aan houden - 1669.

1 Poësy van J. Six v. Ch., bl. 603.

1 Bij de onverschilligheid van het nederlandsch algemeen voor de volledige uitgave der gedichten van Hildegaersberch - is ons elke mededeeling van losfe stukken welkom, en aanvaarden wij derhalve de tegenwoordige ‘Interpretatie’ uit handen van den kunstlievenden gentschen edelman en geleerde met het meeste genoegen.


De Red.

1 ‘Het Treurspel’, 1808, bl. 110; zie ook wat hij in de aantt. der zelfde verh. over Vitruvius zegt.

1 Verg. Leliman, in de ‘Bouwk. Bijdr.’ 1860, D1 XII (I), kol. 39.

2 Het schoone woord is van Aug. Comte.

1 ‘Claude-Nicolas Le Cat commença en 1724 à se faire connoître par une Dissertation sur le balancement des ares-boutans de l'église de Saint-Nicaise, phénomène de physique fort curieux’. De Feller, ‘Biographie universelle’. Par. ed. 1834, III, bl. 232.

1 Ook de fijn gevoelige Grieken staan
schuldig aan de zelfde zedeloosheid. Ieder weet, dat het Parthenon, de tempel der Wijsheid, zijne acht vóorzuilen (die 5⅔ voet in doorsnede houden!) van een drie marmertreden hoog-liggenden vloer dakwaart stiert. Die marmertreden zijn evenredig aan de maat der kolommen; maar zoo doende zijn ze veel te hoog geworden, om door een gewoon mensch te worden bestegen: daarom heeft men, voor en achter, op het midden van het front des gebouws, tusschen den 1en en 2en en tusschen den 2en en 3en trap nog eene treê aangebracht, even als men, onder de volslageu bank in een wagen, een uitspringend kinderbankjen van de halve hoogte vast kan maken, en als er, voor het zoontje van Napoleon III, kleine geweertjens, kleine grenadiersmutsen enz. geknutseld worden. Maar het grieksche diensttrapjen heeft de ware afmeting; de rondgaande pronktrap is kolossaal = onmenschelijk.

1 Alleen in Noord-Nederland vallen de sokkels in de latere Gothiek wel wat hoog.

1 Zij, wien onze studiën, nader getiteld ‘De Heilige Linie’, te uitvoerig zijn, kunnen het hier herinnerde gestaafd vinden in onze brochure: ‘Geen kerkl. Bouwkunst zonder oriëntatie’, 1859, v. Langenhuysen.

1 Onder de bouwmeesters die ten beste der St-Pieterskerk gewerkt hebben, komt niet alleen voor de groote Matthaeus de Layens, architekt van het Leuvensch Stadhuis, maar ook Alard Du Hamel, de bouwmeester der St-Janskerk in 's Hertogenbosch, alhier begraven. Zie Dr Hermans' ‘Gesch. v.d. bouw der St-Janskerk’, in den ‘Katholiek’.

1 ‘Er zijn een aantal zaken, die, om dat zij het oog der schouwplaats niet duidelijk zijn kunnen, der aanschouwing geen voorwerp opleveren, groot of kenbaar genoeg, en dus op 't Tooneel niet behooren.’ De verh. ‘Het Treurspel’, 1808, bl. 230.

1 Wij hebben, op bl. 306 van dit deel, Konings Philips II van Spanje een on-Nederlander genoemd. Nochtans vroeg hij den vergaderden afgevaardigden der nederlandsche gewesten, bij de aanvaarding der soevereiniteit, vergeving dat hij zich in het Fransch, niet in het Nederduitsch, uitdrukte *. De tegenwoordige Koning van Belgiën maakt zoo veel komplimenten niet tegenover de Dietsche Nationaliteit - maar daar is hij ook een liberale Koning voor.

* Prescott, ‘Gesch. der reg. v. Philips II’, Vert. v. Dr. Huberts (1), bl. 23.

2 Zie ‘Lettres de P.-P. Rubens, par Em. Gachet’, bl. 42.

3 Terwijl men het ‘Heilige’ afschaft ter plaatse waar het van ouds gezocht werd, en - te vinden was, stelt men het tegenwoordig gaarne elders neêr. Zónder het ‘Heilige’ kan men niet. Van daar dat in den ‘Gids’, als ik aantoonde, de ‘Vrijheid’, ‘Prins Willem’, en wie niet al, gekanonizeerd, worden; in het ‘Zondagsblad’ No 595 is er sprake van de ‘Heilige’ humaniteit; in de ‘Iris’ van Mei, heet Schillers Kamer te Weimar eene ‘heilige’ plaats. Zoo ziet men - chassez le naturel, il revient au galop; goden moeten de menschen hebben, al zouden het des noods drekgoden zijn.

1 Men leest namelijk in Het land van Aelst (1860, No 16): ‘M.A. de Beul is benoemd tot secretaris van het weldadigheids-bureau van Dendermonde, in vervanging van wijlen M.A. Troch.’

1 ‘D. Warande’, III, bl. 186.

1 Verg. ‘D. Warande’ III, bl. 271, en bl. 190.

1 Stel u zoo'n geval bij ons eens voor: Van Hall of Thorbecke, die een lied in het Boerenfriesch maakten, van angst, dat de Hollanders en Zeeuwen niet nationaal genoeg zouden blijken.

1 l.c. p. 71.

1 ‘Comitatum Cameracensem in usum Ecclesiae tenendi, Comitem’ (dat is ‘Advocatum’) eligendi, pannos habendi, seu quidquid sibi libeat modis omnibus inde faciendi’ (Ducange, voce Pannus; die in deze plaats het bewijs vindt, dat pannus - letterlijk ‘drapeau’ of banier - het teeken van den hoogen regtsdwang was). Het Klooster Laurisheim had 7 Vaanleenen: dus 7 Banieren of Graafschappen onder zich (Gundling XXVI p. 74).

2 Reeds in 937 wordt Utrecht ‘Civitas’ genoemd. Uit alles blijkt van den Romeinschen oorsprong van die stad, en van hare instellingen. Het ‘Graafschap’ van Utrecht, even als het ‘Markgraafschap’ van Antwerpen, was daarentegen van zuiver Duitschen aard: een gebied over het District, met hooge vierschaar bekleed door Welgeborenen, 't zij deze Leenmannen waren of niet: kortom een Land of Baljuwschap. Dat Graafschap was laatstelijk erfelijk in het geslacht der ‘Heeren’ van Cuyck, welke zich dientengevolge ‘Graven’ noemden, en dat Graafschap in 1220 aan den Bisschop verkochten; van welken koop de Heer Asch van Wijk het jus gladii der Utrechtsche Bisschoppen afleidt (III, 433, 445, IV, 135). - De Luiksche Bisschoppen zouden dat regt over de geheele uitgestrektheid van hun Bisdom in 1088 door overdragt van zijde der onderscheidene Landsheeren verkregen hebben (Mantelius ‘Historiae Lossensis’, Lib. V, p. 89).

1 Zie daarover onder anderen de belangrijke monografie van Dr Schotel ‘de Abdij van Rijnsburg’, bl. 157.

2 Kerkelijk persoon.

3 Leenmannen.

1 ‘Les gentilshommes de France ont pris titre d'honneur de leurs seigneuries: chose que ny les Grecs ny les Romains n'ont faite; ils se sont tant pleu à ce titre, qu'on ne les connait pas par autre nom, et eux mêmes n'en signent point d'autre, voire le prennent ès actes de justice, laissant tout à fait le nom de leurs pères ancestres pour prendre celuy de leurs terres’, etc. Aldus Losé ‘Traité des ordres’, c. 12 no. 51: bij Christyns ‘Jurisp. Heroica’, p. 167.

1 ‘Lever bannière’.

2 Grimb. Oorl. II 5667, 5720, 5684, 5723. - Melis Stoke IX, 947:

‘Goede knapen, die daer waren, 
Comen in des Graves scaren, 
Worden Ridders, die 't wesen wonde.’ 



Ongeacht deze spijtige uitdrukking, was de Ridderschap een hooge persoonlijke onderscheiding. Zij werd verleend met wettelijke woorden en ceremonien: en de godsdienstige voorbereidingen en plegtige eeden, daarmede verbonden, gaven daaraan bijna het karakter van een kerkelijke toewijding, van een soort van Sacrament. Men zie Ducange, Miles, en den Klerk der lage landen, bl. 113. In den regel werd niemand Baanderridder die geen Ridder was. Hier en daar moest dit beginsel uitzondering lijden: want in tijd van nood is iedere hulp aangenaam, al wordt zij aangebragt door een niet gequalificeerde. Maar de vierkante banier van zulk een ‘Banneret’ maakte hem even weinig tot ‘Ridder’, als de vierkante banier van den hoogen Heer dezen tot Ridder maakte. (Christyns p. 353, 358, 360, en Losé en anderen daar geciteerd).

2 Grimb. Oorl. II 5667, 5720, 5684, 5723. - Melis Stoke IX, 947:

‘Goede knapen, die daer waren, 
Comen in des Graves scaren, 
Worden Ridders, die 't wesen wonde.’ 



Ongeacht deze spijtige uitdrukking, was de Ridderschap een hooge persoonlijke onderscheiding. Zij werd verleend met wettelijke woorden en ceremonien: en de godsdienstige voorbereidingen en plegtige eeden, daarmede verbonden, gaven daaraan bijna het karakter van een kerkelijke toewijding, van een soort van Sacrament. Men zie Ducange, Miles, en den Klerk der lage landen, bl. 113. In den regel werd niemand Baanderridder die geen Ridder was. Hier en daar moest dit beginsel uitzondering lijden: want in tijd van nood is iedere hulp aangenaam, al wordt zij aangebragt door een niet gequalificeerde. Maar de vierkante banier van zulk een ‘Banneret’ maakte hem even weinig tot ‘Ridder’, als de vierkante banier van den hoogen Heer dezen tot Ridder maakte. (Christyns p. 353, 358, 360, en Losé en anderen daar geciteerd).

3 Hoofdplaats van het Land van Waes (Cost. Waes, Rub. l c. 16.)

1 Christyns p. 354, 357.

2 Idem p. 357.

3 ‘Banneretis, maxime in Britannia, licitum fuit adversae frontis uti galea, vulgo tarté du front, item supremam exercere jurisdictionem et justitiam quatuor subnixam columnis habere, ut refert Rolandus Peau, Dominus de la Roche, quem cum Dux Britanniae Bannereti titulo decorasset, ei simul jus exercendi quatuor columnis justitiam, et arma vexillo imponendi concessit.’ Idem p. 356.

4 ‘Le Baron a quatre piliers, bannière quarrée et ses armoiries en quarré.’ Daarentegen had de eenvoudige Seigneur Justicier twee, en de Seigneur Châtelain drie staken. Alles ‘d'après la commune observance du Royaume’, zegt Coquille, ‘Cout. du Nivernais’, art. 9.

5 Christyns, p. 353.

6 ‘Bannières,’ of als verkleinwoord daarvan - in tegenstelling met de groote Rijksbanier - ‘bannerets’ (van bannera: banneretta) waarnaar de Baanderridders ‘Bannerets’ genoemd werden. De uitdrukking ‘banderoles’ en het diminutif daarvan ‘bannerolets’ werd daarentegen beschouwd als toepasselijk op de ge wone ridderlijke wimpels. Men zie het gebeurde met den Brabantschen Baanderridder Philippe le Roy, Ambassadeur bij de Vereenigde Provinciën in 1648, aan wien abusivelijk ‘bannerolets’ waren toegestaan, doch later ten gevolge van zijn reclame het regt is verleend de hem vergunde vanen ‘bannières’ of ‘bannerets’ te noemen. (Christyns p. 360). - Zoo is ‘vaandel’, ‘fähnlein’, ‘faeneken’ het verkleinwoord van ‘vaan.’

1 ‘Iemand vergulden’ zegt men in deze meer materiële eeuw.

2 Gentleman, Gentry.

3 Nobleman, nobility. - Men vergeve mij het Germanisme. Zóó zeer is de oude benaming van ‘Landsheer’ of hooge Heer naar Duitsche begrippen identiek met Souverein, dat wat in Pruissen den Koning, in Baden den Groothertog behoort, ‘landesherrlich’ genoemd wordt.

4 Bort, ‘Tractaat van Hooge en Ambachtsheerlijkheden’, III, 6, 1.

1 ‘Hoofscappen’ en ‘Hovelingen’ in Friesland. Divisiechronijk 32, c. 7 en 14. Mieris IV, tusschen 1414 en 1450 passim. - Vandaar ‘aan iemand hoofden’ voor ‘onder iemand staan’, bij Melis Stoke. II, B.v. 535. ‘Kivitein’ en ‘Chieftain’ is hetzelfde als Capitaneus; ook ‘Cataneus’ en het Fransche ‘Chataine’ of ‘Chataigne’. ‘Cuens’ en ‘Prince Chataigne’ in de oude Romanceró's pleonastisch ‘hooge’ Graaf of ‘hooge’ Vorst. (Ducange Cataneus).

2 ‘Dux, Marchio, et Comes feudum dare possunt, qui proprie Regni vel Regis Capitanei dicuntur’. Cons. Feud. L. 1, tit. 1. Maar (oneigenlijk) werden de Leenmannen van dezen, die eigenlijk des Rijks ‘Valvasores’ (Onder-leenmannen of Mans-mannen) waren, ook wel eens Capitanei genoemd. De Leenmannen van dezen heetten ‘minores Valvasores’. Ib. - Een hoofdeloos leger was bij de Friezen, als er geen Hertog of Graaf bij was.

3 ‘Olim vocabatur Capitaneus ille, qui erat investitus de aliqua plebe’ (dat is, die bekleed was met het erfelijk genot van den hoogen regtsdwang over eenigen regtskring van Welgeborenen: namelijk over een Gouw of wat daarmede gelijk staat) ‘et sic de aliqua jurisdictione super illa plebe in feudum perpetua: qui hodie Barones vocantur. - Sed hodie Capitanei sunt illi, qui recipiunt proprie potestatiam a Rege in terris domanii. Et haec potestatia non habetur in feudum, sed in officium: quod habet eandem naturam, sicut est soldata.’ (Matthaeus de Afflictis, ‘de Feudis’, p. 313, no 26). - ‘Plebes’, waarvan het Italiaansche ‘Pieve’ en het Spaansche ‘Puebla’, is hetzelfde als Gouw, namelijk een regtskring van Welgeborenen. ‘Potestatia’, het gezag van een ‘Potestas’, ‘Podestà’, anders gezegd hooge regtsdwaug. ‘Soldata’ een bezoldigd ambt. Ook onze Baljuwen hadden behalve hunne veel grootere emolumenten eenig tractement.

4 Op het voorbeeld daarvan werden in Italië de ‘hoofdlieden’, ‘overlieden’ der gilden ‘Capitanei’ genaamd. Zie b.v. bij Warnkönig Gheldolf, II, p. 504, een oorkonde van 1297, afgegeven door Albertonus de Medicis van Milaan, ‘Capitaneus et Rector Universitatis mercatorm Italiae nundinas Campaniae et Franciae frequentantium.’ Wij zouden zeggen ‘Consul van Italie voor Frankrijk en Champagne.’

1 Zoo vindt men bij Matth. de Aff. p. 663 no 12 een ‘Capitaneus Civitatis Neapolitanae’, van wiens regtspraak geappelleerd werd aan de ‘Magna Curia Vicariae’ - op dezelfde wijs als bij ons van de vonnissen van Baljuw en Welgeboren Mannen aan het Hof van Holland geappelleerd werd.

2 ‘Capitaneus vel alius officialis habens merum et mixtum imperium.’ Matt. de Aff. p. 481, no 9.

3 Matt. de Aff. d. p. 313, no 26.

3 Matt. de Aff. d. p. 313, no 26.

1 Maar toch is het niet onaardig op te merken, dat bij ons te lande de Ambtenaar van het Openbaar Ministerie bij de Regtbank van het Arrondissement - die als zoodanig aan den Procureur-Generaal bij het Hof, den Capitaneus Justitiae, ondergeschikt is - Officier van Justitie genoemd wordt.

2 Toen Guy de Neelle in 1349 tot ‘Capitaine General et Souverain’ de Saintonge werd aangesteld, verkreeg hij den last, om krijgsvolk aantewerven en aantevoeren, Baljuwen en andere ambtenaren aantestellen, vergiffenis en landwinning te verleenen aan alle misdadigers en ballingen, bij alle Ontvangers gelden te ligten, en al het meerdere te doen, wat tot het ambt van Capitaine General et Souverain behoort. Hij was dus de ‘alter ego’ des Konings in die Provincie. - In 1309 werd de Koning van Arragon genoemd: ‘S. Romanae Ecclesiae Vexillarius, Ammiratus ac Capitaneus Generalis.’ (Ducange Vexillarius.)

3 Handv. Vlaard. p. 386.

4 Men denke aan de aloude cogge, die te water het Gouw vertegenwoordigde.

5 Ieder schip, ook dat ter koopvaardij vaart, is in staat van oorlog, vroeger tegen de Barbarijsche, thans meer tegen de Indische zeeroovers. Vandaar dat in 't Fransch een Scheepsreeder ‘Armateur’ heet: al noemt ons Wetboek van Koophandel den Gezagvoerder zelfs van een driemaster met den algemeenen naam van ‘Schipper’.

1 Verg. Pact. leg. Sal. antiq. tit. 66. - Κουμπανία vindt men, evenzeer in den zin van eene militaire afdeeling, bij de Byzantijnsche Schrijvers. (Nicet in Alexio, lib. 1, no. 1). Dat is trouwens niet vreemd. Want zoo als de Romeinen de stichters en wetgevers van het Oostersche Rijk geweest zijn, zoo waren de Germaansche en andere ‘barbaarsche’ hulptroepen er de steunselen van: en zoo als men te Constantinopel sprak van ἀυϰτώϱιτας τοῦ τουτώϱος en van βὴξιλλα, zoo kende men daar Κονοςταύλους en βάνδους. - Die naam (bandes, benden) werd in Italië en in Frankrijk vooral gegeven aan vrijcorpsen, welke zich verhuurden aan den meestbiedende (‘condottieri’), en welke uit allerlei soort van volk waren zamengesteld: de schrik van burgers en boeren. 't Was de uitbreiding en de verbastering van het Baanderridderschap.

2 Merkwaardig is het daarbij, dat terwijl in de oud-duitsche krijgshierarchie de Graaf of ‘Thyufadus’ den rang van Duizendman
(Millenarius) bekleedde, in tegenstelling met den Centenarius of Sculdais, die over honderd man te bevelen had, de regeling der Infanterie door François I, Koning van Frankrijk, in 1534 legions in het leven heeft geroepen, iedere van 6000 man: terwijl aan het hoofd van iedere 1000 man een Capitaine gesteld werd, benoemd door den Koning: de eerste van welke Capitaines den titel van Colonel verkreeg (Curiosités Militaires, p. 250.) Het Gothische ‘Thyufadus’ nu wordt van ‘thuid’, ‘diet’ volk, en van ‘fad’, hoofd, afgeleid. Het is dus een Hoofd des Volks: ‘Capitaneo’, ‘Capo di Pieve’ (Canciani IV, p. 216). - Thans berust het vaan bij den Kolonel 1: en deze zelfde titel wordt bij 's Lands Marine aan den Kapitein ter Zee gegeven. Zoo verloor die schoone naam van Capitaine, Hoofdman, een goed deel van zijn aloud prestige. Minder evenwel dan die van Connétable, welke aanvankelijk den eersten na den Koning, den Opperaanvoerder des legers beteekende, en thans den laagsten in rang der Gezagvoerders, den Agent van Politie (Constable) te kennen geeft.

1 Aan mijn vriend, den Heer J.W. Bergansius, 1ste Luit. der Art. heb ik de kennis te danken van den ‘Dictionnaire de l'armée de terre par le général Bardin, 1850’; waarin ik, vooral op Drapeau en Etendart, zeer veel vind, waardoor mijn beschouwingen bevestigd worden.


Nog in 1645, bij den veldslag van Rocroy, had iedere Compagnie haar eigen vaan. Dat was zóó van ouds bij alle legers, en is nog zeer lang bij enkele in zwang gebleven. Toch had onze Prins Maurits, de eerste veldoverste van zijn tijd, reeds in 1592 de vanen wijsselijk verminderd op één per Bataillon, wat eerst een eeuw later door de Franschen was nagevolgd. Doch ten spijt van de vele wijzigingen, welke plaats vonden bij de Fransche Infanterie - waarvan die van 1831 slechts één vaan per Regiment toelaat - in het ‘Regiment des Gardes Françaises’ en de Fransch-Zwitsersche Regimenten is men tot op hun ontbinding bij het oude stelsel gebleven: ieder Compagnie haar eigen vaan! Bij den aanval werd het aan het hoofd, naast den Kapitein gedragen, en tot op Lodewijk XIV was het met des Kapiteins wapenteekens versierd.

1 Zoo werd het Parlement van Parijs, waar de Koning regtens het Hoofd - wij zouden zeggen het Openbaar Ministerie - van was, ‘l'illustre Compagnie’ genoemd.

2 ‘Heim’ of ‘home’.

1 Het oude zegel ad causas van Delft (bij Bleiswijck bl. 46) vertoont twee kasteelen, ter wederzijde van een stroomend water, welk laatste gemakshalve ook wel door een zwarte paal wordt aangeduid. Denkelijk een toespeling op het oude en nieuwe ‘Delff’, beide genoemd naar het stroompje Delf (liever d'Elf of de Elve, waarnaar de oudste naam ‘Elfnum’, dat is Elveheim) en welke beide in den aanvang met afzonderlijk ‘poirt-’ of stederegt schijnen voorzien te zijn geweest.

2 Rotterdam, zoowel als vroeger het Baljuwschap van Schieland, voert een wapen horizontaal gehalveerd: onderaan ‘'s Lands’ kleuren - die de kleuren van stads vlag zijn - wit met groen ter wederzijden: van boven de leeuwen van het Hollandsch- Henegouwsch Huis. In den Franschen tijd voerde ‘la bonne ville de Rotterdam’ aan het hoofd van dit wapenschild, ter breedte van ⅕ van deszelfs geheele hoogte de bijen van het Keizerlijk familiewapen. Het Hoogheemraadschap van Delfland voert het wapen van het Hollandsch-Beijersch huis zonder meer. De herinnering aan de oude landskleuren was hier moeijelijk: daar dat Hoogheemraadschap zich niet slechts over het oude Delfland, maar ook over een goed deel van Rijnland, immers van Rijnlands Gevolg, uitstrekt. Het eerste
was bij 't Hoogheemraadschap bekend onder den naam van ‘de 5 Oost-’, het andere onder dien van ‘de 8 West-ambachten.’

3 ‘Auxilium placiti.’

1 De Merovingische Koningen hadden hun legerkamp aan het ‘Lover’, bij de oud-Romeinsche ‘Civitas Parisiorum’. Dat zal wel de reden geweest zijn, waarom, zoo als Fauval, ‘Antiquités de Paris’, II, p. 7 opmerkt, de groote leenen van de ‘Tour du Louvre’, den Standaart van het Rijk, releveerden.

2 Dat ook het vaan begraven werd, hiervan kan ik geen ander bewijs vinden, dan een citaat uit Gryphiander de Weichb. Sax. c. 68 § 3, bij Alkemade Begr. bl. 203: ‘cui etiam in exsequiis vexillum praefertur, et si ultimus sit suae familiae, cum ipso sepelitur.’ Van het begraven van het wapenschild vinden wij een treffende beschrijving bij Christyns, bl. 128, als nog in 1657 in de kerk van het dorp Berg, door Jan de Launay, heer van Montigny en Ridder der Christusorde, als Wapenheraut van Z.M. den Koning van Spanje gedaan zijnde. Toen het lijk begraven was en vóórdat de verwanten en verdere genoodigden zich van de nog geopende groeve verwijderd hadden, sprak de Wapenheraut aldus: ‘Aangezien Heer Maximiliaan Hinckaert, laatstelijk mannelijk hoir en hoofd van den naam en wapenen van dat edele geslacht van het leven tot den dood vergaan is, zal ik Jan de Launay enz. naar herkomst de wapens van dat nu uitgestorven geslacht ter aarde bestellen. Ik verklaar het hier voor deze edele vergadering: heeft iemand daartegen regt of belang, hij spreke! Dat zeg ik eenmaal, andermaal en ten derden male. Is er niemand, die daartegen acht, zoo doe ik mijn pligt naar herkomst.’ En daarop nam hij een koperen schild, waarop aan de ééne zijde het familiewapen, en aan de keerzijde dit opschrift gegraveerd was: ‘Heden den 21 Aug. 1657 is dit wapen van het edel geslacht van Hinckaert begraven: zijnde dit laatste uitgestorven door het overlijden van den Heer Maximiliaan Hinckaert, hoofd van den naam en wapenen en laatsten mannelijken hoir van dat geslacht; dewelke op den 20 Julij 1657 ongelukkig om het leven kwam. Bid God voor de ziele:’ en liet het in den grafkelder vallen; waarna hij driemaal aarde daarop
wierp, met de woorden: ‘In den naam des Vaders, en des Zoons en des Heiligen Geestes. God zij den Overledene en zijnen Voorzaten genadig!’ En werd daarvan aan de Verwanten procesverbaal in forma afgegeven. - Gelijke plegtigheid vond in 1679 plaats in de kerk van Vianen bij de begrafenis van Walraven van Brederode. - In Duitschland heette dat ‘mit Schild und Helm begraben’, en in het Fransch, ‘enterré avec ses armes.’ Was de overledene een hooge Heer, zoo waren ook diens onderdanen daarbij tegenwoordig, en zongen bij het wapenschild, dat ten onderste boven in de kerk was opgehangen, treurzangen ter eere van den goeden Heer en Beschermer, die hun ontvallen was. Zoo althans in Zweden (Christyns bl. 126.)

1 Alkemade Begr. p. 113. ‘Zoo vele standaarden met hunne vanen en cornetten, als zij bijzondere landschappen en heerlijkheden bezaten.’ Men ziet dit in de keurige afbeelding van den lijkstoet van onzen Prins Fredrik Hendrik, waar men de banieren van bijna al de hooge Heeren, die zooveel eeuwen vroeger in den Grimbergschen oorlog tegen Brabant overstonden, terugvindt.

1 Alleen de hooge Heer mogt zich die eer geven. Dat mogt geen Ambachtsheer of gewoon Edelman; hoe rijk en hooggeplaatst, geen vliegend vaan op zijn Huis! Wilde hij zich als eigenaar doen kennen, zoo mogt hij zijn familiewapen op de windwijzers doen afbeelden. Meer was hem, volgens Petrus a S. Juliano ‘de l'origine des Bourguignons’ niet geoorloofd. - Iets dergelijks bestond ook in onze Hollandsche steden. Lantaarnen aan den voorgevel schijnen ten tijde der aristoeratische regering een voorregt geweest te zijn voor de huizen der Regeringsleden.

1 Datzelfde geschiedde met het wapen der Baanderridders. ‘Equites bannereti vocantur ex quadratae figurae vexilli etymo, quod initio solum juxta insignia fixerunt: vertente deinde tempore et alterum ei associarunt’. Christyns p. 353. Verg. denzelfden Schrijver p. 369, waar hij met scherpe woorden zich beklaagt, dat ten zijnen tijde ieder Edelman zich de eer van dubbelde tenanten aanmatigde: wat vroeger bij uitsluiting het regt was van ‘Roys, Princes et grands Seigneurs.’ - Mag ik wederom een gissing wagen, dan beteekenen die twee tenanten, ieder met zijn banier, de beide banieren, welke voor iederen ‘Vorst,’ hij heete dan Koning, Hertog, Graaf of hoe anders - dat is voor hem, die 't zij als Leenheer of als eigen Heer meerdere hooge Heerlijkheden onder zich heeft - werden vooruitgedragen: namelijk die, welke hij als Erfveldheer over al die Landen, en die, welke hij voerde als Heer van de hooge Heerlijkheid, waarvan zijn stam afkomstig was.

1 In Bretagne, waar de Hertog met alle kracht vrijwilligers trachtte aan te lokken, en daarom, door het verleenen van hoogen regtsdwang, van de Baanderridders een soort van Barons (leenpligtige hooge Heeren) maakte, was het consequent, dat hun ook de wapenkreet, het ‘cry’ verleend werd; waarvan Christyns op bl. 354 melding maakt, als van een bijzonderheid aan de Bretonsche Bannerets eigen.

2 B.v. bij Christyns, p. 116, het devies der familie Hinckaert: ‘Recht gaet Hinckaert.’

3 ‘Il semble, que chaque seigneurie avait cry’, zegt Pithou op tit. II art. 14 der Coutumes de Champagne: en hij haalt daarbij aan Froissart, vol. II, ch. 116: ‘Et quant ils viendront, nous crierons nos cryz, chascun son cry ou le cry de son Seigneur, jà soit que tous les Seigneurs ne soyent pas icy. Par icelles voix nous les esbahirons, et puys frapperons en eulx de grande volonté’. - Zoo werd, bij de verheffing van Ignatius de Clerque tot Vicomte van zijn hooge heerlijkheid de Clerque Wissock, die Edelman verheven en ‘dignité, titre, nom, cry et preéminence de Vicomte.’ (Christyns p. 352.)

4 ‘Les armes pleines et le nom de la maison appartiennent à l'aisné; et les puynés y doivent mettre quelque différence, comme d'une barre au travers ou autre marque: et les filles mariées miparties seulement.’ (Buridan ‘Cout. de Rheims’, p. 101.) De oudste zoon heeft ook regt op de familiepapieren en op het patronaatregt van de kapel van het ‘manoir principal’. (Ib.)

1 De eenigzins hoogere plek, waar men van overoude tijden gewoon was regt te plegen, ‘mons placiti’ ‘'s Heeren moete’.

2 De bekende ‘schaeuwboom’ der Vlaamsche Coutumes.

3 Pithou, l.c. p. 64.

4 Bekend is het ‘Montjoye S. Denys’ van de Franschen, het ‘Passavant lou meillour’ van de Champagners, het ‘Diex aie’ (Dieu aide) van de Normandiers, enz. Toen Witte van Haemstede, te midden van het door de Vlamingen bezette Holland zijns vaders banier of standert met den rooden Hollandschen Leeuw ontrolde, was er ‘te Delft een man, met name Ockenberghen, die creegh’ (haalde) ‘der stede banier, en riep het cry van Hollant’ (Klerk der lage landen, bl. 190). In de hitte van den strijd riep men meestal den naam van de hooge heerlijkheid, waartoe men behoorde: ‘Clamans titulum sui Comitatus, scilicet Loz’. Ducange, Titulus. Talrijke voorbeelden hiervan in het meermalen aangehaalde gedicht over den Grimbergschen oorlog.

1 ‘Et ibi super turrim castri novi, et super turres et portalia aliorum locorum, jure majoris dominü, fecit ascendere vexillum seu banniéram Comitis Tolosani, et ex parte illius ter praeconizari, et clamari alta voce signum dicti Comitis’. Ducange, Vexilli erectio.

2 ‘Alemanni, sua signa fortiter inclamantes’. Chron. Senon. 1. 3, c. 16 bij Ducange, Signum.

3 ‘Castrum cum illis, nescio cujus vexillum intonans, ingressus est’. Nang. in Chron. ann. 1253, bij Ducange, Vexillum.

4 

‘François escrient Monjoie S. Denis, 
Et Viennois l'anseigne S. Moris, 
Et Hernaux crie Biaulande et Ay, 
Genèvres crie Olivier li gentis’ 
‘A grant voix crient, Diex aïe, 
L'anseigne au Duc de Normandie’ 
 
(Ducange, Signum). 


5 Grimb. Oorl. I. 4705:

‘Men riep dus lude in schine 
Menighe roep, menigh teyken, 
Die Grave Diederic riep Viane..... 
Ende elc sijn teyken, dat hem 
Toehoirde in allen rechte’. 


6 Ducange, Huesium.

‘Quant si furent entretenus 
Le cri levèrent et le hu’. 



In de grootste felheid van den strijd: (Grimb. Oorl. I, 3757.)

‘Her Wouter gaf enen hu, 
Ende sloech enen, datti hem cloofde 
Die meeste heeft van den hoofde.’ 



Beteekent ‘hu’ hetzelfde als horengeschal, zoo als Ducange meent? ‘Cor et hue’ komt, voor zoo ver mij bekend is, nergens voor. Maar in de Schotsche Wetten, Reg. Maj. IV, c. 23, leest men: ‘Siquis latronem in damno suo invenerit cum furto, clamorem super illum statim levare debet cum cornu, vel cum ore, si cornu non habeat, cum alio clamore in vicinia.’ Knygton anno 1326: ‘Omnes, qui poterant cornu sufflare vel vocem hutesii emittere’. Ik geloof dat ‘huer’ in het algemeen rumoermaken beteekent, ‘clamor inconditus’, 't zij dan met geschreeuw, 't zij met den horen of hoe anders.

‘Ende riep toen met enen huwe 
Al in walsche toe, tuwe, tuwe 
Chi chevalier die Wesemale’ 
 
(van Heelu, II, 7977). 



Waarvan, zoo ik mij niet vergis, het bekende ‘Montjoye S. Denis’ der Franschen, en het minder algemeen bekende ‘Montjoye S. André’ der Bourgondiers afkomstig is: Fransche verplooijingen van het echt-Duitsche ‘muntsgoy’, letterlijk mondsjouw, of mondsgalm ter eere van S. Denis of van S. Andries. Van dat gouwen, jouwen, schreeuwen, hebben wij in edele beteekenis ons toejuichen en in verachtelijken zin ons uitjouwen: even als bij de Franschen huer oorspronkelijk in het algemeen schreeuwen beteekent: ‘chat-huant’, letterlijk huilende kat, ‘kat-uil’: doch tegenwoordig als bespotting geldt: ‘huer quelqu'un’ - Het thans nog gebruikelijke cohue, woelende volksmenigte, beteekende vroeger de plaats, waar het volk zich in grooten getale vereenigde, de Beurs, de Hallen, de Markt- ja soms de Regtszaal, dewijl oudtijds ieder Welgeborene tot de regtspraak mogt medewerken. Van daar cohuagium, marktgeld. - Sjouw zegt men bij ons nog wel voor een wilde pretmakerij.

1 Daarom hing er een vlaggetje aan de bazuin (‘buccina’) of groote hoorn (Willems, oude Vlaamsche Liederen, uitg. door Snellaert, Inl. IX). En wederkeerig - tengevolge van datzelfde naauwe verband tusschen de zigtbare en hoorbare gezagsteekens - werd het woord cornet op vlaggen toegepast. Ieder Ridder, ja ieder Welgeborene, had in het oudste regt, 'twelk in het ceremoniele is blijven voortleven, het regt van ‘veete,’ ‘faida’, en dien ten gevolge de bevoegdheid om door een eigen heraut of trompetter ‘opzegging van vriendschap’ te doen. Dat die heraut aan zijn hoorn of trompet de wapens droeg van hem, wiens boodschap hij overbragt, dat dit aan den hoorn gehechte vlaggetje ‘cornet’ genoemd werd, en dat ‘pennon’ en ‘cornet’ alzoo één en hetzelfde beteekenden, namelijk: persoon en geslacht met of zonder ‘landsheerlijkheid’ - dat alles ligt in de reden. En zoo meenen wij een uitlegging te vinden voor iets, 'twelk den geleerden Père Daniel duister was, hoe namelijk ‘het Pennon Royal’ der Fransche Koningen langzamerhand den naam van de ‘Cornette Royale’ verkregen heeft.

1 Een herinnering aan dat oude woord (‘wederspannig,’ ‘zamenspannen,’ ‘de bank spannen’) en aan dat oude regt vindt men in art. 280 van ons Wetb. van Strafv. ‘Beschuldigden’ wegens ‘misdaden’ of zware strafzaken, worden niet ten principale gevonnist, maar ‘wederspannig aan de wet’ verklaard: terwijl daarentegen de ‘beklaagden’ ten correctionele, dat is in kleine strafzaken, wanneer zij wegblijven, eenvoudig, even als de ‘gedaagden’ ten civile, ‘bij verstek’, of ‘defaut’ veroordeeld worden. In een ander opzigt geven art. 465 en volg. van het Fransche Code d'Instruction Criminelle ons het beeld terug van den oud-duitschen ‘balling’, den gebannene, ‘banditto,’ den ‘bij regt en hooge vierschaar balling 's lands gelegden,’ den ‘vredeloozen, wetteloozen man,’ (outlaw, utlagus, hors de la loi, zooals men het in Frankrijk onder het Schrikbewind noemde) den overhoorigen zwerveling, (dichterlijk, den ‘weêrwolf’). Daarbij moet de indaging', ‘met trompetgeschal of trommelslag,’ zooals die ten tweedenmale, volgens het Fransche regt, gedaan moet worden, niet over het hoofd worden gezien. - En inderdaad! De onderscheiding tusschen ‘crimes’ en ‘délits’ is zoo oud als de Duitsche, ja misschien als de menschelijke beschaving. Crime,
‘criem’, ‘mesdaet’, ‘felony’, is bovenal vergrijp tegen de maatschappij, tegen den ‘landvrede’ of openbare veiligheid, die door allen beschermd moet worden: délit, ‘mesuse’, ‘schade’, is vergrijp tegen den bijzonderen persoon. Daarom werden en worden de crimes door het souvereine Hof of hooge Vierschaar, vertegenwoordigster van geheel het Volk: de délits, even als de civile zaken, waartoe zij oudtijds gerekend werden te behooren (civilitas tegenover criminalitas), door lagere vierscharen of regtbanken beregt. Wat is de Fransche ‘jury’ anders dan een herstel van het alleroudste Duitsche regt, volgens hetwelk een beschuldigde niet geoordeeld moet worden door Ambtenaren, mannen van het Gezag, ‘Ministeriales’: maar door mannen uit het Volk, en alzoo door zijn genooten of gelijken, ‘Pares’? Maar juist daarom heet degene, die zich aan de hoogste souvereine regtsmagt van geheel het Volk, ‘le jugement du pays,’ de ‘lex patriae’, onttrekt, ‘overhoorig’, ‘ongehoorzaam’, ‘contumax’ (van ‘contemnere,’ verachten) terwijl hij, die van een plaatselijke lagere bank wegblijft, slechts in verzuim, slechts ‘defaillant’ is.

1 Zie onder anderen Ducange, Condemnere.

2 Het droit d'arsin in het Noorden van Frankrijk, met name te Rijssel.

3 De ‘Lynchwet’ bij de in America gevestigde Engelsche en Hoogduitsche Germanen is geen nieuw uitvindsel, maar oud regt tegenover bannelingen en zware misdadigers, die op heeter daad betrapt worden. Men zie de Capitularien en Beaumanoir op de Coutume van Beauvais c. 67. Daarom moesten de lagere Regters, die geen Vierschaar hielden, evenwel galgen hebben.

4 Reeds de overoude Salische wet wijst op dien pligt van den Heer, c. 75, 40 (bij Canc. V, 407). Vond men het lijk van een vermoorde op des Heeren weg, en de moordenaar was niet bekend, zoo moest de Graaf (hooge Regter of Heer) van het ‘Land’ zich daarheen begeven, en op den horen blazen, om het lijk te doen herkennen, en den bloedverwanten gelegenheid te geven tot uitoefening van hun geregte en verpligte bloedwraak. - Verpligte, ja: een voorbeeld uit duizend van veel later tijd in een Priv. van 1244 bij Warnkönig. Gheldolf III, 274: ‘Propriis guerris nostris vel amicorum nostrorum, quibus de jure deesse non possumus’. Onze Hollandsche landman noemt zijn bloedverwanten in de wandeling nog altijd ‘zijn vrienden’.

5 Statuut van Winton, onder Eduard I, bij Hallam, ‘l'Europe au moyenâge’ III, 343.

1 Volgens de Fransche Regtsgeleerden zoude het woord haro (eigenlijk in de oude taal hareu) de verkorting zijn van ‘Hà Raoul’, een populaire invocatie van den eersten Hertog van Normandie, onder wiens beheer - wat in dien tijd zeldzaam was - personen en eigendommen volkomen zeker waren. Maar de Nooren zijn Duitschers en dus onze stamgenooten, en voor den Hollander, die niet onbekend is met zijn eigen taal, zooals ze gesproken wordt door het volk, is hare hetzelfde als here: waarom hij het harahus der Ripuarische wet dood eenvoudig verklaartals ‘des Heeren huis’, het huisder Overheid, het ‘Regthuis’, zooals men nog zegt op onze dorpen. Trouwens ‘Hare’ vóór een eigennaam in plaats van ‘Here,’ (Dominus of Don) is in oude stukken niet vreemd. -Dat de ‘clameur de haro’ den Hertog van Normandie, niet als ‘Vorst’ over heel Normandie, maar als bijzonder ‘Heer’ van zijn eigen bijzondere ‘Landen’ toekwam, blijkt daaruit, dat ook andere hooge Heeren datzelfde regt hadden. Men zie daarover Merlin, Rep. Clameur de Haro, en Ducange Haro, Feudum de Haro; waar hij zegt, dat regtsdwang over den haro niets anders is dan hooge regtsdwang. Dat overoud regtsmiddel was in Merlins (l.c.) tijden in Normandie nog gebruikelijk ‘pour maléfices de corps’, en om zich in het bezit te doen handhaven, niet om bezit te herkrijgen. Ook vrouwen, minderjarigen, enz. konden, zonder de anders verpligte assistentie, tot den Heer klagen. (Dit was, zou ik meenen, het gevolg van het natuurlijk regt van tegenweer tegen
dadelijke aanranding: in de plaats waarvan nu trad het inroepen van 's Heeren hulp). In criminele zaken mogten ook derden haro roepen, en ook dan moest iedereen volgen. Hij, tegen wien haro geroepen was, werd van dat oogenblik af de gevangene van den hoogen Heer der plaats, die alleen bevoegd was hem te vonnissen, al werd hij ook elders achterhaald en gegrepen. De klagt moest binnen een jaar vervolgd worden: waartoe beide partijen cautie stelden, zonder dat de zaak in der minne mogt worden afgemaakt.

2 Van daar dat, met name in Arragon, Clamor hetzelfde beteekent als District of hooge Heerlijkheid. Ducange in voce.

3 ‘Au cri de hareu doivent issir tous eeus qui l'oïrent, et se il voient meffet où il y aet péril de vie, ou de mort ou de larrecin, par quoi le malfeteur doit perdre vie ou membre, il le doivent prendre et retenir et criez hareu après lui: autrement seront il tenus à amender le au Prince, ou à desrenier ceu que il n'avoien pas oï le cri. Se ils ont pris et retenu le malfeteur, ils sont tenus à le rendre à la justice: car il ne le doivent garder que une nuit etc. Sequela clamoris, secta hutesii. Daartoe waren in Engeland - even zooals, blijkens den Saxenspiegel, in Saxen - allen verpligt die ouder waren dan 15 jaren (dat is alle meerderjarigen) en zij verbonden zich daartoe bij eede: ‘quia sunt quidam, qui statim fugiunt post feloniam’ (hier ieder schelmstuk, waardoor de landvrede verstoord wordt) ‘et capi non possunt, statim post illos levetur hutesium, et fiat post eos secta de villa in villam, quousque capiantur. Alioquin tota villata in misericordia Regis remanebit.’ Dat is: zoodanig ambacht staat dan ter ‘arbitraire correctie’ van 's Konings Vierschaar; 'twelk onder anderen met de stad Londen heeft plaats gehad, ‘quia cives non levaverunt hutesium et clamorem post mortem Guidonis de Aretio et aliorum interfectorum.’

1 Daarom heette dat wraakgeschreeuw in het Provençaalsch criafora. Bij Ducange in voce een vonnis van den Dauphin van Grenoble van 1334: ‘Siquis eum viderit vel sciverit infra jurisdictionem, ipsum debet capere vivum vel mortuum, et Curiae nostrae praesentare. Et si capere non poterit, vel ad eum capiendum imbecillem se putaverit, roydam’ (berijding?) ‘seu criaforas faciat, et moveat patriam contra eum pro eo capiendo.’

2 Dat is in den eigenlijken, thans weinig meer gebruikelijken zin, ‘regt doen’.

3 ‘Teneatur cridari facere per trombetam in civitate aliis locis consuetis’. Stat. Mant. Reg. p. 21 bij Ducange Trombeta.

4 ‘Quiconque crie hareu sans péril apert et manifeste, il le doit amender au Prince. Et se il nie, que il ne le cria pas, le Prince en puet enquerre par les plus prochains voisins du lieu, où le hareu fu criez. Et se l'enqueste le met en non savoir, cil qui en est accusé, s'en puet desrenier et se il en est ataint, il l'amendera (de hutesiis levatis injuste: vel si juste, tunc non prosecutis.)

1 ‘Het clockhuys te Leyden an den blauwen steen’ (regtsteen, regtsplaats) ‘op den hoek van de Maarsemansstecch’ werd nog in 1433 door den Graaf als een erfleen aan Adriana Jansdochter van Rijswijk verleend. (Mieris Handv. Leyden, bl. 500.)

1 Om niet te zeggen geabsorbeerd.

2 Middelburg, 1216: Mieris I. 171.

3 Van ‘ban’, bevel der Overheid. Ook ‘stormklok’, omdat zij den ‘landstorm’, dat is alleman die tot het ‘Land’ (of toen de steden zelfstandig geworden waren, de Stad) behoorde, in 't geweer bijeenriep.

4 Westcapelle; 1223.

5 Leg. Ed. Conf. c. 35. ‘Cum aliud inopinatum, vel dubium, vel malum contra regnum, vel contra coronam Regis forte in Balliviis emerserit, debent Aldermanni statim pulsatis campanis (quod Anglice sonat motbel) convocare omnes et universos; quod Anglice dicunt folcmote, id est vocatio et congregatio gentium omnium. Quia ibi omnes convenire debent.’ Canc. IV, p. 341.

1 Mieris IV, 728.

2 ‘Godshuis’, ‘Maison-Dieu’, was het gewone woord voor kerken en kloosters.

1 ‘Gasteric,’ Gouwkerk, zeiden onze Friesche voorouders.

2 Ducange, Campanarum pulsatio, merkt het op: het luiden der klokken van kerken en kloosters is een teeken van hoogen regtsdwang (‘dominium’). Daarom werden er voor Keizer Karel IV, toen hij in 1378 in Frankrijk kwam, geen klokken geluid: en bleef de almede voor den Koning gebruikelijke processiesgewijze inleiding door de Geestelijkheid evenzeer achterwege.

3 Ook als noodsein. Alb. Arg. anno 1342: ‘Carolus Rex hoc audito, statim bannerium suum, quod dicitur sturmfan super turres ecclesiae Spirensis constituit.’

1 In den zedelijken ja, maar ook in den muzijkalen zin van dat woord.

2 Uitg. Gron. Gen. pro exc. jure patrio, p. 20: Zulke ‘berijdingen’. ‘chevauchées’. ‘cavalcate’ heetten in het Groninger dialect, ‘reizen’. Gron. Stedeb. l. VII, c. 24. ‘Hevet de Stad ene reize ghehad mit enen klocslaghe’ enz.

3 ‘Chevauchée’. ‘cavalcata’. ‘equitatio’. ‘equitare bannitos’. ballingen ‘berijden’ zeide men; waarvan in de volkstaat nog is overgebleven ‘iemand oprijden’. die ons geld schuldig is, en in een anderen zin, ‘tegen iemand uitvaren.’

2 Uitg. Gron. Gen. pro exc. jure patrio, p. 20: Zulke ‘berijdingen’. ‘chevauchées’. ‘cavalcate’ heetten in het Groninger dialect, ‘reizen’. Gron. Stedeb. l. VII, c. 24. ‘Hevet de Stad ene reize ghehad mit enen klocslaghe’ enz.

4 1407, 1424. Mieris III, 753, IV, 728.

1 Pisa 1081. Nec Marchionem aliquem in Tuscia mittemus sine laudatione hominum XII electorum in colloquio facto sonantibus campanis (Haulleville I, p. 218).

2 Op veel plaatsen wordt thans nog de klok geluid, om aan te kondigen dat de kleuren van de ‘puije’ (poggio, appoggio, het leunvenster, de ‘bretesque’ of het bordesken, bordesje) van het stadhuis zullen worden afgelezen.

3 Het luiden der klok tot aankondiging van de ten uitvoerlegging van doodvonnissen is evenzeer tot heden toe in gebruik gebleven. Het nieuw ontworpen Wetboek van Strafregt schrijft dit bepaald voor, om aan het volk te verkondigen, dat binnen de muren der gevangenis een doodvonnis zal voltrokken worden.

4 ‘Aux quels plaix l'on frappe la cloche par trois posées, en signifiance, que ce sont les plaix généraux de l'Empereur, nostre Sire’ (dat is, onze eigene Landsheer) ‘à cause de sa Duché de Brabant.’ (Hanut in Walsch Brabant. c. 3) ‘De klocke wort geluydt op elcken dach van jaergedinghe van 's Heeren weghen (Landen c. 3.)

1 Na afloop van het eigenlijk Gouwding kwamen al de Schouten en Ambachtsheeren voor Hoofdschepenen ter hooge Vierschaar, waar de Graaf of zijn Stedehouder, Castellanus, Baljuw (een ‘edele vrije man, die Ridder is,’ zegt de Keur van Kennemerland) bij dat ‘Graafgeding’ voorzat, en bragten daar schriftelijk hun bezwaren in, zoo over de bannelingen als over de bevolen ordaliën, en de giften ad pios usus door stervenden gedaan. Dat waren de ‘communia placita Comitum ad distringendos latrones et caeteras justitias faciendas’ der Capitularien (L. III, c. 87 - ‘latrones’ en ‘banditti’. bannelingen, is hetzelfde). Over die bannelingen moest allereerst besloten worden, en deze mogten niet worden ‘bereden’ dan door den Graaf zelve of diens Stedehouder. Maar bovendien mogt naar oude herkomst de Graaf zijn berijdingen houden, zoo dikwijls daartoe een aanleiding bestond: ‘quandocumque opus est et infortunium evenerit’. (Vrije van Brugge, 1323.)

1 Van waar anders het zoo bekende krijgshaftige ‘fanfare’? Het is meer dan waarschijnlijk, dat ieder Heer evenzeer zijn eigen fanfare, als zijn eigen cry had, en wanneer wij in den Klerk der lage landen bl. 55 lezen, dat de Hollanders in 1076 naar Ysselmonde oprukten ‘met blenckende teyckenen’ (vanen) ‘heerlijck geluyt slaende’ dan mogen wij in dit ‘geluid van den Heer’ gerust de krijgsmelodie van het gebruikelijk fanfare erkennen *. - Dat trompetgeblaas kan ‘blazo’. ‘blazoen’ genoemd wezen: en bij de groote verwantschap, die er tusschen de onderscheidene ‘teekens’ van 's Heeren gezag bestond, kan men er toe gekomen zijn, om het woord blazoen eerst op het cry (niet het devies) vervolgens op het daarboven uitgebeeld wapen toe te passen. Verg. echter van Lennep op Vondel, bl. 136, v. 385.

* Even juist als dichterlijk is dat ‘volkslied’ van de hooge Heerlijkheid ‘Avenel’ in verband met haar banler bijgebragt in de lieve opêra la Dame Blanche, waar de toonen van het fanfare, die onverwachts zijn oor treffen, bij den armen Luitenant de lang vergeten herinneringen van het voorvaderlijk kasteel opwekken.

Choeur 
‘Chantez joyeux ménestrel 
‘Refrain d'amour et de guerre, 
‘Voici venir la bannière, 
‘Des chevaliers d'Avenel. 
Georges 
‘Quel est donc ce refrain. 
Choeur 
‘C'est le chant ordinaire 
‘De la tribu d'Avenel. 
George 
‘Où donc al-je entendu cet air, qui malgré mol 
‘De mes yeux fait couler des larmes?..... 


2 ‘Expeditionem facere’ is het gewone woord voor zulk een berijding in tegenstelling met ‘in hostem’ of ‘in exercitum ire’. ‘L'host et la chevauchée’ zeiden de Franschen. Onze voorvaders noemden de eerste de ‘heervaart van den Heer’ en de laatste de ‘heervaart van den Baljuw’. Champagne: ‘Homines villae ibunt in expeditionem et exercitum.’ Hoofdkerk van Parijs: ‘Condonamus iis ne ulterius in hostes nostros vel expeditiones ire compellantur.’

1 Wat is dit echt hollandsch woord anders dan de verlenging van het boven reeds besproken ‘hu,’ ‘huz’. waarmede het populaire nog gebruikelijke ‘hossen’. voor rumoer maken, in naauw verband staat.

1 Echter niet zonder een woord van dankzegging aan diegenen, welke mij door nuttige aanwijzingen in de gelegenheid hebben gesteld, om mijne verspreide aanteekeningen over deze schaars behandelde stof hier en daar aan te vullen. Ik denk hierbij vooral aan de Heeren van de Koninklijke Bibliotheek te 's Hage, wier humaniteit als het ware tot een spreekwoord geworden is.

1 Psyché van Debay Jr.

2 Zinspeling op hare vertaling van Tassoos heldendicht.

3 Verg. Huygens' Langdicht ‘'t Spoock te Muyden: Daer ick sliep in Graef Floris de Ves Gevang-kamer’. Koren-bloemen, Ed. 1658, bl. 1031.

4 Dit woord heeft de dichter, in zijne aristokratische dwaling, Florens in den mond gelegd.

5 Hooft.

6 Lodewijk IX, de Heilige.

7 Jan van der Does de oude, met Hendrick Laurensen Spieghel, eerste uitgever van Melis Stokes rijmchronijk.

8 Arti, 250: J. Portaels, Rebecca zich tooijende met hare kleinooden. Dit stuk is blijkbaar slecht beschreven. Men moet erkennen, dat de Noord-Nederlanders dit maal geene historiestukken geleverd hebben, die op éene lijn met het werk van Portaels en Cesare dell' Aequa te stellen zijn.

9 No 452 *: B. Wijnveld, Johannes VIII, 7: Die van ulieden zonder zonden is, werpe eerst den steen op haar. ‘Het ftreven zelfs is schoon in 't oefenperk der kunst’. De Heer W. heeft te veel geschilderd, en schilderwerk gezien, om niet te voelen, dat hij beneden zijn onderwerp gebleven is. Het onedele in de kompozitie hindert te meer door de theatrale toereeding.

* NB. De stukken op Arti, zijn Arti of A. met een cijfer gemerkt; die alleen No.... dragen behooren tot de Stedel. Tentoonft.

10 E. Geselschap, Dusseldorp, No 118, Muzikaal Onderrigt.

11 R. Craeyvanger, Arti.

12 L.J. van Erven Dorens: Pelgrims avondbede. Deze jonge schilder gaat vooruit; men zie zijn mansportret Arti, No 276.

13 J. Israels: Lucht-kasteelen.

14 No 189: Kleine Jan. Leed doet het ons, dat de voortreffelijke kunstenaar niet nog wat krachtiger vertegenwoordigd was. Natuurlijk, vergeeflijk, ja tot zekere hoogte redelijk en raadzaam, schijnt het ons, dat Burgers, Allebé, Artz en Van Erven aan Israël de kunst hebben af willen zien. Wat den eerstgenoemde aangaat - uit zijn Jodenbegrafenis, uit zijn Parapluï staat ons een voortreflijk talent voor, dat met het onderwerp van 't Portiertje (Arti, 20), hoe goed ook uitgedrukt, met de doezelige penceelsbehandeling van Arti 21, geen vrede moest gehad hebben. Van dezen zoo veelzijdig ontwikkelden geest laat men niet na iets groots te verwachten.

15 Hij bedoelt de pruik in 't algemeen. Jammer dat onze schilders juist nog weêr het diepste verval in de vervaltijd zoo gaarne ilustreeren, toen de maatschappij zich het bederf in haar gebeente met wat muskus, poeder, en blanketsel verhelen wilde.

16 Wij wenschen David Bles volstrekt het recht niet te betwisten de tooneelen voor zijn meesterlijke ontwerpen te kiezen in wat tijd hij wil. Hij deelt met Rochussen den roem de tijd in 't hart te zien en op te vatten. Weinige dagen maar, te weinig heeft zijn ‘muziekpartij’ in Arti gehangen. Dit is een kunstenaar, die beseft, dat er in een kunstwerk een organiesch geheel moet kunnen waargenomen worden. Al de deelen zijner schilderij onderstellen, behoeven elkander. Zijn onderwerp was, als altoos, doordacht, en, als niet altoos, doorwerkt.

17 Israëls, Arti, 241: Hannah haren zoon aan de dienst van het altaar des Heeren wijdende. Israëls zelf zal deze schilderij noch uit het oogpunt van opvatting en uitdrukking, noch uit dat van teekening, noch harmoniesch kleurgeheel verdedigen.

18 Israëls, Arti, 242: Anneke.

19 A. Jourdan, te Parijs: Het Bad - niet te koop, natuurlijk: maar herhaalbaar.

20 Die vuile vrouwenrug, die niet-te-min tot taak schijnt gehad te hebben er apetisant uit te zien, is, helaas, af komstig van een Nederlander: A. Stevens, te Brussel, Arti, 175. En dat heet een ‘Fantaisie’. De Heeren Wiertz, Courbet, Coomans, Stevens, misschien fort étonnés de se trouver ensemble, moesten eens opmerken, welke beelden door eene betamelijke, edele en ordelijk opgevoede kunstfantaizie gefchapen worden: bijv. A. Lehman, Arti, 99.

21 Wij betuigen eene groote sympathie te hebben voor het jeugdig, frisch en reeds machtig talent van onzen stadgenoot D.F. Jamin. Daar is juist weinig moed voor noodig; want bij zijn optreden reeds verwierf hij een gulden lauwer. Meer verdienste is er wellicht in gelegen, hem te durven aanraden, met zich-zelf in 't gericht te gaan, en te vragen: wat heb ik nu van de Franschen overgenomen, dat door de natuur weêrfproken werd? Hooge achting en liefde moet het schoonheidzoekend hart worden ingestort door kunstenaars als Jamin en zijn kunstgenoot Maurits Leon, die waarlijk bedacht zijn op het kiezen van een onderwerp (hoewel Jamins Theevisite - No 197 - dit nietbewijst), op het aanwenden van gevoel en verbeelding om hunne figuren, om den toestand te bezielen, op het keurig en uitvoerig teekenen en fraai schilderen hunner genre-stukken.

22 D.F. Jamin, Arti, 78: Het gebed voor 't ontbijt. Daar zit vrij wat meer gevoel en gedachte in dan in het anders keurig behandelde Ontbijt van Trayer, Arti, 191. Onder de goede genre-schilders, die naar vinding van onderwerpen streven, behoort ook J. Vetten, Arti, 202, Vaders reiszak; maar vooral Aug. Allebé, wiens kiesch gevoel eerlang even merkbaar moog worden in een net penceel als het zichtbaar is in de keus van het oogenblik der opname zijner stoffen: voor een en ander gaat men vruchtbaar ter schole bij Paul Delaroche.

23 Dez. No 199: Een slechte beursdag (Herinnering van 15 Mei, 1859).

24 De natuur der voortreflijke kunstenaars Roelofs, van der Maaten en J. Weissenbruch herként hij niet zoo licht: zij maken elkanders kritiek: den Grave dunkt vast - noch zoo graauw als Roelofs, noch zoo hel als van der Maaten en Weissenbruch, is de hollandsche natuur. De beide richtingen hebben volgers. Van der Maaten komt reeds wat te-rug van zijne hardheid; zijn water is dan ook al zeer waar en levend. Dat nu de volgers de meesters niet kompromitteeren, maar hun verder de oogen openen. Men moet anders erkennen, dat Mollinger en van Borselen veel vorderingen gemaakt hebben. Onder de vroegere minder opgemerkte, thands gunstig onderscheiden, landschapsschilders moet ook J.G. Vogel genoemd worden, en Everdingen, die minder fransquiljont dan vroeger.

25 Waldorp. - H. Koekkoek, No 218. - Van der Maaten. Breuhaus de Groot, die zoo meesterlijk ons wist te zeggen, wat ons hollandsch harte voelt bij 't zien van schepen, is maar zwak vertegenwoordigd.

26 H. Koekkoek, No 219. - W. Gruyter Jr.

27 De meester van Jamin en Léon is P.F. Greive.

28 J.C. Greive Jr.

29 No 23, Zondag te Hindelopen. Wij wenschen ons veel geluk, dat Bisschop steeds voortgaat, op zijn eigen pad, naar den palm te dingen, dien wij reeds voor jaren gespeld hebben, dat niet boven zijn bereik hing.

30 B. Vautier, No 493. Een voortreflijke schilderij, afdruk van een rijk gestoffeerden geest- ga hij ook niet zoo diep als D'Uncker.

31 A. Toulmouche, No 398: Het portret.

32 A.F. Heyligers, No 166: Een boertig concert.

33 E.P. Fiers, No 111, 112. Wij hopen hartlijk, dat men in Belgiën met wat meer bescheidenheid en grootschheid de beeldenarij zal gaan beoefenen. De Cuyper schuift ook gratis in elke vakante plaats zijn gemaniëreerde beelden maar tusschen.

34 Hooft vergist zich: Fiers is van Brussel.

35 Het vertrek der haringschuiten van Scheveningen.

36 Ch. Rochussen.

37 Groote verplichting hebben de beeldende kunsten aan de verlichte smaak en rijke kennis van den gentschen Felix de Vigne. Zijn tegenwoordig tafereel: De huwelijksoptogt van den gentschen schilder van der Meeren munt meer uit door uitdrukking van het tijdvak dan van het individueele leven der figuren.

38 Valkenjagt op de heide; voords No 328.

39 B. de Poorter, No 313: Eene hagepreek nabij Utrecht in 1572.

40 Aug. Allebé, Arti, 1, 2. Voeg er bij Vacantiewerk, A. 218. Wij willen ons met de animoziteit, die zich tusschen de beide alphaas, Arti en de Akademie gevestigd heeft, niet moeyen. Dit is zeker - dat, bij den voortduur der scheuring, de kans, om niet slechts eene Alfa, maar ook de Oomega in de kunst te zijn, voor beiden uiterst gering wordt. Wat schaadt het, dat er eene instelling zij, die de kánons der aaloude schoonheidsproportiën vertegenwoordigt, naast eene andere, waardoor de meerdere vrijheid voor tableau de genre en landschap wordt voorgestaan? Vooral in jongere schilders moeten we 't afkeuren, dat zij eene eenigszins vijandige houding tegenover de Akademie aannemen.

41 P.J.H. Cuypers. Kerken in aanbouw te Amsterdam, Vechel, Eindhoven, Alkmaar, eene kapel te Roermond, enz.

42 H.A. de Bloeme, No 27, 28, Arti, 11, 12. J.G. Schwartze, zijne drie voortreflijke mansportretten - Van Beveren waard. Wij kunnen niet nalaten onze verwondering te betuigen, dat de ernstige en waardige kunstenaar heeft kunnen goedvinden zulke kwalijk gemotiveerde naakte schouders te schilderen, als hij in Arti ten-toon-hing. Als nieuw portretschilder mag ook W.J. Martens (Arti, 247) met eere genoemd worden; men moet echter rekening houden van de bizonderheid, dat hij een onzer eerste kunstenaars in dat vak (Nicolaas Pieneman) tot model had. Zoo veel te meer verwondert ons dan ook het min fijn gekozen vingergebaar der linker hand. Altman en Neuman - hebben een gevestigden naam: wie zal 't winnen: der alte oder der neue? Reisig is een goed teekenaar; zijn kleur komt ons wat koud voor.


Wil men weten, hoe wij gaarne portretten zien: men raadplege Arti, 42, G. Feckert, eene onverbeterlijke lithografie naar het heerlijk bezield en treflijk geschilderd portret van L. Knaus.

43 No 312, Pollet, te Parijs. Een ieder herinnert zich deze heerlijke plaat.

44 No 37 - een Pieter-de-Hooghjen van F. Bouvin te Parijs. Was het de moeite waard, om daarvoor 200 jaar later dan Pieter de Hooghe te komen?

45 De ‘oude vrouw van het eiland Amack’. door A.H. Huneus, te Kopenhagen.

46 C.H. d'Uncker, Dusseldorp: No 401-403, Wachtkamers der 1e en 2e der 3e en 4e klasse; de Vizitatie aan de grenzen.

47 Cesare dell'acqua, No 456, Spinoza in zijne studie. Eene der paerlen onzer ten-toon-stelling.

48 C. Graeb, te Berlijn: No 123, Grafmonumenten van Mansfeld in de St Andreas-Kerk te Eisleben; vast oneindig fraayer dan Génisson, meer bezield zelfs dan Sebron - maar munten zij uit door gedachtenwekkend leven?

49 E. Hildebrandt, te Berlijn: Avondstond op het eiland Rugen.

50 G. Jabin, zijn heerlijke Waterval in het Linthal. Waarom handhaaft zich toch de dwaasheid der gouden lijsten? - Den meesten schilderijen komen ze op alle kleur en geur te staan.

51 Ten onzent: Mej. Alida Stolk, die, naar 't schijnt de nabijheid van den Koning in het genre, den vromen schilder Saint Jean te Lyon, is gaan zoeken. Helaas, hij is den weg der bloemen gegaan: niet zijner bloemen. Mej. Adriana Haanen; Mej. Van de Sande Bakhuyzen (waarom schrijft de Heer Pappelendam toch steeds Mw, dat men niet weet, of er sprake van eene getrouwde of ongetrouwde dame is? Dat had zijn reden, toen Mevrouw Engelman, na ‘Jufvrouw Wattier’ en ‘Jufvrouw Grevelink’. zwarigheid maakte zich Mevrouw te laten noemen; maar die tijd is voorbij); Mej. Anna de Rijk; ter vólmaking en volmaking der pleïade voegen wij er de uitmuntende fruitschilderes Mej. Helen Hamburger bij, terwijl ook Mej. Maria Vos, met hare uitstekende talenten eene bijdrage levert tot ons gelukkig bewustzijn, dat onze beleefdheid met geene kunstenaressen als de Dames Calamatta en Geefs (voor 't overige wellicht allerinteressantste personen), zit opgescheept.

52 Spreuk, die op 't Huys te Muyden voor een kamerschoorsteen staat.

1 Een rezumee is, onder den titel ‘De In-stand-houding onzer Monumenten’. uitg. bij L.E. Bosch & Zn, Utrecht.

1 Ik kan hier, tot voldoening van den jongen vereerder der nederlandsche Muze en onzer nederlandsche ‘Musin’ (zoo als de lieve Tesselschade gezegd zoû hebben), bijvoegen, dat eenige exemplaren van den boven aangekondigden bundel voor de vrienden der nederl. poëzie verkrijgbaar zijn bij H.H. van Romondt te Utrecht.

1 Zie Vasari, ‘Vite de' più eccellenti Pittori’. etc. Florentië, 1772, Dl VII, Vita di Michelagnolo, bl. 235.

1 't Is niet onmogelijk, dat een beeldhouwer, en dus ook Michele-Angelo, wel eens, zonder model, een beeld uit den steen hakke; maar dat de groote man, anders, wel deugdelijk modellen maakte, blijkt, behalven uit de bovenaangeh. plaats, nog uit Vasari, VII, bl. 232, 233, 240, 242, 277, 285. Op bl. 288 zegt Michele-Angelo zelf, in een brief aan Vasari, tot twee maal toe: ‘Avendo il modello fatto appunto, come fo d'ogni cosa....’

1 Nous avons parlé de lui dans notre ‘Littérature néerlandaise’, pag. 152.

1 Si on les aime, c'est dans leur moments chrétiens, dans leurs moments d'inconséquence.

1 Nos lecteurs nons passeront, comme un latinisme pardonnable, cette qualification de mauvaise odeur: c'était le titre avec lequel ses classiques amis, les Barlaeus et les Hugenius, avaient l'habitude d'accoster l'honorable châtelain de Muyde. Nous lui devons la justice que les qualifications par lesquelles le Dictionnaire de l'Académie définit l'usage proverbial du mot, ne sont applicables à notre historien et poëte que dans une très discrète proportion: ‘orgueilleux, voluptueux et despote’, notre Hooft ne l'était que très peu. Il est vrai qu'il ne péchait ni par l'humilité, ni par l'ascétisme, ni par la bonté de coeur: un satrapello, si l'on veut; mais quand nous tombons dans l'Italien, le spirituel et savant amphitryon pourrait certainement faire valoir des droits au satrapone.

2 Voir notre ‘Littérature néerlandaise’, page 129. [L'éditeur de la ‘Dietsche Warande’ demande la permission d'annoncer qu'à son grand regret depuis longtemps il n'a plus pu satisfaire aux demandes qu'on lui a faites de cette publication de M. Alberdingk Thijm. Le livre n'a été imprimé qu'à un petit nombre d'exemplaires. S'il en existe encore dans le commerce, on les trouvera peut-être chez M. Weigel à Leipzick ou chez M. Van Ackere à Lille. - C.-L. van Langenhuysen.]

3 [Son portrait d'après Goltzius se trouve, avec un article de la main de M. Alb. Th., dans le ‘Volks-Almanak voor Nederl. Katholieken’ de l'année 1854 publié par C.-L.v. Langenhuysen.]

1 Voir la ‘Dietsche Warande’ T. IV, p. 254 et le ‘Bulletin’ de la même année, no 3.

1 Voir notre ‘Revue’ aux endroits indiqués plus haut.

1) Voici ce que nous lisons dans l'édition des ‘Vrais principes’ publiée par MM. King et Lebrocquy: ‘Il est satisfaisant de pouvoir attirer l'attention sur la restauration des étoffes de soie, de la passementerie et de la broderie pour les vêtements sacerdotaux, les tentures d'autel, etc. qui s'opère en ce moment par les efforts de M. Louis Grossé, de Bruges. Cet industriel a déjà monté des métiers pour la fabrication des beaux damas d'église, d'après le vrai modèle ecclésiastique; il les produit avec le plus grand succès. Contrairement à ceux que l'on fabrique à Lyon, les articles de M. Louis Grossé portent tous (?) le véritable cachet religieux, car il a adopté le beau dessin ancien avec son caractère symbolique, si convenable pour nos cérémonies religieuses.’ Pag. 207.

(*) Pour moult, beaucoup, fort.

(†) Lisez: peuple.

(†) Plante.

(§) M'ame, mon âme.

1 M.W.-H.-James Weale, à qui son zèle éclairé pour les intérêts de la société chrétienne, au service desquels il a mis toutes les nobles facultés de son âme, a valu ce titre officiel, dont disposait Mgr. Macarios Hadade, Evêque de Damas, a bien voulu nous communiquer les observations qu'on va lire, le fruit de recherches consciencieuses et d'impressions libres de tout préjugé. Puissent-ils mériter la sérieuse réflexion de ceux auxquels l'art chrétien devra un jour sa plus haute splendeur, ou bien - son plus indigne abaissement. Une prochaine fois nous nous proposons de rendre compte du contenu des 4me et 5me livraisons de notre revue néerlandaise. Pour aujourd'hui nous croyons être agréable à nos lecteurs en insérant la lettre de notre ami.


Alb. Th.

2 Voir notre Bulletin 1859-60, No 3.

1 La légende sur l'étole est, comme vous le dites, une innovation très inconvenante, dont je crois que la responsabilité ne doit pas être jetée sur l'Évêque, mais bien sur l'artiste.

1 Tous ceux qui se sont occupés un peu de l'Art Chrétien savent la peine qu'on doit se donner pour découvrir des artistes qui connaissent même l'abécédaire de l'Iconographie. Mr Didron a bien dit, ‘Les uns, les plus habiles, vous donnent une Vénus plus ou moins habillée, quand on leur demande une Vierge; ils vous servent un héros grec ou un demi-dieu, quand on leur demande un apôtre. Les autres, qui ont de la bonne volonté et font des efforts, ne peuvent, en conséquence des études aux ateliers et à l'académie, sortir de deux écueils: leurs saints et saintes sont des hypocrites ou des brigands...... Ces pauvres artistes sont bien empêtrés quand on leur demande la légende, ou même la simple figure, le seul signalement d'un saint. S'il s'agissait de Mercure, le dieu des voleurs, de Bacchus, le dieu des ivrognes, de Jupiter, le dieu des adultères, d'Apollon, le dieu des libertins et des assassins, de Vénus et de toutes les déesses des débauches, à la bonne heure! on connait son monde païen, et rien ne serait ni mieux fait, ni plus vite bâclé! mais quand il faut l'une des Personnes Divines, l'un des neuf choeurs d'anges, un patriarche, un prophète, un apôtre, un martyr, un confesseur, un saint, une sainte quelconque, une allégorie quelconque, la tête tourne: on n'y est plus.


‘Ann. Arch.’ T. XII, p. 318.

2 C'est encore une imitation pedantesque du Paganisme. Les hommes de la Renaissance n'aiment pas qu'on leur rappelle qu'ils doivent mourir. Ils écartent les cimetières hors de vue.

1 Je dois avertir vos lecteurs que les airs, que je cite ici et plus loin, ne sont pas des spécimens imaginés, mais des airs qui ont été employés dans une église paroissiale d'une des principales villes de la Belgique. Du reste cet emploi d'airs mondains et impurs est malheureusement trop commun pour qu'on puisse le nier. A l'offertoire il se pratique aussi un autre abus. Deux quêteurs font le tour de l'église, muni chacun d'une boîte ouverte dont l'une porte pour étiquette ‘pour les pauvres’, l'autre ‘pour l'église’. Les fidèles pensent qu'ils donnent une aumône aux pauvres ou à l'église, selon qu'ils versent leur argent dans
l'une ou l'autre des deux boîtes; mais cela n'est nullement le cas; d'après les informations qui m' ont été données par des personnes en position de connaître la vérité et dignes de croyance, le contenu de toutes les boites est mêlé ensemble et ensuite divisé en deux parties égales dont l'une est appliquée à l'église et l'autre distribuée parmi les pauvres. Bref; on vous demande une aumône pour un objet déterminé, avec l'intention d'appliquer la moitié à un autre. Y a-t-il quelqu'un qui veuille justifier ceci et qui ose soutenir que c'est honnête?

1 Ici je dois dire un mot sur un abus extraordinaire qui se pratique partout dans la Belgique; c'est que le peuple s'empresse de s'asseoir, pendant la communion aussitôt que le troisième coup de sonnette a été donné, au lieu d'attendre jusqu'à ce que le prêtre ait reçu la première ablution. Cet abus me choque profondément.

1 E. Cartier. Esthétique de Savonarole. P. 6.

2 Id. P. 16.

1 Le Pape Pie IV fut un grand patron de la Renaissance. Dans l'été de 1561 il entretenait à sa cour un prélat qui paraissait être insensible à tout ce qu'il voyait; cependant ce prélat, qui n'était autre que le Primat de Portugal, Barthélémi des Martyrs, n'était pas un homme stupide; mais quand on lui fit voir les nouveaux bâtiments à la Belvédère, il ne dit rien; il haussa ses épaules. ‘Que pensez-vous du Belvédère,
Monseigneur de Braga?’ demanda le Pape. ‘C'est à moi d'admirer; non de juger’, fut la réponse. ‘Votre excellence, cependant, a l'intention d'agrandir le palais épiscopal de Braga; on me dit que c'est dans le vieux style, qui ne convient pas du tout à notre goût moderne’ - ‘Sans doute Votre Sainteté est instruit que je n'ai pas d'argent à dépenser pour des constructions.’ - ‘Allons, je suis déterminé de connaître votre opinion sur mon architecte; je veux savoir ce que vous pensez du Belvédère et de ses statues; ces derniers, au moins sont pleins de mérite.’ - ‘Puisque votre Saintété me commande de dire ce que je pense’, répondit enfin le saint archevêque, ‘je crois que le Fils de Dieu viendra un jour brûler des palais tels que ceux-ci; je crois qu'ils peuvent être bien dignes de leur architecte, mais qu'ils sont indignes de votre Saintété, que Dieu a placé dans l'Église pour Lui édifier des temples vivants. Quant aux tableaux, je ne me soucie que de ceux qui tracent l'image de Dieu sur les âmes des fidèles; voilà, Saint Père, ma pensée.’ Quelle franchise remarquable; quels beaux sentiments. La réponse du Pape est aussi digne de réflexion; ‘Je vois ce que c'est; vous et Charles Borromée ont mis la tête ensemble; vous êtes juste une paire; il ne se soucie pas plus de mes statues que vous; et je veux bien répondre que quand il sera à Milan son palais sera la doublure du vôtre.’

1 Confess. Lib. I, c. xiij.

2 Didron. Annales Archéologiques. Tome XII, p. 315.

1 N'est-ce pas là tout le faux goût de la Renaissance; tout son amour pour le joli, pour la forme, pour ce qui appelle aux sens; toute son inintelligence de la vraie beauté, de la noblesse, de la simplicité et de la sublimité chrétienne. Ce faux goût s'étendait non seulement à la littérature mais à l'architecture, à la sculpture, la peinture, la musique, etc. L'influence dominante des idées païens est bien claire quand on lit les livres même des meilleurs auteurs; par exemple le Chancelier de l'Hôpital a vanté en vers latins les parterres dédiés par le Cardinal du Bellay à Priape ‘l'obscène dieu des jardins.’ Et Fénelon, pleurant la mort de La Fontaine regrette qu'avec lui fussent morts les Jeux babillards, les Rires lascifs. ‘Heu! Fontanus interiit Proh dolor! interiere simul Joci dicaces, lascivi Risus.’ OEuvres complètes, IIe vol. opuscules divers: ‘In Fontani mortem’. Sans doute ils se sont servis de ces expressions sans en bien apprécier la valeur.

1 Ce digne prélat, nommé Meladuse, eut lui-même huit bâtards!

2 Que ceux qui désirent de plus amples renseignements sur cette famille consultent Rio, Poésie de l'Art Chrétien, T. II, p. 385-418, un excellent livre, trop peu connu dans notre pays, et dont une nouvelle édition paraîtra sous peu.

1 Ainsi qu'on le peut voir, en lisant Vasari ou les Mémoires de Benvenuto Cellini.

2 La licence de ceux-ci était tellement insupportable que nous ne voudrions pas souiller nos pages en faisant une description des sujets qu'on y voit souvent représentés. Il suffit de dire qu'il n'y a pas d'indécence qu'on n'y voit pas. A Fontainebleau Marie de Médicis et Anne d'Autriche firent briser et brûler pour des sommes énormes des oeuvres d'art de la Renaissance qui tapissaient les galeries de ce palais dont la licence eût effarouché la pudeur la moins sévère.

1 Notre Saint Père a même jugé nécessaire dans ces dernières années d'ajouter, pour rendre leur présence tolérable, un supplément de costume aux statues dont la Renaissance a orné les tombeaux de plusieurs Papes dans la Basilique de St Pierre. Quand on traitait des Papes de la sorte, que ne devait-on pas faire pour les autres!

2 Voyez, pour une gravure et pour une description plus détaillée de ce monument, les Annales Archéologiques de Didron T. XII, p. 310.

1 Sur la paganisation de la Botanique consultez un article qui prochainement paraîtra dans la ‘Dietsche Warande’.

2 Un chanoine de Florence poussa son idolâtrie de Platon si loin qu'il mit une statue de ce philosophe dans son oratoire où il brulait une lampe devant elle.

1 Labbe. T. XIV. Conc. Lat. V. p. 224.

1 Cicero. De Legibus, lib. II.

1 Pourquoi par exemple, au lieu de ces contes ridicules dont on berce l'enfance, ne pas leur raconter les légendes des Saints? Ce sera infiniment mieux.


