
   
        
           
               Duitschland in rouw bij het afsterven van zyn doorlugtige hoogheid, Willem de V
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Duitschland in rouw bij het afsterven van zyn doorlugtige hoogheid, Willem de V uit ca. 1806.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _dui001duit01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 05019
               
               Duitschland in rouw bij het afsterven van zyn doorlugtige hoogheid, Willem de V. Johannes Scheffers ca. 1806
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Duitschland in rouw bij het afsterven van zyn doorlugtige hoogheid, Willem de V
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Duitschland in rouw bij het afsterven van zyn doorlugtige hoogheid, Willem de V
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Duitschland in rouw bij het afsterven van zyn doorlugtige hoogheid, Willem de V. Johannes Scheffers ca. 1806
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_dui001duit01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 








{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Duitschland in rouw


by het Afsterven van zyn Doorlugtige hoogheid,


Willem de V.

Prins van Oranje en Nassau, weleer erfstadhouder, enz.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


       
	1.
Eindelyk moest, de Dood wiens slagen, 
Vorst, nog Kroon, nog Staat ontziet, 
Hem ook treffen, Hem, wiens dagen, 
Veel herdenking achterliet, 
Hem, die uit een Stam gebooren, 
De oudste mee van Nederland, 
Hem, die in de Tempel-Chooren, 
Wierd gebeden van Gods hand. 



	2.
Vyfde WILLEM wierd gebooren. 
    In 't noodlottigst Oorlogsjaar, (8 Maart 1748.) 
Zeldzaam toen beleeft te voren, 
Door het dringendste gevaar, 
Hem wierd in den Doop gegeeven, 
De Erfnaam van zyn oude Stam, 
Daar zyn Vader hier beneeven, 
Zelf dien Eerplicht op zig nam. (11 April.) 



	3.
Anna voedde het Vorstlyk Spruitje, 
Zelfs aan haaren Boezem op, 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat als 't vrolyk bloeiend Kruidje, 
Haare zorg verhief ten top, 
Zo lang voedde 's Moeders Borsten, 
Hem, tot 't oorlog haar Gemaal, 
Naar het Leger voeren dorschte, 
Als den Opper-Generaal. 



	4.
Drie Jaar mogt het maar gebeuren, 
Dat hy 's Vaders opzicht hield, 
Daar den dood zyn huis deed treuren, 
't Vaderhart met moed besield, 
Riep: (in veege oogenblikken, 
Zorg voor deezen Jonge Zoon; 
Laat zyn Jeugd u lang verkwikken, 
Ik gaa naar het toekomstig loon. (1) 



	5.
Vier Jaar oud, wierd hy omhangen 
Met de Ridder-Orde daar, 
's Moeders hart en groot verlangen, 
Kennelyk in wierd openbaar, 
Door belofte hem te leeren, 
Wet en Orde in dien stand, 
Dat ze haar Jonge Zoon zag eeren, 
    Ridder van de Kouzeband. (5 Juny 1752.) 



	6.
Naauwliks kon men vreugd gevoelen, 
Van de Vorst zyn Jongelingschap, 
En de uitzicht 't hart verkoelen, 
Naauwlyks klom hy tot dien trap, 
Om 't belang zyn 's Lands te eeren, 
Of zyn Moeder, welk een slag, 
Moest tot 't stof der Aarde keeren, 
Waarlyk een bedroefde dag. (2) 



{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}


	7.
's Moeders tedere liefdezorgen, 
Wierden met een onschuldtraan, 
Ieder Avond, ieder Morgen, 
Door twee Telgen eer gedaan, 
Zy die toen ruim zeven Jaaren, 
In den kring van Kerk en Land, 
Deugd en Oordeel saam deed paaren, 
Als een waardig Gouvernant. 



	8.
Elf Jaar Oud, wierd door de Staaten, 
Hem geweesen de Eerestoel, 
Daar men eertyds zyn Voorsaaten, 
Plaatsten met het edelst doel, 
't Volgend Jaar sag men voltrekken, 
't Huwlyk van zyn Zuster, wien 
Nassau Weilburg kon verwekken, 
    Om haar als Vorstin te zien. (1760.) 



	9.
Eindelyk wierd den Dag geboren, 
Dat de Vorst tot 's Lands bestuur, 
Algemeen wierd uitverkooren, 
Op 't voor hem belangryk uur, 
Van voor God getrouw te Sweeren, 
Den Eed aan 't Vaderland gewyd, 
En met Mannenmoed te keeren, 
't Geen 's Lands Ondergang bereid. (3) 



	10.
Meerderjaarig sien we hem klimmen, 
Tot zyns Vaders Eeretrap, 
En met jeugdig luister glimmen, 
By het Erfstadhouderschap, 
Dat weleer door vroegere Helden, 
Wierd met dubbele roem bekleed, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geen ons reeds twee Eeuwen melden, 
Wat God met dit Werktuig deed. (4) 



	11.
Wy sien in het best der Jaaren. 
Vyfde WILLEM vrolyk treen, 
Om door de Echteband te paaren, 
Band van vergenoegsaamheen, 
Wy sien duisend Zegenwenschen, 
Aan de Pruissische Vorstin, 
Vreugd byna voor alle Menschen, 
Neemt Berlyn en Holland in. (5) 



	12.
Uit dit Huwlyk wierd geboren, 
Binnen de afloop van twee jaar, 
Eenen Prins, maar men moest horen, 
    Dat hy 't Licht niet wierd gewaar, (24 Maart 1769.) 
Echter zag men in 't kort ontspruiten, 
    Een Princes tot nieuwe vreugd, (11 Aug. 1770.) 
't Bondgenootschap gaf besluiten, 
Die het Zeemans hart verheugd. 



	13.
Zeldzaam kan dien Jaardag blyven, 
Waar op WILLEM eenen Zoon, 
Die toen Erflyk sich kon schryven. 
Kreeg aan Synen Huwlyks Kroon, 
Juist ter tyd toen de angst deed knellen, 
Op den Bartholomeus Dag, 
Die so veel door 't Swaard deed vellen, 
Als men ooit ter Bruiloft sag. 



	14.
Nog wierd uit den Stam met luister 
    Eenen tweeden Zoon verwekt, (15 Febr. 1774.) 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

's Lands gesteldheid werd reeds duister, 
En met nevelen bedekt, 
WILLEM dringt met kragt van reeden, 
    Op een Land- en Zeemagt aan, (1779.) 
Op dat Hollandsch Leeuw in vreede, 
Ook langs de Oceaan mag gaan. 



	15.
Wisselend is toch 't lot op aarde, 
Dat door de Oppermajesteit, 
Hoe soms alles voorspoed baarde, 
Vorst en Volken zyn bereid, 
Hem dien we algemeen vereerden, 
Zien we in die Jaaren tyd, 
Dat het Staatsgestel verkeerden, 
    Deele in ontevreedenheid. (1785.) 



	16.
    Moet men zelf zyn Oord ontwyken, (1795.) 
Dat men dan Godvruchtig stil, 
Doet voor 't oog van ieder blyken, 
Onderwerping aan Gods wil. 
Hy siet ginds hun Soons in 't stryden 
Vallen als een Lentebloem. 
Wil sich Gods bestelling wyden 
Houd in smart een's Christens rouw. 



	17.
Fulda moest hem 't laast verëeren, 
Als Vorst; men ziet van daar 
Hem een poos naar Brunswyk keeren 
Daar wierd hy de smert gewaar 
't Podegra deed sich versetten 
Zeer gevoelig op 't Hart 
Kon 't Sterflot niet beletten 
Dat self Kroon en Scepter tart. (6) 



	18.
Zo was 't eind van 's Vorsten leeven 
Acht-en Vyftig Jaaren oud 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moest by den Natuur tol geeven 
Daar Hy Stervend sich betrouwd 
Aan zyn Opperheer en Koning 
Die zyn gantsche Levenslot, 
Gunstryk uit syn Hemelwoning 
Heeft bestuurd aan Neerlands God. 



	19.
In dit soo gerust vertrouwen, 
Kan hy met der Vorsten stand, 
Ook het eind der sorg aanschouwen 
In een beter Vaderland. 
's Heilands leer door hem beleden 
Aangekweekt door zyn Gesin 
Kan hem op dit aaklig heden 
Strekken tot een bly gewin. 



	20.
Kon hy dien Gelukstaat wachten, 
By hun laatste Levens snik 
Hoe dan ook de Levens krachten 
Mind'ren in dit oogenblik 
't Zielvermogen sal sich streelen 
Met een Salige onsterflykheid 
Daar me in wisling nooit kan deelen 
Voor den vriend der Deugd bereid. 




      
Gezang.


	1.
Komt hier nu al gelyk gy Prinsgezinden, 
Gy, die wel eer de Prins oprecht beminden, 
Komt treurt nu al gelyk, 
Prins WILLEM is een lyk, 
Zyn Zuil omver gerukt, 
Wiens hert is niet bedrukt. 



{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}


	2.
Hy was de luister van eer en deugden, 
Zyn mildadigheid die de armen altoos 
verheugden, 
Hy wierd opregt bemind, 
En was een menschenvrind, 
Heel neederig van aard, 
Ja stil en heel bedaard. 



	3.
De Godsdienst was het meest daar hy op 
doelde, 
Na Jesus was het, daar zyn hart na woelde 
In stilte ging hy heen, 
Met traanen en gebeen, 
En knielde voor den Heer, 
Met groot ontzag en eer. 



	4.
Hy heeft op deze aarde veel moeten lyden 
En heeft al veel met onlust moeten stryden 
Hy was altyd gemoed, 
In ramp- of tegenspoed; 
Geduldig in het lot, 
Eenswillens met zyn Godt. 



	5.
Maar menschen weest getroost, wy willen denken, 
Dat God hem nu het eeuwig leven schenken 
Het is het grootste loon, 
Als men op Godes Zoon, 
Zyn steun en trouwe zet, 
Dan leeft men na de wet. 



{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}


	6.
Zoo ziet men dat den Heer aan alle zaken 
Als het hem verveeld een einde komt te 
maken, 
Al is men hoog van staat, 
Er is voor ons geen baat, 
Al leeft men in zoo'n stryd, 
De dood ons niet bevryd. 



	7.
Ach mogt nu elk mensch dit eens regt 
bedenken, 
De dood staat klaar als God maar komt 
te wenken, 
Hy leid nu in het graf, 
Nu is hy van ons af, 
Nu is hy uit de tyd 
Van tegenspoed bevryd. 



	8.
Komt hier nu altemaal gy Opperhoofden 
Komt groote Vorsten, en die van den 
Hoven, 
Vertroost dees eed'le Vrouw, 
Die haare druk en rouw, 
En klagten wyd en zyd, 
Gantsch Brunswyk door verspreid. 


TE ROTTERDAM,
By JOHANNES SCHEFFERS, Boek-Drukker, in de Princestraat, by de Pennings-Brug.



(1) WILLEM de IV. stierf den 22 October 1752.

(2) Zyn Moeder Overleed den 12 January 1759. toen WILLEM de V. 11 Jaar oud was.

(3) Den 8ste Maart 1763, oud zynde 15 Jaar, nam hy zitting in de Raad van Staaten, en lag den Eed van Geheimhouding af.

(4) 8 Maart 1766, plechtig aan het Hoofd dezer Republiek geplaatst, als Erfstadhouder, Capitein, Generaal, enz.

(5) In den Echt verbonden den 4 October 1767, te Berlyn, Oud 19 Jaar.

(6) Te Brunswyk overleeden den 9 April 1806.


