
    
        
            
                Een nieuw liedt-boeck, genaemt het Enchuyser bot-schuytjen
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw liedt-boeck, genaemt het Enchuyser bot-schuytjen in de eerste druk uit 1681.
                
                
                    
                        Een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is hier tussen vierkante haken aangegeven.
                        p. 5: uaeste → naeste: ‘Of van u naeste bloet’.
                        p. 5: Sond' → Soud', ‘uiet niet: Soud' ick daerom niet varen’.
                        p. 5: leveu → leven: ‘Hoe derf dy dan u leven’.
                        p. 10: een een → een: ‘En derft 't licht als in een duyster graf’.
                        p. 11: Wauneer → Wanneer: ‘Wanneer het ongeval den mensch komt naecken’.
                        p. 11: aertsce → aertsche: ‘Daer leyt den Helt die als een aertsche’.
                        p. 12: Het onjuiste strofenummer 4 is verbeterd in 2.
                        p. 16: n → u: ‘Ghy dan velt zijn ziel Godinne want u dat mishaeght’.
                        p. 18: qnijdt → quijdt: ‘Kuypedoos pijt, scholt haer niet quijdt’.
                        p. 19: Adienw → Adieuw: ‘Adieuw mijn vriendinne ick scheyde van hier’.
                        p. 21: gemryn → gemeyn: ‘Het Kussen is nu soo gemeyn’.
                        p. 21: tck → ick: ‘'t Waer voor mijn best dat ick u liet’.
                        p. 23: Datr → Daer: ‘Daer mijnen sin op staet’.
                        p. 24: hebeuren → gebeuren: ‘Och mocht sy my gebeuren’.
                        p. 24: wyn libsuteyt → myn liberteyt: ‘Dat ick mijn liberteyt’.
                        p. 26: droeflelyck → droefelyck: ‘Seer droefelyck gesint’.
                        p. 26: wat wat → wat: ‘My wat goets verhoopen doet’.
                        p. 26: sakeridie → saken die: ‘In veel saken die vermaken’.
                        p. 28: Ioyghmans → Ionghmans: ‘Wat Ionghmans seggen en menens niet’.
                        p. 30: cesseven → cesseren: ‘Aenschijn van dijn doet pijn en smert cesseren’.
                        p. 32: Eu → En: ‘En tot mijn recompensy’.
                        p. 33: miju → mijn: ‘Houw waer mijn trouwe Soldaten’.
                        p. 35: Het ontbrekende strofenummer 15 is toegevoegd.
                        p. 38: quanfuys → quansuys: ‘Ie weet noch nieuwers af quansuys’.
                        p. 39: wenchste → wenschte: ‘Sie daer ick wenschte dat je binnent Iaer’.
                        p. 42: myq uam → my quam: ‘Die my quam weder minne la la’.
                        p. 46: mnij → mij: ‘'t Heeft mij oock nimmermeer verdroten’.
                        p. 54: niet niet → niet: ‘Heb ick u niet in mijn wooningh’.
                        p. 56: gevagen → gevangen: ‘U Volmaeckte beelthout mijn ziel gevangen’.
                        p. 57: Brnydegom → Bruydegom: ‘Het A. B. C. der Liefde de Bruydegom die spreeckt’.
                        p. 57: Het onjuiste strofenummer 2 is verbeterd in 3.
                        p. 58: nwen → uwen: ‘Om te beschrijven breeder uwen lof’.
                        p. 59: iu → in: ‘Sy spreken in 't vryen woorden schoon’.
                        p. 60: Hieer → Hier: ‘Hier op het Aerdtsche dal’.
                        p. 60: ,t → 't: ‘Dat is by haer in 't velt’.
                        p. 60: Wan → Want: ‘Want alle die hoofse rancken’.
                        p. 62: ghn → ghy: ‘Daer ghy tot u playsier’.
                        p. 64: am → om: ‘En gaet noch ees om hoy’.
                        p. 68: licktack → ticktack: ‘Dat ick een ticktack of verkeer’.
                        p. 69: vermaec → vermaecken: ‘In het Hof en kan ick my niet vermaecken’.
                        p. 71: schoonte → schoonste: ‘De schoonste Maeght’.
                        p. 74: daer daer → daer: ‘Die stondt daer in gespant’.
                        p. 83: klrchten → klachten: ‘Ick offer u mijn klachten’.
                        p. 87: Gou → God: ‘'k Sweer u by de God Jupijn’.
                        p. 88: vriendenne → vriendinne: ‘En stroyt dee voor mijn vriendinne’.
                        p. 89: mijn mijn → mijn: ‘Ey! sit wat aen mijn zijde’.
                        p. 91: Inffrouw → Iuffrouw: ‘Goeden dagh Iuffrouw wilt ghy my nu betalen’.
                        p. 93: niemadt → niemandt: ‘Dat niemandt jou niet kennen en kan’.
                        p. 94: kleyu → kleyn: ‘Hy klopten met sijn kleyn vingerlijn aen’.
                        p. 94: trrotjen → troutjen: ‘Ick hebber den Ruyter mijn troutjen ghegeven’.
                        p. 94: iu → in: ‘Te mey dan komter de Somer in 't Lant’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _enc003nieu01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
                ebook
            
            
                
                    
                    Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 3 E 33
                
                Een nieuw liedt-boeck, genaemt het Enchuyser bot-schuytjen. Jan Palensteyn, Enkhuizen 1681
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Een nieuw liedt-boeck, genaemt het Enchuyser bot-schuytjen
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Een nieuw liedt-boeck, genaemt het Enchuyser bot-schuytjen
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-11-08
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een nieuw liedt-boeck, genaemt het Enchuyser bot-schuytjen. Jan Palensteyn, Enkhuizen 1681
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_enc003nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Enchuyser Bot-schuytjen zijnde het derde deel van 't Enchuyser Haringh-Boot, en het vervolg of tweede deel van de Enchuyser Dentjager, versien met verscheyden uytstekende Nieuwe Liedekens, soo wel voor Visschers, als voor Vogelaers, en Amoreuse Ionghmans en Ionghe Dochters, den eersten Druck.
        
{== afbeelding 
            	
            Ik wens geen schat die door den roest vergaat. Matt. 6.20.
        ==} {>>afbeelding<<}
    

Tot ENCHUYSEN,

Gedruckt by Jan Palensteyn, Boeck-drucker ende Boeck-verkooper, op de Zuyder Havendijck, in de Bijbel, na de laetste Corectie 1681.

        


{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

De groote Aal-Fuyk.

Pieter ving lest in zen fuik, 
Een mooi Aaltjen, blank van buik, 
Des moest hy hem dapper spoeijen, 
Om dat vischjen uit de stroom 
Op te trekken, 't scheen een droom, 
Zoo begon zijn lust te groeijen. 
Paater Steeven naer het touw, 
Straks de handen uyt de mouw, 
En hy riep: nu lustig Peter; 
Repje: dit is een present, 
Breng die Aal in mijn konvent; 
Want zy voegt toch nergens beeter. 
Ritzert jong en heet van bloed, 
Wel voorsien van geld en goed, 
Kwam terstond met harde schijven: 
Pieter zaid hy, gy zijt koud, 
Gaa te bier, hou daar is goud 
Laat dit Aaltje voor mijn blyven. 





{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Liedt, ofte Samen-Spraeck van een Zeeman ende Lantman


Stemme: Ick ginck op eenen morgen.

Lantman. 
WElkom Visscher verheven, 
Welkom al uyt ter Zee, 
Zijt ghy noch fris in 't leven 
Met u Gesellen mee: 
Ey, blijft doch hier een weynigh staen, 
Wilt my doch wat verhalen, 
Hoe is u Reys vergaen? 
Visscher. 
2. Ick danck u Lantman goedigh, 
Voor dees u gunst tot mijn, 
Godt lof, dees reys is spoedigh 
Wel af-geloopen sijn: 
Daer ick den Heere voor dancke, siet, 
Want hem alleen de eere 
komt, en ons menschen niet. 
Lantman. 
3. Heeft u noyt storm of bare, 
Dees reys besprongen niet, 
Dat u bracht in 't beswaren, 
Ia, schier in 't hooghst verdriet; 
Gelijck het wel somtijdts gebeurt, 
Dat menigh laet sijn leven, 
't Welck wijf en kindt betreurt? 
Visscher. 
4. Och jaet, Lantman verheven, 
Het is ons gebeurt wel, 
Dat den Wint quam gedreven, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo dat de baren fel 
Haer verhieven ten Hemelwaert 
Maer Godt, den Heer der Heeren, 
Heeft ons altijdt bewaert. 
Lantman. 
5. Hebt ghy oock niet vernomen 
Eenige Roover, siet, 
Of vyandt seer onvromen 
Gelijck het wel geschiet, 
Die u socht met schip, goet en lijf, 
Te brengen in 't benouwen, 
Tot u groot ongerijf? 
Visscher. 
6. Ia, de boose vyanden 
Hebben ons menighmael 
Seer fel komen aenranden, 
Doch even principael, 
't Is noyt geluck, tot haerder spijt: 
Want Godt den Heer goedigh, 
Heeft ons gestaegh bevrijdt. 
Lantman. 
7. Zeeman, wilt my verklaren 
Wanneer een swaer tempeest 
Hem verheft, met de baren, 
Zijt ghy dan niet bevreest, 
Als ghy de doot voor oogen siet, 
En niet en kunt ontloopen, 
Of ghy al klacht of niet? 
Zeeman. 
8. Ia, men siet wel gebeuren, 
Als men heeft swaer onweer, 
Datter wel zijn die treuren, 
Ende benauwt zijn seer, 
Doch even men geeft malkander moet, 
En beveelen 't den Heere, 
Hy ist die ons behoedt. 
Lantman. 
9 Hoort kloeck Zeeman verheven, 
Zijn u Voor-ouders goet 
Geen op de Zee gebleven, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of van u naeste bloet, 
Dat ghy dus kloeckmoedigh t' zee baert, 
Heeft soo een droeve maere 
Uwe hert noyt beswaert? 
Visscher. 
10. Och jaet, Lantman eerbare, 
Sulcks is my wel geschiet, 
Want mijn vrienden te gare 
Zijn meest gestorven, siet, 
Op de Zee, en gebleven daer, 
Soud' ick daerom niet varen! 
Och ja, sonder beswaer 
Lantman. 
11. Hoe derf dy dan noch komen 
Op de Zee groot en wijdt, 
Daer u voorouders vrome, 
Verdubbelt zijn subijt, 
En u vrienden meest allegaer? 
Door mijn, Zeeman verheven, 
Ick was geheel onklaer. 

12. Ick moet u oock wat vragen, 
Maer heeft u Vader goet 
Doch ge-eyndight sijn dagen, 
Dat ghy dus spreeckt onvroet, 
En vervaert zijn al voor de doot? 
Voor my, 'k heb noyt gelesen 
Dat yemandt die ontvloot. 
Lantman. 
 13 Mijn voorouders vrome 
Zijn geen van alle niet 
Op 't water omgekomen, 
Maer zijn gestorven, siet, 
Te huys al op haer bedde saen, 
Daer wy haer laetste reden 
Wel mochten hooren aen.  
Visscher. 
14. Zijn u ouders verheven, 
Op 't bedt gestorven saen, 
Hoe derf dy dan u leven 
Gerust te slapen gaen? 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreest ghy oock niet te sterven daer? 
Daer doch soo menigh mensche 
Op 't bedde sterft voorwaer. 
Lantman 
15. Ick danck u Zeeman goedigh, 
Voor u antwoordt tot mijn: 
Want ick ben geheel vroedigh 
Onderwesen van dijn, 
Dat elck moet wesen in sijn beroep fijn, 
Den Lantman hier te Lande, 
Den Zeeman moet ten zee zijn. 
Visscher. 
16. Ia dat is wis en ware, 
Want wil men de doot vlien, 
Dat men niet ten Zee soude vare, 
Dan moest dit oock geschien, 
Op alle plaetsen te lande siet: 
Want geen plaets isser seker 
Voor de doot waer men vliet. 
Lantman. 
17 Vaert wel, ghy Zeeman goedigh 
't Is tijt voor mijn te gaen, 
Godt geeft u Reys voorspoedigh 
Als ghy vaert ten Zee voortaen. 
En hy wil u bewaren altoos 
Voor noodt van storm en baren, 
En voor den vyandt boos. 
Visscher. 
18. Vaert wel, Lantman eerbare, 
Godt geeft u goeden dagh, 
En hy wil u bewaren 
Altijdt voor droef geklagh, 
En geeft u sijnen zegen goet, 
Dat ghy van 't landt veel Vruchten 
Verkrijght in overvloet. 






{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw-Liedt, van de Son in de Dageraet,


Stem: alst begint.

    
WAnneer de Son in 't morgen roodt 
In 't Oosten quam ontmoeten, 
Lagh Phoebus in Auroraes schoot 
Om Zee en duyn te groeten, 
Om Roos om Blom om Phyolet 
Met elst en linde dicht beset, 
Door Zuyer koelt te Buygen 
Om druppels die als Kristalijn, 
Op roos en blom gedroopen sijn 
Vol Nectar in te suygen. 
2. De versch ontloken dageraet 
Begroet van Zuyver Toridom, 
Haer morgen suchjes vallen laet 
Op dicht beblade linden, 
De Son in 't Oosten opgestaen 
Speelt met sijn glans op groene blaen, 
Van hoogh getopte boomen 
Van waer mijn Philis dreef haer vee, 
Tot op den Oever van de Zee 
En bracke Water Stroomen, 
3 Haer Schaepjes aen de Waterkant 
Verquickten door 't verkoelen, 
Mijn Philis gaet terwijl op strant, 
Haer Blancke voetjes spoelen 
En flobbert in het ruysent nat, 
Dat haer tot aen de middel spat 
Door drifjes opgevlogen, 
Nooyt soeter vreught nooyt blijder dagh 
Als doen ick weer mijn Philis sagh, 
Haer natte leden drogen. 
4 Haer open Boesem heel ontbloot, 
't Albastert wit verdoofde 
Haer blancke haeckjes bloesent-roodt 
Auroor haer glans beroofde, 
Hoe graeghde mijn verliefde sin 
Nae dit genot door soete min, 
Doch dorst het niet betrachten, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies was de vreughde mijn een smert, 
Een vreught voort oog een pijn voort hert, 
Een stuyt voor mijn gedachten. 





Een Minne-Liedt, gemaeckt tusschen een Herder en Herderin


Stemme: Sarabande Royael.

1. 
CLoris wanneer ick de bevalligheden, 
En Schoonheyt in uw' lichaem zie gepaert 
Als ick u ooghen haer aentreckelijckheden, 
En op u wanghen sie die Roosegaerdt, 
En 't Lelybloesen, op uwe Boesem 
Soo segh ick Cloris is van Goden Aerdt; 
2. 
Maer als ick vrede proef u Straffe sinnen, 
Waer van ick immers heb soo veel gheleen, 
En die ick eeuwighlijck noch moet beminnen 
Soo segh ick weder met de grootste reen 
Misleyde ooghen, ghy waert bedrooghen, 
Gheen van de Goden heeft een hert van Steen: 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
En nu dat u mishaeght mijn trouw, en leven, 
Als ghy my uyt u Hemel dus verstoot 
Soo ist oock beter dat ick my begeve, 
Eenmael nae 't leven, en nae Charons boot, 
Dan dat ick Sterve, soo menigh werve, 
En duysentmael de alderwreetste doot. 
4. 
Daer sal ick eynden al mijn pijn, en lijden 
Vrywilligh voor u Goddelijck Autaer, 
En 't sal my noch in mijne doot verblijden 
Wanneer ick Sterve sal een Martelaer, 
Maer Moorderesse, onthou mijn lesse 
De Reeckeningh voor de Goden valt u swaer. 





Een Nieuw vermakelijck Liedt, van een Herder en Herderinne


Stemme: o Droevigh ongeval.

1. 
DE Hemel schoonse treurt, 
Verwisselt weer haer beurt 
En d'Oceaen door storm van een gescheurt 
Bedaert en wort door 't onweer niet ghesteurt, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer ach mijn Liefdens tegenspoet, 
En 't onroer van mijn onrust gemoet 
Verandert noyt 't geval hoe los en licht, 
is hier Stantvastig en van swaer gewicht. 
2. 
De blixem treft altijt 
De bloem en Bloesem niet, 
Maer Cloris ach gy die mijn blixem zijt 
Zijt oorsaeck dat mijn siel gedurig lijdt, 
De vierpijl van u oogh is mijn 
Veel heter dan de Blixem van Iupijn, 
Een Straeltjen van u toverend gesegt 
Verdooft Godt Phoebus helder sonnelicht. 
3. 
Hy die het al besiet 
Siet in de werelt niet, 
Dan 't vast en onveranderlijck verdriet 
van my dat nooyt verandert door de tijt, 
De Son mijn levens, schoon ick sucht 
Is overtoogen met een swarte lucht, 
En derft 't licht als in een duyster graf 
Wanneer gy wendt u oogen van my af. 
4. 
Maer Cloris soete beelt 
Die niemants oog verveelt, 
Maer in natuur met haer volmaecktheyt speelt, 
Ontfangt myn hert. By 't u dewijl gy het steelt, 
Legt dat 't mijn van enckel vlam 
Wanneer het in u koude boesem quam, 
Het ys en sneeuw en sulcken herden vorst 
ontdoyd' en dreef de winter na u borst. 




    
    

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw-Liedt, van Carolus Stuard, Coningh van Engelandt,


Stemme: alst begint.

1. 
FOrthuyn helaes hoe wonder sijn u gaven, 
Dat ghy den eenen doet soo schandelijck slaven, 
Den ander ghy verheft tot eenen hooghen staet, 
U wispelturigheyt die brout veel quaet 
2. 
't Is wel gebleecken aen sijn hoogh ghebooren, 
Carolus Stuard Koningh uytverkoren 
Die was van hoogen staet gesleten in den troon, 
Die met sijn Septer staf gans Engelandt wetten gaf, 
Leit nu gerukt in 't graf berooft van kroon. 
3. 
Denckt eens hoe 't moedigh hert van Stuard tulden, 
Wanneer hy voor de Bijl most neder knielen, 
En doe hem 't Edel hooft gehouwen wiert van 't Lijf, 
Genomen by het haer getoont den gantschen Schaer, 
Daer leyt den Helt eerbaer heel kout en Stijf. 
4. 
Let eens hoe wonderlijck sijns Coerels saecken, 
Wanneer het ongeval den mensch komt naecken, 
Daer leyt den Helt die als een aertsche, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Regeerde sijnen staet die wordt nu van den Raet, 
Onthooft tot een Cieraet tot iders spot. 
5. 
Wat grooter Droefheyt sal men sien gebeuren, 
In Moorders ist niet om te besteuren, 
Hoe sal den Iongen Borst noch wreecken Vaders Moort, 
Wacht u gy snooden raet voor vervloekten daet, 
Noyt uyt gehdachte goet 't seyt dat is te groot. 
6. 
Engelandt, Schot-landt, Yrlandt, en andere Vorsten, 
Die steedts nae 't bloedt van Prins en Koningh dorsten, 
Verraet ghy uwen Heer als Iudas sijnen Godt, 
Op het vervloeckt Toneel en schandelijck schavot, 
Daer hy den doodt besuurt tot yders spot. 





Een Nieuw Drinck-Liedt,


Stemme: alst begint.

ICk wil de Min met al haer loos gewin 
Verbannen uyt mijn sin, 
Voortaen soos al de Wijn, 
Alleen mijn Vreughde sijn 
En daer de smert mee van het hert afspoelen, 
Die mijn wel eer de sotte min deed boeien, 
Ick houd de Wijn, voor mijn tot Medecijn, 
2. 
Haer soet gesight dat mijn aen haer verplicht, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat heeft mijn Ramp gesticht, 
Mijn oogh dat gingh te hoogh, 
Dat mijn Eylaes bedroogh, 
En smaet en Steurnis van haer Trotsigheden, 
Ick sagh mijn trouwe Liefd met voete treden, 
Soo menigh klacht, soo Lelijck uytghelacht. 
3. 
Ick smeeck niet meer de Meyt gelijck wel eer, 
Om een verbruyde eer, 
Van in haer gunst te staen, 
Met suchjes en getraen, 
Wat sal ick menigh uurtjen noch beklaghen. 
Dat ick in wint en herd en stuurse vlage, 
Heb door ghebracht by haer om dagh of nacht. 
4. 
Ick acht den tijt die ick daer in bet slijt 
Maer 't is maer ydelheyt, 
Wanneer men liefde toont, 
En die niet wert beloont 
Maer ik sal mijn klachten en mijn suchten sparen, 
En die tot op een ander tijt bewaren, 
Want mijn verdriet en acht dees Wulpse niet. 
5. 
Ick heb mijn gelt voor Iuffrouw uytgetelt, 
En uyt mijn buurs gestelt, 
Dat quam mijn dier te staen, 
Maer 't heeft geen vreught gedaen, 
Veel liever had ick het in Wijn verdroncken, 
Of aen een ander Iuffrouw weg geschonken, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo had ick wat voor al mijn gelt gekadt. 
6. 
Adieuw dan Wijn, ick stel u uyt mijn sin, 
Want ick den Roemer, 
Voortaen soos al de Wijn, 
Alleen mijn vreughde sijn, 
En daer de smert mee van het hert afspoelen, 
Die mijn wel eer de sotte Min dee voelen, 
Ick houdt de Wijn voor mijn tot Medecijn, 





Vryagie, tusschen een Vrijster ende Vrijer,


Stemme: alst begint.

1. 
O Straffe Maeght aen wiens bevalligheden 
Ick ten offer draeght,  
noch eens mijn ziel roerende geklaeght, 
Blijft noch verhart u hert voor mijn gebeden 
't Is reddeloss met stuersheyt te bepalen, 
U schijnsoetheyt lost dan geen medoogen over my, 
Mijn onnoselheyt op u bepalen,  
So perst in u wreetheyt niet so een heerschappy. 
2. 
U beelt dwinght my door onvermoeyde schreede,  
In de Minnebaen, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonder haer distelwegh te ontgaen,  
Of het wanckelbare spoor te betreden, 
Ick kan mijn hert stoppen soo niet in toomen, 
Of mijn stantvaste min blust steets by u gehuysfest, 
Sal dan mijn volmaeckte min soo toomen, 
Tot wanhoop waer in u wreetheyt mijn in perst. 
3. 
Helaes waerom benamde God der liefde, 
Mijn het leven niet, 
Wanneer hy tot mijn ziels verdriet, 
Om u mijn jeugdig hert met min doorgriefde, 
Of waerom niet een verstaelt hert gegeven, 
Om alle de pijle die door sodanige min, 
Op mijn trosse wel te wederstreven, 
Had mijn jonkheyt so verstoort de min godin. 
4. 
Of so mijn nogh goetgunstigh was den Hemel, 
waerom of mijn wiert, 
Den ondanck toegestiert, 
Most mijn verliefde ziel na veel gewemel, 
Sonder weermin hoopeloos gaen dwale, 
Om dat ick de volhardingh soo besloot in mijn hert, 
Dat niet ter werelt mijn daer kost of halen, 
Sy als liefdeloos mijn hert steets soo benart. 
5. 
Op orpheus nu vry aen dramas stroomen, 
Met u stoet verheft, 
Mijn te groote droefheyt vermelt, 
En gy bepluimt vee op de vruchtbre boomen, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spreyt tot treurteycken met heldere keele, 
Ghy dan velt zijn ziel Godinne want u dat mishaeght, 
Weergalmt met naer geluyt tot dat heelen, 
Nu de Yskouwe maer daer minsieck maeght. 





Een Nieuw vermakelijck Liedt, van een Herder en Herderinne


Stemme: alst begint.

CLarinde schept ghy dan genucht, 
Om dat mijn ziel om uwe schoonheyt vlucht, 
En dat mijn Leven daer schier heene vliet, 
Verandert eer van sin, 
Niet alte wederspannigh aen u wedermin, 
Ach wanneer sal 't wesen, 
Dat sal 't genesen, 
Schoone Herderin. 
2. 
En sie se niet en hoe dat ick hier, 
Nu heel mistroostigh door de selve swier, 
Schier uytgemengelt door het minne vier, 
Ach mijn krachten sijn ten endt, 
En wat dat jeughdigh is, is van my afgewent, 
Wat ick sie of vinde, 
't Is alleen Clarinde, 
Die mijn ziele kent, 
3. 
Wat soudt dan sijn en dat ghy toont, 
Als een Godinne waerdigh sijn gekroont, 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

En uwen Borst so na u steurigheyt woont 
Ach verandert eens van sin, 
Niet al te wederspannig aen u wedermin, 
Ach wanneer sal 't wesen, 
Datse sult genesen, 
Schone Herderin. 
4. 
Tyter en andere Herders al, 
Beklagen nevens mijn ongeval, 
Iae selfs mijn schaepjes quijnen op de stal, 
Niet een Nimphje niet een Maeght, 
Die Nevens mijn haer vee te velde jaeght, 
Of men siedt haer weene, 
En ghy sijt alleene, 
Een steene herte draeght. 





Een Nieuw Liedt, van een Ionghman die 3. Vlissinger Meysjes geriefde met de pen van Avontuer, den 10. Augustus,


Stemme: alst begint.

1. 
WIe wil hooren een nieuw Liet, 
Al watter kortelijcks is geschiet, 
Ontrent te soecken was mijn bediet, 
Hoe datter een Ionghman, 
Van Mideelburgh quam, 
Met een roer In sijn Handt, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vondt hy drie Meysjes al langhs de strandt. 
2. 
De duyne was daer van vry, 
En daer was niet een mens meer by, 
Als dese moy Meysjes al met haer drien, 
Beneden in het sandt, 
Ben ick 'er playsant, 
By haere geraeckt, 
Want sy waren Moedernaeckt, 
3. 
Doen dacht Ick in mijn gemoet, 
Drie nakende Meysjes is dat niet soet, 
Ick ontkleede my oock op staende voet, 
Ick liep met een vlucht, Sonder gerucht, 
Beneden in 't dal, 
Tot dat ick by haer kleederen quam, 
Doen hebben sy my gesien. 
4. 
En doen liepen sy met haer drien, 
Het wasser wel kluchtigh om aen te sien 
Ick toefde niet lange, Om hare te vangen, 
Ick lieper al haer toe, 
Och och seyde eene ick ben soo moed. 
5. 
Het Meysjen was wellegmoedt, 
Mijn handtjes heb haer borsjes geraeckt, 
Sy hadde geen schat sy ware by naeckt, 
Kuypedoos pijt, scholt haer niet quijdt, 
Het mach 'er wel gaen, 
Want sy heeft het wel meer gedaen. 
6. 
Ich vraeghde van waer sy was, 
Sy antwoorde my op het selfde pas, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te Vlissingen aen de kleyne sas, 
Doen leydt ick haer neer, 
Ick deed haer geen seer, 
Al in het sandt, 
Kreegh ick een ringetjen van haer handt. 
7. 
Ick wasser daer mede niet vry, 
De andere twee die liepen voor my, 
Ick hadder 't nae loopen woed ick 'er by zijn, 
Ick greepse al by der handt, 
Wy vielen in het sandt, 
Wy woeden gelijck, 
Wy waren Aren alleenich al langs den dijck. 
8. 
Ick hadder daer neder gevelt, 
Ick hadder de drie te vreeden gestelt, 
Sy praten van drincken sy hadden wel geldt, 
Doen kleede wy ons soet, 
Wy gingen te voedt, 
Al langhsden duyn, 
Niemandt en wister van ons verthuyn. 
9. Wy quamen te soecken vry, 
Met roer opschonder en hooren op sy, 
De drie mooy Meysjes die gingen voor my, 
Wy quamen in 't huys wy vraegden om bier, 
Wy droncken den dagh, 
Sy scholden mijn quijt ick had vry gelach. 
10. 
Oorlof gy dochters saljant, 
Die daer gequelt zijn met Minne brandt, 
Die komen vry soecken al langhs de strandt, 
Daer worden zy geblust, 
Den thienden August, 
Doen ick was ter Iacht, 
Weynigh was ick daer op verdacht, 
11. 
Oorlof ghy weyluy siet, 
Die daer gaen schieten wijdt ende breet, 
Laet u niet verdrieten al vind gy sulcks niet, 
Ghy sult wel gaen schieten, 
Om sulcks te genieten, 
Al langhs de zee, 
Adieuw mijn vriendinne ick scheyde van hier. 






{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Drinck-Liedt,


Stemme: Silvia mijn herderin.

1. 
WInd hier om te vermaken, 
goede vrienden met d' bron, 
Nu sa lick d' Wijn gaen smaken, 
En eens drincken ronten tom, 
Dese Wijn salons van binnen, 
Vrolijck maken wel gesint, 
Haelt pot en pint, 
Maer dan moeten onse sinnen, 
Draeyen na de Ooste wint. 
2. 
Hoort gebueren ick gae Nincken, 
't Is sante van 't Compagnie, 
Ick sal 't wijntjen laten sincken, 
Maer zijt ghy een viese pry, 
Ick lest 't glaesjen achterdoge, 
Let op my o goede lien, 
Wat sal geschien, 
Dan sal 't glaesjen werde drogen, 
Als ick na den Hemel sien. 
3. 
Siet ick heb het uytgedroncken, 
Wat bibadt de sante, 
Wilt nu op een ander loncken, 
Drinckt het uyt en leeft in vree, 
Drinck het uyt en laet het lopen, 
Ach 't is sulken lieflijck nat, 
Daer is meer in 't vat, 
En gelt om een moey te kopen, 
Lapt het nat in 't kele gat. 





Een Nieuw Amoreus Liedeken,


Stemme: alst begint.

EEn Ionckvrouw die mijn hart doorwont, 
Was lestmael op mijn gram, 
Om dat ick van haer roodermont, 
Steelswijs een kusjen nam, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy sprack met een verbolgen sin 
En noemde my een Dief, 
sy sey ick ben u vyandin 
In plaets van u soete lief, 
2. 
Ghy minnaers dit doch verstaet 
Of ick haer reden gaf, 
Dat sy my om soo slechten daet 
met woorden viel soo straf, 
Het Kussen is nu soo gemeyn 
't wert nu soo veel gedaen, 
Moet ick das om een kus alleen 
In haer qua gracij staen. 
3. 
Ree dwinght u gramschap Ionckvrouw schoon 
Want mijn hart en gedacht, 
Heb dy voor u gekus ter loon 
gekregen in u macht, 
Moet ick nu schelden kozen noch 
Die dobbel schade doe 
Ghy steelt mijn hart met groot bedrogh, 
En krijgt een kusjen toe. 
4. 
Soo mach ick sijn so obstinaet 
Dat ick haer noch bemin, 
Daer sy my steets bekijven haer 
O soete vyandin, 
Ghy hebt mijn hert en acht het niet 
Mijn klachten ghy niet hoort, 
't Waer voor mijn best dat ick u liet 
En selve bleef verstoort. 
5. 
Prince. 
Wout ghy dat ick u dienaer waer 
Princesse my doch gont, 
Of ick van u verworf aldaer 
Een kusjen van u mont, 
Heb ick een kus gestolen lief, 
Weest doch daer in te vreen, 
Kust my so dick alst u belieft, 
En steelt 'er twee voor een. 






{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Amoreus Liedeken,


Stemme: alst begint.

    
1. 
ALs alle bloemkens spruyten 
In des meys tijt seer groen, 
Bosschen en velden mee 
Dan gaen veel minnaers buyten, 
Want 't is dan in 't saysoen 
Om te gaen uyt 'er stee, 
Menich paer siet men treen 
Vrymoedigh sonder treuren, 
Twee en twee Delicaet 
Mocht sy my oock gebeuren, 
Daer mijnen sin op staet. 
2. 
Dan soud ick blijschap rapen 
Dat my sulcx mocht geschien, 
't Welck doch uit liefjens baert 
Waert soo met my geschapen, 
Dat wy twee Ionge lien 
Gingen vry onbeswaert, 
Plucken in den Boomgaert 
Bloemkens van veel Coleuren, 
Root blaeuw wit in Cornaet 
Och mocht sy my gebeuren, 
Daer mijnen sin op staet. 
3. 
In die schoone warande 
Praten sy Amoreus, 
Elck met sijn gaey alleyn 
Een Ionckvrouw vol verstand, 
Beleeft en gratieus 
Staet in mijn herte reyn, 
Liever en weet ick geen 
Dan binnen eener deuren, 
Daer ick somtijts by praet 
Och mocht sy my gebeuren 
Daer mijnen sin op staet. 
4. 
Geen meerder vreught op aerden 
Onder des Hemels troon, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een minnaer hebben mach 
Dan sulck een te aenvaerden, 
Die eerbaer vroom en schoon 
Is met haer oogh op slagh, 
Ick sucht niet groot geklag 
Soo dat mijn 't hert doet scheuren, 
Om dat maeghdelick saet 
Och mocht sy my gebeuren, 
Daer mijnen sin op staet. 
5. 
Want haer sachtmodig wesen 
heeft min herte verweckt 
door schoonheyt principael, 
Wil sy mijn smert genesen 
Soo blijf ick haer subject, 
Ten dienste ten eenemael 
Haer soet wesen royael, 
Komt my dickmaels te vooren 
Meest door der liefdens graet, 
Och mocht sy my gebeuren 
Daer mijnen sin op staet. 
6. 
Schoon Ionckvrouw uytverkoren 
Mijn hert verjubileert, 
Als ick u ben present 
En laet my niet verlooren, 
Maer u weynigh vermeert 
U doch tot my waerts went, 
Soo blijf ick ongeschent 
Helpt ghy my in 't Labeuren, 
Want ick gun 'er geen quaet 
Och mocht sy my gebeuren, 
Daer mijnen sin opstaet. 
7. 
Lelyen ofte Roosen 
Sijn niet soo schoon geplant, 
Als ghy princelijck greyn 
Mach ick noch eens verposen, 
Met u in Gelderlant 
Dats my een vreught niet kleyn, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beminde Ionckvrouw reyn, 
En stelt my niet te leuren 
Blinckende Dageraet, 
Och mocht sy my gebeuren 
Mijn droefheyt heel vergaet. 





Een Nieuw Amoreus Liedeken,


Stemme: alst begint.

ORpheus droef van sinnen 
Laet varen alle vreught, 
So laes is menighfout 
Schour die u plagh te minnen, 
Laet spelen met geneught 
De vogelkens in 't wout, 
Helpt my ick ben benout 
Elendelick in treuren, 
Mijn liefde ick bemin 
En mach my niet gebeuren, 
Door venus kloeck van sin. 
2. 
Voorwaer ick mach klagen 
Dat ick mijn liberteyt, 
So lichtelick heb verset 
ick heb my laten jagen, 
Met liefde overbreyt 
Door venis in 't percket, 
Lief helpt my uyt het net 
Ghy kont my wel genesen, 
Al met u ooghjes klaer 
Wilt doch schoon lief eens wesen, 
Solaet voor mijn misbaer. 
3. 
Schoon lief wilt overdencken 
Al mijn affecty groot, 
Die mijn Ionck hert u draeght 
U sinnen souden krencken, 
Dat ghy laet in den noot 
Die u bemint verjaeght, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Sal noch werden geklaeght 
Dat ghy hem laet verlooren, 
Die u met harten reyn 
Soos eer heeft uytverkoren, 
Dat ghy hem acht so kleyn. 
4. 
Niemant en sal noch horen 
Waer ick vervaren ben, 
Ist dat ghy my versmaet 
Ick seght u van te vooren, 
verandert uwen sin 
Al eer het valt te laet, 
Gelijck die swane gaet 
van 't water lamenteren, 
Als haer sterven genaeckt 
Soo moet ick oock besuren, 
Die doot die bitter smaeckt. 
5. 
Feninigh sijn die tongen 
En sayen altijt haer saet, 
Die my dit leert aen doen 
Sy spreken onbedwongen, 
Met tongen valsch ende quaet 
Gelijck den schorpioen, 
Schoon lief wilt dit bevroen, 
Men worter door bedrogen 
Veel komter in 't verdriet, 
Dat het daeghlijcks geschiet. 
6. 
Aldus moet ick nu leven 
In druck en lijden swaer, 
Al met patienty groot 
Tot dat mijn lief sal geven, 
Eens troost voor mijn misbaer 
En helpen uyt des noot, 
Het waer blamaty groot 
Dat ick mijn liefde krachtigh, 
So lichtelijck heb verset 
En oock soo onbedachtigh, 
Sou visschen achter 't net 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. 
Prince. 
Princesse schoon Ionckvrouw 
Versint eer ghy begint, 
Adieuw en ick ga reysen 
Soo veer aen geen lantsdouw, 
Seer droefelyck gesint 
Mijn hert u seer bemint, 
Hoe kunt ghy my verlaten 
Ick sal uyt liefden blint, 
Gaen dolen achter straten 
Tot dat mijn leven ent. 





het Hollantsche Nonne Klooster,


Stemme: alst begint.

    
1. 
ICk sey lest Iacob Buur 
Dwinght geen sinne die de Minne, 
Ick sey lest Iacob Buur 
Daer ick ken dat hetsigh vuur, 
Want dwinght het soo springht het 
Ende min kruypt door het bloet, 
Als quicksilver door den hoet. 
2. 
Wel wat seyd de goeye man 
Elck Meysje heeft haer vleysje, 
Wel wat seyd de goeje man 
Ick mijn dochter oock wel kan, 
Haer wijsheyt en vijsheyt 
En daer by wel opgevoedt, 
My wat goets verhoopen doet. 
3. 
Sy en was niet sleght 
In veel saken die vermaken, 
Sy en was niet slecht 
Sy wou wesen onderrecht, 
In meerderen veerder 
Het onderrechten van de man, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Steldt sy verd boven Rooman. 
4.  
Is sy dan soo fijs 
Dat sy 't Laken niet durft Raken, 
Is sy dan soo fijs 
Ick geloof sy is van ys, 
Want Fodden en todden 
Die daer lagen op mans Bedt, 
Seyde sy die waren niet. 
5. 
Sy is opgevoedt 
Stemmigh Statigh en gelatigh, 
Sy is opgevoedt 
Als men al de Nonnetjes doen, 
In 't klooster, In 't klooster 
By Sinjeur van Marandijn, 
Daer is sy nu een Bagijn. 





Een Nieuw Amoreus Minne Liedt,


Stemme: Sa Princesse.

1 
EYlaes ick moet beweenen 
Mijn druck en tegenspoet, 
Met suchten en met steenen 
't Welck my mijn lief aen doet, 
Ick meynde dat ick een scheepken sach 
Seer welgeladen als het plagh, 
Op een goe ree 
Maer het was noch ver in zee. 
2. 
Ick ginck het nooyt verwachten 
Van u sulck ongeluck, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy noch soudet trachten 
My te brengen in druck, 
Dat ghy soo scheyden sout van my 
Maer ick u altoos bijve by, 
Wilt het verstaen 
't Is van u niet wel gedaen. 
3. 
Hebt ghy aen my bevonden 
Bedroch of ontrouheyt, 
Nu of ten eenigen stonden 
Dat ghy soo van my scheyt, 
Ick had dat nooyt van u verwacht 
Noch noyt sulcks van u gedacht, 
Dat ghy dat seght 
En dat ghy my sulcks op legt, 
4. 
Ghy weet ghy hebt mijn sinnen 
Ghy weet ghy hebt mijn hart, 
Ghy weet dat ick u minne 
Om u soo lijd ick smert, 
En daerom draeght ghy 
En seght dat ick een ander vry, 
Die ick bemin 
Och stelt dat uyt uwen sin. 
5. 
Wilt ghy my nu verlaten 
Denckt eens om uwen eedt, 
Die ghy my hebt met praten 
Belooft als ghy wel weet, 
Maer nu stelt ghy in de wint 
Gelijck men veel bedriegers vint, 
Soo ghy dat doet 
Een bedrieger ghy sijn moet. 
6. 
Eylaes met wat benouwen 
Bedriegen vals van gront, 
Dat ick my ginck betrouwen 
Op uwen valschen mont, 
Men siet nu wel aen mijn verriet 
Wat Ionghmans seggen en menens niet, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

O vals bedrogh 
Godt die sal u plagen noch: 
7. 
Princessen Ionck van Iaren 
Ghy dochters altemael, 
Wilt geen Ionghmans verklaren 
Dat ghy met minnen straelt, 
Maer sout u even stuer en straf 
En slaet haer conversaty af, 
Soo ghy dat doet 
Ghy sult beter sijn gemoet. 





Een Nieuw Amoreus Minne-Liedt,


Stemme: alst begint.

    
1. 
SChoon Edel Maeght, ick vraegh 
Bejaeght u yet, 
Besiet dit liet, 't bediet 
Heb ick geschreven, 
Mijn herte knaeght, en klaeght 
Ia draght verdriet, 
Ontbiet met vliet, of niet, 
Mijn treurich leven 
Sal nemen ent, u went, 
Omtrent mijn lijden 
Eer dat my schent, delent, 
En prent door 't strijden. 
2. 
Uwen persoon, ydoon, 
Ick schooy voorwaer, 
Plaer eerbaer, laet maer, 
Eens liefde Blincken 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want sonder hoon, de kroon, 
Tot loon dierbaer 
Hier naer, Dats klaer, 
Draeght daer sonder beswijcken 
U vrient, verlint, bemint, met harten reyne 
Schoon kint, besint, verdinght, den prijs, 
Niet kleyne. 
3. 
Suyver kersou, jonckvrouw my sit 
Verblint sabijt met vliet, o dienaer goedigh 
Den grooten rou om u maeckt Flau, altijt 
Mijn hart in 't krijt bevrijt den strijt, seer bloedigh, 
Want ghy vermenght met vreucht, 
Wel deught te toonen 
U Ieught verheught u voeght, 
By my te woonen. 
4. 
Waer uwen sin vriendin niet min tot mijn 
Als ick tot dijn aenschijn sout sijn betogen, 
Seer groot gewin, daer in ick ken te sijn 
Of een ruyn verdwijn, met pijn verdrogen 
Mijn vee volgt na ick gae seer dra verloren 
Schoon lief ick sta om ja of ba te hooren. 
5 
Denekt op den praet, op straet, heel laet gedaen, 
't Vermaen sal saen, eens gaen en u hart bewegen, 
Tot mijner baet verstaet, het gaet my aen 
Eel graen de baen gegaen heb ick te degen, 
Aenkleeftdie beeft en heeft, 
Een sware pijne 
Beseeft beleeft en geeft hem medecijne. 
6. 
Princesse loyael lybrael een mael wilt sijn 
't gepijn van mijn, sal sijn en haest mineren 
Maeckt dit verhael van quael finael ruyn 
Aenschijn van dijn doet pijn en smert cesseren 
Schoon roosken soet seer vroet, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ey Doet doch 't beste 
Beschermt met spoet, 
Mijn bloet en moet op 't leste. 





Een Nieuw Cluchtigh Liedt van Biron,


Stemme: alst begint.

    
WIe wil hooren een nieu Liedt, 
Hoort toe ick sal 't u singen, 
Al van Biron Larsjan, 
't Sijn wonderlijcke dingen. 
Hy hadder verraet op handen, 
Tegen de Franse kroon, 
Hy hadder verraet op handen, 
't Was hem of sijnen Soon. 
Dat worden aengedient, 
Van een van sijn Soldaten, 
Dat was een trouw Soldaet, 
Een Capiteyn van de Gaerde. 
Een Capiteyn van de Gaerde, 
't Is tegen de Coninck geseyt, 
Hier is een verraet op handen, 
Mijn edele Majesteyt. 
Vijftigh duysen Croonen root 
Cond ick trecken tot Gaedje, 
Aen de Coninck van Spanje goet 
Om te leveren vry Passagie. 
Maer ick hebt niet willen ontfangen 
Wat sa lick doen mijn Heer, 
Want sonder u genade, 
Geschiet het nimmermeer. 
Sy souden samen gaen, 
Om het geldt te ontfangen, 
Wie quammer in 't gemoet, 
't Was Biron met verstrangen. 
De Capiteyn keerde hem omme, 
Heeft tegen de Coninck geseyt, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Sie den verrader komen, 
Mijn edele Majesteyt. 
De Coninck was heel bedroeft, 
En heel bedruckt van sinnen, 
Heeft tegen Biron geseyt 
Speelt met mijn Coninghinne. 
Hebt ghy Goudt ofte peerels, 
Schickse vry aen een kant, 
Want al het goe der Wereldt, 
Sal u deeren niet langh. 
Biron was een gevangen Man, 
Wel drie ofte vier dagen, 
Dat daer niet een en was, 
Die na Biron quam vragen. 
Als twee van sijnen Iustitie, 
Hebben tegen Biron geseyt, 
Mijn Heer op wat Conditie, 
Hebben sy u hier geleydt. 
Dat ick hier gevangen ben, 
Comt door Coninck en Coninginne, 
Dien ick trouw heb gedient, 
Met mijn hert en mijn sinne. 
Door trouwigheyt en door minne, 
Heb ickse langh gedient, 
En tot mijn recompensy, 
Heb ick den Doodt verdient. 
En heucht het den Coninck wel, 
Door al mijn trouwe daden, 
Hoe ick voor 't Munsterlande, 
Mijn leven heb moeten wagen. 
En ick heb daer voor ontfangen, 
Wel seventhien wonden groot, 
En moet ick daerom sterven, 
Den bitterlycken Doot. 
Biron ter plaetse quam, 
Daer hy de Doodt soud beseuren, 
Hy toonde sijn Lichaem daer, 
Vol wonden en quetsuren. 
Is hier dan genade, 
Weledele Coninck goet, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor al mijn trouwe daden, 
En voor al mijn trouwheyt goet. 
Wat genade soud ick u doen, 
Wat genade soud ick u geven 
Ghy soekt mijn te verraen, 
En te brengen om 't leven. 
Mijn Soon was jongh van Iaren 
Die brocht ghy dan in 't verdriet, 
Och Biron ghy moet sterven 
Ten baet u leven niet. 
Biron ten plaetse quam 
Daer hy Doodt soud smaken, 
Hy trock sijn kolder uyt 
En schonkse aen sijn Soldaten. 
Houw waer mijn trouwe Soldaten 
Die mijn trouw hebben gedient, 
Mijn leven moet ick hier laten 
Sterf ick u beste vriendt. 





Een Minne-Liedt, gemaeckt tusschen een Herder en Herderin


Stemme: Ick bender getrouwt.

1. 
ONlanghs geleen 
Soo quam ick treen 
Buyten al aen der heyde, 
Daer ick met vreught 
Ende geneught 
Phillis haer schaepjes vant weyden la la, 
Phillis haer schaepjes van 't weyden. 
2 
Ick tradt seer bly 
Tot aen haer zy, 
Ick seyder wel soete Phillis 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet dogh u vee,  
Hier op dees stee, 
Soo het u lieve wil is La la. &c. 
3. 
En laet ons hier neer 
Naer ons begeer, 
In dese groene Grasen 
Sitten seer bly,  
't saem sy aen sy 
Wij onse Lammertjes aesen la la. &c. 
4. 
Neen Tijter sey sy 
Ey laet my vry, 
Drijven hier mijne Schapen 
En gaet vry in 't stil, 
Naer uwe wil 
By Thirses vreughde Rapen la la. 
5. 
Phillis die mint 
En heeft gesint 
Haren lief Phillander, 
Die weer met vlijt 
Door haer altijdt, 
Brandt als den Salamander la la, &c. 
6. 
Hy heeft sijn geklagh 
My nacht ende dagh, 
Gestort al voor mijn deure 
Dies ick sijn druck, 
Lieer tot geluck 
En laet hem troost gebeuren la la, &c. 
7. 
Ick loon sijn sin 
Met wedermin, 
En houd die voor geen ander 
Maer ick seght u 
Dat Phillis is nu, 
Door haren lief Philander. la la, &c. 
8. 
Wat droevigh gehoor 
Klinckt in mijn oor 
O Goon hoe sal dit gedijen, 
Sal Tijter alleen 
Laes! vol geween, 
Geen troost heb in sijn Ipen. la la &c. 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. Ick heb u bemint 
O Phillis kint, 
Van dat u mijn oogjes sagen 
U Lonckent oogh 
My haest bedroogh, 
Deed dolen op my dees plagen. la la, &c. 
10. Geen plagen soo ghy 
Wilt mijn gevry, 
Met uwe weermin Loonen 
En mijne druck 
Doen tot geluck, 
Keeren o overschoone. la la, &c. 
11. Maer soo ghy niet 
Wilt mijn verdriet 
En mijne pijne Agte 
Voor my stopt het ooir, 
Hem geeft gehoor 
Sa lick door druck versmachten. la la, &c. 
12. U oogen snoot 
Doen mijde doot, 
U Oogen doen my leven 
En Baren my vreught, 
En ongeneught 
U oogen doen my beven. La la, &c. 
13. Het is volbraght 
Staeckt uwe Claght, 
O Tijter als ick u seyde 
U Veynsery, 
Noch snoot gevley 
My niet tot mijn sal leyden. la la, &c. 
14. Ick blijf hem trouw 
En word sijn vrouw, 
Sal Tirsis u genesen 
Daer ghy wel eer, 
Op Roemden seer. la la, &c. 
Van haer Weermin te wesen. 
15. Geen vleyery 
Of ooyt gevry, 
En quam ick Thirsis toonen 
'k heb u altijt 
Gelieft met vliet 
Dus wilt mijn liefde Loonen. la la, &c. 
16. Geen hoop van min 
Vest in u Zin 
Sy sal u niet gebeuren, 
Of anders ghy sult 
Door Eygen schult, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het alterlaet betreuren. la la, &c. 
17. Dit seyse en voort 
Ginck sy gestoort, 
Haer doen al van my keeren 
Ick riep o godin 
Ay loont mijn min, 
Wilt niet mijn doot begeeren. la la, &c. 
18. Maer sy als steen 
Acht geen geween 
En liet my eenig wesen 
Mijn droevigh hart, 
Vervult met smart, 
Was hoopeloos van genese. la la, &c. 
19. Ick was vol wee, 
Dat soo een wree 
Mijn hart had in genomen, 
Dat 't Hemels light, 
van haer gesight. 
My in die smart dee komen. la la, &c. 
20. Ach wat een seer 
Brenght 't hert begeer, 
Dat onse siel komt prangen 
In on altoos, 
Als in hoopeloos, 
Is om dat te erlangen. la la, &c. 
21. Mijn roept de doot 
Tot hulp genoot, 
Bidt hy seer wreet 
Laet ons in 't leet, 
Gaet voor ons Clachten vlieden. la la, &c. 





Een Nieuw Minne-Liedt,


Stemme: alst begint.

1. 
GOosen ick en mach het niet lyen 
Dat je dus jouw sinne quelt, 
Met al dit loopen en dit vrijen 
Verdwijn je als de sneeuw die smelt, 
Heb je ywers wat besint 
Laet ick met de huyck mijn kint, 
Ick hebt voor andere wel gedaen 
Soud ick mijn voor u beraen. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.  
Dus te quijnen 't is te Bijster 
Iouw vaer die vrijde my niet langh, 
Doen hy songh gelijck een lijster 
Hy lockte my met sijnen sangh, 
En sijn praet geviel my soo 
Maer wat ist ghy sijt te bloo dra draa, 
Noemt my maer de meyt ick gaa 
'k Wed sy seyt ten eersten ja. 
3. 
Is het dieuwer Ians laet hooren 
Of Ioosje Ians die jouw Bekoort, 
Of Trintjen Claes by kuypers tooren 
Of Hiltjen by de Riedijcks poort, 
Goosen het is slecht mijn kint 
Door sulcken vrijer als je bint bestuert; 
Want je bent soo lang halst duert 
't Hooftstuck van de gantsche Buert. 
4. 
Je loert en lonckt soo lodderlijcken 
Ick weet de vrijsters zijn vergeckt, 
Op jouw al laeten zijt niet blijcken 
Daer om of sy Iouw schoon bedeckt, 
Siet je sught je kught altijt 
Seg my gosen waer je vrijt, 
Ick soeck een Vrijster voor jouw: uyt een hoeck 
Of jouw dient een groote Broeck. 
5. 
Ie gaet soo luchtigh op u kooten 
Ie bent soo sijn erout jou waer, 
Soo langh een schrapel opgeschooten 
Soo dick van neus en Ros van haer, 
Sondaeghs als je gaet by kans 
Lijckje wel een straet vol mans, 
Op sy daer drille van jou kuyte by 
Als een kop met haveren bry. 
6. 
Ick kan jouw niet genoegh bekijken 
Als je na de kerck gaet, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoorje geen koopmans Soon te wijcken 
Soo net als jouw dat tuychjen staet, 
't Sy jou kraegh of Foncelet 
Altijt staet het eeven net, 
O Man en je hebt daer boven dan 
Iou gebreyen kouse an. 
7. 
Soo je het noch langer meent te staaken 
Ghy sult verdroogen dat gewis, 
Soo meugh je noch in 't Manhuys raken 
Datter nu getimmert is, 
By de oude koudemaets 
In de gecke luy haer plaets, 
Wel hoe je bent te braven knecht daer toe 
En geproten van de Goe. 
8. 
Goosen 't is my een temtasy 
Ie weet noch nieuwers af quansuys, 
Ie maeck my een oude Sa[l]vaty 
Iou Mallen is my wel een kruys, 
Ick wenschte dat wel gepaert 
Voor mijn doot gehielijckt waert, 
Sie daer ick wenschte dat je binnent Iaer 
Maeckte dat ick besjen waer. 





Een Nieuw Minne-Liedt,


Stemme: Op Iacatra.

    
1. 
BOven Pallas Iunes Venus schoon 
Spant ghy mijn soetelief de krron, 
Van deught van Schoonheyt en van zeden 
Daerom ist lief dat ick u min, 
En dat ghy soo diep staet in mijn zin 
Wilt doch mijn Smeeken niet vertreden. 
2. 
Maer neemt u dienaer in genaa 
En geeft hem eens het woortjen Iaa 
Of anders lief moet ick gaen dwalen, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door bergh en Bos en hey 
Sa lick mijn tijt verslijten met geschrey, 
Wilt u wreetheyt Godin bepalen. 
3. 
Want u voorhooft heel hagel wit 
U Ooghjes Bruynder als een git, 
Daer Swarte Boogjes stane Boven 
U Wangetjes witter als albast, 
Daer Roode Roosjes stane opgeparst 
Geen schoonder Nimph mocht ick ooyt Looven. 
4 
U Montjen Soeter als een nechterdranck 
U Lipjes zijn soo net en kant, 
Rooder als de Rooste Roobijnen 
U Borsjes wit als Appel Ront, 
Mocht ick genieten van u lievemont 
Een kus het was my Medecijne. 





Een Nieuw Vermakelijck Liedt,


Stemme: alst begint.

1. 
LAest ick by mijn boecke 
Troosteloos geseten was, 
Om daer Raet te soecken 
Die mijn Blaeuw scheen genas, 
Die ick de verleden nacht 
Had gekregen onverwacht. 
2. 
Dacht ick mijn selven 
Is een knecht niet oversot, 
Die de hoon kan swelgen 
En verschuyven al de spot, 
Die hem van de vrijsters sy 
Wert gedaen in vryery. 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Men versuymt sijn Nacht rust 
En verschopt sijn vryheyt al, 
Slechts maer om de praet lust 
't Welck ick achte niemendal, 
't Wijl men van een vryer braef 
Wert gemaeckt een arme slaef. 
4. 
Oock krijght men niet meerder 
Als een kusje van de meyt, 
En het comt niet verder 
Dies laet ick het stuck soo 't leyt, 
En loop liever tot de kan 
Hey daer groeyt men lustigh van. 
5. 
Drinckt maer slechts een vaentje 
Oft een pintje France vocht, 
Al was die van 't haentje 
Straer wort men vol van genocht, 
Beter of stont in kouw 
Wachten na een schoon Iuffrouw. 
6. 
Dan gespeelt een blaetjen 
Of gesmoockt een pijp toeback, 
Of geleyt een praetjen 
Of wat peuselt met gemack, 
Aen wat Oesters of aers wat 
Hier van wort men vet en gladt. 
7. 
Dies laet ick de Meysjes 
Praten met haer bestemoer, 
Die niet eens Reysjes 
Met een knecht al was 't een Boer, 
Wille vrolijck zijn en ick 
My na Nobis kroegh toe schick. 
Gaat Dronckaert wilt u keel, 
Met Bachuus nat doorspoelen, 
Ick ga na venus buurt, 
Mijn heete brant verkoelen. 






{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Amoreus Minne-Liedt,


Stemme: alst begint.

1. 
DOrinda was laest opgestaen 
In 't kriecken van den Morgen, 
En vroegh ten huyse uytgegaen 
Liet hy viole sorgen. la la 
Liet hy viole sorgen. 
2. 
Ick sach haer by geval van ver 
Sy quam my Sachjes nadren, 
'k ontweeck die schoone morgen ster 
Dicht achter de else bladeren la la 
Dicht achter de else bladeren. 
3. 
Sy meende niet te sijn verspiet 
Liet eens haer stemme hooren, 
En songh Silvanders minne-Liedt 
't Geen haer scheen te bekooren la la 
't Geen haer scheen te bekooren. 
4. 
Met sach ick silvanier verbaest 
Haer Suster kome soecke, 
Terwijl haer koude elders graest 
En Vantse in dese horcke lala 
En vantse in dese hoecke. 
5. 
Soo haest se haer suster by haer had 
Sach ick Silvander komen, 
Die met een yver by haer tradt 
En Scheen niet eens te schroomen la la 
En scheen niet eens te schroomen. 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Hy offerde aen haer sin Min 
En liefde ondertusschen, 
Quam sy niet tegen een sin 
Hem met haer lipjes te kussen la la 
Hem met haer lipjes te kussen. 
7. 
Doe schoot mijn Minne yver op 
Ick quam van achter de elsen, 
Mijn schuil plaets daer ick sagh in top, 
De vreught van sulck om helsen la la 
De vreught van sulck omhelsen. 
8. 
'k Ontrock my van dees Minne smert 
En wisselde van sinne, 
Ick gaf aen Silvanier mijn hert 
Die my quam weder minne la la 
Die my quam wederminne. 





Een Nieuw Amoreus Liedeken,


Stemme: alst begint.

1. 
HA waerom is mijn hert noch niet tot asschen 
Gebracht daer ick gestadig brant en blaek, 
'k Ga my geduerigh in mijn tranen wassen 
Om u Schoonheyt daer ick soos eer na haeck, 
Daer is mijn geen hart 
Ick ben benout benart, 
Mits d'alder eersten dagh 
Dat ick u Sagh. 
2. 
Als ick u sie mijn tonge kan niet spreken 
Mijn oogh en durft u schoonheyt niet aen sien 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn flaeuwe hertjen schijnt stadigh te breecken 
Met sulcken ootmoet ick u altijt dien, 
Ick brandt in uwe min 
Mijn soete Engelin, 
En sterf in groot verdriet 
Soo 'k niet geniet. 
3. 
Hoe sout ghy schoone beelt konnen verdragen 
't Verlies van een die u soos eer bemint, 
Hoe kanje my met so veel wreetheyt plagen 
Dat ghy mijn dienste soo slaet in de wint 
Mijn hart voor uwe min 
Sigh offert ach godin, 
Ey wilt u niet beraen 
Maer mint my aen. 
4. 
De suchjes die der in mijn bosem wonen 
De traentjes die 'k als beekjes vloejen laet 
In mijne min en smerte dick vertoonen, 
Die sonder spreecken u roepen om baet 
Hoor mijn gesucht geween, 
Mijn droevigh naer gesteen 
En siet wat Slaverny, 
Ick om u ly. 
5. 
Het staet aen u dan mijnen over schonen 
Het vonnis van mijn leven of mijn doot, 
En om aen mijn veel lijtsaemheyt te tonen 
In dese lijdt en sorghe al te groot, 
Al wat ick ooyt geniet 
't Sy vreugde of verdriet, 
Soo blief ick in der noot 
U Slaef ter doot. 
 
Ick was wel eer gelijck gy sijt, 
Gy wort als ick oock mettertijt, 






{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vryagie, tusschen een Vrijster ende Vrijer,


Stemme: alst begint.

1. 
NU sijn de Goden ent geluck my tegen 
En nog te meer mijn lief die ik bemin 
En kan haer hert met sugten niet bewegen 
Eylaes ick Sterf van Rouw en ick leef in, 
Een lijden al te groot 
En 'k roep vast om de doot, 
Maer die en wil my niet 
In mijn verdriet. 
2. 
Waer sal ik dan mijn droevig leven enden 
Nu ick van yder een verstooten sijn, 
Ik sal voort laest mijn gaen na pluto wenden 
En siet of die geen hulp weet voor mijn pijn 
Maer holla of gy 't weet, 
Het is daer krachtigh heet 
Wie ist die 't in de hel, 
Krijght op sijn Stel. 
3. 
Ick wil dan gaen na mijnen uytverkoren, 
En smeeke dat se mijn ziel vertroost 
Verkrijg ick niet so gaen ick heel verlooren 
En dwalen dan van 't westen tot het oost, 
Van zuyden tot het Noordt 
En Brengh mijn dagen voort, 
Suchtende menigh werf 
Tot dat ick Sterf. 
4. 
Mijn liefste lief ick bid wilt u ontfarmen 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

En neemt my doch voor uwen dienaer aen 
Soo raek ick 't eynde van mijn droevigh kermen. 
En mijnen pijn en smert sal sijn gedaen, 
Dat is mijn laetste woort 
Daer mee soo gaen ick voort, 
En neem van u 't afscheyt 
In eeuwigheyt amen. 




    
        
        
Een droevigh Liedt, van de Iustitie, die gedaen is binnen hoorn, over een seker Vrouws persoon, genaemt Mary van Rijswijck of in de wandelingh scheele Lijs, die om haer Stelen en verscheyden Huysbraken is opgehangen, op Donderdagh den 7. November 1680.


Stemme: Hoe legh ick hier in dees ellende.

O Heere goet van grooter machten, 
Waer in heb ick mijn tijdt verspilt: 
Ick roep u aen met al mijn krachten; 
Ick hoop dat ghy mijn helpen wilt: 
En mijn o Heer genadigh wesen, 
Al ghy den Moordenaer deed' voordesen. 
Ick heb berouw van mijn misdaden, 
Ick hoop 't niet wesen sal te laet, 
Ick ben met veel sonden beladen, 
O Heer, by u is altijdt readt. 
O Godt wilt mijn sonden vergeten, 
En schenckt mijn doch 't eeuwige leven. 
Ick gingh van 't waelt Iaren dolen, 
In 't soetste van mijn jonge tijdt, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Hoer-huysen waren mijn Schoolen, 
Daer in ick liep met groote: 
En leerde daer veel boose streken, 
Die mijn och lacy nu opbreken. 
Daer na gingh ick met snoode Dieven, 
Begaf mijn meed op avontuer, 
Ick voeghde mijn na haer believen, 
't Was somtijdts soet en somtijts suer, 
Alwaer wy quamen ofte sochten, 
Namen wy meerder dan wy brochten. 
Soo dat geen Huys hoe seer gesloten, 
Of ick wist daer te breken in! 
't Heeft mij oock nimmermeer verdroten, 
Ick lagh somwijlen in een Swingh, 
En wist de Schilt wacht soo te houwen, 
Dat mijn maets daer mochten op bouwen. 
Ick heb soo menigh Huys gebroken, 
Daer niemandt aen en wist, 
En in gebroken fel gesproken, 
't Sa smijt nu open kas en kist, 
De Boer sal nu het Lagh betalen, 
Daer wy de Wijn en 't bier voor halen. 
Daerom ben ick al van de Heeren, 
Geset met een Touw om mijn Bast, 
Om mijn van Stelen af te keeren, 
Smeten mijn in een Tucht-huys vast, 
Ick socht daer raet om uyt te komen, 
Als ick oock vonde sonder Schroomen 
Ick sneed mijn haer oock van Vlechten, 
En maeckte daer doen Baltjes van, 
En nam een Tontel-doos met rechten, 
En maeckte dat daer vuer quam an: 
Om 't Tucht-huys in de Brand te steken, 
Als 't Alckmaer wel is gebleken. 
Noch heb ick op verscheyden Plecken 
Veel Huysen in de lichte Brandt 
Gestoken, en ging dan vertrecken, 
Als ick dit met een boose handt, 
Had uytgerecht al sonder schromen, 
Dat nu soo qualijck werdt genomen. 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo dat de wijse goede Heeren, 
Mijn hebben aengeseydt de Doodt, 
Om met een koordt 't mijnder oneeren, 
Te sterven door benautheyt groot, 
Daerom waerschouw ick man of Wijven, 
Niet meer by Dievery te blyven. 
Och had ick over veel Iaren, 
Bedacht dat mijn nu weder vaerdt, 
'k Had uyt mijn hooft gehaelt de Haren, 
En had mijn liever toebedaert, 
't Is nu te laet ick moet nu scheyden, 
O Godt? wilt mijn Ziel nu geleyden. 
'k Waerschouw nu yder niet te Stelen, 
Of anders gaet ghy mee de gangh, 
Dit moet nu niemandt niet vervelen, 
Op dat ghy singht een ander Sangh, 
En Rasphuys Boeven algelijcke, 
Siet ghy daer noch vry wat te kijcke. 
Vergeeft het mijn vrome Huys-luyden, 
Al 't gene dat ick heb misdaen, 
ick moet nu van de Aerde Vlieden, 
Als een Schim die men heeft sien staen, 
Vergeeft soo wordt u weer geven, 
Ghy meed het Eeuwigh leven. 
Adieuw voor 't laetste vriend en magen, 
Adieu tot in der eeuwigheyt, 
Adieuw alle die na mijn vragen, 
Ick ben tot Sterven wel bereydt, 
Godt wil mijn Ziel genadigh wesen, 
Daer op soo Sterf ick sonder vreesen. 
 
Roemwaerde Engelin, 
Gy die door u soete loncken 
Menigh Hartje hebt ontstoncken, 
En gelockt tot uwe min. 
Uwe nette bruyne, 
En u sarp soete mont, 
Hebben menigh gast bewoogen, 
En sijn jeughdigh hart gewont. 






{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Amoreus Liedeken,


Stemme: alst begint.

1. 
ICk sucht Eylaes ick sucht 
Wie sal mijn suchten keeren, 
Terwijl ick by mijn selfs voel dat de liefde brandt 
Hoe datter ick meerder vier en vlam soeck af te weeren, 
Hoe felder dat de Min sigh tegens my aen komt. 
2. 
O Spijt der Mogentheyt 
Soo krijgh ick geen Medoogent 
Hoe snelder dat de flam sloeg boven aen de Lucht, 
Ick wiert geslaghen met de blixem van haer Oogen. 
Ick wil om haren wil niet laeten eenen sucht, 
3. 
Of meent ghy dat ick mijn 
Als yvers sal gedoogen, 
Wanneer d' Onstekene verruckt den Iongelingh, 
Geen end kon krijgen van sijn Suchten en sijn klaghen, 
Sigh in het venster van 't overlief versing. 
4. 
Ick voel een ander licht 
En Goddelijcke Stralen, 
Wanneer het klare glas vertoont de Rinsche Wijn, 
Vondt ick my selfs bedroeft en gluck mijn droncken halen, 
Dus sprack moet de Wijn uyt glas verdroncken zijn. 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Dit hoorde sijn Godin 
Sy lonckte van ter zijden, 
De lonck viel op mijn hart het glas viel uyt mijn handt 
Doen riep ick waerde lief en had haer om medoogen, 
Doen sprack sy en de min behielt de overhandt. 





Een Nieuw Amoreus Minne Liedt,


Stemme: Sarabande.

1. 
WAt dat men doet men kan geen Iuff winnen 
't Schijnt dat de liefde heel vervlogen is, 
Het soetste soet bestaet nochtans in 't minnen, 
Segh soete Iuff wat den oorsaeck is 
    A[...]Heb ghy van binnen, 
In uwe sinnen 
Geen lust tot minnen als in ons wel is. 
2. 
Dat gy haer liefde en haer soete krachten 
Maer eens beproef op het minste deel, 
'k Wed dat ghy van de Min niet soo verachten, 
Maer ghy vermijt haer krachten al te veel 
Als ghy hoort suchten, 
Dat noemt ghy kluchten 
En gy gaet vluchten voor het min gerurel. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Had u mamatjen doen sy wiert gebeden 
Aen u Papatjen nimmer Min betoont, 
En altoos neen geseyt op sijn gebeden 
Segh soete Iuff' waer had ghy gewoont, 
Volght dan de Reden, 
Stelt my te breeden 
Doet dat sy deeden liefde met lief loont. 





Een Nieuw Amoreus Liedeken,


Stem: de Son aen 't klimmen.

1. 
O Saligh uurtjen 
Doen ick eerst het Minne uurtje, 
Doen ick eerst het groot vermogen 
Van die al vermogende oogen, 
Doelde en sach blijde dagh 
Doen ick in haer hertje lagh, 
Wanneer als my de soot van Cloris lonkte 
Door het stralen van de voncke, 
Waer in dat ick soo menichlen 
Quam te dwalen en te dalen, 
Opgenomen door het licht van haer gesicht. 
2. 
O soet herdencken 
Om haer liefelijcke wencken, 
Als die luckster zoo verheven 
My vergon het soete leven, 
Doen mijn wont door haer mont 
Soo veel raet en hulpe vont, 
Als ick de violen en roose pluckte van u kaken 
En door de vlamme aen het blaken, 
Cypres lusthof mocht genake 
Daer ick dronck het Ambrosijn van Godt Iupijn. 
3. 
Maer laes dees vreughde 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is verkeert in ongenughde, 
Nu ick 't milt gesigt moet derven 
Schoon dat ick haer min verwerven, 
Bitter Roet dat mijn soet 
Soo verkeert in tegen spoet, 
Nu ick de heete gloet van haer verwermde voncken 
Missen moet en al de aen Minnelijcke lonken, 
Die mijn sinne maken droncken 
Ende geurige dageraet van haer gelaet. 
4. 
'k Sweer by de Goden 
Dat ick nochtans u begoden, 
Onderhoude en uyt Minne 
Noyt veronderen sal van sinne, 
Schoon de tijt nu verbiet 
Al het geen mijn ziel verdriet, 
Die door haere Tyranny 't soet gevry 
My af dwongen tegen wil te enden, 
Wanneer ick u volmaecktheen kenden 
Most u lichaem van my wenden, 
Maer mijn Ziel hoe het oock gaet u noyt verlaet. 





Een Nieuw Minne-Liedt,


Stemme: alst begint.

1. 
ICk droomde lestmael in der nacht 
Hoe dat ick onverwacht, 
Wiert by mijn alderliefste gebracht 
Als ick daer minst op dacht, 
Ick lach vol liefde aen haer sy 
Sy sprack seer soet tot my, 
Komt hier en pluckt na soo veel druck 
De vreught van vrijery. 
2. 
Met druckte ick op mijn verbont 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn lipjes aen haer mont, 
Daer ick een goet genoegen vont 
Tot heelingh van mijn wont, 
Sy kuste my en ick kuste haer 
Met Armpjes door malkaer, 
Dat ziel aen ziel gebonden hiel 
Als of 't een lichaem waer. 
3. 
Maer doen ick my op laest bewacht 
Verliet de slaep my ach, 
En al de soete vreucht vervloogh, 
Doen vond ick my alleen heel nat 
Met traentjen heel bespat, 
't Geluck verdoven ick was alleen 
Den dach quam veel te radt. 
4. 
Doe dach ick hemel mocht dess schijn 
Tot vreught van al mijn pijn, 
Dach eens de rechte waerheyt sijn 
Wat wast een vraght voor mijn, 
Ick paste dan op geen verdriet 
Noch andere Iuff' niet, 
Maer ick van 't Stof tot eeren lof 
Van die mijn Ziel gebiet. 





Een Nieuw Amoreus Liedeken,


Stemme: alst begint.

1. 
ICk seyd goeden Avont lieve Ioosje 
Mijn suycker doosje, 
Nu eens gekust wy sijn alleen 
Ick mach u Schoonheyt heel wel lyen, 
En al mijn vryen 
Dat is om u en anders geen 
Ick seghje mijn hertje mijn troosje mijn schat, 
Ick sweer [i]t by 't Bondt van Lubbert Ooms kat, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

En och och dat ick jouw hadt 
2. 
Heer wat praet die vier Aerdigh 
En hy is waerdigh, 
Een Meysjen die het maer wil doen 
My dunckt je sout licht bekooren, 
Na ick 't aenhoore, 
Soo loert broer Cornelis bystergroen 
Hey je seght het soo geestelijck soo aerdigh soo raar, 
Ick wenschje de Bruydegom binnent jaer 
En och och mijn lieve vaer. 
3. 
Hey mijn Bruyntje mijn malle geckje 
Mijn treeke beckje, 
Daer isser mijn handt en daer isser mijn trouw 
Wil je 't doen soo mugje wesen, 
Mijn uytgelesen 
Mijn Koninghin mijn waerde vrouw, 
En seght eens ja en maeckt my niet bangh 
Soo Singh ick van vreughde een vrolijcken sangh, 
En och och je wacht soo langh. 
4. 
Wel ick sal 't mijn Besje vragen 
't Is licht te wagen, 
Soo komt dan Morgen om bescheyt 
Dan sa lick 't jou al verhalen, 
En vertalen 
Wat dat mijn Besje heeft geseyt, 
Maer ick sorgh sy isser niet wel besint, 
Praet ick van trouwen so seytse mijn kint, 
En och och siet wat je begint. 
5. 
Mijn Alderliefste liefje, 
Mijn honingh diefje, 
Nou bidt jou Besje met Fatsoen 
Ean salje haer oude sinnen, 
Wel haest verwinnen 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot dat se seyt je sult het doen, 
Hey dan ben icker de Bruydegom en gyer de Bruydt, 
Haelt ons een notaris die het Huwelijck sluyt, 
Corasy Corasy Corasy mijn vryen is uyt. 





Een Nieuw Amoreus Minne-Liedt,


Stemme: alst begint.

1. 
LAvailliere soet van wesen 
Die wil scheyden van het hof, 
Maer den koninck vol van vreese 
Riet haer dese vryheyt of, 
Hy riep gestadigh ongenadigh 
Ey Madamme soo ghy vlucht, 
Soete Lavailliere wilt doch wederkeere 
Siet hoe dat u koninck sucht. 
2. 
Maer sy seyd ick kan niet hooren 
Naer het suchten van mijn Prins, 
Ick heb hem nu afgeswooren 
En alle pracht des hof gesins, 
'k Wil my gaen begeven heylighlijck te leven, 
Vry van alle hoofse staet, 
En mijn jonge leden reynelijck besteden 
Huys in 't Cloosterlijck gewaet. 
3. 
Ey Madamme sprack de Coninck 
Hoe valt ghy mijn ziel soo wreed, 
Heb ick u niet in mijn wooningh 
Selfs gehouden sonder leedt, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziet ghy niet bewoogen nu ghy ziet mijn Oogen, 
Tranen en mijn hert dat zucht 
Moet ick u dan derven 'k wil veel liever Sterven, 
Eer ghy uyt mijn Oogen vlucht. 
4. 
Maer het scheen dat al de lusjes 
Noch het streelen van de vorst, 
Noch geen voorgepleeghde kusjes 
Kosten dringen door u Borst, 
Maer ach hy verlieter sy gingh na de priester, 
En liet haer daer teekenen aan 
Soete Lavailjeere Wilt doch weeder keeren, 
Of wilt maer naer 't klooster gaen. 





Een Minne-Liedt, gemaeckt tusschen een Herder en Herderin


Stemme: Wel wat maeckt ghy hier mijn schoone Bruynette.

1. 
'K Wens u goeden dach O mijn Schoon Clorinde 
Uyt verkooren bruydt van mijn waerde Trouw, 
Wel ter goeder uur kom ick u hier vinde 
Daer ick u mijn liefde verkonden sou, 
Schoonste Engel in mijne ziels beminde 
Mocht ick u een werven tot mijn vrouw. 
2. 
Ick heb u Bemint over vele dagen 
Daer van geef mijn hert getuygenis, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alderliefste lief hoort mijn bitter klagen 
Daer van uwe schoonheyt de oorsaek is, 
Denckt eens hoe ick woel in een zee vol plagen 
Ach verlost my van dees onsteltenis. 
3. 
U Volmaeckte beelthout mijn ziel gevangen 
Lipjes als Robijn en Corale mondt, 
Ende soete roosjes van u wangen 
HHebben my mijn hert tot de doodt gewont 
Laet my dan vriend in troost van u ontfanghen, 
Want ghy cont alleen maken my gesont. 
4. 
Is 't dat ghy mijn klagen niet wilt aenhooren 
Noch door gronden mijne stantvaste min, 
Soos al ick met Suchten de lucht doorbooren 
Dat Cupido keert uwen straffe sin, 
Och mijn ziels vooghdes wilt gy my vermoorden 
Daer ick u als u trouwe vrient bemin. 
5. 
Neen mijn tweede ziel laet u dienaer leeren, 
Die gants voor de trouw van u Schoonheyt leyt 
Want u natuer heeft een aert gegeven, 
Die vervalt is met alle suetigheyt 
Ach Clorinde siet d' Oorloch wort gedreven, 
Leeft met my in vree in der eeuwigheyt. 
 
Bent gy van den Min besmet, 
Wandelt na het Echte-bedt. 
    






{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het A. B. C. der Liefde de Bruydegom die spreeckt.

1. 
A. ADem van mijn ziel 
B. Beelt waer voor ick kniel, 
C. Ciersel van geheel het aertsche dal 
D. Duyfje sonder ergh of sonder gal, 
E. Engel die mijn troost aen doet 
F. Fackel van mijn Brande gemoet, 
G. Glans en gloory van ons huwelijck 
H. Hemel van mijn ziel op Aerderijck. 
2. 
I. Ieught van mijne Ieught 
K. Kist vol soete vreught, 
L. Luyster die mijn Oogh met glans versiert 
M. Mede hulp van God my toegestiert, 
N. Noort ster daer mijn schip na draeyt 
O. Ooge die mijn aengesicht verfraeyt, 
P. Paradijs vol van wellustigheyt 
Q. Quintesesentie van mijn vrolijckheyt. 
3. 
R. Roosje sonder smert 
S. Steunsel van mijn hert, 
T. Troost en toeverlaet van hert en sin 
V. Vier en vlam van mijn getrouwe min, 
W. Wellust die mijn hert verblijt 
Y. Ygen woonplaets van de schonigheyt, 
Z. Zeynsteen die mijn liefde treckt 
En in my zulck een suyvere min verweckt. 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
O Alderliefste Bruyt 
Mijn A. B. C. is uyt, 
Die ick in 't school van Venus heb geleert 
Daer uwen Bruydegom u mee vereert, 
O Soete Maeght ick heb noch stof 
Om te beschrijven breeder uwen lof, 
Maer nu voor desen keer scheyd ick daer uyt 
Geeft my een eerbaer kusje tot besluyt. 




Een Bruyt die Spreeckt.

1. 
A. AEs van mijn gemoet 
B. Brandt die liefde voet, 
C. Center daer mijn hert en ziel na singht. 
D. Diamant van mijner trouwen Ringh, 
E. Eer van 't Mannelijck geslacht 
F. Fleur der Ionckmans daer mijn ziel na tracht, 
G. Gaeyken dat mijn God gegeven heeft 
H. Hert waer door mijn jeughdigh hert herleeft. 
2. 
I. Ieught die 't al verdooft 
K. Kroone van mijn hooft, 
L. Leven dat mijn leven bloeyen doet 
M. Minnaer die mijn hert in liefde voet, 
N. Nardus liefelijck van geur 
O. Oorspronck van mijn levendig Coleur, 
P. Parel die mijn borst met glans verciert 
Q. Queecker die mijn Ieught op queeckt en viert. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
R. Rust-plaets van mijn hert 
S. Salvingh van mijn smert, 
T. Tweede ziel vereenight in een lijf 
V. Vreught waer door ick al mijn pijn verdrijf, 
W. Wensch en wit van mijne Ieught 
Y. Ynde en beginsel van mijn vreught, 
Z. Ziel van mijne ziel licht van mijn licht 
Hert aen mijn hert door Liefdens bant verplicht. 
4. 
Hier eyndt mijn A. B. C. 
Nochtans de Remonie, 
Van uwen lof en is daer Mee niet uyt 
En even wel maeck ick hier een besluyt, 
Want ick en heb geen letters meer 
Om vorder yet te schrijven tot u eer 
Ben ick noch botteyns dat ick leeren sal 
En u hoe lanck hoe meer bevoeren sal. 




Harderins Ghesangh,


Stemme: alst begint.

WEest over schoon Harderin gegroet, 
Liefste die mijnder ontsteldt mijn bloedt, 
Mocht ick 'er mijn liefde doen blijcken 
Aen u schoon Engelin, 
Ghy souter het vonnis strijcken, 
Dat ick 'er geen ander en min. 
De Ionckmans zijnder altijdt ghewoon, 
Sy spreken in 't vryen woorden schoon, 
Een Dochter moet het niet achten, 
Des Ionckers los gevry, 
Want alle hun Minnen en klachten, 
Zijn vol van bedriegery. 
    
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Schoon Lief wel meynt ghy dat ick u vley, 
    Of dat ick u in schant verley? 
    Mijn Engel ick salder u trouwen, 
    Mijn hoop mijn troost mijn al, 
    En maken van u een Vrouwe 
    Hier op het Aerdtsche dal. 
    Mijn Schaepjes sal ick verlaten niet, 
    Die gy der in 't Velt daer weyden siet, 
    Want alle mijn hartjes vermaecken, 
    Dat is by haer in 't velt, 
    Mijn Lammeren moet ick waecken 
    Sy loopen daer ongetelt. 
    Schoon Liefjen later u Lammerkens staen, 
    Laetse eens aen der heyde gaen, 
    Een Kroontje moet gy der noch dragen, 
    Van fijn Ducate-goudt, 
    En open op een Koets-wagen 
    Verlaten dat groene woudt. 
    In een Koets wagen rijd ick niet, 
    Noch wilder geen kroon die ghy der mijn biet, 
    Een Kroontje van groene blaren, 
    Met bloemekens gepalleert 
    Die stel ick op mijn hayren, 
    Geen Harder die my flatteert. 
    Verlaet u Harder en gaet met my, 
    Ick salder u kleeden gaen in het zy, 
    In een Paleys sult ghy woonen, 
    Met Kamers rijck beset, 
    Daer sal ick u vriendschap toonen, 
    Uyt iefde mijn schoon bruynet. 
    'k Leef veel geruster in mijn kop, 
    Als in een Huys gedeckt met stroy, 
    Ach! Ioncker ick moet u bedancken, 
    Van al u cortezy, 
    Want alle die hoofse rancken, 
    En deughen doch niet voor my. 
    Schoon Lief wel blijft gy dan in 't velt, 
    
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Daer u den Vyandt soo ontstelt, 
    Ghy sieter den Huys-man vluchten, 
    Zijn huys wert af gebrandt, 
    De Harderinnetjes suchten, 
    Ach! Liefje geeft mijn de handt. 
    Ick bidt u Monsieur my niet meer vraeght, 
    Want geenen Ioncker die my behaeght, 
    Ick wilder veel liever gaen doolen, 
    En leven in 't verdriet, 
    Als gaen by de Ionckers ter schoolen, 
    Die mijnder gelijcken niet. 
    Adju dan spijtige Harderin, 
    Moet u schoonheyt haten, 
    Ach! wat een pijn voor my, 
    Soo sal ick nochtans niet laten, 
    Dat ick' er u vriendt sal zijn. 



    
        
            
        
        Een aengenaem Minne-Liedt, gemaeckt tusschen een Herder ende een Herderin, op een aengename melody,

        Stem: Als 't begint.

        
            SChoon Harderin, gy doet my sterven, 
            In desen tijdt, 
            Indien ick u aenschijn sal moeten derven, 
            Dat mijn Hart verblijd, want u soet wesen 
            Mijn behagen schoonste Engelin, 
            Ghy zijt dien ick bemin, 
            Want om u nacht en dagen, 
            Treur ick schoon Godin. 
            Mijn heer ick ben een Herderinne, 
            Seer slecht in 't Woudt, 
            Die smorgens trecken gaet te velt-waerdinne, 
            Door het gras bedouwt, 
 
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
   
Al met mijn Schaepjes om te grasen, 
In de groene Hey, daer ickse dan geley, 
Hoor ick mijn Harder blasen, 
Menigh Melody. 
Gy zijt een maegt een pronck ter werelt, 
Die dient gekroondt, 
Te zijn met goudt en Dyamant beperelt, 
Door u schoonheyt schoon, 
Indien ghy wilt u schaepjens laten 
En de groene wey, 
Comt treckt na 't Hof met my, 
'k Sal u voogdesse maken, 
Dan mijn heerschappy. 
Soud ick mijn schaepjes gaen begeven 
En 't groene Dael, 
En mijnen harder om met u te leven 
In u Hoofsche prael, 
Daer ick mijn altijd gae verweyden, 
Met mijn Harder siet, 
Die menigh Minne-Liedt, 
Gaet speelen voor ons beyden, 
Op sijn harders riedt. 
Gy sult veel meerder vreugd verwerven 
Hier op het hof, 
Als met u Schaepjes smorgens te gaen swerven, 
Door 't Sant en Stof, 
Door 't Snaer gespel en Melodyen, 
Dat hier staegh geschied, 
Men weet van geen verdriet, 
Ick sal u spelen ryen, 
Door mijn gants gebied. 
Mijn Heer gy zijt seer rijck en machtig 
En groot van goet, 
En ick een Harderin slecht en eendrachtig 
Die mijn schaepjes hoet, 
Hoe soude ghy u soo verneren, 
In 't Velt by mijn hier, 
Daer ghy tot u playsier, 
Komt in 't wout kortiseren, 
Van het hof-geswier. 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vertrouwt gy dan mijn Harderinne, 
Als dat ick sou, 
U vleyen om te werden mijn Slavinne, 
En te zijn Ontrouw. 
Dat sult ghy niet aen my bespeuren 
Overschoonste Maegt, 
Gy die mijn Ziel behaeght, 
En doet mijn stadigh Treuren 
Die de aerde draeght. 





Een Nieuw Liedt van een Jonge Vrouw die een out Man getrout had.


Stemme: alst begint.

    
HEt was 'er een Vrouwtje van Amesfoort, 
Een Vrouwtje boven maten 
Sy hadder een oude Man getrouwt, 
Sy woeder niet by gaen slapen, 
Sy stuerden hem uyt om hop; 
Verlaet nu al u kortiseren, 
Segh ick mijn heer, 
Want ghy en soeckt mijn niet als te onteeren, 
Dat is u begeer daer verlaet u vleyeryen 
En vertreck van hier, 
En gaet by 't hof-geswier. 
Daer gy in kont verblyen 
En neemt u playsier. 
 
Sy stuerden hem uyt om hoy, 
Sy stuerden hem uyt om hoy en stroy, 
Soo verre van huys is 't moy. 
Sy hadder een kleyn dochtertje, 
Dat stuerdese na de Pater, 
Och Pater seyde sy Domine, 
Komt by mijn Moedertje slapen 
Mijn Vader is uyt om hoy, 
Mijn Vader is uyt om hoy 
Mijn Vader is uyt om hoy en stroy, 
Soo verre van huys is 't moy. 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och Pater seyde sy domine, 
Wat sullen wy t' avont eeten, 
hoenders en kapoendertjes 
Gebraden al aen de speten, 
Mijn man is uyt om hoy, 
Mijn man is uyt om hoy, 
Mijn man is uyt om hoy en stroy, 
Soo verre van huys is 't moy. 
Och Pater seyde sy Domine 
Wat sullen wy t' avont drincken, 
Rinse Wijntjes alsoo klaer, 
Dat in ons hertje sal smeken, 
Mijn man is uyt om hoy, 
Mijn man is uyt om hoy, 
Mijn man is uyt om hoy en stroy, 
Soo veer van huys is 't moy. 
De Pater tegen dat Droutje sprack, 
Waer sullen wy t' avont slapen, 
Al op een beddetje wel gespreyt, 
Tusschen twee witte lakens, 
Mijn man is uyt om hoy, 
Mijn man is uyt om hoy, 
Mijn man is uyt om hoy en stroy, 
Soo verre van huys is 't moy. 
Ick bender soo verre van huyse niet, 
Ick legh achter de gordijnen, 
het spelletjen dat je spelen wilt, 
Dat doet mijn herte quijnen, 
Ick gader niet meer om hoy, 
Ick gader niet meer om hoy, 
Ick gader niet meer om hoy en stroy, 
Soo dichte by huys is 't moy. 
Och Ian sey sy mijn lieve man, 
Ey wilt my doch vergeven, 
Dan sullen alle de Luyden seggen, 
Dat wy der in vreede gaen leven, 
En gaet noch eens om hoy, 
En gaet noch ees om hoy, 
En gaet noch eens om hoy en stroy, 
Want verre van huys is 't moy. 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och Vrouwe seyde hy Vrouwe mijn, 
Of ick 't u al vergave, 
Dan souden al de luyden seggen, 
Dat ick moet hoorens dragen, 
Ick gaeder niet meer om hoy, 
Ick gader niet meer om hoy, 
Ick gader niet meer om hoy en stroy, 
Soo dichte by huys is 't moy, 
Met haver stro en rogge stroo, 
Sal ick mijn Gansje voeren 
Want als de Mannen van huys af zijn, 
Dan spelen de Wijven de hoeren 
Ick gader niet meer om hoy, 
Ick gader niet meer om hoy, 
Ick gader niet meer om hoy en stroy, 
Want dichte by huys is 't moy. 





Vryagie, tusschen een Vrijster ende Vrijer,


Stemme: Baillet de Montrey.

1. 
SChoon Isabel hoop van mijn leven, 
O schoon Godin! 
Ghy zijt die ick mijn hert en ziel wil geven 
Uyt een suyver Min: 
Ach Lief wilt my voor slaef ontfangen; 
kent my voor u vrint, 
U Trouw aen my verbint. 
Want mijn ziel haer verlangen 
In u schoonheyt vint. 
2. 
Ionghman staeckt doch alsulcke reden; 
'k Verwonder my, 
Dat gy my toonen komt u trouwigheden, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door dit nieuw gevry: 
Ick ben een Mensje jongh van Iaren, 
't Is noch veel te vroegh, 
Dat ick met u vervoegh, 
Laet ons den tijdt wat sparen, 
'k Ben noch jongh genoegh. 
3. 
Waerom doch Lief mijn uytverkoren, 
Daer ghy wel weet 
Dat ick heb aen u mijn Trouw gesworen 
Met een vasten Eedt 
De Son en Maen die sijn getuygen 
Van mijn trouwe min, 
Ach ach mijn Engelin, 
Daer ick my niet voor buyge 
Als voor een Godin. 
4. 
Verlaet doch al dit cortiseren, 
Dat my benouwt, 
Want ick en kan doch niet resolveren, 
Om te zijn getrouwt: 
Zijt ghy met Liefde overgoten? 
Soo vliedt ick van u, 
En segh u vrient adju: 
'k Wil met mijn speel-genoten 
Noch wat spelen nu. 
5. 
Sullen de tranen van mijn Oogen 
Die ick hier stort, 
U steenen hert niet eens tot liefde poogen 
'k Sal mijn doen te kort: 
Ach schoon Princes wilt hem behouwen 
Die mistroostigh staet: 
Isabel toont genaed'! 
Eer my door dit benouwen, 
't Hert wort disperaet. 
6. 
Ick wort beweeght door al u tranen, 
En u gesicht: 
Die tot medogen hier mijn ziel vermanen 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met een bly genucht: 
Ach Minnaer wilt u tranen droogen, 
En verlaet den rou, 
Mijn Liefde is voor jou: 
'k Sal u genade pogen, 
Schencken u mijn Trouw. 
7. 
Wat grooter vreugt ontfangt mijn ziele 
O soet bestel! 
'k Schijn in een zee van wellust hier te krielen, 
Schoonste Isabel, 
Mijn hert wil ick aen u bevelen, 
Ach ick ben ontstelt! 
De Liefde die my quelt, 
Doet my van vreughde queelen, 
Schoonste Hemels Beelt. 
8. 
Wel aen laet ons de liefde houwen, 
Noch wat geseilt; 
Binnen een maent sullen wy t'samen trouwen, 
Soo 't den Hemel wilt: 
Siet daer, mijn Trou wort u geschoncken 
Minnaer weest gerust. 
Ach Isabel wat lust, 
Ick ben van Liefde droncken, 
Lief noch eens gekust. 





Een Nieuw Drinck-Liedt,


Stemme: Musqueteere.

COmpeer ick sweer u voor gewis 
Als ick de Wijn en Toeback mis 
Voorwaer met my geen deegh en is, 
Ick sweer ellendigh is die man, 
Die niet een Stoop of pint of kan, 
In eenen teugh uyt-vegen kan. 
Compeer 't en is voorwaer geen pijn 
Een nachjen over vrolijck zijn, 
Met 't Glaasjen en de klare Wijn, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat duycker vint men meerder vreugt? 
Als dat men soo sijn eerste jeugt, 
In Wijn in Wijn in Wijn verheught. 
Compeer die dan sijn jeughdigh lijf, 
Wil binden aen een tijdt-verdrijf, 
Van een grim-kous of leppigh Wijf, 
Die acht ick par ma soy niet fijn, 
Die soo een griet of quade Trijn, 
Kiest voor de Wijn de wijn de wijn. 
En is het eens niet wel geklaert 
Sy schelt en vaert u in den baert, 
Gelijck doch is den Wijven aert: 
Compeer ick bid u houd u vry, 
Eer dat u vryheyt kemt in ly, 
Met sulcken sulcken sulcken pry. 
Ick segh en sweer u dan Compeer, 
Dat ick een ticktack of verkeer, 
En 't Glaesjen vry meer ertimeer, 
Door my 'k en trouw nu nimmermeer, 
'k Hou van de gulde vryheyd meer, 
Adju Compeer komt morgen weer. 





Een aengenaem Minne-Liedt, gemaeckt tusschen een Herder ende een Herderin,


Stem: Garde mes Moutons.

Herder. 
WEl wat maeckt ghy o mijn schoone Bruynette 
In dit velt met u schaepjes al, 
Daer ghy na de Wey gaet u voetjens setten, 
Laet my dienen in dit groene Dal, 
Wilt op mijn trouheyt nu gestadigh letten, 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ick als een Herder u dienen sal. 
Herderinne. 
Neem mijn heer geen herder kan my behagen. 
Ick kan wel bewaren mijn Schaepkens hier 
Ick heb mijn vermaeck in dees hagen, 
Buyten in het velt neem ick mijn playsier. 
Daer ick gaen alleen treden alle dagen, 
Met mijn lieve vee by een klaer Revier. 
Herder. 
Komt doch naer het hof mij schoon Harderinne 
Laet dit groene wout, en dees lommers staen, 
Daer sal ick u eeren als mijn Vriendinne, 
En ghy sult ghekleet in het Zijde gaen, 
Want ghy schoon bruynet weerdigh zijt te minnen 
Neemt my dan schoon Lief voor u dienaer aen. 
Herderinne. 
Meynt ghy dat ick acht al u Zijde kleeren, 
Peerels en gesteent, Op u pronckery, 
Al ben ick een meysken noch jonck en teere 
Ick weet wel waer toe dat dient u gebry, 
't Is maer om de blom van mijn maegdoms eere 
En my te brengen in slaverny. 
Herder. 
Schoonste lief den Hemel sal 't noyt gedoogen 
Dat ick sou verloochenen u mijn trouw, 
Eerder sou den vloet van de zee uyt-drooghen 
Als ick soeten Engel u verlaten sou, 
Ach mijn tweede ziel slaet op my u oogen, 
Want ik verkies voor mijn Echte Vrou. 
Herderinne. 
In het Hof en kan ick my niet vermaecken 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick leef veel gheruster in de eenigheydt, 
Liever wil ick buyten mijn Schaepkens waken 
Als van u liefde te zijn gebleyt, 
'k Segh u dan Adieuw, wilt my niet genaken 
't Is verlooren moeyt daerom van my scheyt. 
Herder. 
Hoe mijn schoon Princes, mach ick u niet, 
Eens hooren meer naer mijn klacht, 
Soo sal ick van droefheyt missen mijn sinnen 
Want mijn ziel alleen naer u liefde tracht, 
Ach wat groote pijn my schoon herderinne 
Nu ghy mijne Liefde en trouw veracht. 





Een Nieuw Amoreus Minne Liedt,


Stemme: Alez ou le sort vous Conduit, &c.

EYlaes! mijn suchten is om niet, 
De schoonste Maeght, die d'aerd oyt heeft gedragen, 
En heeft geen deernis met mijn klager; 
Maer lacht om 't geen sy aen mijn lijden siet, 
Silvia sreede gaet heen, 
En lacht terwijlen, dat ik om u ween, 
Nu sy ooren stopt voor mijn gebeden, 
Sal haest de doodt 
Mijn schrale leden 
Helpen uyt de noot. 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. De Son sagh noyt bedruchter hart, 
Noyt nacht en was vervult met meerder suchten, 
Als ik om 's levens leet t' ontvluchten, 
Maer waer ik ga, my volght mijn eygen smart: 
De Werelt is my veel te nouw, 
Ik bid verschrickt, en voor mijn schaduw schouw; 
Eylaes! ik heb tot mijn verdriet gekoosen, 
De schoonste Maeght: 
Maer 't hart bevroosen 
Dat geen liefde dragt. 
3. 'k Verlaet haer nu en wil voortaen 
Gantsch doolen gaen aen geene groene wegen, 
Daer geenen troost en wordt verkregen: 
Maer daer de doodt moet eyndigen 't ghetraen. 
Ay neen! Leander keer, ay keer; 
Sy sucht om my, haer hart is al te teer; 
't Is raserny, uw trouwheyt te bestrijden. 
Sy is geraeckt 
Met mededeliden, 
't Hart inwendig blaekt. 
4. Gebooge kniel ick voor 't Altaer, 
En doe voor u mijn leste offerhande; 
'k Verwacht het vonnis van u handen, 
Te leven, of in kort te zijn een baer: 
Doch zoo uw schoonheyt noch blijft straf, 
So dael ick willig naer mijn treurig graf: 
Maer soo de schoonste krijght op 't laest medoogen, 
Zoo is 't getraen 
Van mijne oogen 
En mijn smert gedaen. 






{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Amoreus Liedeken,


Stemme: Harder is hy gebooren.

WOnderlijck zijn de Wercken, 
Groot is des Liefdens kracht: 
Ick ginck lest-mael ter kerken, 
Het was op een kers-nacht, 
Ick vond een Cavaljier. 
Die aen sijn Ioffer fier, 
Ontrent de midder-nacht, 
De een soo droef geklacht. 
Al was het noch soo kouwe, 
Al sneeudent noch soo seer, 
Dat spel most ick aenschouwen, 
Dacht ick van desen Heer, 
Ick hoorde zijnen sanck, 
Ick lagh achter een banck, 
Daer hoorde met vermaeck, 
De uytkomst van de saeck. 
Hy speelde heen en weder, 
Al voor sijn schoon Godin, 
Had ick Cupedoos veder, 
Ick vloog u kamer in, 
Dit sey hy menighmael, 
Al met een droeve Tael, 
Dan met een soet gesmeeck, 
't Scheen dat sijn hert besweeck. 
Hoe kunt ghy dus vast slapen, 
Wilt toch soo wreed niet zijn, 
Dat ick hier sta en wake, 
Verwonnen door de pijn, 
Ten lesten aen Monkeur, 
Siet uwen Serviteur: 
Die haest van Liefde sterft, 
Terwijl dat hy u derft. 
Wilt eens uyt 't Venster kijcken, 
Ick bid u doet mijn d'eer, 
Wilt mijn dood-wonde strijcken, 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

So vraegh ick na niemant meer, 
Hy heeft soo langh gemaeckt, 
Haer hert dat wiert geraeckt, 
Want ick hoorde haer stem: 
En dit sey sy tot hem: 
Mijn Heer wilt u vertrecken, 
Wat staet ghy hier en maeckt, 
Papa die mocht ontwecken, 
Mama niet vast en slaept, 
En oock mijn Caminier, 
En slaept niet veer van hier, 
Dus bid ick retireert, 
En niet meer lamenteert. 
O mijn soeten Engel! 
Wilt ghy mijns levensent, 
So sal ick gaen volbrengen, 
U wreed commandement. 
Sa werpt u neus doeck neer, 
Dat ick d'eembrasseer, 
En laet het zijn een strop, 
Om my te hangen op. 
En acht ghy niet een siere, 
Al mijn bedroefde smert, 
So sal ick dees apiere 
Gaen steken in mijn hert, 
Doen riep sy even seer: 
Och! doet dat nimmermeer, 
Sweert my getrouwigheydt, 
'k Sal doen als 't is geseydt. 
Eer sal de zee verdrogen, 
Eer sterft den Godt der min, 
Eer ick ontrouw sou toogen 
Aen u, ô schoon Godin! 
'k Waer liever gantsch verplicht, 
Gekapt van Lidt tot Lidt, 
Ia levendigh verbrant, 
Als niet te zijn constant. 
Als sy de woorden hoorden 
Die haren Minnaer sprack, 
Liet sy haer met een koorde 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al soetjens dalen af, 
't Was in de Maneschijn, 
Sy was in wit Satijn, 
Schoon als den dageraet. 
Wanneer die eerst op-gaet. 
Den Ridder viel eer aerden, 
Hy kuste haer schoon handt: 
Een koets al met ses Paerden 
Die stondt daer in gespant, 
Hy heeft niet langh verlet, 
Hy heeftser in gelet, 
Doen dacht ick seer bedruck, 
Och! had ick dat geluck. 
Daer niemandt en ontwaeckte, 
Zy wierden niet verraen, 
De Liefde dat soo maeckte, 
Dat liet ick mijn voorstaen, 
Dit is alsoo geschiet 
Ick maeckter af dit Liedt, 
Want dit geloovet vry 
Ick doeder af noch by. 





Maegde-klagt over een Jongman


Stemme: alst begint.

ICk hoorde dees dagen een Maegdeken klagen, 
Wat moet ick wat moet ick verdragen 
Die my plag te beminnen is verandert van sinnen 
Dat minnen dat minnen van binnen. 
Wat kander mijn baten sijn vriendelijck praten, 
Nu ben ick nu ben ick verlaten, 
Door spreken en smeken is liefde ontsteken 
Och ick ben schier och ick ben schier besweken. 
Hy wasser verheven hy wouder my geven, 
Sijn trouken sijn trouken verheven 
Door quelen en spelen en sluyten en Delen, 
Hy mijn Hertjen: hy mijn Hertjen quam stelen. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick placher om te lachen nu vint ik men achten, 
In tranen in tranen en klachten: 
Alle mijn genuchten: gaen van mijn vluchten, 
Verandert verandert in suchten. 
Wat kander mijn baten, 
Hondert duysen ducaten 
Als icker de liefste moet verlaten, 
Alle mijn kluchten sijn verandert in suchten 
Waer sal ick waer sal nu vluchten? 
Hy wasser bedroogen 
Hy quammer voor u oogen, 
U tranen U tranen afdroogen 
Alle u klagen sijn droenige dagen 
Laet staen lief laet staen lief u klagen. 
Hout op dwase sinnen, Dan u droevige minnen, 
Als ghy niet als ghy niet kunt winnen 
Wilt staken u klagen dat nachten en dagen 
U Sieltje u Sieltje quam plagen. 
Ach hy doet mijn sterven 
Wat wenst gy te erven, 
Die u sal die u sal bederven 
Hy vist naer u lijden wilt hem dan oock mijden, 
Die ghy eerst die ghy eerst soo vrijden. 
Daer sijnder meer ander verliefde elckander 
Maer Gode maer Gode hoe schrander 
Sou minnen en haten dat hem schijnt te baten, 
Wie kan dat verlaten. 
Neem waerde Earinde die ick wel eerst diende 
En Iongeren jonger beminde 
'k En sal in mijn leven u nimmer begeven, 
O Harder verheven. 






{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Minne-Liedt,


Stemme: alst begint.

    
LEstmael ginck ick spanceren, 
Een weynigh triumpheren, 
Al met mijn soete lief, 
In een Bosschagie groen, 
Daer wilde Diertjes waren, 
Daer saten wy met rust, 
Soete Lief ontfangt mijn lust. 
Als ick was neergeseten, 
Doen heb ick niet vergeten, 
Dat soete Meysje fier. 
Haer vriendelijck gelaet, 
Daer mijn jonck hert na trachte. 
Maer sy en acht my niet, 
En dus leef ick in 't verdriet. 
Ick sprack tot mijn beminden, 
Soete liefje hoe staen jou sinnen, 
Dus geheel verdistrueert; 
In plaets van soetigheyt, 
Soo doe je niet als suchten, 
Duysentmael op een nacht, 
Soete liefje ontfanght mijn klacht. 
Ick sal u niet begeven, 
Soo langh als ick sal leven, 
Wy twee sullen wesen een 
Ick sal u sijn getrouw 
Als eenigh Man op aerden, 
Als menigh Man syn Vrou, 
Soete lief ontfanght mijn trou. 
Ick sal jou niet verlaten, 
Spijt alle die ons haten 
En de liefste sult ghy zijn: 
Mijn troost mijn toeverlaet 
Mijn ziel, mijn eygen leven, 
Daer op mijn hoope staet, 
Och mijn liefste delicaet. 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oorlof hier mee Princesse, 
Dit is voor u ten beste, 
Dit leste veersje kleen: 
Denckt eens in u gemoet 
Wat u Minnaer moet lijden, 
Wat u Minnaer al doet, 
Om uwe liefde soet. 





Kluchtigh Liedt, hoe wonderlijck een Hoer haer Kindt aen een Boer over gaf, en hoe wonderlijck den Boer het door achtien Soldaten weder wiert ontstoolen, menende dat het Eyeren waren.


Stemme: Ach soete Isabel, &c.

AEnhoort dit kluchtigh Liedt, 
Nu kortelingh geschiet 
Hoort doch mijn bediet, 
Hoe dat een hoer een Boer bedroogh, 
Den boer Soldaten weer, 
Al tot des huysmans eer 
Luystert na 't vertoogh. 
Buyten den Bos de Stadt 
Daer komt een Hoere rat, 
Met een korrif plat 
Als of sy na de Merkt ginck, 
Met Eyeren gelaen 
En scheen vermoeyt van 't gaen, 
Wat een wonder dingh. 
Een kint dat daer in lagh 
Seer dicht dat men 't niet sagh, 
't Was juyst merckt-dagh 
Sy siet een huys-man komen aen, 
Gereden met een kar 
Sy wacht hem in van ver, 
En sy sprack hem aen. 
Ey Huysman met een groet, 
Ick ben soo seer vermoet, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Bid de vrientschap doet, 
En set mijn korrif op u kar 
Met Eyeren gelaen, 
Ick ben soo moed gegaen 
Want ick kom al ver. 
Den huys-man seyde daer, 
Kom geef de korrif maer, 
'k Sie se valt u swaer 
Had ick noch plaets ick sette vry, 
U mede by mijn neer 
Maer siet ick kan niet meer, 
Ick de wegh doch ry. 
Gy presenteert te veel, 
Sprack daer dat vals Iuweel, 
Maer aenhoort ten deel 
Den huysman rijt al lustigh voort, 
Maer siet de valse hoer, 
Die laet den lieven Boer, 
De sy schuert haer poort. 
Een korten tijdt hier naer, 
Begint de mande klaer, 
Puer te leven daer, 
Kau wau wau wau soo gaet ten toon, 
Den Huysman schier bedrijt, 
Sijn selve door 't gekrijt, 
Van dees Eyers schoon. 
Hy siet strack rondetom 
Al na de Moeder om, 
Maer die was allon 
Ia ja ter duyvel sey den Boer, 
De Eyers in een kint 
Wie had het ooyt besint, 
Van dees helsche Hoer. 
Den Huys-man met een snap 
Die neemt de korif knap, 
't was een wetenschap 
En bint die aen de kar te neer, 
Daer slingert 't Mantje, ach! 
Als of men 't wiegen sagh 
Fraeytjes heen en weer. 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het kint raeckt weer in rust 
Door dien het wiert gesust, 
Met dees schommel lust 
Den Huys-man komt dus aen de Poort, 
De Soldaten van var 
Loeren strack op de kar, 
Kapen was haer Woordt. 
Den een seyt tegen d'aer 
O bloet wat aenslagh klaer, 
d' Eyer korf maer 
Van achter stil gesneden af, 
En daer stil onbeswaert 
Mee in de Courte-gaert, 
En aldaer geschaft. 
Soo ras geseyt gedaen 
Den Boer bleef niet langh staen, 
Doen het was gedaen 
Sijn kar die was gevisenteert, 
Hot, hot was 't voort en voort 
In de Stadt door de Poort, 
Wacker met een beert. 
Terstont op 't Merckt Veldt 
Hy hem ter neder stelt, 
Niemant kost dien Helt 
Den Boer die was weer 't Pckje quijt, 
Maer Monsjeur den Soldaet 
Die had het strack te quaet, 
Door het kindts gekrijt. 
Hoe stondt Soldaet beswaert 
Doen in de kortegaert, 
't Kindt sooo heeft gebaert 
Het vloecken was daer niet gebreck, 
Haer Eyer-lust vervoer 
De drommel hael de Boer, 
Met sijn Eyer-Speck. 
Sy gaen al met getreur, 
Soet na den Commandeur, 
En den Gouverneur 
Ontdecken daer het gantsche stuik, 
En bidde om genaed', 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

En seggen Heer dit quaet 
Is on ongeluck. 
Wy meenden dat men rat, 
En Eyer-korf hadt, 
Maer mijn Heer de schat 
Dat is dit kintje soo gy siet, 
Wy hebben Gouverneur 
Ey helpt ons uyt getreur, 
In dit swaer verdriet. 
Wel sprack den Heer haer an, 
Gy zijt hier achtien Man 
Die dit vingen an, 
Men sal u korten alle Weeck 
Een stuyver in 't gelach, 
Al van u leeningh dagh 
Denckt hoe peder keeck. 
En dat is voor u straf 
Dat ick niet swaerder gaf 
Neemt my danckbaer af, 
De rest dat sal de Stadt voldoen 
Hoe lachten d'heele Stadt, 
Dees Soljers achter 't gat 
Eyer eeters koen. 
Soo wiert ontslagne d'Hoer 
En oock den slimmen Boer, 
Maer Soldaetje Broer 
Die hiel het aen sijn Portevoe, 
In plaets van Eyeren rat 
Bespot al achter 't gat, 
En noch Geltje toe. 
Oorlof Soldaetjes teer 
En kaept geen korven meer; 
Of siet eerst hoe veer 
Want siet hoe 't in den toer om gaet, 
De Hoer bedroegh den Boer 
Den Boer weer in den toer, 
Die bedroogh Soldaet. 






{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Minne-Liedt,


Stem: Ach Bellinde hebt medogen.

'k WIl voortaen met Bacchus swieren 
Want sijn Druyven zin soo soet, 
Hy stort tranen van goet Bieren, 
En den Wijn in overvloedt, 
Wilt hem eeren, wil hem dienen, 
Geeft hem Wieroock met gesmoor, 
Wilt een Roode Neus verdienen, 
Hey dat gaet je helden voor. 
'k Hou veel meer van eens te buysen, 
Als door liefde te vergaen, 
Venus wil ick doen verhuysen, 
Ey ick van den Roemer aen, 
Laet ons drincken laet ons schincken, 
Viva laet ons vrolijck zijn, 
Laet de frisse Roemers klincken, 
Van den Eedelen koelen Wijn. 
Avoes laet ons een drincken, 
Van dat Eedel koele Nat, 
Siet den Godt komt ons beschincken, 
Ey dat uyt een volle Vat, 
Laet ons suypen smooren smeeren 
Soo langh als den tijdt toe-laet, 
Voor wie wilt gy 't goet vergaren 
Suypt in tijdts eer 't wordt te laet. 
Worden wy dan stijf van beenen 
Zijght het hooft al na de Eerd', 
Vallen wy dan op de steenen 
Uytgereckt gelijck een Peert, 
Dan komt ons den slaep versachten 
En dat in ons vrolijckheyt: 
Dan komt Bacchus ons begraven 
Met sijn droncke zaligheyt. 
Adieu Vrienden voor het leste 
Drinckt noch een gesontheyt om, 
Want wie weet of het een lesten 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo sal vallen noch een drom, 
Danckt met eenen uwen Heere: 
Die u hier nu soo tracteert, 
Vrienden 't is nu uwen keere 
Danckt den Heer die niet manqueert. 
Om u danckbaerheyt te toonen 
Is 't dat gy u soo vol suypt, 
Dat de vrienden moet komen 
En u van de Tafel sluypt, 
Soo moet gy ten langen lesten 
Door dese slaep in 't groot Palleys, 
Komen by de Droncke beesten 
Waer gy hebt u vollen eys. 





Een Nieuw Herder-Klachte,


Stem: Roemwaerde koningin

    
BEgaefde karileen 
Die al mijn klacht en suchten, 
Bekent voor genuchten, 
Heb ick alleen 
Niet als een waerde Minnaer aengebeen 
Hoe vaeckmael heb ick neer geknielt 
Voor u mijn ziel, die mijn handen hielt 
Volmaeckten Engel, die door liefde stren[ge] 
Nu mijn ziel ontzielt. 
Behoorlijcke Son 
De stralen van u oogen 
Vol van mededogen, Doen u Celadon 
Verdrenckte in een serpe trane Bron: 
Noch noyt volpresen Engelin 
By u te zijn ontbreeckt ons niet als min 
Sal u schoonheyt dragen Want Phebus ware[n] 
Heel ten hemel in. 
Godinne waert gekroont, 
Hoe geestigh zijn u leden 
Van natuer besneden, 
Waerde in de schoont 
Haer proefstuck heeft alleen aen u betoont 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het root dat op u wangen speelt, 
Spruyt uyt de gront van sulken lely-beelt 
Ia selfs de Rosen, Die van schaemte blosen 
Die ontsien u Beeldt. 
Aenbiddelijcke Maeght, 
Ick offer u mijn klachten 
Wilt mijn niet verachten, 
Waerom soo geplaeght 
Daer gy mijn lijden in u oogen draeght: 
Ick bid u neemt mijn quellingh af 
Want u wreetheyt valt mijn veel te straf, 
Ick sal u minnen met hart en sinnen 
Tot het droeve graf. 





Een Minne-Liedt, gemaeckt tusschen een Herder en Herderin


Stemme: Wilt vrolijck singhen.

    
HIer kom ick dwalen 
Langhs des Bergen, Bos en dal, 
Om mijn Schaepjens t' huys te halen 
En te drijven in den Stal, 
Die hier in het klaver-Gras 
Doe Auroor ontvloden was, 
Hebben in het groen gaen grasen 
Dewijl Phebne daeld' seer ras. 
Maer och wiens stemme 
Hoor ick ginder in het wout, 
Och! wien hoor ick ginder hemme? 
't Is die my ghebonden hout: 
't Is mijn Hart en tweede Ziel 
Ach! Godin ick voor u kniel, 
Aensiet doch u trouw minnare 
Die soo even voor u viel. 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is u Cassander 
Philomela die u groet, 
Dus bid ick u doch verander 
Anders och ick sterven moet, 
Philomela 't is gedaen, 
Als de Snee sal ick vergaen 
Soo ghy u niet wilt ontfermen. 
Aensiet doch mijn droef ghetraen. 
'k Sweer by de Goden 
By Saturnus en Iupijn, 
Dat ick u noyt heb ghevloden 
'k Wensch met u ghepaert te zijn: 
't Is Cassander dien meen 
Tot mijn lief en anders geen, 
Dus komt wilt u Nimphje kussen 
Lief Cassander weest te vreen. 
Hoor mijn beminde 
Phebus ringhelen met sijn lier, 
Hoor daer ginder by de Linde 
Van de Bosch-Godt groot ghetier, 
Die sich mee om onse vreucht 
Nu met alle macht verheught, 
Kom ey kom singht ons een deuntjen 
Op dat het de Goden heucht. 
Met quam ick treden 
Uyt dat Elfen Boschjen fier, 
Met mijn Nimphjen fray van leden 
Om te nemen wat playsier, 
Daer de Herders in het groen 
Haer gewolde Schaepjens voen, 
Die haer Nimpjens daer soo kussen 
't Was 'er al vol vreucht te doen. 
Nou Lief Cassander 
Philomela die u groet, 
Hey laet ons nu met malkander 
Fris wesen en wel gemoet, 
Laet ons nu sien de Goon 
Of Venus of Cupido, 
Sy sullen haer eens ontfermen 
Of ick sterf wel duysent doon. 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu zweer ick klare 
By Sturnis en Iupijn, 
Dat ick nu met u sal paren 
En ghy sult mijn Vrouw nu zijn, 
Philomela weest gherust 
Daer op geef ick u een kus, 
Laet ons schaepjes samen paren 
Op dat ons schaepjes samen paren, 
Op dat ons schaepjes samen paren 
Op dat ons brandt wiert gheblust. 
Nu wensch ick alle gare 
Alle Nimphjes jonck en oudt, 
Als sy met malkander paren 
Weest malkander heel ghetrou, 
Doet als wy hebben gedaen 
Soo en sult ghy niet vergaen, 
Het is soet om soo te paren 
Wil het doch in danck ontfaen. 





Een Nieuw Amoreus Minne-Liedt,


Stemme: alst begint.

ICk heb 'er een Liefjen aen 's wereldts Lantsdouwe, 
Die ick beminne boven alle schone vrouwe 
En mocht ickse aenschouwe haer lauwere fleur, 
Een jaertje by haer te wesen dunckt mijnder geen uur. 
Rijck Godt mocht ick haer liefde verkrijgen, 
Ende met mijn Liefjen gaen uyt vermaepen, 
Hier onder ons beyden in 't lieve langhe gras, 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy en soude niet scheyden voor 't gaf 'er ons pas. 
Blaeuw Bloemetjes soet van vele conserven 
Kan ick 'er gheen troost van mijn Liefjen verwerven, 
Alleynigh te sterven den bitteren doot, 
Haer liefde is kleyne, maer de mijne soo groot. 
Wat vint men noch meer in 's wereldts behagen 
Die 't goedtjen beminne om te hebben goe dagen, 
Maer die daer na vraghe die zijne berooft 
Sulcke Iaghers, sulcke Vryers niet te veel en gelooft. 
Een goet Huwelijck is voor Godt aengename 
Al waer der twee zieltjes in eene lichame 
Malkander beminnen tot aen het end: 
Och lacy! quade tonghen hebben ons gheschend. 





Een aengenaem Minne-Liedt, gemaeckt tusschen een Herder ende een Herderin,


Stem: 'k Wensch u goeden avont Liefken,

Titer. 
AMorante mijn Vriendinne, 
Liefje waer gaet gy soo vroegh 
Over-schoone Herderinne. 
Stilt u, 't is noch tijts genoegh, 
Want 'k sie noch Anrora niet verschijnen 
de klare maen gaet haer niet verdwijnen, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet u Schapen, noch wat slapen, 
Daer ghy u mee stelt, in 't Veldt: 
Amorante. 
Titer ik en mag niet wagten 
Maer ick moet my spoeden ras, 
Want mijn Lamineren dietrachten, 
Om te plucken 't groene Gras, 
Want siet de Son die is langh op-geresen 
'k Vrees Silvia die sal voor my daer wesen 
Soetjens Herder, ick moet verder, 
't Velt dat is noch wijt, Is tijdt. 
Titer. 
Lief gy moet hier noch blijven, 
Want gy zijt die schoone Bloem, 
'k Sal u Schapen helpen drijven, 
En die brengen wederom, 
Schoon Amorante ghy hout mijn Ziel gevangen, 
Wilt my voor u dienaer eens ontfangen, 
'k Sal u kroone o mijn schoone, 
Met het soete kruyt schoon Bruyt.  
Amorante. 
Herder het is tegen reden, 
Dat ghy mijne wegh belet, 
Soetjes laet my nu met vreden, 
Dat voor myne voetjen set, 
Ghy meent dat ick u dwaes ghevry sal achten, 
Neen Titer gaet en doet vry uwe klachten 
By Clarinde. U Beminde, 
die ghy hebt veel tijdt, gevrijdt. 
Titer. 
Onrijn over-schoon Amore, 
'k Sweer u by de God Jupijn 
Dat ick heb geen uyt-verkoooren, 
Als ghy die mijn Bruyt sult zijn, 
Schoonste Princes ach siet mijn tranen leken, 
Tot getuygh dat ick ben van liefde besweken, 
Gy alleene, anders genen, 
Sult zijn door de trouw, mijn Vrouw 
Amorante. 
eden die de Minnaers sweren, 
Haest vervliegen met de windt, 
Sy zijn lichter als de veeren, 
Die nieu niet te achten dient 
Neen Titer gy en sult my niet verleyen, 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door u gestreel noch ook door al u vlyen 
Valsen Minnaer, valsen Dienaer, 
Die soeckt mijnen bloem tot roem. 
Titer. 
Eerder sal de Hemel dalen, 
Vallen op het Aertse dal, 
Ia de Son zijn sonder stralen, 
Als ick u verlaten sal, 
Ghy sult lief Amorante mijn beminde, 
Aen wien ick langh my trachte te verbende 
Wilt my helpen, Tranen stelpen, 
Door een vaste Min Godin. 
Amorante 
Soo dit waer is wil ick toonen, 
Oock mijn Herder trouwe min 
Titer. 
Dat wil u den Hemel loonen, 
O Amore mijn vriendin. 
Amorante 
Kom Titer drijven wy voort onse Schapen, 
Titer 
Laet Amorant my eerst een soentje rapen, 
Met verlangen van u wangen 
Tot proef van ons Min, Goddin. 
Titer. 
Princelijcke Herderinne 
Pluckt nu Bloemmekens en Kruyt, 
En stroyt dee voor mijn vriendinne 
Amorante is de Bruyt, 
De vogeltjes nu al van blijschap singen, 
De Lammerkens in 't Veldt van vreugt op-springen 
Nu in vrede, Titer hede 
Geeft zijn Amorant' de handt. 
 
Steets in uwe hart en sin 
Om te plegen geyle min. 
Daer door wort gy heel onreyn, 
En verwerpt u fenijn 
Aen de geen die sijn sust 
Aen u vuyle Hoere blust: 
Maer soo gy alsoo voort vaert, 
En je weet wel dickwils klaert, 
Onthout, en wilt het weeten, 
U de pocken sullen eeten. 






{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vryagie, tusschen een Vrijster ende Vrijer,


Stemme: Wanneer ick sat by mijn Nimphjen, &c.

LEstmael ick sat by mijn Schaepjes in 't Velt, 
In 't groene grasjen neder mijn hertjen was ontstelt 
Om een Goddintje schoon, mijn Nimphjen dat daer quam 
Wandelen door het Bosschjen 't geen ick wel haest vernam 
2. Ick sprack haer aen, en seyden, o goddin! 
Soo haest als ick u sage, soo stont ghy in mijn sin. 
Daerom my doch verhoort, en neem mijn bidden aen, 
Komt sit wat by my neder in plaets van verder gaen. 
3. Wat wilt ghy gaen de Son die steeckt seer heet, 
Ey! sit wat aen mijn zijde: hier is het groen bekleedt, 
Van Lauwer-boomtjes schoon, wy sullen ons den tijdt 
Met Minne-liedtjens en met kusjes waken quijt. 
4. Doen ick dit hadden vyerighlijck begheert, 
Heeft sy my van haer montjen een kusjen weer vereert: 
Mijn hertjen werde vry van druck en zware noodt, 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waerom ick oock mijn Nimphjen uyt liefde trouwe doodt. 
5. Sy seyden: och Herdertje, 't sal geschien 
Dat ick van al mijn leven van u niet meer sal vlien. 
Daerom weest my getrouw: mijn weder-liefde groot 
Sal niemant van u scheyden dan de bedroefde doot. 
6. Och my! seyd' ick, wat hoor ick daer een vreucht, 
Om wien ick was soo treurigh, dat die my soo verheucht: 
Door haer goetgunstigheyt verlost sy my van smert, 
De traentjes uyt mijn oogjens de pijntjes uyt mijn hert. 
7. Dies om te betoonen mijn liefde waer, 
Ick my voor u wil geven in 't uytterste ghevaer, 
Om dat ick heb gesien u liefde weer tot my, 
Omdat ghy van mijn smertjens uyt liefd' my maker vry. 
8. Van mijn droefheyt, en van mijn zwaer verdriet, 
Waer in ick eerst moest wesen Goddin door u gebiet: 
Maer nu ben ick bevrijt en laet nu droefheyt staen, 
Want daer ick droefheyt maeckte heb ick nu vreucht ontfaen. 






{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Nieuwe Modese Haegse Snijders Rekeningh, aen Juffrouw Ct of Poort van de Beemster,


Stemme: Aensiet mijn roer aensiet mijn &c.

GOeden dagh Iuffrouw wilt ghy my nu betalen 
Goeden dagh Iuffrouw, &c. 
Ick kom expres om het gelt te halen  
Ick kom expres om het, &c. 
Ick sal Iuffrouw de reeckeningh doen hooren 
Ick sal Iuffrouw, &c. 
Drie stuyvers om u onder rock te booren 
Drie stuyvers om u onder, &c. 
Een gat gestopt in 't lijf van Iuffrouws bouwen 
Een gat gestopt in 't lijf van &c. 
En noch genaeyt een rijghlijf sonder Mouwen 
En noch genaeyt, &c. 
Tusschen de beenen een stuckjen in gheschooten 
Russchen de beenen, &c. 
Van Iuffrouws onder broeck voor twaelf grooten 
Van Iuffrouws onderbroek &c. 
Ick heb noch verdient u kousjes te verstellen 
Ick heb noch verdient, &c. 
Drie stooters konse my te vree mee stellen 
Drie stooters konse, &c. 
Item een rock beset met g[li]mpen kanten 
Item een rock beset, &c. 
En onder afgsneden de ruygen ranten 
En onder afgesneden, &c. 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Heb noch gemaeckt strijcken op Ioffrouws schoenen 
'k Heb noch, &c. 
Daer aen verdeint twee enckelde dubbeloene 
Daer aen verdient, &c. 
Van Bont Caton een nacht tabbert te maecken 
van Bont Caton, &c. 
En noch genaeyt een Borstlap van scharlaecken 
En noch genaeyt, &c. 
U Onderste gevult met zijden watte 
U onderste gevult, &c. 
Een zijden Bouwen voor twee swarte matten 
Een zijden Bouwen, &c. 
'k Heb noch genaeyt Iuffrouw u binnen beursjen 
'k Heb noch genaeyt, &c. 
Lest smorgens vroegh in u Roodt onderkeursjen 
Lest smorgens vroegh, &c. 
Dees Rekeningh beloopt somma sommaron 
Dees Rekeningh beloopt, &c. 
In  het geheel mijn spaerpot daerom 
In het geheel mijn spaerpot daerom 
Daerom Iuffrouw soo telt my toch de schijven 
Daerom Iuffrouw soo telt, &c. 
Of ick sal u hier nae niet meer gerieven 
Of ick sal u hier nae, &c. 
Hola Hola! sey sy ghy loose schreurtjen 
Hola hola! sey sy, &c. 
Ghy stelt te veel voor menigh Lap en leurtjen 
Ghy stelt te veel, &c. 
Maer ick zal u dit gelt geven met eenen 
Maer ick zal u dit, &c. 
Ick mach daer na u priem somtijts eens leenen 
Ick mach u priem, &c. 






{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Amoreus Liedeken,


Stemme: Alst begint.

DAer reder een Ridder den hoogen op, 
Hy vryde dat Meysje seere, 
Hy vryde veel langer als 7 iaer 
Zeven iaer viel hemmer te zwaer, 
Hy kostse niet bevryen niet bevryen. 
Hoe stater den stouten Ruyter aldus, 
Kan jyder mijn niet bevryen. 
Zo treckter des Vroulijns kleederen aen, 
Dat niemandt jou niet kennen en kan, 
Dan sal ik jou wel in laten van de straten. 
Des Vroulijns kleyderen en heb ik niet 
En waer sal ick se krijgen, 
So gater voor uwen Vreu Zusterlin staen 
Die salse jou wel geven aen 
Die salse jou wel geven Ia wel geven. 
Die Ruyter smeet sadel al op sijn paert, 
Seer heymelijck gingh hy rijden, 
Hy reder over Bergh Diep over Dal, 
En menigen stonter mijlen al, 
Zo menigen stouter mijlen stouter mijlen. 
Den Ruyter al voor t hoge huys quam, 
Daer hy der wat meende te rusten, 
Hy klopten met sijn kleyn vingerlijn aen 
En hy seyde schoon kintje ick bender aen, 
Wilt gyder my nu in laten van der strate. 
Ick stader niet op en laet jou niet in, 
En ick doender voor u niet open, 
Smorgens alsser den dagh aen gaet, 
Soo ben ick schoon liefje tot uwen baet, 
Dan sal ick jou wel in laten van de straten. 
Die hoorden dees woortjes ten eynden, 
Och dochter ben jyder van sulc[ken] aert, 
En de woortjes de gyder gespreken hebt, 
Die sal ik u onthouwe, schoon joncvrouwe 
De woortjes die ick er gesproken hebt, 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zal syaer die wel onthouwen, 
Ick hebber den Ruyter mijn troutjen ghegeven, 
Iy sal het houwen so lange hy leeft, 
Hy sal mijn niet verlaten, 
Niet verlaten. 
Hebt jyder de Ruiter jou trontjen ghegeven 
Sal hyder jou niet verlaten, 
Maer alsser jou Vader komt van de jacht 
En hoe weynig zijt gyder op verdracht, 
Dan sal hy jou hooft af houwen, 
Schoon Ionckvrouwe. 
Maer alsser mijn Vader komt van de jacht 
Daer geef ick soo weynigh omme, 
Te mey dan komter de Somer in 't Lant 
Dan neem ick mijn soete lief byder hant, 
Spanceren aen geen Lantsdouwe, 
Schoon Ionckvrouwe. 





Floraes uyterste wil.

Doen Flora was in noot 
En datse naeu mier sprack, 
Soo dat van Bangigheyt 
Haer 't klamme sweet uyt brack 
Ontviel haer door de schrick 
Een Klompjen uyt den geelen, 
Toen sayd sy laet mijn vrienden 
Na mij doodt dit deelen. 

FINIS.




{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register, van 't Nieuwe Enchuyser Bot-schuytjen.


A.

    ALs alle Bloemkens spruyten.	22
Adem van mijn ziel.	57
Aes van mijn gemoedt.	58
Aenhoort dit kluchtigh Liede.	77
Amorante mijn vriendinne.	86



    
B.
Boven pallus Iunes venus schoon	38
Begaefde Carileen	82



C.

    Cloris wanneer ick de bevalligheden	8
Clarinde Schept ghy dan genencht. 	26
Compeer ick sweer u voor gewis. 	67



D.

    Den Hemel schoonse treurt. 	9
Dorinde was laest opgestaen. 	41
Daer reder een Ridder ten hoogen op. 	93



E.

    Een Ionckvrou die mijn hert doorwont	20
Eylaes ick moet beweenen. 	27
Eylaes mijn suchjes sijn om niet	70



F.

    Forthuyn heylaes hoe wonder sijn u	11



G.

    Goosen ick en magh 't niet lyen'	36


{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Goeden dagh Iuffrouw wilt ghy my	91



H.

    Ha waerom is mijn hart noch niet	42
Het wasser een vroutjen van amenfoort	63
Hier koom ick dwalen.	83



I.

    Ick wil de min met al haer loos gewin	12
Ick sey lest Iacob Buur	26
Ick sught heylaes ick sught.	48
Ick droomde laestmael in der naght	51
Ick sey goeden avont mijn lieve Ioosje	52
Ick wens u goeden dagh o mijn schoon	55
Ick hebber een liefje aen swerelts.	85



L.

    Lestmael ick sat by mijn Schaepjen	89
Laest ick by mijn boeke.	39
Lavaljere soet van wesen	54
Lestmael ginck ick spanceren.	76
Nu sijn de goden en 't geheel my tegen. 	44
O straffe maeght aen wiens	14
Orpheus droef van sinnen. 	24
Onlanghs geleen	32
O Heere goet van grooter machten.	45
O saligh uyrtjen. 	50



S.

    Schoon edel maeght ick vraegh	29
Schoon Harderin ghy doet my sterven	61
Schoon Isabel hoop van mijn leven.	65



W.

    Welkom disser verheven	3
Wanneer de zon in 't Morgen Roodt	7
Wie wil hooren een nieuw liedt.	17
Wind hier om te vermaken.	20
Wie wil hooren een nieuw liedt	31
Wat dat men doet men kan geen Iuffr	49
Weest overschoone Harderin gegroet.	59
Wel wat maekt gy hier o mijn schoon	68
Wonderlijck zijn de wercken.	72

FINIS.




