
    
        
            
                Enchuyser Liedt-boecksken
             
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Enchuyser Liedt-boecksken in de eerste druk uit 1668.
                
                
                    
                        door het gehele werk zijn koppen tussen vierkante haken aangebracht.
                        p. 2: hier is een letter onleesbaar: ‘[...]hy weest daerom geensins beswaert’.
                        p. 2: hier is een letter onleesbaar: ‘[...]ant yder Kintje neeringh baert’.
                        p. 37: ‘Semme’ → ‘Stemme’: ‘Stemme: Als ’t begint’.
                        p. 58: ‘alllen’ →‘allen’: ‘Weer-liefde t’allen stondt’.
                        p. 97: hier is een woord onleesbaar: ‘s’ Is vers[...] met duysent lusjes’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _enc001ench01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2011 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Meertens Instituut, signatuur: 3978 Gesloten Kast: B 7
                
                Enchuyser Liedt-boecksken. Meynert Mul, Enkhuizen 1668
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Enchuyser Liedt-boecksken
                
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Enchuyser Liedt-boecksken
                
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2011-02-16
                
                    RG
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Enchuyser Liedt-boecksken. Meynert Mul, Enkhuizen 1668
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_enc001ench01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    
 
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

ENCHUYSER
Liedt-boecksken

Behelsende eenighe Bruyloft
Psalmen, en verscheyden seer
vermakelijcke Bruylofts
Liedekens.
Noyt soodanigh gedruckt.

t’ ENCHUYSEN,

Gedruckt by Meynert Mul, 1668

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Bruydegom en Bruydt wilt dit aenschouwen 
Het zijn de vruchten van het Trouwen: 
[...]hy weest daerom geensins beswaert, 
[...]ant yder Kintje neeringh baert. 


       
        
              

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw Bruylofts Liedt.

Stemme: Phebus die lang is over de Zee.

FAma die komt ‘er ons onverhoet 
Blasen een nieu geluydt in d’ooren, 
Van een nieuw echt vergad’ringh soet, 
Daer niet van is gehoort te vooren, 
Opentlijck roeptmen het is waer, 
Mompelen hoort men hier en daer 
’t Is ja een degelijck paer. 
2	Fama en segget de klappers niet 
Die niet dan quaet en konnen spreken, 
Nochte de spotters die soo men siet 
Loeren na andere lieden gebreken, 
En elck steecken met haer steert, 
Segget den geenen wel geleert 
Die ’t al ten besten keert. 
3	Soo wie quaet spreeckt al eer hy het siet, 
Sweegh hy maer stil wat soudt het hem schaden? 
Heeft hy in ander deughden verdriet, 
Kan het hem oock wat komen te staden? 
Of het een klapper nu al wist, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft hy oock anders yet gevist 
Als ronqh en tijdt verguist? 
4	Herders en Herderinnen gaet heen 
Maeckt u gereet naer oude wijse, 
Schicket dit jonge paer by een, 
Dat u goedt hert de jonste prijse, 
Dat ghy in deught blygeestigh zijt, 
Ende met eeren na den tijdt, 
’t Geselschap zy verblijdt. 
5	Prince jongh paer die ’t alles geeft 
Doe u van nu in voorspoedt bijven, 
Dat ghy in goede vrede leeft, 
Ende hier namaels mooght beklijven, 
Vrede was noyt soo dier gekocht, 
Of se heeft meerder goedt gewrocht, 
Hy weet die ’t heeft besocht. 

Een is meer dan al.



   Bruylofts-zangh.


Stemme: Phoebus die,  &c.

FAma heeft immer de waerheyt verklaert, 
Fama heeft immer niet toe-gelogen, 
’t Jonge paer is in Echte vergaert, 
Fama heeft gener van beyden bedrogen, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beyde zijn sy seer wel te vree, 
Vrienden en Maeghden die komen oock mee 
Ter Bruyloft van dees twee. 
2	Hola, daer hoor ick een schamper geswier 
Van een verdrietig mommelen komen: 
Mommelaer packt u al vry van hier, 
’t Mommelen kan u nu hier niet vromen, 
Weet ghy wat namaels beuren sal? 
U wangunstige leuren al, 
Zijn maer gelapt gekal. 
3	Princen en acht de Mommelaers niet, 
Om uwe vrede wel te versinnen, 
Of u yet namaels tegen biedt, 
Leert altijt liefde met liefde verwinnen, 
Liefde en smaeckt geen ongeval, 
Liefde het suer verkeeren sal, 
Reyn liefde verwint het al. 

Een is meer dan al.



   Bruylofts Liedt.


Stemme: Sal ick noch langer, &c.

WEl op mijn Harp wilt vrolijck wesen, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

En spelen een nieuw Bruylofts Liedt, 
Ghy die hier zijt vergaert midts desen, 
Weest vrolijck alle die ghy siet 
Als Man en Vrouw, 
In Echt en Trouw: 
Als Man en Vrouw vergadert tot een gemeen, 
Die waren twee door ’t Huwelijck worden een. 
2	Dit soet gespan tot Godes eeren 
De Werelt wijt vermeeren doet: 
Wijckt met daer van, maer van die leeren 
Af keeren van den Echten voet, 
Oorblasers quaet, en haren raet 
Oorblasers quaet vliet, de Schriftuer verbandt, 
En die quaedt spreecken van den Echten standt. 
3	Van sijne Bruydt sijne gemeente, 
Selfst Christus is den Bruydegom, 
Vleesch van sijn vleesch, been van sijn beente 
Is elck geloovigh menschen som, 
’t Afbeelt hier van is Vrouw en Man, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t Afbeelt hier van zijt ghy Bruyd’gom en Bruydt, 
Dit beelt druckt met Godtsaligh leven uyt. 
4	Prins Bruydegom leeft lange Jaren, 
Met u vrouw Bruydt in vrede rijck, 
En spant tot vrede liefdes snaren 
En Godtvreesentheydt te gelijck, 
Soo sal den tijdt, die ‘t al verslijt, 
Soo sal den tijd u altijdt maken vroet, 
In lijden duldigh, danckbaer in voorspoedt. 

Een is meer dan al.



   Veel Gheluck-wenschingh aen den Bruydegom en Bruydt.


Stemme: Al wat men hier, &c.

GEluck, geluck, wy wenschen u te saem 
Geluck in desen staet seer aengenaem, 
Bruyd’gom geluck, geluck Vrou Bruydt eerbaar, 
Veel veel gelucx, geluck van Jaer tot Jaer. 
2	Geluck op ’t eerste, tweed’ en derde bodt, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geluckigheydt zy uwer beyder lot, 
Geluck als gy gaet trouwen openbaer, 
Veel veel gelucks, geluck,Ec. 
3	Geluck wanneer ghy spannet handen trouw, 
Tot vaster Liefd’ geluck en geen berou, 
Geluck en vrede soet u voegh te gaer, 
Veel veel gelucks,Ec. 
4	Geluck tot uwen arbeydt vroegh en spaed’, 
Geluck en heyl dan als ghy rusten gaet, 
Geluck in al u doen sonder gevaer, 
    Veel veel gelucks,Ec. 
5	Princen ’t geluck komt van den Heere goedt, 
Hy geeft geluck die sijnen wille doet, 
Geluk als komt het eerste van dit paer, 
En die daer na geluck in ’t nieuwe Jaer. 

Een is meer dan al.



   Bruylofts Liedt.


Stemme: Lieve Dochters vol, &c.

STroyt de Aerd’ met Palme bloemen, 
Vlechtet kransen over schoon, 
Ons Bruyd’gom en Bruydt ydoon 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Staen gereet om voort te komen, 
’t Blijckt de waerheyt in der daedt 
Sulcks de Fame riep op straet. 
2	Siet sy gaen al na der Kercken 
Verselschapt na ’s Landts manier, 
Op dat alle die zijn hier, 
Mochten hooren, sien en mercken, 
Dat sy Echten gaen den standt 
Van des Huw’lijcks vasten bandt. 
3	Laet nu nijders tongen swijgen, 
Klappers die geen goedt en doen, 
En die spreken uyt vermoen, 
Want sy trouwe handen rijgen, 
Om te vestigen den standt, 
Van des Huw’lijcks vasten bandt. 
4	Waerom soudet niet wel wesen 
’t Welck de liefde samen voeght 
Daer elck ander wel genoeght? 
Waerom soudet zijn mispresen, 
Dat de Bruydegom uyt min, 
Stichtelijck sijn Bruydt haelt in? 
5	Nu wel aen dan ghy genooden, 
Vlijt u elck ter Tafel by, 
Om te sitten zy aen zy, 
Siet hier is gebra’en gesoden, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goede kost en goede dranck, 
Wy nemen ’t alles in danck. 
6	En Speelnoots ter beyde zijden, 
Schickt u om te maken vreught, 
Elck verheught hem in der deught, 
Elck laet stuere droefheydt glijden 
Die ter Bruyloft niet en past, 
Droefheydt is een onweert gast. 
7	Prince Heer u zegen open 
Doet over dit nieuwe paer, 
En die van hen komen naer: 
Ghy al die hier zijt geroepen, 
Spreeckt niet my van herten uyt, 
Geluck Bruyd’gom en Vrouw Bruydt. 

Een is meer dan al.



   Bruylofts Gratulacy-Liet.


Stemme: ’t Vlas dat heeft, &c.

ZYt welkom Bruyd’gom en Vrouw Bruydt, 
Welkom geheren over luydt, 
Tot deser stee, 
En uw geselschap mee. 
2	Ghy zijt gebonden met Echten band, 
Door ’t geven van u rechterhandt, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neemt waer ’t Verbondt 
Gemaeckt met uwen mondt. 
3	Zijt lief u Man-hooft aengenaem, 
In ’t goede altijdt gehoorsaem: 
Bemint dijn Wijf, 
Gelijck u eygen lijf. 
4	De liefde tusschen Man en Wijf 
Is een belet van veel gekijf, 
Volght voort Schrift na 
Van Abr’am en Sara. 
5	Geluck in deughdes overvloedt, 
Geluck u staet vermeeren moet, 
Geluck en vree, 
Voor ’t Jaer eynd’ een van twee. 

De Geest moet wercken.



   Bruylofts Liedt.


Stemme: Schoone Nymphe, &c.

SChoone Nymphe die hier zijt, 
Maeckt jolijt, 
Laet u soete stemme klincken, 
Komt en schickt u elck een by, 
Zy aen zy, 
Om te eten en te drincken. 
2	Sier ons Bruydt na ’s Landts manier 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is seer fier, 
Geciert in haer staet verheven, 
En de Bruyd’gom nevens haer 
Is een paer, 
Vriendelijck tot haer begeven. 
3	Waerom soud’ niet elck een vreught  
In der deught 
Vryelijck mogen hanteren, 
Heeft niet Christus mee ter stee 
In Galile, 
Eene Bruyloft gaen vereeren. 
4	Daer hy van het water Wijn 
Maeckte sijn, 
Willende daer mede leeren, 
Dat hy self het Huw’lijck jent, 
Excelent 
Stichtet en haet het hoereren. 
5	Hy die Adam eerstmael schiep, 
Een slaep diep 
Op hem sant na Schrifts vermonden; 
Heeft nu Bruydegom ten loon 
Tot een kroon, 
U dees Eva toe-gesonden. 
6	Geluck Prince Jonge paer, 
Met elckaer. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrede wil u Godt toe-senden 
Daer toe Olijf-spruyten reen 
Achter een, 
Vrede moet u leven enden. 

Een is meer dan al.



   Bruylofts Liedt.


Stemme: Het aertje van den Wijne.

KOmt laet ons ’t Huwelijck prijsen, 
’t Is ja wel prijsens waert, 
Den Echten-staet eere bewijsen, 
Wy die hier zijn vergaert, 
Wy willen dees lof vermeeren 
Met sangh die lieflijck luydt, 
Ons jonge paer volcks ter eeren: 
G’luck Bruyd’gom en Vrouw Bruydt. 
2	Na dat ons Godt almachtigh 
Hemel en Aerde schiep, 
Het vee, de Engelen krachtigh, 
De Visch in de Zee diep, 
Schiep hy  na sijnen beelde 
Adam van aerden kluyt, 
En setteden hem in weelde, 
    G’luck Bruyd’gom,Ec. 
3	Adam zijnde geschapen, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gestelt in ’t Paradijs, 
Godt liet hem diepe slapen, 
En door sijn raet seer wijs, 
Hy maeckte van Adams zijde 
Eva daer sy quam uyt, 
Een hulp tot Adams verblijden, 
    G’luck Bruyd’gom,Ec. 
4	Christus na Schrifts vermonden 
Genoodt ter Bruyloft mee, 
Heeft hem aldaer gevonden 
Te Cana in Galile, 
Daer hy water deed’ verkeeren 
In Wijn, na sijn besluyt, 
Den Echten-staet ter eeren, 
    G’luck Bruyd’gom,Ec. 
5	Wy mogen den Wijn wel drincken 
Die ’t hert verheught in deught, 
Heer Bruyd’gom wilt gedincken 
De kroone die u vervreught, 
Wy gonnen u tot Godts eeren 
Menigh Jonge Wijngaert-spruyt, 
Tot uw’s geslachts vermeeren, 
    G’luck Bruyd’gom,Ec. 
6	Prins is de Koningh stercke 
En stercker noch de Wijn: 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men leest die ’t soo bemercke, 
Dat Vroukens noch stercker zijn, 
Maer stercker noch de waerheyt 
Die uw’ Echt samen sluyt, 
Wy wenschen u liefdes klaerheydt, 
    G’luck Bruyd’gom,Ec. 

Een is meer dan al.



   Bruylofts Liedt.


Stemme: Singht excellent, &c. 

WEest nu verheught en maeckt gheneught 
Om dese Feest te stichten, 
Laet komen voort, 
Singht met accoort 
Bruylofts soete gedichten. 
2	’t Huwelijck jent, seer excelent 
Is in den Paradijse, 
Van ’t aen begin, 
Gestellet in 
Van Godt na goede wijse. 
3	Als Adam sliep 
Een slaep seer diep, 
Godt nam uyt sijnen lijve, 
Een rib of been, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer uyt hy reen 
Schiep Eva hem ten wijve. 
4	Adam verbaest, 
Siend’ Eva haest, 
Aensprack haer als Vriendinne, 
Dees‘ is alleen 
Mijn vleesch en been, 
Hy noemdese Man-inne. 
5	Heer Bruyd’gom wijs, 
Vrouw Bruydt propijs, 
Dit ’s uwen staet ter eeren, 
Ghy die vreemt waert, 
Zijt nu gepaert 
Door desen bandt des Heeren. 
6	Reyn liefde pleeght, 
Blijft onbeweeght, 
Noch rechts noch slincks wilt wijcken, 
Schuwt haet en twist, 
Die ’t al verguist, 
Laet vreed’ gedurigh blijcken. 
7	U wenschen blijdt 
Sal t’sijner tijdt 
Seer lieflijck hem vermeeren, 
Tot kind’ren goedt, 
Die ghy opvoedt 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de vreese des Heeren. 
8	Die ’t alles geeft 
En eeuwigh leeft, 
Sal u uyt ’s Hemels erven, 
Noodtdrufts behoort, 
Geven nu voort, 
Hier toe een saligh sterven. 
9	Ons Prins en Heer 
Schickt t’ sijner eer, 
Dit Huw’lijck na betamen, 
Die genoodt zijn, 
Op dit termijn, 
Wenscht hen geluck te samen. 

Een is meer dan al.



   Een Liedt.


Stemme: De schoone die my dus marteliseert.

GElijck de Sterren vercieren klaer 
Des Hemels Firmament, 
Soo lichtet een wijse Vrouwe eerbaer 
Haer huysgesin present, 
Haer Man haer wederpaer met lust 
Altijdt vrymoedelijck op haer rust. 
2	Haer Kinderkens die se eerlijck teelt 
Als Olijf-spruytkens soet, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gelijck een Wijnstock onverveelt 
Met hare Melck opvoet, 
Die zijn haer heugelijck wederom 
Een vaste hulpe in den ouderdom 
3	Het herte des Mans dat steunt op haer, 
Sy doet hem goedt, geen quaedt 
Behoeft hy te vreesen voor oft naer, 
Hoe dat het hem oock gaet: 
Sijn handt-werck sal gezegent zijn, 
Haer te beminnen en is hem geen pijn. 
4	Haer handen streckt sy vlijtelijck uyt, 
Sy is vreedsaem en stil, 
Des morgens neemt sy een besluyt 
Wat sy uytvoeren wil: 
De reynheyt haer cieragie is, 
Het veylt haer nimmer aen couragie wis. 
5	In somma sy is de kroone des mans, 
Sy is hem altijdt trouw, 
Op sijne hooft eene vergulden krans, 
En wat hy wenschen sou, 
Sy is boven goudt en peerlen weert, 
Gelijck de Wijseman daer meer van leert. 
6	Ghy Mannen bemint u Vrouwen reyn, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

U eygen vleesch en been, 
Met wijsheyt woonet by haer alleyn 
Ghy zijt niet twee maer een, 
Niemant sich zelf doet ongelijck, 
Een wijse Vrouw schenckt Godt van Hemelrijck. 

Een is meer dan al.



   Een Geestelijck Bruylofts Liedeken.


Stemme: Heft op u

DEn Bruydegom willen wy loven, 
Als genooden tot sijner Feest, 
Verciert met sijn genaed’ hier boven 
In liefd’ getrou en onbevreest. 
2	Dees Bruydegom heeft met sijn bloede 
Gewassen schoon ’t geen ons best dient, 
En door sijn weldaet ons ten goede 
Eerlijck genoot als een goet vrient. 
3	Roemt daerom sijne groote deughden, 
Looft hem die u saligheydt biedt 
U Bruydt leeft nu als de verheughde, 
Fama des werelts en acht niet. 
4	Syon schoon wilt om hem te eeren, 
Batels twisten doch wederstaen, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Recht en slecht in sijn liefd’ vermeeren, 
En van d’een deught in d’ander gaen. 
5	Ciert u lampen wilt hem gemoeten, 
Het Hooghtijt komt een tijdt van rust, 
Tot hem gaet uyt dijn Heer te groeten, 
Toont dat sijn goedtheydt u trou kust. 
6	In ’s Werelts ydelheydt te vlieden 
Bewijst dat u ter herten gaet, 
Heyligh wilt Christo u handt bieden, 
Sijn lof in heyligheyt bestaet. 

I.V. Meersch.



   Dialoge


Stemme: Mijn alderliefste, &c.

A 
’T Huwelijck wil ick gaen prijsen, 
B 
Holla, siet wat ghy doet, 
A 
Ghy spreeckt als de onwijsen, 
En mist den rechten voet, 
B 
Paulus seydt ’t is niet goedt 
Den mensch een vrouwe te raken, 
A 
Ghy gaet t’onrechte laken 
Godes instellingh vroet. 
B 
2	Condy tot dien bestiere 
Bewijsen dat ick gis. 
A 
Ja na raders maniere 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo slady hier oock mis. 
B 
Maer bey dat gaet gewis. 
De Maeghden staet verheven, 
Verdient het eeuwigh leven. 
A 
Bewijst hoe waer dat is. 
B 
3	Let op d’ontelbaer Maeghden 
Die ‘t Lam al volgen na: 
A 
Maer of men u afvraeghden 
Of niet Abr’am, Sara, 
En Petrus Lidia, 
En veel salige paren, 
Geest’lijcke Maeghden waren, 
Soudt ghy niet seggen ja? 
B 
4	Paulus in sijne brieven 
Verheft den Maeghden staet, 
A 
Hy acht na u believen 
Daer ’t Huw’lijck niet voor quaedt. 
B 
Hy geeft de Maeghden raet, 
Reyn ongehouwt te blijven. 
A 
Ick wil niet met u kijven, 
Want ghy ’t u niet verstaet. 
5	Princen Princessen verheven, 
Paulus tot onser baet, 
Leert hoe elck kan wel leven 
Geest’lijck in bey den staet. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blijfdy soo ’t is niet quaet, 
Of komdy t’ Huw’lijcks eere, 
Dient in reynheydt den Heere, 
Onkuysheyt hy versmaedt. 

Een is meer dan al.



   Herder-sangen, Tot Toesicht voor de Herderinnen.

Mopsis singht voor Amarilles deur.

Stemme: In mijnen grooten, &c.

MElancolien swaer, 
Drijven mijne sinnen stijf, 
In dit bestryen gaer 
Ick in ’t bad der minnen drijf, 
Als wint, ik swindt, 
U soete brandt, o Diamant, 
Sonder bestandt, geheel ontmant, 
En werpt my in het zant. 
2	Hoe is verdraeyt het radt, 
Dat my eertijdts hief seer hoogh, 
En slaet my neder plat, 
Soo dat mijn gebeente droogh 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vergaet, ghy slaet 
Dit geensins acht, ick blijf versmacht, 
Want ick verwacht, o liefd’ onsacht, 
Geen troost noch dagh noch nacht. 
3	Ben ick soo leelijck dan 
Dat ghy van my vliet met pracht? 
Ende geheelijck van 
My vliet en pruylt ongeacht, 
Ick loop, ick hoop, 
’t Is te vergeef, waer door ik sneef, 
En stadigh sweef, half doodt ick leef, 
Puttende door een zeef. 
4	Mijn hert een Schip in Zee, 
Swierdt en valt seer hoogh en laegh, 
Aen liefdes klip aen twee 
Stoot, dies ick mijn leven waegh, 
Ick schrey, een key, 
Blijft ghy versteent, ach troost verleent, 
En met my weent, of ghy niet meent, 
Dat ick dus ben verkleent. 
5	Princes mijn ancker zijt, 
Of mijn mast ick kerven moet, 
My van dees kancker vrijdt, 
Die my dickmael sterven doet, 
Ick sal, toch al, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

In ’t wesen siet, genesen niet, 
Oft ghy troost biedt, mijn pijn verdriet, 
Anders begeer ick niet. 

Min klacht, min salf.



   Coridon hoorende Mopsis klagen, spreeckt hem aen.


Stemme: Lieve Dochters, &c.

C 
LIeve Mopsje wilje sterven, 
Maeckt doch eerst u Testament, 
M 
Van waer komt ons dese Drent? 
C 
Flus wou dy dijn mast gaen kerven, 
Vielje t’samen buyten boort, 
Waerje dan niet haest versmoort? 
M 
2	Waer hebstu my hooren kermen? 
C 
Hier voor Amarilles deur. 
M 
Dat is maer een Vryers leur. 
C 
Doenje als een By gingh swermen, 
M 
Dat was al na Vryers stijl, 
Dus te met en soo by wijl. 
C 
3	Deedje dat niet vol van meenen 
Doenje wranght u handen bey? 
M 
Of ick u daer neen op sey? 
C 
Soo benje met al u steenen 
Maer een druyl vrouw Venus kindt, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die de Huyck hanght na de windt. 
M 
4	Soud’ elck Vryer liefde leggen 
Op elck Vryster die hy vrijdt? 
Men hoeft oock verdrijf van tijdt. 
C 
Ick sal ’t Amarilles seggen, 
En de Vrijsters van dit Landt, 
Datje bent soo fraeyen quant. 
5	Princessen dees minne krijters 
Laetse loopen achtse niet, 
Soo ghy hier aen Mopsus siet, 
Sy zijn meest al eer verwijters; 
Mal is hy die hem verlaet 
Op een Vryers schoone praet. 

Toe-sicht.



   Mopsus kijft met Coridon.


Stemme: O fantastike Sylvia.

M 
O Klapperige Coridon 
Hoe sal men u af-malen, 
Soo dicht als een gebroken ton, 
Hoe komje aldus te dwalen? 
C 
Mopse hoe soo? 
Niet al te snoo, 
Hoe kondy dit vertalen? 
M 
2	Amarilles mijn liefste klaer 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebje my gemaeckt tegen; 
Hey Coridon dat valt my swaer, 
Veel beter hadstu geswegen, 
C 
Mopse ’t is waer, 
Ghy kalde van haer 
Niet soo reyn Herders plegen. 
M 
3	Wel Coridon mijn lieve maet 
Kenstu geen Vryers treken, 
Die somtijts om een ander baet 
Ter zijden wat uytbreken? 
C 
Ja Mopse ja, 
Ick weet wel hoe na, 
En hoe reyn Herders spreken. 
M 
4	Ey Coridon ey Herder dom 
Wilstu voortaen niet swijgen, 
Soo wil ick tegen dy daerom 
Plockhayren hart met vijgen. 
C 
Herdertje licht, 
Houdy vry dicht, 
Du seist Amarill’ niet krijgen. 

Let op ’t eynde.



   Geestelijck Bruylofts-sang.


Stemme: Schoonste Nymphe, &c.

CHristus had uyt reynder min 
Sijn Vriendin, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Duysent duysent Jaer te vooren 
Eer in deser orden stond’ 
’s Wereldts rond’, 
Tot sijn eygen lief verkooren. 
2	Daer na kreegh haer d’helsche slangh 
In sijn dwangh, 
’t Welck haer minnaer Christus siende, 
Quam gedaelt uyt ‘s Hemels eer 
t’ Onswaert neer, 
Deed’ ’t geen tot verlossingh diende. 
3	Heeft gekocht haer met sijn bloedt, 
’t Beste goedt 
Dat men heeft, heeft hy gegeven, 
Heeft gebacht haer uyt haer noodt, 
Uyt haer doodt, 
Door sijn noodt sijn doodt ten leven. 
4	Heeft met schoone cierlijckheyt 
Haer bereyt, 
Op-gepronckt tot sijner eeren, 
Haer gewaedt en haer gesmijd 
Is van zijd’, 
Maer ’t zijn geestelijcke kleeren. 
5	Heeft verthoont sich selfs met haer 
Om een paer, 
Beyde t’saem in d’Echt te blijven: 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Desen Trouw-ringh is geweest 
d’Heyl’gen Geest, 
Die den Trouw in ’t Hert sou schrijven. 
6	Voorts soo sal in ’s Hemels sael 
’t Bruylofts mael 
Werden feestelijck gehouden, 
O wel saligh echte paer 
Noyt te gaer 
Meer soodanigh paren trouwden. 

	P. R.



   Een nieu Liedeken.


Stemme: Schoonste Nymphe, &c.

WEl heeft Salomon geseydt 
Ydelheydt 
Ydelheydt zijn alle dingen, 
Zijn dan alle dingen niet 
Dan verdriet? 
Wat kan eensaemheydt voortbringen? 
2	Wat is doch den Mensch alleen 
In ’t gemeen, 
Wat is doch den Mensch alleene? 
Die dickwils hier met geklagh 
Nacht en dagh 
Wordt besocht met veel gequene. 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

3	Die slechts vreemde oogen siet, 
Vrienden niet, 
Heeft geen Kinderen noch Neven, 
Noch met geen vriend’lijck gemoedt 
Wordt gegroet, 
Onsoet is des Menschen leven. 
4	Laet hem wercken vroegh en laet, 
’t Helpt noch baet, 
Om het hoopjen te vermeeren, 
Wat hy wint of wat hy doet, 
Spaert of wroet, 
Wie sal ’t overschot verteeren? 
5	’t Is veel beter met sijn tween 
Dan alleen, 
Om den last te helpen dragen, 
Want dat op twee schijven glijt 
Beter vlijt 
Dan dat eene doet bewegen. 
6	Is dat een van beyde valt 
D’ander sal ‘t 
Trouw’lijck soecken te beletten, 
Komt d’een in, d’ander mee, 
Elck is ree 
Om terstont een stoel te setten. 
7	Een is overwonnen haest, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

En verbaest, 
Een alleen komt haest in sneven, 
Twee dick snoer van kennip of vlas 
Breeckt niet ras, 
Enckelt sal ’t hem haest begeven. 
8	Twee in Echt te saem gepaert 
En vergaert 
Konnen malkander verwermen, 
Die alleen is, en wordt oudt, 
’s Winters koudt, 
Dickmael seydt hy, ey och ermen. 
9	Wat den Prediker hier leert, 
Practiseert, 
’t Is een goe leer, soo ick meene, 
Want Godt selfs sprack in voorspoedt, 
’t Is niet goedt 
Dat den Mensche zy alleene. 




   Bruylofts Liedeken.


Stemme: Si tanto gratioso, ofte O schoonste personagie, &c.

KOmt aldersoetste Hymen, 
Komt en bewoont dees op-ghetoyde Salen, 
Met boerten, singen, rijmen, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy dijnen lof uyt-galmen en verhalen, 
Komt salight maer 
Dit blijde paer, 
Die met geboogen leden, 
Voor u doen branden, 
Haer heyl’ge offerhanden  
En gebeden. 
2	Vertreckt onkuyssche minne, 
Met uwe wulpsch en ongebonden wetten 
U valsch vergifsche pinne, 
Geen vroom bedacht gemoet en kan besetten, 
Alsins waer rust 
Sijn gayle lust, 
Sijn dwersche sinnelijckheyden, 
Sal hy sijn vleug’len 
Met redens vroede teug’len, 
Wel beleyden. 
3	Het hooghste heyl op Aerden, 
Kan ons een gelucksaligh Houw’lijck geven 
Wel hun die het aenvaerden 
In Liefd’ en trou, met soberheyt beleven 
En hoe ’t Godt voeght, 
Als ’t wel vernoeght, 
In voor of tegenspoeden, 
Dien sal Godts zegen 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Omcing’len al hun wegen, 
En behoeden. 
4	Gheluckigh dan geluckigh, 
Gezegent paer die op den dagh van heden 
Die na veel smerten druckigh, 
Soo Goddelijcken staet zijt ingetreden, 
Een staet waer door 
In ’s Hemels Choor 
De Zieltjens hier verscheyden, 
Heyl zy den genen 
Die tot dees Staet vereenen, 
Haer bereyden. 
5	Den opper Heer der Heeren, 
Bruyd’gom en Bruydt wil nimmer u begeven, 
U g’luck end’ heyl vermeeren, 
In desen Staet tot saligheyt vol leven, 
En dat men maer 
Mach binnen ’t Jaer 
U bloeysel sien verjeugen, 
Dat met lief koosen 
U droefheyt sal verpoosen 
En verheugen. 




   
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruylofts Lesjes.


Stemme: Onlanghs geleden, &c.

WEgh nare zuchjes; 
Wegh ongenuchjes: 
Wegh droeve fantasy; 
Wegh, wegh melancholy: 
Niet langer stuer en suer 
By u Gebuer; 
Want al te guer 
Baert twistigh vuer; 
Bestuer u qua natuer. 
2	Tot vrolickheden 
Werdt elck gebeden 
Van Bruydegoms en Bruydts, 
En van haer Speel-Cornuyts: 
Dus singht en springht van vreught, 
Voor al de Jeught, 
En schep geneught 
In Eer en deught; 
Verheught terwijl ghy meught. 
3	Weest fraey en geestigh; 
Niet boers noch beestigh, 
Te droncken noch te vol, 
Vol-over-vol noch dol: 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Benijdt, verwijt, noch bijt; 
En strijt, noch smijt: 
Maer lijdt en mijdt, 
En zijt verblijdt, 
En vlijdt u na den tijdt. 
4	De boose reden 
Werdt niet geleden; 
Dus brenght wat aerdighs voort, 
Het welck men geerne hoort. 
Acht redeloos gekal 
Te slecht en mal; 
’t Heeft val, noch stal, 
’t Raeckt slot noch wal, 
’t Is al, maer dwaes geral. 
5	Bedenckt Quinslaeghjes, 
Sin-rijcke vraeghjes, 
En spel en boertery, 
Doch soet niet al te vry. 
De vuyle praet, en daedt, 
Versmaedt en haedt: 
Want geyl gelaet 
Mis-staet, en schaedt, 
En ’t raedt een aer tot quaedt. 
6	Maer kuysse Lusjes 
Tot leck’re kusjes, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gevry, gevley, gestreel, 
Gelonck, gelagh, gequeel, 
Al goedt en soet een vroedt 
En reyn gemoedt: 
Maer wat ghy doedt, 
Geen sonde voet; 
Verhoedt den Joabs groet. 
7	Weest soet en sedigh, 
Vernoeght en vredigh, 
Beleeft en heus van mond, 
Oprecht en goedt van grondt, 
Is yemandt zot, of bot, 
En drijft geen spot, 
Maer deckt de pot. 
En tot een slot: 
Vreest Godt, na sijn Gebodt. 
8	Vereende Menschen 
Wat sal ‘k u wenschen; 
Ick wensch u, met de rest, 
Het aller-best op ’t lest, 
En dat de Heer u keer 
Van quae begeer, 
En meer, en meer, 
Na Christi leer, 
Begeer, tot sijner eer. 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

9	Wel aen Gespeeltjes 
Bereyt u keeltjes, 
En singht eens, tot besluyt, 
Dees Lesjes lustigh uyt: 
Bekoor soo yeders oor 
Tot goedt gehoor, 
Gaet selfs wel voor, 
En geeft, daer door, 
Den and’ren ’t rechte spoor. 

Leest En Leert Yet.



       
        
     
    Bruylofts gesangh.


Stemme: La vignone.

O Soetste Bruydtje-maet, 
Die na de wet van den Echt schoorvoetend’ gaet, 
Rep wat u gang, 
’t Is al te lang 
Dat ghy u lief verlangen doet. 
Wat vresen 
Magh’t wesen, 
Dat u doch nu 
Maeckt bangh en schu? 
Is’t vyer verkoudt? 
Wat weder-houdt 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

U trouws-wit, nu ghy zijt ghetrout? 
2	Doet na uw’ plicht, en lijdt 
’t Geen’ lijdtlijck, ’t geen mensch’lijck, wenschelijck is, altijdt. 
Gaet ‘er mee deur, 
Ie vous l’affeur’, 
Dat ghy ’t u niet beklagen sult, 
De lusjes, 
De kusjes, 
Die in de Min 
Zijn, sullen in 
Het bedt u wel 
Behagen, stel 
U maer gerust, het is maer spel. 

	H. Bruno.



   Minnaers Klacht.


Stemme: Als ’t begint.

O Ghy trotse Maeghden aert, 
Vol hardneckigheydt, 
Die de Minnaers baert, 
In onverduldigheyt: 
Fy dat ghy my soo lang hebt overheert, 
En mijn sinnen van het minnen afghekeert: 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

De liefde soet van aerdt, is weder liefde waert. 
2	Fy, ay sucht! het is u schult, 
Dat dees jonge geest, 
Die met groot gedult, 
U Minnaer is geweest, 
Is ten laesten gedwongen sijn trouwe sin: 
Af te keeren van de vruchteloose min: 
    De liefde soet van aert,Ec. 
3	Ach ick viel hem al te hardt, 
Ick heb om al sijn klacht, 
En om al sijn smart, 
Soo menighmael gelacht: 
Nu ontroert mijn sijn lijden en sijn swaer bloedt, 
En sijn droefheydt is een prickel in ’t gemoedt: 
    De liefde soet van aert,Ec. 
4	Fy, o wreede tyranny! 
Packt u uyt dees stoel, 
Ziele stelt in my 
Een levendigh gevoel: 
Ben ick vleesch, ben ick bloedt, ben ick menschelijck, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet u eygen vleesch en bloedt geen ongelijck. 
    De liefde soet van aert, Ec. 
5	‘k wil veranderen t’eenemael, 
En die my goedt gunt 
Wil ick weer betalen 
Met deselfde munt. 
Kom mijn hart, kom mijn lief, kom doch eens by mijn, 
Kom mijn lief,ick wil u alderliefste zijn: 
De liefde soet van aert, is weder liefde waert. 




   Bruylofts Liedt.


Stemme: Doen ick was, &c.

SOud’er nu geen soete lieve vreughd’ uyt onse herten komen? 
Souden wy niet met den blijden blijde zijn? 
Soud’er nu noch yemandt onder ons stil sitten, dutten, droomen, 
Midden in de vocht van Bier en brave Wijn? 
Neen, dit is den dagh, dat men moet en magh, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreught en deught nu brenghen voor den dagh. 
2	Sinte Klaes, die rijcke milde man, die is soo goet van geven, 
Dat de Jonge luy hem loven met gheraes; 
Soud’er dan geen soete lieve vreughd’ van ons worden bedreven, 
W’ hebben immer een veel goeder Sinte Klaes: 
Vredigh, vreughdigh, vroet // rijck van deught en goedt: 
Schouwt en mijt al wat men mijden moedt. 
3	Na dat hy (voor hem) een langen tijt veel lieffelijcke lagen 
Na een schoone Maeght, een aerdigh Duyfje, deed’, 
Heeft sy nu, de groote koopmanschap, uyt liefde toegeslagen, 
En met hem gemaeckt een trouwe vaste vreed’: 
’t Gaet nu na haer sin // en ons niet te min, 
W’hebben nu een Sanct en een Sanctin. 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

4	Daerom is hier sulcken groot geraes, gerammel en gerabbel 
Datter dreunt en drilt soo singen wy Fa Sol. 
Ja men geeft en goyt’er nu voor ons wel soo veel goedt te grabbel, 
’t Waer geen wonder kreegh’er een sijn Schoenen vol. 
Wy zijn allegaer // nu door hem en haer, 
Alsoo blijd als of het Bruyloft waer. 
5	En op dat dit doch een langen tijdt mach blijven in memory, 
Zijn wy t’samen met de Musen wacker schrap: 
Hy-men singt en voert het vreede vuer, en roept het is victory, 
Dit is de wijn-koop van de groote koopmanschap. 
Laet ons nu een reys // lustigh na den eys, 
Drincken op ’t wel dyen van de peys. 

Weet of swijght.



   
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

t’ Samen-Ghesangh tusschen Daphnis, een Herder, en Daphne, een Herderin, sijn Vrijster.


Stemme: Prins Robbert.

1 
Daphnis. 
ACh alder-liefste Herderin, 
Hoort doch een reys een woort, 
Laet eenmael uwen Herder in, 
Sluyt niet altijdt uw’ poort; 
Ontsluyt veel liever oock u hert, 
Of opent eens mijn borst, 
Die van de vlam versmolten wert, 
En na uw’ laef’nis dorst. 
2 
Daphne. 
Dorst ick geloven dat ghy ’t meent, 
En spraeckt, gelijck ghy dacht, 
Ick had licht niet soo langh geneent, 
Noch ghy vergeefs gewacht. 
Maer nademael ghy altemael 
Ons maer om ’t jochjes vrijdt, 
Slae ick geen acht op uwe tael, 
Ja achtse niet een mijt. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

3 
Daphnis. 
Neen, schaepje, daer en hadje ’t niet, 
Ick min in deught en eer; 
Ick bied’ mijn handt, die trouwe biedt, 
Wat wilje min of meer? 
Al waerder selden knaep in ’t Lant 
Die woordt hielt, ja met een; 
Soo sweer ick, daer ’s noch eens mijn handt, 
Dat ick ’t van herten meen. 
 
4 
Daphne. 
Neen! Schaeps-hooft, dat gat boorje niet; 
Ghy zijt als all’ de rest. 
En sweert niet, knecht, noch stoorje, siet 
Daer ’s Nichil op ’t Request. 
Als, soo mijn moer my heeft geleert, 
De Bruydt is in de schuyt, 
Dan is het blaedtjen omgekeert; 
Dan zijn de beloften uyt. 
 
5 
Daphnis. 
Gelooft ghy dat? ach! driemael ach! 
Ach! ach! ick werdt ontsint, 
Soo ick bemint niet leven magh, 
‘k Sal sterven onbemint. 
Gaet dan met wreetheydts huyek te kerck, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geeft elcke Maeght die less’, 
Te gaen, gelijck als ghy, te werck, 
Ach Ziele-moorderess’! 
6 
Daphne. 
Neen, lieve Daphnis, neen ick schrick 
Voor sulcken wreeden naem; 
Ick ken u inborst op een prick; 
Ghy zijt my aengenaem. 
Alwaer dat ick bedrogen waer 
Van al wat Vryer heet, 
‘k Geloof nochtans in duysent jaer 
Noyt dat ghy my het deedt. 
7 
Daphnis. 
O open Hemel op der Aerd’, 
Leef ick, of ben ick doodt? 
Door dat woordt wierdt mijn aem vergaert 
Die was in scheydens noodt. 
Laet tusschen u en tusschen my 
Nu dubbelt leven zijn, 
Op dat het mijn in ’t uwe zy, 
En ’t uwe zy in ’t mijn. 

H. Bruno.



   Gracy-Liedt.

NU laet ons allegaer danckbaer zijn 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons Heer ons Godt ons Vader, 
Die ons van bier, van broodt van wijn 
Versaet heeft allegader, 
Van vleesch, van vis, van ander spijs, 
Bereydt soo menigerhande wijs 
Bemint hem in dit leven, 
Hy sal u niet begeven. 
	Den Sone Godts gebenedijt, 
Die willen wy mede loven, 
Die ons van sonden heeft bevrijt 
Doen wy waren verschoven, 
Die ons soo minlijck heeft verzaet, 
In der noot hem niet af-gaet, 
Op hem set u betrouwen, 
’T en sal u niet berouwen. 
	Soo dancken wy oock den H. Geest, 
Van sijnder visitatie, 
Want hadt hy by ons niet geweest, 
Ons vreught was tribulatie, 
Hy is ons vertrooster in verdriet, 
Sonder hem vermogen wy niet, 
Wilt hem u herte bereyden, 
Hy sal niet van u scheyden. 
	Soo dancken wy onse lieve Bruydt 
Dat sy by ons wil blijven, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

En drinken dit bekerken noch een uyt, 
De Heer die wilt al op my schrijven, 
Den boogh mach niet gespannen staen, 
Ick hoop het sal ons wel vergaen, 
’t Is nu geen tijdt van scheyden, 
Wy willen ons gaen vermeyden. 
	Ons vrienden willen wy dancken seer 
Die ’t al hebben doen koken, 
Sy hebben soo wel bewaert haer eer, 
Want ons heeft niet onbroken; 
Soo bidden wy dit geselschap soet, 
Vrolijck te wesen met herten goet, 
Dat wy hier zijn gekomen, 
Dat werdt in danck genomen. 
	Soo willen wy oock vergeten niet, 
Die van hier zijn gescheyden, 
Datse den Heer uyt alle verdriet 
In sijn Rijck wil geleyden, 
Soo als wy doe sal ons geschien, 
Wanneer wy uyt dit leven zijn, 
Daerom soo wilt voor desen, 
Een Pater Noster lesen. 



   
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geluck-wenschinghe aen de Nieu Gepaerde.


Stemme: Lieve Dochters, &c.

d’ WYl wy t’samen zijn geseten 
In dees blijde Bruylofts-feest, 
Past ons geen beswaerden geest: 
Droefheyt moet nu zijn versmeten, 
Want de vreughd’ voeght by de Wijn, 
In wel-doen en vrolijck zijn. 
2	Laet ons dan tot vreuchts vermeeren 
t’Samen met een soet geluyt, 
Onse Bruydegom en Bruydt, 
Noch met wenschen wat vereeren; 
Dat een yeder haer dan wensch 
Al het heyl dat oyt een mensch 
3	Van sijn Schepper heeft genooten, 
In sijn leven en sijn Echt: 
Wenscht dat daer aen zy gehecht, 
Dat sy haer geslacht vergrooten: 
Wenscht doch dat de Bruydt bevindt 
Wat m’in d’Echt eerst overwint. 
4	Wenscht haer, dat het Echte-bouwen, 
Neffens vreuchd’, oock vruchten geeft: 
Wenscht haer dat sy oock beleeft, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat haer Spruyten Echtelijck trouwen: 
Wenscht dat haer oock magh geschien, 
Dats’ haers vruchten vrucht mach sien. 
5	Wenscht den Bruyd’gom soo veel vruchten 
Als hy selver wenschen kan: 
Wenscht hem oock dat hy daer van 
Mach genieten veel genuchten: 
Wenscht dat hy krijght binnen ’t Jaer 
Soon en Dochter, dat ’s een paer. 
6	Wenscht oock dat de Speelgenooten, 
En die hier te vryen zijn, 
Haest geraken uyt haer pijn; 
Dats’ het groote Gildt vergrooten: 
Wenscht elck in sijn staet geniet 
Al ’t geen dat hier wensch’lijck hiet. 
7	Wenscht, en wilt’er oock na trachten, 
Dat de wijn en Bruylofts-vreught 
Ons in matigheydt verheught: 
Wenscht dat yder sich mach wachten 
Van wulpsheyt, en overdaet; 
En soo mijdt het sondigh quaedt. 
8	Dat ’s gewenscht, en t’saem gesongen: 
‘k Wensch dat dese vrolijckheyt, 
Ons tot grooter vreught geleyt: 
‘k Wensch de vreughde die geen tongen 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oyt na waerd’ volpresen heeft, 
Eeuwigh van ons werdt beleeft. 

Elck sijn beurt.



   Wensch aen de nieuw Ghetrouwde.


Toon: Florida soo, &c.

GEluck, o Twee! wiens hert en sin 
Tot een gesmeet door reyne min, 
Geeyckt door trouwheydts stempel, 
Door klem van rechterhandt geboeyt, 
Met zegen-stroom besproeyt, 
Betreet Echts Marmre Tempel. 
2	Alwaer der Zeraphinen schaer, 
Op liefdens Godt gewijt Autaer, 
Op offeren na wenschen 
Een Offer voor Godts Majesteyt, 
Dat hy zijn zegen spreyt, 
Op dees vereende Menschen. 
3	My dunckt ick hoor een soet gequeel, 
Der jonge jeught die met haer keel 
Dees soete Juygh-dagh naed’ren, 
Verliefde twee u vreught genaeckt, 
U gulde Juygh-koets kraeckt 
Op diamante Rad’ren. 
4	Geluck en heyl voor ’t lest, o twee, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leeft, sweeft soo langh in rust en vree, 
Tot dat als ghy sult reysen 
Uyt dit verganck’lijck aerdse dal, 
Besteyg’ren meught de Wal, 
Der Hemelsche Paleysen. 




   Cupidoos Minne-vlam


Stemme: Roosemont die lagh, &c.

ALs Cupido was gedreven 
Uyt des Hemels Opper-hof, 
En hier most beneden sweven, 
Swoer, dat hy sou krijgen lof, 
Meerder dan den gantschen raedt, 
Daer den Hemel in bestaet. 
2	Stracks laet hy Altaren stichten, 
Stracks heeft hy een minne-raet, 
Stracks laet hy sijn Fackels lichten, 
Lichten voor den Echten-staet, 
Lichten om aen alle kant 
Steecken Hertjes in de brandt. 
3	Hertjes die door Liefde paren, 
Brengend’ t’samen lijf en goedt: 
Hertjes die op sijn Altaren 
Offeren haer Minne-gloedt: 
Hertjes die ghetroffen zijn 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door sijn Boogh met Minne-pijn. 
4	Siet hier twee alsulcke Zielen 
Heden aen malkaer gewijt, 
Die ten Offer sullen knielen: 
’t Sa Speelnootjes werdt al tijdt, 
Brenght haer na het witte Choor, 
Bruydegom gaet volght het spoor. 
5	Hout! een glaesje versch geschoncken 
Van de Wijn die ’t al verheught, 
Dient ‘er op ’t succes gedroncken, 
Dan begeeft u tot de vreughdt: 
Yder brenght het op een soen, 
Die, daer hy ’t mee wenscht te doen. 

Is Liefden vreught, soo treur ick selden.



   Vraegh aen de Bruydt.


Toon: La Cardinaie, >&=c. ofte ‘t Was een Vrouw, &c.

BRuytje hoort // wat heeft u doch bekoort 
U in den Echt te voegen? 
Daer  woort // steedts was ick wil wel voort 
My sonder Man genoegen: 
Maer seker seght een reysjes, 
Of het niet // was die u daer toe riedt 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Raets-vrouw van de Meysjes. 
2	Dus altous // weest niet voor soet gekoos 
Daer u maegdom moet sluycken, 
’t Is een Roos // die in een korte poos 
Den Bruyd’gom sal besnuycken, 
Want ‘t sou wel zijn een gooren 
Blooden bloedt // die sulck volmaeckte soet 
Niet garen sou oorbooren. 
3	Want my heught // men sey dat al de vreught 
Des Mans is by de Vrouwen, 
En ’t geneugt // in ’t Vrouwelijcke Jeugt 
Dat ’s met de Mans te houwen, 
Speel-nootjes laet niet slippen 
So een kans // u voor-komt, maer avans 
Wilt doen met wel te kippen. 
4	Volght dan naer // dit soet vereende Paer, 
’t Sal u ten soetst gedyen, 
Eer u waer // verdort en dat ghy gaer, 
Gestelt soud’ zijn ter zyen. 
Hoe sou ’t u dan verdrieten, 
Noyt geen man // en al de vreught daer van 
Jou leven te genieten. 

’t Is quaet laten, dat men garen doet.



   
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruylofts-Gesangh.


Stemme: Een Schip dat sonder roer

DIe trout en trout niet voor ses dagen, 
Maer voor sijn lieve leven langh, 
Om ’t Paspoort derft men gheensins vragen, 
Al viel dees dienst noch eens soo strang,  
die heeft, het geen hy heeft gekregen, 
Slaept niet alleen, 
Hoe ’t gaet, ’t zy wel, of met hem tegen, 
Toont sich te vre’en, 
2	En vatten ’t zijn recht in de armen, 
Gevende ’t sijn behoort’ en eys, 
Soo moet men liefd’ in liefd’ verwarmen, 
Soo tempereertmen ’t Minne vleys, 
Dit is het Roer om ’t Schip te mennen, 
Ja Huys en all’: 
Soo leer men yeders sinnen kennen, 
Dat binnens Wal’. 
3	Men moet in twist niet rucktbaer wesen, 
Een teugel-reep regeert het Paert, 
Twee kunnen braef een smert genesen, 
En zijn oock ’t beste hier hier op aerd’; 
Daerom ghy twee, nu eens bevonden, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verdraeght, en lijdt, 
Soo sal de vree haer woonplaets gronden, 
’t Welck segen dijt. 
4	Daer zegen is, volght meerder vreugden, 
De koers der reyne wegen op, 
Wilt u dan hier in vry verdreughden, 
Soo plaets uw’ schoot een lieve Pop, 
Vrouw Bruyt, als ’t negen-maendigh-teken 
Sijn streeck om-rent, 
Daer wel en telt van nu de weken, 
Verwachtend’ ’t endt. 
5 Maer onderwijl wy zijn geseten, 
’t Saem als genoode hier by een, 
Soo moet men ’t beste niet vergeten, 
Dat is, Speelnootjes gaet ghy heen, 
En leydt het Bruydtjen, om te rusten, 
In Bruyd’goms arm, 
Nu of ghy saeght dat hy haer kusten, 
Deck toe, ’t is warm. 
6	Vereende, ’t moet uw wel gelucken, 
Hier op een glaesjen schoontjes uyt, 
Bant van uw alle quade nucken, 
Vaer in en uyt vry tot dat het stuyt, 
Wel netjes sal ’t register wesen, 
De haeck is juyst, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor ’t grooste glas niet eens te vreest 
Maer dat gekuyst. 




   Den Oorlogh ontsteken door Liefde.


Stem: Kom Margrietje mijn, &c.

    
SPeel-genootjes, soete dieren, 
Hoorje niet hoe dat men praet 
Van gevecht, vreemt in manieren, 
Sonder dat men doodt of slaet, o neen! 
Die geen, die dees strijt verkiest 
Wint, wanneer hy het verliest. 
2	Wilje meed’ niet aen het kampen, 
Of en hebje geen party? 
Dat ’s te slecht wat duysent rampen! 
Siet wie sit hier aen u zy? een borst, 
Die dorst (mocht hy ’t maer bestaen) 
Met jou wel ten Oorlogh gaen. 
3	Lust jou tegens my te vechten 
Lijf om lijf, handt tegen handt, 
Om den Oorlogh the beslechten 
Die daer woelt in ’t ingewant, en bloet, 
Wiens gloet, soo dat de Mens verdort, 
Dat hy daer van leelijck wort. 
4	Neen, ick merck je bent te statigh, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilje niet, soo laet het staen, 
Nu en weest niet quaet gelatigh, 
’t Moet soo in een Bruyloft gaen, Altijt, 
Wie ’t spijt, ick moet by de wijn 
(En de Nimphjes) vrolijck zijn. 
5	Tsa! een Glaesjen uyt-gedroncken 
Op een kusje, of een som, 
’t Sal te meer het hert ontsoncken 
Van den Bruyt en Bruydegom, Gewis 
Hy is oock soo garen by 
Dese soete snoepery. 
6	Nu mijn beckje drinckt het leeghjes, 
Daer mee krijghje dan een soen, 
Weest doch hier in niet te steeghjes, 
Of ick sal het oock niet doen, En sweer 
Soo veer dat ghy ’t niet en klaert, 
Acht ick u niet soenens waert. 
7	Soo! daer wort een mensch gesont van, 
En ick ben dat selden moe: 
Nu, tsa! wacker! leghje mondt an, 
’t Was geseyt een soentje toe, mijn sus, 
Soo ’n kus, by de Bruylofts-wijn, 
Smaeckt als Nectar van Jupijn. 
8	Schencker schenckt weer als te voren, 
’t Is voor onse naeste Buur, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet de tijdt niet gaen verlooren, 
Want se valt te lijdigh duur, Wat raet, 
’t Wordt laet, en dees Jonger-helt 
Wenscht te zijn op Martis velt. 
9	Nu, gaet heen vereende menschen, 
Vecht en schermt, al je best: 
Maer dit is ons herte-wenschen 
Dat j’elckander niet en quest, Of doot, 
Soo ’t noodt doet, roept alle bey 
Dat men komen in geschey. 
10	Maer ick hoop ’t sal anders lucken, 
Of je loopt bey groot gevaer, 
En daer raeckt licht een aen stucken, 
’t Kon wel beuren in een Jaer, Of eer, 
Maer, Heer Bruydegom en Bruydt, 
Dan is noch de strijt niet uyt. 

In weelde siet toe. 



   Bruylofts-gesangh


Stemme: Wanneer de Son, &c.

DEn Echten-staet vol eeren goet, 
Die is heyligh voorwaer, 
Daer na streckt oock ’t begeeren soet, 
Van dit vereenight Paer, 
De welck door Liefde-banden 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Getreden zijn in d’Echt, 
Soo dat se nu handt aen handen 
Beloven de Trouw’ oprecht. 
2	Bruydegom doch uw’ luyster geeft 
Aen Godes heyligh Woordt, 
Op dat ghy niet in ’t duyster leeft, 
Gaet treden vlijtigh voort, 
En baenter de wegh des vreden, 
Dat is een suyver padt, 
Soo komt ghy in de Steden, 
Of eeuwighe Levens-stadt. 
3	Vrou Bruyt wilt oock nasporen snel 
Uw Bruydegom en Heer, 
Want ghy moet na hem hooren wel, 
Volgens d’heylige Leer: 
Soo sal u Vrouw Bruyt genaken 
Weer-liefde t’allen stondt, 
En ghy sult beyde dan raken 
Op eenen vasten grondt. 
4	Ick wensch u Godes zegen wis, 
Te krijgen op der aerdt, 
Want wie tot deught genegen is 
Den Heer altijdt bewaert, 
En wil genadelijck geven 
U heyl, troost en voorspoedt, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy vreedsamigh meught leven 
Vereenight in u gemoedt. 
5	Met al u jonge Spruytjes groen, 
Dan groeyend’ in u Hof, 
Die sullen ’t quaedt wegh sluyten doen, 
En sporen na uwe lof, 
Die u den Heere wil stieren 
En zegenen in ’t gemeen, 
Op dat se meed’ mogen swieren 
Om uwe Tafelen heen. 
6	Heer! geeft doch dees getroude twee, 
En maeckt haer recht bekent, 
Op dat se vast’lijck bouwen mee 
Op ’t rechte Fondament: 
En laten haer vlugge Jaren 
Doch in gesontheydt bly, 
Met vreughden heenen varen 
Tot dat haer komt halen ghy. 
7	Wilt Opper-prins, genadigh doch, 
Geresen op desen trap, 
Haer zegenen weldadigh noch 
Met Neringh en Koopmanschap: 
En dat sy oock recht beminnen 
De deuchden door yvers lust, 
En dat se dan komen binnen 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer ’t alles in vreughden rust. 




   Bruylofts Liedt.


Stemme: ‘k Had noyt gedacht o waerde Amarant.

‘k WEnsch veel geluck aen dit vereenight Paer: 
Heer Bruyd’gom en Vrouw Bruydtje, 
w’ Wenschen allegaer 
U g’luck in d’Echt, oock voorspoedt in dees staet, 
En datje met een Spruytje 
t’ Samen, t’uwer baet, 
In ’t Jaer verrijckt meught wesen: 
Veel vreughd’, heyl en vree, 
Wenschen wy uw by desen 
O! verliefde Twee; 
Oock ’t geen uw d’Hemel geeft: 
En als je sult verreysen 
Uyt dit aerdtsche dal, 
Meught krijgen de Paleysen 
Binnen ’s Hemels Wal, 
En met d’Heer eeuwigh leeft. 
2	Wel aen Speelnoots komt drinckt eens een Santee 
Tot welvaert van het Bruytje 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

En de Bruyd’gom mee, 
Dat haer de Trouw gedye tot veel goedt; 
Speelnootjes wilt ontsluyten 
U mondt, komt te moedt 
’t Geselschap met u keeltjes; 
Singht een aerdigh Liedt 
Ter eeren van dees Tweetjes: 
Alle steursheyt vliedt 
Omtrent de Bruylofts Zael: 
En wilt daer na geleyden 
Haer na ’t Vreughde-bedt; 
Ghy wilt daer dan niet beyden; 
Voldoedt Bruylofts-wet, 
En keert na vreughdes Zael. 
3	En ghy nu hier genoode aen den dis, 
Hoe sitje dus te droomen? 
Lustigh, het nu is 
De Bruyloft van ’t onlanghs gepaerde Paer, 
Wel laet de vreughde komen 
In het openbaer. 
Ey Vrienden helpt Speelnootjes 
Singen, t’aller uer. 
Ervarene Pilootjes 
Brenght eens uw gebuer 
Een glaesjen op een soen. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

De kusjes en de dronckjes 
Baren veel geneught, 
Sy doen de Minne-vonckjes 
Vlammen in de vreught: 
Wie soud’ ’t daerom niet doen? 

Schijn bedrieght.



   Bruylofts Liedt.


Stem: Waer is trouwer minne?

’t Minnen is gebooren 
Langh voor onse tijdt, 
Veele van te vooren 
Zijn daer door verblijdt: 
Jacob heeft om ’t Meysje 
Viertien Jaer gehoedt; 
Wie sou niet een reysje 
Krijgen goede moet? 
2	Donder, Blixem, Zuye 
Winden, Hagel-slagh, 
Noch de Noorder-buyen 
’t Minnen krencken magh: 
Regen, hette, drooghte, 
Ooste Winden kout, 
Diepte, laeghte, hooghte, 
’t Minnen niet weerhoudt. 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

3	Altijdt vlieght dat Goodtje 
Met sijn wiecken hoogh; 
Altijdt schiedt dat Boodtje 
Met sijn Minne-boogh 
In de Minnaers herten, 
En oock haer Matres; 
Hy verlicht haer smerten, 
Door sijn Moeders les. 
4 Bruydegom en Bruydtje 
Zijn, door trouwe min, 
En dat Venus-guytje, 
Nu wel in haer sin: 
Siet wat lieve lonckjes 
Dat sy hem toe schiedt; 
En wat Minne-vonckjes 
Dat hy haer aenbiedt. 
5	Nu wel aen Gespeeltjes, 
Brenght, met gauwe tret, 
Haer, sonder krackeeltjes, 
Na het Vreughde-bedt: 
Vreughde is haer leven; 
Vreught stelt haer gerust; 
Vreughde kan haer geven 
Beyd’ haers herten lust. 
6	Wel daer gaen sy treden 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na de Mins-altaer, 
Om t’off’ren haer leden, 
Aen Cupidoos schaer; 
Venus met haer Susjes 
Ciert de Offer-plaets 
Lusjes, lachjes, kusjes 
Sijn daer mee geplaets. 
7	Dat ’s alweer een paertje 
In dat groote Gilt; 
Licht zijnd’er in ’t Jaertje, 
Wel veel meer gespilt 
Van dees Bruylofts-geesten; 
Jonge-luy gae voort, 
Maeckt doch nieuwe Feesten; 
Want het soo behoort. 
8	’t Wil doch vangen Muysen 
Dat de Katte teelt; 
’t Aepje wil staegh Luysen; 
’t Vryen niet verveelt 
Twee geliefde Vriende; 
Niemandt ’t minnen derft; 
’t Minnen is aensiende; 
’t Minnen noyt en sterft. 

Schijn bedrieght.



   
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruylofts-liedt.


Stemme: Courante Francoise

O Bruygoms Troosje, 
O soete Roosje, 
Die met een vreemt gedacht 
U lieve Lief verwacht. 
Wien met genuchjes, En soete kluchjes 
Vermaecken sal u Geest, 
Waerom zijt ghy bevreest? 
Heeft u yemandt 
Na Maeghdelijck verstant 
Wat wijs gemaeckt, En dit gelaeckt, 
Die heeftet noyt gesmaeckt. 
	De swacke vaetjes, U Kameraetjes, 
Dat slechte Poppe-goet, 
En kennen niet het soet 
Van ’t trecke-becke, 
Van ’t warrem decke, 
Van ’t kitt’len in de zy, 
En ander knoepery. Geen soeter saeck, 
Geen vrolijcker vermaeck, 
Geen meerder vreught, Gheen meer geneught, 
Als dese voor de jeught. 
	Daer leerense soentjes, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van veel fatsoentjes, 
Aen borsjes, hals en mondt: 
O! dat is soo gesondt. 
En dan by vlaeghjes, 
Met soete slaeghjes, En klapjes op het lijf, 
O bloedt! wat tijdt verdrijf 
Genaeckt de Bruydt, 
O waerde lieve Spruyt, 
Gelooft dit vry, Soo ’t anders zy, 
Verwijtet morgen my. 
	Al schijnje nu swackjes, 
‘k Wed dat het strackjes, 
Den Bruygom maeckt soo ficks 
Al waerje noch soo quicks, 
Geen kleyn noch grootje, 
Van al het zootje, Behalven onse Bruyt, 
Of ’t moet ter Kamer uyt, Doet op de deur, 
Den Bruygom isser veur, 
Al wat ghy wilt Belooft hy milt, 
Ey laet dit paer in stilt. 
	Kom soete Sackjes 
Vertelt ons quackjes, 
Ey laet dit paer met vre’en, 
Dat bid in yeder een, 
Vrolijcke Schaepjes, Lustige Knaepjes, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Speel soetjes handtje slagh, 
Want ’t is noch veer van dagh, 
Verbeurje pandt, 
’t Zijn soentjes voor de handt: 
En tot besluyt, Maeck dat hier spruyt, 
Een nieuwe Bruyloft uyt. 




   Aenspraeck aen ’t Geselschap.


Stemme: Phoebus is lang over, &c.

IEughdighe Nymphen, die ’t boerten bemint, 
Vrolicke herten hoe magh het doch komen, 
Dat men in plaetse van ’t singen begint 
Stil,en hoe langer hoe meerder te droomen? 
Is de genuchte dan soo besnoeyt, 
En uyt u jeughdige herten geroeyt, 
Dat die niet weder en bloeyt? 
2	De tijt sal u vallen soo veel te lanck, 
Laet ons wat lacchen, wat mallen, wat deunen, 
Singhen en springhen, ja maecken een klanck 
Datter de kamer begint van te dreunen, 
Hey, wie weet wanneer het gebeurt 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat men ’t geselschap dus t’samen bespeurt, 
Waer toe dan nu getreurt? 
3	D’ouderdom komt ons doch op de handt, 
En ons ontslippen de jeughdige jaren, 
’t Wellick de vreughden dan stelt aen een kant, 
Voorts soo beginnen wy dan te bedaren: 
Dus wilt doch in u luchtige jeught 
Niet laten te bruycken in eere en deugt 
De blye bequame geneught. 
4	Sult gy dan niet beginnen een reys? 
Waer na begeert ghy doch langher te beyen? 
Naeste Gebuyrtje voldoet gy mijn eys, 
Heft op een Liedtjen,men sal u geleyen: 
Zijt gy beschaemt?ey hout doch u kleur, 
Meught ghy wat wachten, ick singh u wel veur, 
Soo niet, ick geef u de keur. 




   
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ronden-dans om de Bruydt te bedde te danssen.


Stem: O mijn Engeleyn, &c.

Jonghmans. 
LUchtige Maegden,dat men u vraegden 
Wat dat dit droevigh treuren beduydt? 
Ghy kondt wel veynsen, maer u gepeynsen 
Zijn,wy waren soo garen de Bruydt, 
’t Sal noch wel komen, 
Sit niet te droomen, 
’t Sal noch wel komen 
In ’t leste besluyt. 
Dochters. 
2	Dit is wat bijsters, scheldt ghy de Vrysters, 
Die doch de meeste vreughde broe’n; 
Twee van ons spelen, singen en quelen 
Soeter als twintigh Jonghmans doen. 
Wat dese Vryers Sitten als Snyers, 
Wat dese Vryers Die zijn niet groen. 
Ionghmans. 
3	Dit doet de Donder, is dit gheen wonder 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ons de Meysjes quellen soo? 
Laet ons eens singen, danssen en springe 
Hippelen rondtom als een Vloo; 
Laet u geleyen Meysjes aen ’t Reyen, 
Laet u geleyen, Of doet ghy ’t noo? 
Dochters. 
4	Weest niet verleghen van onsent wegen, 
Maer de Bruydt most met ons gaen. 
Bruydt weest wat soetjes, rept doch u voetjes, 
Stelt u mee voorlijck op de baen. 
Nu Jongelingen dan, 
Wil g’er wat singen van, 
Nu Jongelingen dan Vanght het an. 
Ionghmans. 
5	Nu dan eens rustigh, toont u wat lustigh, 
Vrolijcke Bruydt springht lustigh om, 
’t Veynsen wilt staken, en u vermaken 
Met ons en uwen Bruydegom, 
Die u met kusjes, Die u met lusjes, 
Die u met kusjes Heet wellekom. 
6	Nu, waerom lachje? is ’t wijl het nachje 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van uwe vreught voor handen staet? 
‘k Acht dat men waer seydt,dus maeckt geen swaerheydt 
Maer u met blijdtschap voeren laet, 
Daer gy met lusten Vrolick sult rusten, 
Daer ghy met lusten En vreught omgaet. 




   Bruylofts-liedt.


Stemme: Courante Commune.

G’lijck als door de baren 
Een Schip komt gevaren 
Uyt d’onbetemde Zee, 
Tot aen een goede Ree. 
Sijn blijdtschap laet blijcken, 
Sijn Zeylen laet strijcken, 
Sijn Wimpels rollen uyt, 
En met een trots geluyt 
Doet dond’ren,dav’ren,klat’ren, na den eys, 
Sijn stucken grof, Den Heer tot lof, 
Voor sijn behouden reys. 
2	Soo laet ons oock singen, 
En kluchten voortbringen 
Mits door de woelery, 
Van ’t ongerust gevry, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Bruygom met lusten 
In d’haven der rusten, 
Sijn Scheepjen dese nacht 
Geluckigh heeft gebraght, 
Daer hy verwellekomt wordt van de Bruydt: 
Die van sijn jeught De grootste vreugt 
In haer gesicht besluyt. 
3	Dies is hy met reden 
Oock vol vrolijckheden, 
En heeft de gantsche vloot 
Sijns kennis t’saem genoodt, 
Om lustigh te blasen 
Uyt roemers en glasen, 
Om met een soet gelagh 
Te brengen voor den dagh 
De meeste vreught die immer is gesien, 
En dat moet gaen, Dus vangt het aen, 
Wat wacht ghy jonge lien? 
4	Elck moet hem hier setten 
Om stijf te trompetten 
Op een geladen Fluyt, 
Vol goede Rijnsche buyt. 
En dan weer aenvangen, 
De soetste gesangen, 
Die oyt van Geesten zijn 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gesongen by de Wijn. 
Nu Maeghden seght waerom begint gy niet? 
Elck voor sijn deel, Reyt nu sijn keel, 
En singh een vroolijck liedt. 
5	Nu nobele baesjes, 
Waer blijven de glaesjes? 
Drinckt op de Bruydegom, 
En Bruydts gesondtheydt om. 
Gaet wenscht haer daer mede 
Geluk en vrede In haren Echten-staet, 
Met een verheught gelaet, 
En kust malkander daer op rondtom dries. 
Elck maeck sich ree, 
Dat ’s een, dat ’s twee, 
Dat ’s drie, dat ’s op sen Fries. 




   Aen de Maeghden.


Toon: Als Boxvoetje speelt, &c.

WEl, Vrysters, wat schort’er, hoe sitje dus stil, 
En olick? zijt vrolick, speel: kuytjes koom dril, 
En voetjes, tran tra. 
Ay repje! koom dra; 
Wy moeten van avondt noch eens op den tril. 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Stil, hoorje gheen Bas, gheen Veel, noch geen Fluyt, 
Geen speelen, geen queelen, geen luchtigh geluyt? 
Soo benje wel doof: 
Of, naer ick geloof, 
Denckt ellick: gantsch lijden was ick toch de Bruydt. 
	Dat heb ick, al swijghje, ten eersten geraen, 
Daer onder is’t wonder,daer schort’etje aen. 
De vreught van de doeck, 
Schuylt wis in de broeck: 
Maer troostje, mijn troosjes, het sal noch wel gaen. 
Al graestje Gespeeltje nu grif in het vet, 
Al wintse,al vindtse heur vreught in het bedt: 
Denckt: Grietje nu ghy 
En morgen wy. 
Geen rimpeligh vel ons ’t soenen belet. 
	Des houje toch lustigh, al leefje op hoop. 
Het vryen heeft tyen, de Trouw koomt ter loop. 
Doe mee als de Bruydt, 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat sellefde kruydt 
Dat Jasper heeft hebben wy mee noch te koop. 




   Aen de Bruydt. Uyt twee bestaet de vreught.


Toon: O saligh heyligh Bethlehem.

WAt is d’onnoosle eensaemheydt? 
Wat is het eerbaer maegde leven? 
Een bittre vreugt, die, lacchend,schreyt. 
Een water-bel, door windt, verheven. 
’t Sorgvuldig Eentjen dat in’t kroost, 
Alleenigh swemt, vindt geen vermaken; 
Heur Waert is al’er hooft en troost, 
En mistse die ’t sal nauw eens quaken. 
	Het simple duyfjen heeft verdriet 
Wen ‘t, ongepaert, in ’t hok moet loopen: 
Maer wen m’er doffer by’er schiedt, 
Hoe licht gaet dan ‘er beckjen open? 
	Het kort, het draeyt, het schrabt, het wroet, 
Het toont terstondt een ander leven: 
’t Is dan heel vroo en wel gemoet; 
Wijl ’t kusjes krijgt en weer mag geven. 
	Sie Cloris, dit ’s een sinnebeeldt 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om, voor uw soet gesicht, te toonen 
Wat vreugde ontrent het huwen speelt, 
En hoe de min een Maegt kan kroonen. 
	Hier rust u sorgh, daer glimt u gout. 
Hy is u Son, ghy zijn vermaken. 
De suyvre liefde is hier het zout; 
Dies sal u alle dingh wel smaken. 
	God wil u dan, vernoeghlick paer, 
Voort zegenen en soo bestieren, 
Dat ghy, verlost van ’t aerdts gevaer, 
Om hoogh een eeuwigh feest mooght vieren. 




   Bruyts Bloosjes.


Toon: Poliphemus aen de strande.

NAdien Trijntjes kaeckjes bloosen, 
En met roosen, 
Op het cierlickst zijn beplant, 
Koomt de min heur vriend’lijck strelen, 
Om te speelen, 
Daer heur hert naer watertant. 
	Sy scheyt in die soete vlagen, 
Ree behagen: 
Want een sonderlinge lust, 
Maeckt’er wesen heel behoorlick, 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

En bekoorlick, 
Als sy heur Cornelis kust. 
	Laet’et leck’re bietje bloemen, 
Roosen roemen, 
Als ‘et heure honingh leeft! 
Laet ‘et snorren, laet ‘et rasen, 
En sich asen, 
Daer ’t geen stoute handen vreest. 
	’t Magh by dese vreught niet halen: 
Want hier stralen, 
Son en Maen al even schoon; 
Hier vloeyt suycker van de tipjes, 
Malse lipjes, 
Zijn de min een gouwe troon. 
	Wat ’s aen ’t eerbre Maeghde leven, 
Toch bedreven: 
’t Doet de vriendtschap vaeck belet, 
Al de vreught van lieve lusjes, 
En van kusjes, 
Vindtmen op het huwlicks-bedt. 




   Speelgenoots-vreughde.


Stem: Brooddroncken Venus-wicht.

    
HOe kan de frisse jeught 
In ’t midden van de vreught, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sich stil en stemmigh houwen, 
Want spel en aertigheydt, 
Gaen altoos mee te trouwen, 
Als ’t oude spreeck-woordt seydt. 
	Wel aen dan Jongelien: 
Laet uwe vreughde sien, 
In boerten en in speelen: 
Wilt niet dan geestigheydt 
Met uwe tonge queelen: 
Eer ’t soet geselschap scheyt. 
	Hey lustigh op de baen, 
Die roemer moeter aen: 
Ick sal ‘er ’t eerste vegen, 
Dat wijntje vlieght’er uyt, 
Niet anders dan een regen, 
Voor Bruydegom en Bruydt. 
	Koom soete beckje kom: 
Al magh de Bruydegom 
Sijn lust met kusjes boeren; 
Laet ons vry mee soo doen: 
Geen vriendelicker groeten, 
Dan met een soete zoen. 
	Dat gaet soo braef als ’t magh, 
Dat is de rechte slagh, 
Wat is aen ’t suffigh droomen? 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie weet of wy in ’t Jaer, 
Dus weer te samen komen; 
Des neem de tijdt nu waer. 
	Duert het gesangh te langh? 
Sa mackers ga u gangh: 
Laet ons yets vreemts bedrijven, 
Al breeckt het dagh-licht aen, 
Laet ons al lijckwel blijven: 
’t Is noch geen tijdt van gaen. 




   ’t Groote Kloosters-vreugt.


Toon: Laura sat lest by de Beeck.

WYl een weelderige tijdt, 
Alle dieren schier doet springen, 
En dat Man en Maeght verblijdt, 
Ree, van duysent soete dingen, 
Niet dan gouwe deuntjes singen, 
Wie sal, midden in die vreught, 
Sonder vreught, de tijdt verslapen, 
En, met geeuwen en met gapen, 
Sitten, daer ’t sich al verheught? 
	Neen, o neen! dat magh niet zijn: 
Eerbre vreught gaet mee te trouwen; 
Vrolickheydt voeght by de Wijn. 
’t Lacchen past by ’t Bruyloft houwen. 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Geckje moet nu uyt de mouwen; 
Centen geeft ons toch concent. 
Laet ons dan de Vesper leesen, 
Soo komt Centen, sonder vreesen, 
By Mary in een Convent. 
	Hy voor Sant en Santin, 
Beyde al even hoogh verheven: 
Beyde al even eens van sin: 
Beyde door een lust gedreven, 
Om in heyligheydt te leven, 
Kuysch en vroom en wel gerust; 
In een Klooster sonder Nonnen, 
Daer de Mater, ongeschonnen, 
Van de Pater, wordt gekust. 
	Daer men voor gheen klappers schroomt, 
Noch de kusjes hoeft te steelen: 
Daer men staegh van suycker droomt, 
En van jocken en van streelen. 
Daer de liefjes altijdt queelen, 
Hoe heur hert, door liefde, brandt. 
Daer de Pater met de Mater, 
Speelen: klapspaen hou u snater: 
Enten wy, ’t is ons geen schand. 
	Soete Maeghden den soeckje mee 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dit Klooster noch te raecken? 
Doe dan als Maria dee, 
Laetje tot een Mater maecken: 
Want van vasten noch van waken 
Weet me’r. Daer is staegh wat soets. 
Och men hoeft’er niet te sparen. 
Daerom is ‘er ellick garen: 
Want dit Klooster schaft wat goets. 




   Geselschap-liedt.


Toon: Schoonste Herderinne, &c.

WIe kan by de Maeghden, 
Midden in een Bruylofts-feest, 
Sitten of hy knaeghde? 
Niemandt voeght’et. Vroo van geest 
Past’er wel, en ’t moet soo zijn. 
Eerbre vreucht voeght by de Wijn. 
	Is mijn vrundt te vreden, 
Om, met my, een dronck te doen? 
Ick sal ’t wel besteden, 
Om ons met vermaeck te voen. 
Segh vry ja: want wat kan ’t schaen, 
Als wy ons niet overlaen? 
	Koom mijn waerde Troosje, 
Ghy sult mijne hulpster zijn. 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lief daer bloeyt een Roosje 
Op u koontjes,dat ’s voor mijn. 
Soet geselschap, hou die trant. 
Tot geluck en kracht van ’t Landt. 




   Aen de Speel-nootjes


Toon: Poliphemus aen de Strande.

SOets Meysjes set u sinnen, 
Om te minnen, 
Die u eerst sijn min aenbiedt, 
Soo moogt gy naer wensch oock rusten 
In de lusten, 
Die u Bruydtje nu geniet. 
	Is ‘er soeter voor de menschen 
Hier te wenschen? 
Neen het seker, ’t is het soet, 
Dat de grootste van de Goden, 
Soo kan nooden, 
Dat hy neder dalen moet. 
	Wilt u spoedigh dan begeven, 
Om te leven, 
En te doen gelijck ghy woud, 
Dat ‘er aen uw selve schiede: 
Wilt niet vliede, 
Dat ‘et u hier na niet roud. 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Want het is dan vaeck te spade, 
Om genade 
Te verwerven van de qua’en, 
Die men eertijdts heeft bedreven: 
Wilt u geven, 
Tot ‘et geen ick heb gera’en. 




   Gemeene vreught.


Toon: Als Bocks-voetje speelt, &c.

WEl vrolicke maeghden, waer blijft nu de vreught? 
Aen ’t queelen, aen ’t speelen, ay zijt toch verheught. 
Fris op. Sangrewie. 
Tsa, repje. Kom sie 
Wat doet nu het kusse aen Geertruidje deught. 
	Nu loncktse, nu lachtse, nu heeftse haer deegh, 
Nu staet ‘er geen hater noch yets in de weegh. 
Sy magh als se wil 
Nu mede op den tril, 
En sien waer heur moeder de Bruydtsschat voor kreegh. 
	Och! wist ghy eens wat sy, in d’aenstaende nacht, 
Al neepjes en greepjes en deuntjes verwacht, 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy soudt, nevens haer, 
Mee seggen: soo waer 
Wy hebbe onwetend te lange gewacht. 
	Want twee soete liefjes in’t warreme bedt, 
Die meste ten leste malkander heel vet: 
Ja in dese staet, 
Seyt yder hoe ’t gaet, 
Staegh weer. Sangrewie,dat ’s d’edelste pret. 
	Des maeghden soo u die vreughde behaeght, 
Uw bloosjes en roosjes door ’t soenen vry waegt. 
Uw Speelnood gaet voor, 
Koom volligh haer spoor, 
En seg: Sangrewie, soo yemandt u ’t vraeght. 




   Quicken, Aen de genooden, op den tweeden Avondt.


Stem: Als ’t begint.

NU is d’eerste nacht verstreken 
Daer de Bruyt soo bang voor was: 
Maer ‘er sorgen zijn geweken 
Door ‘et Guytjes gogeltas. 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Sie ‘er ooghjes nou eens branden: 
Och! se drijven in ‘er hooft. 
Liefde doet ‘er watertanden. 
Seper, ‘k had dat niet gelooft. 
	Gut, wat hadse viesevasen 
Eerse gistren voort wou gaen. 
Heer! hoe moest de Bruygom rasen 
Eerse hem ten dienst wou staen. 
	Och! och! seyse, koom gespelen, 
Helpme, helpme: ‘k ben in ly. 
Grebber wil men Maeghdom stelen, 
Och! wat raedt? ey, stame by. 
	‘k Loof al sou ‘et halsen gelden 
’t Gingh soo hol niet, als ’t ’er gingh 
Eer men haer te vreden stelde. 
Lieven Heer! hoe kreet ‘et dingh. 
	Ellick teeg ‘er aen ’t vermanen, 
’t Was al, Hestertje, ‘t moet zijn: 
Maer, och laey! sy schonck tranen, 
In de plaets’ van soete Wijn. 
	Dan dat onweer is al over. 
Grebber heeft ‘et wel beschickt. 
‘k Wed ‘er niemandt soo betoover, 
Datse nou voor ’t nachje schrickt. 
	Kijckse nou eens: dat is proncken. 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heer! die vlieger staet ‘er fray, 
Daer noch ringen toe geschoncken! 
Trouwen! plantmen soo de May? 
	Vrysters laetje dan geseggen, 
Sla de koop vry lustigh toe. 
Koomt j’een voor de boegh te leggen 
Stroop ‘em voor een Mellick-koe. 
	Sie, de trou geeft room met suycker, 
Dat is immers soete kost. 
Schickje monden: dat ’s een duycker 
Van de swangre druyv’ geloft. 
	Ik krijgh drooghte door dit praten. 
Dat ’s se voor. Ay lieve, kijck. 
Ken ick oock geen wijn verlaten? 
Ja ‘k soo waer: daer is men blijck. 
	Hier mee dan eens an ‘et singen. 
‘k Heb men keel daer braef gesmeert. 
’t Liedtjen is van soete dingen 
’t Geen de Bruydt nu heeft geleert. 




   Aen de Maeghden.


Toon: Poliphemus aen de strande.

SOete Maeghden, stoke-brandtjes, 
Waerde Santjes 
By de Minnaers aengebe’en, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon ghy hen, met sture woorden, 
Vaeck koomt moorden, 
Door ‘et scherp en vinnigh Neen. 
	Maer indien ghy eens mocht smaken 
Wat vermaken 
Dat de trouw-kus na sich sleept; 
‘k Weet dat ghy, met beyd’ u handen, 
Naer die banden, 
Op ‘et eerste vragen, greept. 
	Wen de Maeghden heele nachten, 
Vol gedachten, 
Dickwils mijm’ren, voelt de vrouw 
Duysent vreughden om ‘er woelen, 
En bespoelen 
Heure schoot met vreugdbre douw. 
	Soenen, sabben, vatten, streelen, 
Drund’lick speelen; 
Met de armen om ‘et lijf 
Van ‘er man; die, ondertussen 
Duysent kussen 
Steelt, in dartel tijdt verdrijf 
	Hondert duysent lieve namen 
Smelt men t’samen; 
Daer m’er dan gestaegh mee noemt, 
Datse, door dit heyligh jocken, 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op-getrocken, 
d’Aerde voor een Hemel roemt. 
	Eensaemheydt baert ongenuchten, 
Klagen, suchten. 
Al de vreughde van de doeck, 
Die de werelt kan bedeucken, 
Of ‘er schencken, 
Schuylt alleenigh in de broeck. 
	’t Is onmogelick all’ ’t bedrijven 
Te beschrijven. 
Och! ik dwael. Mijn pen die stuyt 
’t Hooft begint te suyse-bollen: 
‘k Ben aen ’t hollen. 
Leer ’et selfs, en wordt de Bruydt. 




   Jeughts-vreught.


Toon: Als Bocxvoetje speelt, &c.

VErmaecklicke Maeghden, lustigh ga voort, 
Aen ’t singen, aen ’t springen ghelijck het behoort: 
Hey wacker, schep moet, 
Zijt vrolick en soet: 
Of schort’er noch yets soo spreeck maer een woordt? 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Sie daer, dat ’s u voor, nu volligh ons na: 
Wy willen aen ’t schrillen;Hey lustigh, sa, sa: 
De Bas en de Veel,de Fluyt en de keel, 
’t Is ellick sijn best; gun niemant gena. 
	De Bruygom heeft nu al sijn moeyten gedaen. 
Wy vryers, wy stryers wy moeten’er aen; 
En hoort men eens: neen; 
’t Is stracks: och! mijn scheen, 
Op kreupele beenen is’t qualick te gaen. 
	Maer Juffers, al zijn wy soms dapper in ly, 
Met graeuwtjes en blaeuwtjes, ghy zijt niet heel vry: 
Want die ghy wel soudt Is dickwils te kout; 
Dies steekje vol hertseer al houje je bly; 
	Ja ghy draeght al veeltijts het lastigste pack: 
Dan steenje,dan weenje, dan benje heel swack: 
Want steeckje vol brandt, 
Het klagen is schandt, 
Een Jongman is ’t eer;dies vint hy gemack. 
	Maer Juffertjes, seper, ick weetje noch raedt, 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Versoeckje een Broeckje, bewijs met de daedt, 
Dat hy u behaeght; 
Segh ja, als hy ’t u vraeght: 
Soo vindje het kluwen ten eynde den draet. 
	Och! ’t Huwelicks bedde geeft suyckerde wijn: 
Daer stoeyt me, daer knoeyt me, daer trecktmen een lijn. 
Een nacht in de trouw 
Is, vraegh dat een vrouw, 
Veel beter dan duysent alleenigh te zijn. 




   ’t Soetste soet.


Toon: Het vinnigh stralen van,&c.

HEt soetste dat de werelt heeft, 
Is in de trouw te vinden: 
Naerdien al ’t levens leven leeft 
In ’t leven van ’t beminde. 
	Godt zegent d’ongevalste trouw 
Met hertelick genoegen, 
En weet de deughdbre Man en Vrouw 
Naer sijne wil te voegen. 
	Hy scheydt de vloecken van ‘er huys, 
En slaet ‘er met geen plagen; 
Of leert, in weeld en lastigh kruys, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sich wijselick te dragen. 
	Het gaet dan voor of tegen stroom. 
Wat sal de vree besnoeyen; 
De liefd’ is als de Noote-boom, 
Sy kan door slagen groeyen. 
	Wel aen vereende, grijp een moet, 
En troost u met dien zegen, 
En denck geduerigh: wat Godt doet 
Daer hebben wy niet tegen. 
	Het soetste dat de werelt heeft, 
Is in de Trouw te vinden. 
Als ware deught by liefde leeft, 
Wat kan dan vaster binden? 




           
        
    
Huw’lijcks-keur.


Stem: Soo langh is ’t Muysken,&c.

    
DEwijl natuer en lust 
My mijn gemoet ontrust, 
Om d’eene Maeght of d’aer 
Te kiesen tot mijn Vrouw, 
Vind ick uw in beswaer 
Wie ‘k bieden sal mijn trouw. 
2	Kies ick een rijck van goedt, 
Eel van geslackt, en bloedt, 
Preuts van moet, en van pracht 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo stijgh ick tot gebien, 
En wordt geëert, geacht, 
En over al ontsien. 
3	Maer neen, ‘k hol buyten spoor, 
Want soo ‘k een rijck verkoor, 
‘k Was slaef in plaets van Man, 
Want om het minste woordt 
Datter noch rijsen kan, 
Was ‘t, mijn ist dat hier hoort. 
4	Kies ick een schoone Maeght, 
Die yder een behaeght, 
En als een floncker-star 
Boven al d’and’ren bralt, 
Ick niet vertrouwen dar 
Datse niet heeft gemalt. 
5	En door een minnaers graeght 
Geworden is ontmaeght. 
Oft niet en waer geschiedt, 
Wie stelt my borgh en pandt, 
Dat sulcks geschiede niet 
In onse Huw’lijcks bandt. 
6	Want uytmuntende schoont, 
Veel Linckers naer haer troont, 
Hoe welse bars en stuer 
Die niet en geeft gehoor, 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

En treckt een slimme kuer, 
De kuyste leydt van ’t spoor. 
7	Dies kies ick mijns gelijck, 
In rijckdom even rijck, 
Niet leelijck nochte schoon: 
Maer deughdelijck en net, 
Op dat haer deughdens loon 
Rijckdom en schoont verset. 

Verandert in tijdts. 



       
        
    
Bruylofts-Liedt.


Stem: Hemelsche Venus stort, &c.

VRolijcke herten // die in het bloeyen 
En groeyen van ontsteken brandt, 
Na veele smerten // u hebt gaen snoeyen 
Tot den lucksal’gen Huw-lijcx bandt, 
‘k Wensch dat de Heer // d’Algever aller goedtheydt 
Met sijn overvloetheyt u mildelijck bestort, 
Dat gheen hertseer // noch rampsalighe woedtheydt 
Nochte wrevelmoetheyt // u uwe vreugde schort: 
Maer dat ghy mooght als twee vereende lien, 
Elckander liefd’ en trouwe minne bien. 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

2	’t Uyrtjen is naeckend’ dat ghy met lusjes 
Genieten sult gewenschte vreught. 
En minne blakend’ met duysent kusjes 
Voldoen u plicht en soete Jeught. 
Mijn Sangh-godin // gheleydt u met haer rijmen 
Naer het bed daer Hymen // met toorts licht schaemt verdooft, 
Daer u de Min // sal leeren lipjes lijmen, 
En in liefs arm swijmen // gantsch moe en afgeslooft, 
Tot dat men weer verkregen d’eerste strandt 
In trouwer min en vyer’gher liefde brandt. 
3	’t Sa Bruylofts-gasten,wilt vrolijck wesen 
Ter eeren dees vereende twee, 
En ’t hert ontlasten van sorg en vreesen 
En laet daer plaetsen vreught in stee, 
Voorts schencker schenckt // op dat ‘er wordt gedroncken 
Een Roemer vol geschoncken // ter eeren van het Paer, 
Dat niemandt denckt // daer mede langh te proncken, 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want hier helpt geen loncken // en oogen op malkaer: 
Maer elck die moet een glaesje drincken uyt, 
Tot luck en heyl van Bruydegom en Bruydt. 
4	Wilt Speel-genootjes de Bruydt geleyden 
Naer ’t bedt,de worstel-plaets van lust, 
Daer Minne-goodtjes haer komst verbeyden 
En elck haer eens voor ’t leste kust, 
De Bruydegom die gluert vast over zye, 
Waerom ghy benyen gaet sijn gewenste lust, 
Kom,kom,ay kom,wilt met haer henen tyen, 
En niet langer stryen // ’t is tijdt dat sy haer rust, 
En ’t loon gheniet dat Venus gunt die geen, 
Die eerelijck in ’t Huw’lijck zijn getreen. 

Verandert in tijdts.



   Bruylofts-Liedt.


Stemme: Ha! Preutse Nymph.

ALweer aen ’t ouwe houwe trouwen: 
Ik weet geen mouwen an dees pels 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t Zy Hansje, Fransje, Thijs of Bouwen 
Met Giertje, Kniertje of moy Els: 
Ey hoor eens Pleuntje 
Mijn eygen Cornuyt 
’t Is t’ oude deuntje, Ick segh overluyt 
Giertje Schaeps is de Bruydt. 
	Alweer vier voetjes op een bedde, 
Mijn Kameraetjen hoor een reys, 
Ick wil wel om een daelder wedden 
Giertjen heeft geen Bagijnen vleys: 
Een soete trooster Die neemt sy nu aen, 
In ’t Echte Klooster Wil sy nu ook gaen, 
Daer twee paer Schoentjes staen. 
	Ick moet dat Schaepjen hooghlick prijsen, 
Dat sy haer begeeft in d’Echt, 
Wie kan haer meerder troost bewijsen, 
Dan soo een Vryer,soo een knecht: 
Hy dan de Pater, 
‘k Wed hy haest gewent, 
En sy de Mater, Beyd’ in een convent, 
Is dat niet excelent? 
	Al langh genoegh alleen geslapen, 
Sonder te worden omgekeert, 
Het eerste paer van Godt geschapen, 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebben ’t alle beyd’ gehanteert: 
Wie kan ’t oock haten 
Het nootwendigh goedt, 
Wie kan ’t oock laten 
Dat men geern doet, 
Want ’t snobb’len is soo soet. 




   Bruylofts-Liedt.


Stem: Poliphemus aen de strande

HEy sta lustige gespeeltjes, 
Laet u keeltjes, 
Singen soete vaersjes uyt; 
Toont nu vrolicke genuchjes, 
Toont u kluchjes, 
Roemt de Bruydegom en Bruydt. 
	Siet eens hoe veel Hemel-goodtjes 
Cupidootjes, 
Datter dalen uyt den Throon; 
Die met Mirten en Lauw’rieren 
Kransjes cieren 
Tot dees Bruylofts vreughde-kroon. 
	Venus met haer poesle leden, 
Daelt beneden, 
Selfs om dees Feest te sien, 
s’ Is vers[...] met duysent lusjes, 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lachjes, kusjes, 
Die sy dees twee aen komt bien. 
	Dese twee die d’ Echtens-banden 
Met haer handen 
Met haer hert en ziel ja al 
Hebben ’t saem soo vast verbonden, 
Dat geen wonden 
Van de doodt haer scheyden sal. 
	Siet de Bruyd’gom als een Coningh 
Die de krooningh 
Van de Heyl’ge Echt ontfangt, 
Waer in dat sijn ziels beminde 
Vreught gaet vinde, 
Die na ’t soetste soet verlanght. 
	Siet eens hoe haer ooghjes loncken 
Ja als foncken, 
Uyt haer lieve lichjes straelt, 
Die verselt met Toover-kunsjes 
Minne-gunsjes, 
Op de Bruyd’goms boesem daelt. 
	Hoogen Hemel wilt doch geven 
G’luckigh leven, 
Voor dees twee gehoude lien, 
Datse als een Wijngaert groeyen, 
En door ’t bloeyen, 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hare jonge Telgen sien. 
	Nu de nacht sou soo wel scheyden, 
Laet ons leyden 
Dees twee lieven na haer rust, 
Maeckt, dat bid ick doch gespeeltjes, 
Geen krackeeltjes, 
Maer vergunt haer soete lust. 
	Want ick segh u Speelgenootje, 
Cupidootje 
Sit al stil sijn boogh en spant, 
Laet ghy haest geen vreught genieten, 
Hy sal schieten 
Bey u hertjens in de brandt. 




   Bruylofts-Liedt.


Stemme: Van de Lierman.

OM niet alleen te slapen 
Wanneer Godt Adam schiep, 
Soo heeft hy mee geschapen 
Eva, die by hem sliep, 
Om dat alsoo door Man en Vrou, 
Het aertsch Geslacht vermeeren sou, 
Door het soet,door het soet,door het soet, soet,soet,soetelijck stoeyen, 
Dat Bruydt en Bruydegom doet. 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Dus zijn wy al te gader 
Van Adam voort-gebraght: 
Dit was den eersten Vader 
Van ’t menschelijck Geslacht, 
Daer Noch, Loth en Abraham, 
Isaac, Jacob, Joseph van quam, 
    Door het soet, door het soet,Ec. 
	Wy zijn dan van natueren, 
Geteelt van Adams zaet, 
En dit sal blijven dueren, 
Soo langh de Werelt staet: 
Dus Bruyd’gom leert met opmerck, 
Hoe ’t minne-spul gaet in sijn werck, 
    Door het soet, door het soet, Ec. 
	Ick wil niemandt verschoonen, 
Sy zijn dan jonck of oudt, 
Van Mans of Vrouws-persoonen, 
’t Wenscht al te zijn getrouwt: 
Somtijdts om dat verborgen spul, 
Soo werden Knechts en Meysjes dul, 
    Door het soet, door het soet,Ec. 
	Door trouw en vaste banden, 
Soo blijft de werelt staen, 
Dat men door Stadt en Landen 
De werelt kan doorgaen: 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men maeckt, men breeckt, men ploeght en plant, 
Men drijft de Koopmanschap in ’t Lant, 
    Door het soet, door het soet,Ec. 
	Wel waerom soud’ ick schromen 
Te singen van die vreught? 
Wy zijnder van gekomen, 
hoe wel ’t ons niet en heught, 
Of jy Speel-noots jou weyg’rig houdt, 
Jy wenst al mee te zijn getrouwt, 
    Door het soet, door het soet,Ec. 
	Geluck wensch ick u beyden, 
Bruydegom en Vrouw Bruydt, 
Als u de doodt sal scheyden 
Den Hemel tot besluyt: 
Dat ghy door ’t kussen wordt gewaer 
Een Soon of Dochter binnen ’t Jaer, 
Door het soet,door het soet,door het soet, soet,soet,soetlijck stoeyen, 
Dat Bruydt en Bruyd’gom doet. 

	Ick prijs hem elck in ’t vryen rept,
	Gebruyckt eens datje niet en hebt.



       
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

[SOete gespeeltjes]


Stemme: Mijn Heer Lalande.

SOete gespeeltjes, 
Zijdelingen van de Bruydt, 
Noch een-mael u held’re keeltjes, 
Met de gasten open-sluyt, 
Luydt haer mee in ’t groote Gildt, 
Daer men druck met vreughde stilt, 
Daer geen Maeghde-blom of steeltjes, 
Weder-zijdigh wordt gewilt. 
	Wilt haer niet keeren, 
Houdt haer doch niet tot haer schae, 
Laet haer ’t boeck van trouwen leeren, 
‘k Wed ghy volght haer oock wel drae, 
Soo ghy haer dat morgen vraeght 
Hoe dit school-gaen haer behaeght? 
Yder moet het trouwen eeren: 
Wijl ’t een Lemen by sich draeght. 
	Rust dan met vrede 
Nieuw-gehuwde, ’t wijl wy hier 
’t Overschot des nachts besteden, 
Vol vermaeck en vol playsier. 
Slaept met rust en rijst met danck, 
Dient den Heer u leven lanck; 
Soo zijt ghy in eeuwigheden 
Als een soete Wijngaert-ranck. 




   
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verscheyden Psalmen.

Psalm 23.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

MYn Godt voedt my als mijn Her- 
der gepresen, Dies sal ick geenes 
dinghs behoeflick wesen. In ‘t groene 
gras seer lieflick hy my weydet: En 
aen dat soet water hy my geleydet. 
Hy verquickt mijn ziel,die seer is ver- 
slegen: Om sijns naems wil leydt 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
hy my in sijn wegen. 
2 Al waer ’t schoon dat ick in ’t dal 
des doots ginge, En dat my des doots 
schaduwe omvinge, Ick vreesde niet; 
ghy zijt by my gestadigh, En gy troost 
my met uwen staf genadigh. Ghy 
maeckt rijck met goeden seer veeler- 
handen; Mijn tafel voor d’oo- 
gen mijner vyanden. 
3 Ghy salft mijn hooft met riekend’ 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
oly goedigh, En schenckt my den be- 
ker vol overvloedigh, Ghy sult doen 
dat uwe gunst, O Heer krachtig, Mijn 
leven langh by my steedts blijft een- 
drachtigh: Soo dat ick hoop eeuwiglick 
vast te woonen In Godes huys, 
’t welck niet is om verschoonen. 



   Psalm 33.

WEest nu verheught al ghy op- 
rechten, In Godt den Heer u 
     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
al verblijdt; Dat lof in den mont 
sijner knechten Is heerlick 
en schoon t’aller tijdt. Met har- 
pen vol snaren Wilt nu open- 
baren Sijnen prijs en eer; Dat Psal- 
ters en kelen Nu singen en spelen 
Onsen Godt en Heer. 
2	Singht den Heere,zijnde met 
vreughden Nieuw Lof-sangen lief- 
lick en soet; Op den Psalter sijn 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
lof,sijn deugden Spelet,en maeckt ge- 
neughte goet. Want ’t bevel des Hee- 
ren Dat hy ons wil leeren, Is recht 
en eerbaer; Sijn woorden en werc- 
ken Zijn (soo men kan mercken) 
Seker en gantsch waer. 
3 Hy bemint seer tot allen tijden 
Dat recht, en de gerechtigheydt; 
d’Aerd’ is oock vol aen allen zijden 
Van sijn groote barmhertigheydt. 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Godt door ’t woordt gepresen 
Schiep (alsoo wy lesen) Dat He- 
melsche pleyn, Door sijnen geest 
krachtigh Maeckte hy (waerach- 
tigh) ’s Hemels krachten reyn. 



   Pause van den 45. Psalm.

DE Dochters der Koningen, 
die ghy eeret En verciert, hebben 
uwen staet vermeeret; Oock 
staet u de Bruydt aen uw rechter 
     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
handt, Met Ophirs gout geciert in 
haren stant. Hoort dochter die de 
schoonste zijt bevonden,Verstaet en 
verneemt wat ick sal verkonden: 
Wilt doch vergeten uw volck in ‘t 
gemeen,  Ja gantsch oock uwes 
vaders huys met een. 
2 Want onse Koningh, heerlick 
boven allen, Heeft in uwe schoon- 
heydt een groot gevallen; Hy wil u- 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
we Heer zijn van nu voortaen, En 
ghy sult hem aenbidden onderdaen. 
’t Volck van Tyro, in rijckdom 
overvloedigh, Sal u met gaven 
schoon eeren ootmoedigh. ’s Ko- 
ninghs dochter sal kost’lick zijn ge- 
kleet, Met gulden stucken verciert 
over breet. 
3 Met gestickte kleederen toebe- 
reydet Sal sy tot den Koningh we- 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
sen geleydet; Met alle haer staet- 
jonckvrouwen seer reyn, En met der 
dienstmaeghden getal niet kleyn. 
Vol van vreughden, ende vry 
van benouwen, Sullen sy komen, 
en al t’saem aenschouwen Den 
Koningh in sijn triumphe seer schoon, 
Daer hy heerlik sal sitten in den throon. 
4 Dies klaeght niet dat ghy u vrien- 
den moet laten Want door dit 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
houwelick, hoogh boven maten, 
Sult ghy krijgen kind’ren lieflick 
en fijn, Die eeuwighlick Koningen 
sullen zijn. Ick wil uwen naem 
en heerlickheydt prijsen In eeuwig- 
heyt,en u eere bewijsen: En de volc- 
keren sullen t’aller tijdt U loven 
en dancken, zijnde verblijdt. 



   Psalm 100.

GHy volckeren des Aertrijcks 
     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
al Singht den Heere met bly ge- 
schal, En dient hem met herten 
verheught: Verschijnt voor sijn 
aenschijn met vreught. 
2 Bekent dat hy een Heere zy, 
Die ons, sonder ons toedoen, vry 
Gemaeckt heeft en verworven sijn, 
Tot schaepkens goet der weyden sijn. 
3 Wilt tot sijnen Tempel ingaen: 
Doet van lof en danck oock ver- 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
maen, In sijn schoone voor-hoven 
soet: En prijst daer sijnen Name goet. 
4 Want vol van goetheydt is de 
Heer, Sijn genade duert immer- 
meer, Sijn Godtlick woordt en sijn 
waerheydt Blijven tot in der 
eeuwigheydt. 



   Psalm 128.

SAligh  is hy bevonden Die 
Godt vreest en dient recht, Die 
     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
oock gaet t’allen stonden In sijnen  
wegen slecht. Door ’t werck ’t welck 
ghy sult drijven, Werdt ghy hier 
wel gevoedt, Uw doen sal wel be- 
klijven, Spoedigh met overvloet. 
2 Uw wijf sal gelijck wesen In 
uw huys seer verblijdt, Den 
Wijnstock uytgelesen, Die 
vrucht draeght t’sijner tijdt: Aen 
den disch in een kroone Sullen uw’ 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
kinders staen, Als olijfspruyten 
schoone, Na malkand’ren voortaen. 
3 Dese schoone weldaden Ont- 
fanght hy in ’t gemeyn, Die 
met ’t quaedt niet beladen Is, 
maer vreest Godt alleyn. Godt 
uyt Zion gepresen U dees genade 
doet, Dat ghy sult sien na desen 
Jerusalems voorspoet. 
4 Ghy sult uyt uwen zade Kindts 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Kind’ren sien seer wel; Ende door 
Godts genade Veel vreeds in Israël. 



   ’t Gebedt onses Heeren Jesu Christi.


Matth. cap. 6. vers 9.

ONse Vader in Hemelrijck, 
Die ons heet kinders al-gelijck, 
En wilt dat wy u roepen aen, 
Als wy met noode zijn bevaen, 
Geeft dat niet bid alleen den mondt, 
Maer dat het gae van herten grondt. 
     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

2	Geheylight uwen Name zy. 
Uw’ woort ongevalscht blijft ons by: 
Dat wy oock leven heylighlick, 
Na uwen Name weerdighlick, 
Behoedt ons Heer voor valsche leer, 
Dat arm vervoerde volck bekeer. 
3	Uw’ Koninckrijck kom’,o Heer goet, 
Hier en hier naer. Den Trooster soet 
Geeft ons, dien Christus ons toe-sey, 
Met sijn gaven meemgerley: 
Breeckt Satans toorn en groot gewalt, 
Voor sijn ergheydt uw’ Kerck erhalt. 
4	Uw’ wil geschied’,o Heer,gelijck, 
Op Aerden als in Hemelrijck. 
Geeft ons gedult in lijdens pijn, 
Gehoorsaem allesins te zijn: 
Neemt van ons wegh vleesch ende bloet 
Dat tegen uwen wille doet. 
5	Geeft ons huyden ons’ daegliks broot, 
En ons behoefte tot lijfs noodt. 
Behoedt ons Heer voor twist en strijt, 
Voor pest en oock voor dieren tijt; 
Dat wy in goeden vrede staen. 
Doet sorghvuldigheydt van ons gaen. 
6	Onse schulden vergeeft ons Heer, 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat sy ons niet bedroeven meer; 
Soo wy oock die ons schuldigh zijn 
Haer schuldt vergeven dit termijn: 
Tot haren dienst maeckt ons bereyt, 
In rechter liefd’ en eenigheydt. 
7	Leydt ons, Heer, in bekoring’ niet, 
Als ons de boose geest strijdt biedt, 
Ter rechter of ter slincker-handt: 
Helpt ons te doen sijn weder-standt, 
In recht betrouwen onbevreest, 
Door den Trooster den Heyl’gen Geest. 
8	Van alle quaedt verlost ons meer, 
In dese quade tijden, Heer, 
Vrijdt ons van den eeuwigen doodt, 
En troost ons in den laetsten noodt: 
Doet ons altijdt goet onderstandt, 
Neemt onse zielen in uw’ handt. 
9	Want uw’, o Vader is dat Rijck, 
En de kracht over al gelijck, 
U is oock alle heerlickheydt 
Van nu tot in der eeuwigheyt, 
Met Christo uwen Soon alleyn, 
En den Heyligen Geest gemeyn. 
10 Amen, dat is, het werde waer, 
Sterckt ons geloove wanckelbaer, 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat wy niet twijff’len daer aen: 
Wy sullen dit alles ontsaen, 
Na uwen wil om Christi Naem, 
Door welcken ons beed’ is gedaen. 




   Gratias, ofte Danck-segginge.


     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
O Godt! wy dancken 
dij-ner goedt Door 
Christum onsen Hee-re, Van 
dijner weldaedt o-vervloet, 
Door’t welk gy doet genee-ren 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Al wat den adem heeft ont-faen, Gy 
hen haer nootdruft hebt gedaen, Dy 
zy lof,prijs en ee-re,Ee-re.’ 
 
2	Als ghy nu,Heer,gespijset hast, 
Dat lichaem ’t welck verdervet, 
Soo laet de ziel oock zijn dijn gast, 
Die door dy nimmer stervet, 
Dijn heylsaem Woordt haer spijse zy, 
Dat sy gantsch verlangen na dy, 
In eeuwigheyt vertrouwen, Trouwen. 
3	Lof, eer en danck tot aller tijdt 
Zy dy Vader van boven, 
Die ons de sonden maecket quyt 
Door dat ghy geeft ’t gelooven 
In dijn een’gen geboren Soon, 
Op dat wy met hem kind’ren schoon 
Dy eeuwigh prijsen Amen, Amen. 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

4	Eer zy den Vader en den Soon, 
En oock den Heyl’gen Geeste, 
Die geweest is van aen-begon 
En eeuwigh d’aldermeeste, 
Hy helpt ons wand’len al-gelijck, 
Dat wy komen in ’t Hemelrijck, 
Die dat begeert spreeckt Amen, Amen. 




   
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Volgen noch eenige vermakelijcke Drink-lietjes, af en aenradinge van ’t Huwelijck, Vryagien en andere boertigheden.

Drinck-liedtjen.


Stemme: Als ’t begint.

DAt men eens van drincken spraeck, 
Sou dat zijn soo vreemden saeck? 
Ick denck wel neen, of ’t soo gevil, 
Want al de glasen staen hier stil. 
2	Wel dit neem ick’er eerst by op, 
Ha! dat edele klare sop, 
Wist ick wie my bescheyt doen wou, 
Soo wist ick wien ick het brengen sou. 
3	Dit zijn de tranen die Bachus schreyt, 
Als hy (door het parssen) scheydt 
Van de Druyf, sijn bolle Moer, 
Die in de vaten herwaerts voer. 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

4	Als dese traen leydt daer sy hoort, 
Soo brenghtse vreemde kluchten voort, 
Den een die praet, den ander springht, 
De derde soete deuntjes singht. 
5	Men sal noch ’t avondt een van drien 
(Acht ick) van mijn sien geschien: 
Dus wijfheydt duyckt, ick ben u moe, 
Adieu tot morgen ochtent toe. 
6	Wy willen doch ’t avont by de Wijn 
Onbeveynst en vrolijck zijn:  
Wie weet of wy weer in een Jaer 
Dus vergaren by melkaer. 
7	Buyrman weetje wat dit beduydt? 
Maer, dit gelt u schoontjes uyt: 
Ey setter u kleyne vinger aen, 
En siet eens wat ick heb gelaen. 
8	Ruymt wat op mijn huysgesin, 
Daer med’ komter een Fransman in. 
Ho, ho, hy leydt al in mijn huydt, 
Dies de klock van vreughde luydt. 
9	Dat men het nu soo vol weer schonk, 
Als het was eer ick het dronck, 
Waer noodigh: want mijn med’-gesel 
Sou ’t hem anders belgen wel. 
10	O het is geen nobele geest, 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die voor sulcken Roemer vreest: 
Ons Ouders over hondert Jaer 
Maeckten sulcken geur wel klaer. 
11	Dus Buyrman tast het vrolijck aen, 
Doet gelijck ick heb gedaen, 
Hier het glaesjen wellekom, 
Drinckt het leegh, en keert het om. 




   Drinck-liedtjen


Stemme: Dat men eens van, &c.

NU Jongelingen zijt ghy kranck, 
Dat ghy niet meer beproeft den dranck? 
Drinckt op gesontheyt van de Bruydt 
En Bruygom desen Roemer uyt 
2	Wel, dit neem ick daer op aen: 
Siet Buyrman wat ick heb gelaen, 
Dit gaet op de gesondtheydt om 
Van de Bruydt en Bruydegom. 
3	Naeste Buertjes, soete Paer 
Wy twee wy brengen ’t u te gaer! 
Siet wat ick aen mijn monde doe, 
Dit gelt u tot den gronde toe. 
4	Laet sien wat op den bodem leydt, 
Men sal u doen, bylo, bescheydt, 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat, wat, ghy leppert al te langh, 
Had ick ‘t, ick gingh een ander gangh. 
5	Ja mijn Vrient ’t waer lang geschiet, 
Maer siet mijn helpster helpt my niet. 
Ja wis! hy schuyft het al op mijn, 
En ‘k acht ick drinck de meeste wijn. 
6	Wel moet ick dan daer aen, sa, sa, 
Soo set ick daer mijn lichaem na. 
Siet Vriendt, dus hange hant aen hant 
De klocken in ons Vaderlandt. 
7	Nu schenckt daer wederom wat in, 
Soo ’t geweest is, meer noch min, 
Want ick begeer voorseker niet 
Dat ons meer recht als haer geschiedt. 
8	Ter eeren Bruydt en Bruydegom 
Hiet dese Roemer wellekom, 
En doet gelijck ick heb gedaen, 
Soo sult ghy grooten danck begaen. 




   Drinck-liedt.


Toon: Schoonste Herderinne, &c.

LAet ons vrolijck wesen: 
Wacker drinckt een glaesjen om, 
Soetheydt wordt gepresen, 
Troost de Bruydt en Bruydegom. 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door uw lieve vrolijckhe’en. 
Hey daer gaen mijn koetjes heen. 
	Nu mijn soete meysjes, 
Laet uw suyckre tongen gaen, 
Wacker, singh een reysjes, 
Lustigh, voort, ghy moet ’er aen, 
Op de boete van een soen 
By soo ver je ’t niet wilt doen. 
	Hoor mijn nobel baasjen, 
‘K heb ’t nu heel op jou gemunt, 
Sie, dit volle glaesje 
Wort je schoontjes uyt gegunt: 
Yder dropje dat ‘er stort, 
Met een soen verbetert wordt. 
	Koom mijn soete susje, 
Schuylje wegh: dat moest niet zijn. 
Yder klock een kusje. 
Nu is ’t resje voort voor mijn: 
Vyva, presta mon cheval, 
Wip, her op: hey ’t leyt ‘er al. 
	Sie je wel mijn macker, 
Is ’t niet braef en reyn beschickt? 
Kijck eens, dat is wacker 
Tot het Boompje schoon geslickt. 
‘k Bidje doe soo allegaer, 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op gesondtheydt van dit paer. 
	Wenscht voort dat ons Bruydtjen, 
Over negen maenden tijdt, 
Met een kleyn jongh spruytjen 
Onsen Bruydegom verblijdt: 
Maeck hier op het glaesjen leegh. 
Soen nu lustigh: dat ’s te deegh. 




   Drinck-liedt.


Toon: Schoonste Herderinne, &c.

VReught en vrolickheden 
Voegen aertigh by de wijn. 
Koom wy moeten mede 
Nu eens zoet en lustigh zijn: 
Wijl de tijdt aen ons belast 
Al wat by een Bruyloft past. 
	Laet ons dan beginnen. 
Waerde vrunt, dit volle glas 
Sullen wy, met sinnen, 
Niet te loom, noch niet te ras: 
Maer heel kunstigh, soo terstont 
Rondom veegen, tot den grondt. 
	Sie het eerste klockje 
Eyscht een kusje; dat is soet, 
Schaepje ’t is een lockje 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als men dit soo geestigh doedt. 
Daer mee, dat ’s een derdendeel. 
Is ‘et niet? ’t is wat te veel. 
	‘k Moetmen wat verpoosen. 
Daer mee steeck ick by de wint, 
Om het zeyl te hoosen 
Men geen beter gieter vindt. 
Daer mee raecktmen tot de nock. 
Lieve kijck eens of ick jock. 
	Neen, het is te deegen. 
Kijck hoe reyntjes is ’t geklaert. 
Wie sou ’t schoonder vegen. 
’k Sal, soo hier een drop vergaert, 
Dan de misslagh, met een soen, 
Aen mijn liefje, weer vergo’en. 
	‘k Sie ‘er nog een leggen. 
Alsoo waer ick moet ‘er aen. 
Hier valt niet te seggen. 
Daer me’e heb ick heel voldaen. 
Nu mijn troostje schuyl niet wegh. 
’t Moet toch zijn gelijck ick segh. 
	Daer mijn waerde macker. 
Sie dit ’s even mee u deel. 
Weer je toch oock wacker. 
Schick je lippen en je keel. 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blaes die glase en klare fluyt, 
Op dit Paers gesondtheyt uyt. 




   Drinck-liedt.


Stemme: Als ’t begint.

WIe lust ’er nu eens aen? 
Wie lust ‘er nu eens aen? Ja aen? 
De Roemer is geschoncken, quick men hier, quick men daer, 
Ick sal hem om doen gaen. 
	Wel spreeckt ‘er niemandt op? Ja op? 
Ick sou ‘er schier om woeden,quickmen hier, quickmen daer, 
Het steeckt men in de krop. 
    	Ick kipper dan een uyt,Ec. Ja uyt, 
    O Macker ’t moet u gelden, quick men,Ec. 
‘k Meen u daer by de Bruydt. 
    	En siet nu eens op my,Ec. Ja my, 
    Ick set’et op mijn tande, quick men,Ec.  
Is dat oock toovery? 
    	’t Sa schencker spoel dit glas,Ec. Ja glas, 
    Op dat ‘et is soo suyver, quick men,Ec. 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als het te voren was. 
    	Ey schenckt ‘er nu weer in,Ec. Ja in, 
    En geef ’t die helt daer over, quik menEc. 
Soo doet ghy naer mijn sin. 
    	Wat dunckt u van die borst,Ec. Ja borst? 
    Sou men geen drinck-lust krijgen, quick menEc. 
Al had men weynigh dorst? 
    	Ick docht dat hy al sliep,Ec. Ja sliep, 
    Maer neen hy laet ‘et loopen, quick menEc. 
Of ’t van een dackje liep. 
    	Ey: brenght ‘et nu al voort,Ec. Ja voort 
    Dat elck sijn beurt magh krijgen, quick menEc. 
Gelijck het nu behoort. 
    	Want ’t is nu tijdt van vreught,Ec. Ja vreught, 
    Dus wilt maer lustigh hoosen, quick menEc. 
Terwijle dat ghy meught. 
    	Ick wacht al weer de wijn,Ec. Ja wijn. 
    Ick wil, als ghy keunt speuren, quick menEc. 
De breeck-spul niet niet zijn. 
    	Want ’t is geen wacker man,Ec. Ja man, 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Die als het is van nooden quickmenEc. 
Niet lustigh hoosen kan. 




   Drinck-liedt.


Stemme: Als ’t begint.

HIer onder dees Switser Marmer leydt, 
Hier onder dees Switser Marmer leyt, 
De Moeder van al de sorgloos heydt, 
De Moeder van al de sorghloosheydt, 
Die haer lijf en leven 
In ’t geselschap heeft begeven, 
Bruylingh-dandom, bruyling-dandom. 
2	Blijdelijck is sy verresen weer, 
Nu later ons singen tot haerder eer, 
Al met gesangh betrachten, 
En houden haer in gedachten, 
    Bruyling,Ec. 
3	Met eenen als haer den geest ontvloog 
Soo siet men se met haer naer om hoog, 
Die in het Oorlogh rasen, 
Dies roepen wy alle garen 
    Bruylingh,Ec. 
4	En of men het nou soo vol weer schonk 
Gelijck het was doen ick het dronck, 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t Is nodigh, want mijn mede-gesel, 
Die soudt hem anders belgen wel, 
    Bruylingh,Ec. 




   Drinck-liedt.


Stem: Meysjen moet ick by u slapen.

HEy tsa lustigh vrolijck wacker 
Vat een reys een Roemer an, 
Als een man, 
Of dat gaetje veur mijn macker; 
Daer Cousijn dat geltje dan. 
	Siet het wijntje vrolijck hupp’le, 
Dansend’ in dat klare glas, 
Ey soo ras, 
’t Schijnt dat Bachus soete drupp’le 
Singen, springen op sijn pas. 
	Slaet aen dat gelade boortje 
Eens u kleyne vinger drae, 
Tot het ja, 
Soo een volle dat behoortje; 
Daer mee doet mijn soo eens na. 
	Siet mijn suycker soete Meysje 
Hoe dees Roemer na u helt, 
’t Schijnt sy stelt 
Haer om mee van u een reysje 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van sijn drop te zijn getelt. 
	Eerst een klockje, dan een klockje, 
Kom mijn beckje weest te vre’en, 
Dat ‘s ‘er een, 
Holla sacht mijn soete susje, 
Drie ten minsten ’t heeft sijn re’en. 
	Keeltje doet je deurtje ope, 
Siet de Fransinan komt u by, 
Waer is hy? 
Daer soo haestigh heen gelope 
Wel dat lijckt schier Tovery. 
	Hey ick voel hem hier noch wroete, 
Schencker maeckt het weer wat swaer 
Kom hou daer, 
Kusjes sal het weer versoete, 
Lusjes, kusjes paer by paer. 
	Daer mijn vrient wilt my nu na doen 
Brenght het aen u Buyrman voort, 
Als ’t behoort, 
‘k Bidde wilt u doch wat drae spoen, 
Stoot de Fransman buyten boort. 




   
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tafel-sangh.


Stem: ’t Windtjen daer den Bos,&c.

WEl, wat of dit wesen wil? 
Al de Glasen staen hier stil, 
En een Meysjen // Niet een reysjen 
Van ons nu werden gekust, 
Dat de Minne-vonckjes blust. 
2	Laet de Glaesjes toch om gaen, 
En al sulcke keur op staen, 
Dat elck wachte // Sich te trachte 
Dat het glaesje over dwaelt, 
Eer ’t met kusjes is betaelt. 
3	Toont een yder als een man, 
Dat hy dapper kussen kan; 
Kust de Meysjes // Duysent reysjes: 
Want geen dingh en is soo soet 
Als dat lieve smock’len doet. 
4	Datje wel op ’t kussen let, 
Soet en sachjens, juyst en net, 
Of sy sellen // Jou licht quellen, 
Datje daer toe niet en deught, 
’t Geen ons dient tot lust en vreught. 
5	’t Kussen is soo soeten dingh, 
Ja het treckt ons seer geringh 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot in ’t binnen // Van de sinnen, 
Voort door al ’t geheele bloedt; 
Denckt eens wat het kussen doet. 
6	Weest dan vlijtigh in die daedt, 
Dat j’et kussen toch niet laet, 
Wilt niet tragen // Noch vertsagen, 
Ofse seydt, wijckt hier van daen: 
Maer valt des te stercker aen. 

Stopt geen soetheydt.



   Drinck-liedt.


Stemme: Io conto jo sonno jo bablo.

VIve la bon Prins Henderick, 
Tot wraeck van ‘s Vaders moort, 
Den Heme wil u eyndelijck 
Geluckigh helpen voort. 
	Dat ghy tot Hollandts eere, 
Recht als een Dellefs Kindt, 
’s Landts vryheydt helpt vermeeren, 
Den Spanjaert overwindt. 
	Een yder aen sijn monde leydt 
Soo drinckt eens voor den dorst, 
En dat op de gesondigheydt 
Van den Nassouschen Vorst. 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

	En schreeuwen, als Leeuwen, 
Nassouwe, getrouwe, 
Tot spijt van Spangjen, 
Vive la Prins d’Orangjen. 
	Vive la bon Wijn soete Wijn, 
Ghy port ons tot de vreught, 
En doet dat al ons sinne zijn, 
Door soetigheydt verheught. 
	Buerman set aen u pinckje nou, 
Tsa! drinckt het Glaesje leegh, 
En brengh het met een swingh je vrou, 
Wat soo dat is te deegh. 
	Dees Fransche Tranen zijn soo soet 
Tsa! Vive brenght het voort, 
En sit niet als een suffe bloedt, 
Maeckt dat men u oock hoort. 
	Wilt singen ’t lof dat heere doet, 
Den Speck Jan gat al in het Velt, 
Prins Hendrick men eeren moet, 
Die Bos kreegh in ’t gewelt. 
	Dees Roemer op ‘s Lants welvaert uyt, 
En den Nassousche Vorst, 
Die Spangjens machten tegen stuyt, 
Met een gestaelde borst. 
	Vive la Prins d’Orangje // stam, 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op u gesondtheydt om, 
Die Wesel oock van Spangje // nam, 
Keert men ’t Glaesje rondtom. 




   Drinck-liedt.


Stemme: Als ’t begint.

ICk brengh j’een Hollants Roemertje, 
En drinckt het eens schoontjes uyt, 
En dat op de gesondigheydt 
Van den Orangje Spruyt, 
Het Glaesjen verstaet’er den sin Snap in 
En draeght ‘er daer om geen rou, 
’t Is een Sanctee ai van den Prins, 
Het Edel-huys van Nassouw. 
2	Ick wensch den Prins dien Jongen Heldt, 
Tot welstant van ons Landt, 
Dat hy mach blijven ongequelt 
Al in het Vaderlandt, 
    Het Glaesjen,Ec. 
3	Maer is den Waert al van den huys, 
En komt hy niet voor den dagh, 
En is hy dan geen Prince man, 
Soo rekent hy ons gelagh, 
    Het Glaesjen,Ec. 




   
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

[ICk voer al over Rhijn]


Stemme: Christijntje ben je kranck.

ICk voer al over Rhijn, 
Was ick’er alleyn, 
Al met een Zaly bladetjen, 
Swarts bruyns Maegdelijn, 
Dat was mijn Scheepekijn; 
Wat groets u mijn Heer van Switsenburgh, 
Wat geef u goeden swiere liere lier, 
Wat geef u goeden dagh, ach, ach, ach, 
Switsenburgh, swiere liere lier, 
Wat geef u goeden dagh. 
2	En doen ick over quam 
Was ick ‘er alleyn, 
Doen kraeyden al de Hanetjes, 
Swarts bruyns Maegdelijn, 
En de lichten dag quam aen; 
    Wat groets,Ec. 
3	Ick quam voor mijn Liefs deur, 
Was ick ‘er alleyn, 
Het deurtjen was geslooten, 
Swarts bruyns Maeghdelijn, 
En de grendel was ‘er veur; 
    Wat groets,Ec. 
4	Ick seyde Lief laet in, 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was ick ‘er alleyn, 
En laet ‘et u erbermen, 
Swarts bruyns Maegdelijn, 
En dat ick hier buyten ben; 
    Wat groets,Ec. 
5	De Meydt die veeghden ’t huys, 
Was ick ‘er alleyn, 
Raet wat sy in haer besem vant, 
Swarts bruyns Maeghdelijn, 
Een penningh met een kruys; 
    Wat groets,Ec. 
6	De Vrouw die nam een brandt, 
Was ick ‘er alleyn, 
En sy smeet de arme Dienstmaeght, 
Swarts bruyns Maegdelijn, 
De penningh uyt haer handt; 
    Wat groets,Ec. 
7	Vrouw dat magh soo niet zijn, 
Was ick ‘er alleyn, 
Al wat ick in mijn besem vant, 
Swarts bruyns Maegdelijn, 
Dat docht ick was het mijn; 
    Wat groets,Ec. 
8	Daer sat een Hoer en span, 
Was ick ‘er alleyn,  

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al met een silveren spilletjen, 
Swarts bruyns Maegdelijn, 
En ick kander niet meer van; 
    Wat groets,Ec. 

I. Lobs.



   Drinck-liedt.


Stemme: Als ’t begint.

    NAeste gebuer ick breng j’een dronck, 
Hou je aen de willige soo val je niet, 
Met een kusje voor jou rooder mondt, 
Hou je aen de willighe de tacken van de boomen, 
Hou je aen de willige soo val je niet, 
Sonder verdriet, sonder verdriet, 
Hou je aen de willige soo val je niet. 
2	Nabeur ick heb je bescheyt gedaen, 
Hou je aen de willige soo val je niet, 
Dat onder is moet boven staen, 
        Hou je aen,Ec. 
3	Dat men het nou soo vol weer schonk 
Hou je aen de willige soo val je niet, 
Als het was doen ick het dronck, 
        Hou je aen,Ec. 
4	Het glaesjen heeft sijn recht ontsaen, 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hou je aen de willige soo val je niet, 
Mijn Nabuer sal de Roemer ontsaen, 
        Hou je aen,Ec. 




   Vryery.


Stem: Amarilletje mijn vrindin.

Ionghman. 
MYn soetje ick moetje dit op sijn Vries 
Eens bringen, ’t zijn dingen van gheen verlies, 
Mijn susjen een kusjen soo sachjes en weeck, 
Dat smaeckt als Baers met Botter en eeck. 
Dochter. 
	Ons lobben door ’t sobben zijn uyt ’t fatsol, 
Neen Pietje dat gietje my al te vol, 
Weest statigh en matigh maeckt gheen getier, 
Wat soenen is dat, jy breecktme schier. 
Ionghman. 
	Dat smaecktme dat raecktme an ‘t ’s hersen bloedt, 
Wat duycker gheen Suycker en is soo soet. 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn roosje mijn troosje van Heuningh stof, 
Ey voel, mijn Polsje dat slaeter of. 
Dochter. 
	Je queltme, en speltme nu op de mou 
Wat quackjes, maer strackjes soo sal ik jou 
Het meysjen een reysjen noemen mijn vrient, 
Dat jy met herten en sinnen mient. 
Ionghman. 
	O neentje, wat meenje wel wat een struyf, 
Mijn schaepje, mijn aepje, mijn uyltje, mijn duyf, 
Mijn liefje,mijn diefje,mijn eele boerin, 
Dat ick een ander als jou bemin. 
Dochter. 
	O Maetje,hoe praetje beter als stom, 
Siet Gijsje en Lijsje die lachender om, 
Jou kallen en mallen dat hooren sy juyst, 
Nou griffelt dat volckjen in heur vuyst. 
Ionghman. 
	Neen bekje en treckje dat geensins an, 
Doch ’t vryen kan lyen geen derde man, 
Dus laten wy praten in ’t duyster dat ’s puyck, 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer krijghtmen reusel van in de buyk. 




   [IS Bommelalire soo groote geneught]


Stemme: Was Bommelalire, &c.

IS Bommelalire soo groote geneught, 
Dat het beyd’ Ouden en Jongen verheught, 
Soo laet ons eens quelen, en lieffelick spelen 
Van Bommelalire bom, bom, Bommelalire bom ti bom, bom ti bom, Bommelalire bom. 
2	Geen Koningh soo grootsch in Hoflijcke weeld, 
Soo prachtigh, soo machtigh, soo rijck, of hy speelt 
Wel dickwils uyt minne, met sijn Koninginne 
    Van Bommelalire bom,Ec. 
3	Geen Juffrouw soo edel, soo prachtigh van staet, 
Hoe tenger sy schijnt, en hoe deftigh sy gaet, 
Of sy sou alle dagen, het spul wel verdragen 
    Van Bommelalire bom,Ec. 
4	Geen Meyd in de keucken, hoe drock sy ’t oock heeft, 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al koocktse, al smoocktse, die niet een reys weest, 
Al sietse wat smeerig, noch is se begeerig 
    Na Bommelalire bom,Ec. 
5	Daer ’s niet een Capteyn, noch niet een Soldaet, 
Hoe vreeslick hy siet, en hoe dapper hy gaet, 
Of hy loopt wel in ’t Bosjen, en speelt met sijn Trosjen 
    Van Bommelalire bom,Ec. 
6	Daer ’s niet een Professer, noch niet een Student, 
Hoe vast hy de Boecken in ’t hooft heeft geprent, 
Die niet een reys geeren in ’t Boeck sou studeeren 
    Van Bommelalire bom,Ec. 
7	Ick wed men gheen Advocaet vinden sol, 
Al had hy ’t schoon drocker als drock met sijn rol, 
Of hy sou vaeck vaceren, en gaen procederen 
    Van Bommelalire bom,Ec. 
8	In ’t Landt en is noch Rechter Schout, 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al is hy in ’t vanghen wat wreedt en wat stout, 
Of hy sal sijn voeten wel laten versoeten 
    Met Bommelalire bom,Ec. 
9	Daer ’s niet een Doctoor, noch niet een Barbier, 
Of hy sal wel eens seggen tot een mooy Dier 
Moer wilt u niet schamen, kom laet ons te samen 
    Van Bommelalire bom,Ec. 
10	Geen Quacksalver klapt soo dapper van schat, 
Van kruyden, van salven, van dit en van dat, 
Of hy houdt vehementen, veel van de unguenten 
    Van Bommelalire bom,Ec. 
11	Daer ’s niet een Speelman, hoe schoon hy oock queelt, 
Hoe wel hy op Velen en Cyters al speelt, 
Die niet een reys garen, mee speelt op de snaren 
    Van Bommelalire bom,Ec. 
12	Geen Drucker noch Setter, hoe nauwje hem oock wacht, 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of hy neemt ‘er sijn tijdt toe by daegh of by nacht, 
Om Letters te setten, en Vormtjes te netten 
    Van Bommelalire bom,Ec. 
13	Geen Schoen-maker is oo smeerig gebeckt, 
Of als hy een Vrijster de schoenen aentreckt, 
Hy denckt mooye Meysje, mocht ick jou een reysje 
    Van Bommelalire bom,Ec. 
14	Daer ’s niet een Snyer die ’t laken afknipt, 
Die niet een reys mee op de ketel en stipt, 
Ja die sijn partje niet speelt met sijn hartje 
    Van Bommelalire bom,Ec. 
15	In ’t kort: daer en is niemandt soo oudt of soo kranck, 
’t Zy doof, het zy blindt, ’t zy kreupel, ’t zy manck, 
Al souwen te hippelen, soo willense stippelen 
    Op Bommelalire bom,Ec. 




   
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boere Deun.


Stemme: Hebbense dat gedaen.

HEy hoe is ’t hier, het lijf vol van bier 
Wel Gijs-oom binje droncken, binje droncken 
Wel leghje dus voor ’t mooye vyer 
En doeje niet dan roncken 
Gut dit is te slecht, maetje, maetje 
Gut dit is te slecht, voor sulcken knecht. 
2	Nu lustigh op, nu lustigh op 
Komt by de brave basen, brave basen 
En helpt haer ‘t Rotterdamse sop 
Drincken uyt volle glasen, 
Repje als een Man, ooghjes open, 
Repje als een man, die ’t alles kan. 
3	Hier is Jaep en Teun, met Branck en Pleun, 
Kees Bruyn, en ’t weetje Slincke, ’t weertje Slincke 
Al ’t volckje van ons ouwe buert, 
Met jou soo willese drincken 
Hoort hoe yder woelt, Gijsje, Gijsje, 
Hoort hoe yder woelt, ende krioelt. 
4	Hoort by me keel, Guert strijckt de Veel 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet daer wil Teunis dansen, Teunis dansen. 
Kijck dat ’s een lustige Kabbeljauw 
Hy kan als groote Hansen, 
Kyere dat ’s een sprong, Heer hoe kan hy 
Kyere dat ’s een sprongh, van soo een jongh. 
5	Wat soo men vaer (sie op) ’t is dagh, 
Licht op jou slapighe ooghjes, slapighe ooghjes, 
Ick brengje eens borst tree in ’t gelagh, 
Sie dat zijn nob’le tooghjes, 
Elck een handt een glas, schoontjes schoontjes, 
Elck een handt een glas, ‘k noyt soeter was. 

	C. S.



   [TRuytje soete Maetje]


Wijse: Straffe Harderinne.

TRuytje soete Maetje, 
Waerom toont ghy u soo straf 
Seght doch Cameraetje? 
Sult ghy niet eens laten af? 
Of is Crelis ’t liefste kindt, 
Dieje meer als my bemint. 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

2	Och kon ick jou krijgen, 
Truytje-maet ick seghje dat, 
Soete Koeck, en Vijgen 
Gaf ick jou te eten sat, 
Oesters, Tongen en Pladdijs: 
Dus soo neemtme benje wijs. 
3	Soudje Crelis Meesen 
Nemen, dat ’s een droncken bloedt, 
Ick sal nuchter wesen. 
Lieve Truytje ‘k ben soo soet, 
Oock soo ben ick stijf en stout, 
Crelis-buer is slap en oudt. 
4	Wel ick seghje Truytje, 
Laet loopen den ouwen Grijn: 
Komt en weest mijn Bruytje, 
‘k Sel jouw geven Bier en Wijn, 
Leck’re Bout, oock Pos, en Baers, 
Lieve Truytje ‘k wordt schier aerss. 
5	Soete Smodder-muytlje, 
Benje niet mijn Butterdoos, 
En mijn eygen Uyltje? 
Dien ick voor mijn Lief verkoos, 
Truytje ‘k wordt soo nieu, soo groen, 
Soete Schaepje laet het doen. 
6	Mocht ick jou eens Meysje, 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Ay je weet wel wat ick mien) 
Datten by jouw vleysje, 
Jy soud’ soete kueren sien, 
Ja ick soud’ jou ’t best uyt ’t lijf 
Geven, alsje waert mijn wijf. 
7	Och mijn Blaes van binnen 
Lieve Truytje brandt als vyer, 
Dus wilt my weer minnen:  
Komt mijn soete Venus-dier, 
Komt doch lieve Truytje drae, 
Komt ras geeft my ’t woordtje Jae. 




   Pastorelle.


Stem: Quand la berger, &c.

    
SAchte Silvia segget my, 
Hoe komt het by, 
Dat al u schaepjes teer en schu, 
Haer soo verspreyde, op vremde weyde, 
En veer van u? 
	Of dwalen u gedachjes vart, 
U sin en hart, 
In minnelijcke vlaeghjes soet, 
Op sulken knaepje, dat ghy geen schaepje 
Dan achten moet? 
	Ick sie den ooye, ick sie de ram, 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick sie het lam, 
Verlaten dwalen, en de geen, 
Diese sou hoede, diese sou voede, 
Sit (ach! alleen.) 
	’t Is gelijck ick voor seker hou, 
(Blosende vrouw!) 
Dat ghy u klachjes in de windt, 
Sent, met u suchjes, om d’ongenuchjes, 
Van die ghy mint. 
	Laetst doen ick u alleenigh von, 
’t Was Coridon, 
Daer van u lipjes repte, maer 
Geen ander woorden, ick van u hoorden, 
Soo openbaer. 
	Ist dan dat u de vlamme quelt, 
Van die ghy melt, 
Sorghsame Nymphe, ’t is wel vreemt, 
Dat ghy by tye sijn vryerye 
U selfs ontneemt. 
	Hy die u vaeck sijn minne swoor, 
Met kleyn gehoor, 
Klaeght van u wreetheyt en ghy lijdt, 
(Helaes!) ellendigh u smart inwendigh, 
Soo lange tijdt. 
	Stondt het aen Coridon, en dat 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy willen hadt, 
Hem te vernoegen en met een, 
U selfs ’t ontgeven het eensaem leven, 
Hy was te vreen. 
	Maer minnelijcke harderin, 
U groote min, 
Voort hardertje te kennen, met 
Sijn lieffelijck sineke niet te versteke, 
Dat voeghde bet. 
	Dat ghy met een recht’ uytheyt dra, 
Antwoorde ja: 
Op ’t uyterst vragen van sijn lust, 
Dat sou u wille en ’t sijne stille, 
In sachte rust. 
	U lammertjes die soudy dan, 
Verselschapt van, 
U trouwe minnaer gade slaen, 
En al u lusjes in sachte rusjes, 
Geniete gaen. 




   Houwlijcks-beklagh.


Stemme: Als ick sucht en weene.

DEn Houwelijcken staet die doet ‘er mijn suchten, 
Daer der soo menigh om treuren moet, 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eertijts leefden ick in veelderley ghenuchten, 
Men eerde, men diende mijn om mijn goet, 
Doen was ick Heer en Meester, en ick hadt gebiedt, 
En nu soo ben ick boven een Dienstknecht niet, 
Maer was ick ongebonden, ongebonden 
Vry van sonden 
Waer ick ongebonden, ik en treurde niet. 
	Eertijdts quinckeleerden ick een aerdigh deuntjen, 
Vrolijck van Geest, ongebonden aen een Wijf, 
Nu is mijn beste deuntje suye soete seuntje, 
Treurigh gewiegh is nu mijn tijdt-verdrijf, 
En dan in plaets van troost, in al mijn swaer verdriet, 
Grauwen en snauwen van een quade Griet, 
    Maer waer ick ongebonden,Ec. 
	Ick bender getrout ghy meught het oock wel weten: 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick hebber al een soo quaden Vrouw, 
Al had ick met mijn gat op een Heeckel geseten, 
Arger ick niet hebben en sou: 
Dus ben ick nu gekomen in swaer verdriet, 
Ick wensch hem voor sint felten die ’t mijn eerstmael riedt, 
    Maer waer ick ongebonden,Ec. 
	Den Houwelijcken staet die viel mijn niet soo lange 
Waer het maer voor een Jaer of twee, 
Maer eeuwighlijck och armen dat worter mijn bange, 
Ick sie der geen uytkomst van alle mijn wee, 
Och mocht ick weer ontrouwen, ick en treurde niet, 
‘k Treurden noyt mijn dagen, waer het niet geschiedt, 
    Maer waer ick ongebonden,Ec. 
	Gy jonge knaepjes fris en fraey van leden 
Spiegelt u aen mijn ongeval, 
Wilt u jonge leven aen geen vrou besteden, 
Hoort eerst wat ick u seggen sal: 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vergaept u aen geen schoonheydt noch rijckdom niet: 
Daer door ben ick gekomen in swaer verdriet, 
Maer waer ick ongebonden, ongebonden 
Vry van sonden, 
Waer ick onghebonden ick en treurde niet. 




   Ratelaers Liedt.


Stem: De May die komter ons by.

BEwaerje vuer en keerse wel, 
De Klock het thien, laet sien 
Thien het de Klock, 
Wat isser meenigh songh gesel, 
Die lustigh hellen naer het soete Jock, 
Dit siet de Ratel-wacht, 
Soo meenighmael by nacht, 
Als alle de Sterren verschoven staen, 
Dan komter in doncker, 
Soo meenigen proncker, 
Getreden aen. 
	Ellef uren, ellef, ellef, 
De klock het ellef uren houdt aen hoort, 
Wie leyter nu soo van sijn self, 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die niet sou weten dat hy hier behoort 
By Bachus koele Wijn, 
De vrolijckste te zijn? 
En by de vanghst van vlugge Diaen, 
Die om ons te laven, 
Met Ceres haer gaven, 
Voor Venus staen. 
	Ey luystert na mijn woordt, en hoort, 
Ick heb de Klock strack twaelf hooren slaen, 
Een yeder doet dat hem behoort, 
Gespelen wilt met vreughde voor ons gaen, 
Na dien wy zijn gevoet, 
Vol op in overvloet 
Met Ceres sijn gaven, en Bachus drank, 
Van ’t Wilde gebraen, 
En wat noch Diaen 
Ter tafelen sandt. 
	Noch roept de Ratel-wacht, by nacht, 
De Klock het ien, laet sien, ien het de Klock, 
Is ’t nu niet langh genoegh gewacht, 
Tsa lustigh aen den rey van ’t soete Jock, 
Wijckt Hymen ginder heen, 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Bruyt brenght na beneen, 
En met sijn toors der slechte geluyt, 
Om daer te verrichten, 
Haer minne-plichten, 
In soetigheydt. 
	Twee uren het de Klock, loop Kock, 
De Klock het twee, gespeeltjes repje ras, 
Stop al u prullen in een hoeck, 
En brenght den Bruyd’gom daer hy garen was, 
By sijn beminde Bruydt 
Hem in de Zale leydt, 
Daer dese soetertjes met haer twee, 
Haer brandt sullen blusschen 
Met woelen en kussen, 
De Klock het twee. 
	Nu roept de Waecker wederom, 
De Klock het dry seer bly, de Klock het dry, 
Twee Speelnoots met den Bruydegom, 
De Bruyt met twee gespeelkens aen haer zy 
Dat isser net drie paer, 
Sliepense by malkaer: 
Maer Holla mijn sinne, houdt binne die jaep, 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

En offert u kusjes 
Met vrolijcke lusjes: 
Rijst uyt den slaep. 

Den dagh die naeckt,
Vreest altijdt Godt,
Houdt sijn Gebodt,
Vier het de Klock.



   [HEer Aeltje-buer // wat avontuer]


Stemme: Hansje sneed het, &c.

HEer Aeltje-buer // wat avontuer: 
Denck Teun die heeft een Vryertje. 
Is ’t niet ontdieft: Sy is verlieft  
Op een wilt-weyigh Suyertje. 
	Een Huppel-klinck // een lichte-vinck 
Daer niet en is ten besten; 
En weet je ’t niet // hoe dat hy hier? 
’t Is puyckjen aen de Vesten. 
	Wat magh se doen: ’t is gien fatsoen. 
Ja wel! ick seght jou Aeltje, 
Dat teere Wicht // valt veel te licht: 
Sy smijt hem uyt het Saeltje. 
	’t Is wel een Lanst // hy speult en danst 
Ja alle nieuwe wijsjes, 
Of niet een quack // hy weet se strack: 
Dat hoord’ ick laetst tot Tijsjes. 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Waer op dat pas // ’t geselschap was 
Van al de jonge Maetjes: 
Daer hy alleen // het geesje scheen 
In kluchjes, en in praetjes. 
	Dat lange Teun // en Jaep en Seun 
Noch seyden dat ’s een giesje; 
Ja soo ontdieft // dat ick verlieft 
Hem Minne moet, seyd’ Niesje. 
	Die soete sloof // heeft goedt geloof 
Dat sy hem sel bekooren. 
O lieven Heer! komt morgen weer 
Ghy sult wat anders hooren. 




   [HErders kint het geeft mijn vreemt]


Stemme: Phebus is langh over, &c.

HErders kint het geeft mijn vreemt,  
Door ’t verloopen van u jaren, 
Dat ghy niet een Vryer neemt, 
Om u schaepjens te bewaren, 
Och of ick u krijgen kon, 
‘k Wed mijn overschoone Son, 
Geen trouwer Dienaer von. 
2	’s Morgens soud’ ick met de schop, 
’t Vullis van u stal op rapen, 
’s Avondts soud’ ick passen op: 
Water pouwen voor u schapen: 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘k Soud’ mijn vlijt en yver doen, 
Om u schaepjes teer te voen, 
Meer als ghy soud’ vermoen. 
3	‘k Sou se voeren dat u lust 
Met de beste koeck en boonen, 
’s Morgens als ghy laecht tot rust, 
Soud’ ick die met stroo verschoonen, 
Passen op dat ick de Koy, 
Suyver maeck van stinckent hoy, 
En weer met stroo bestroy. 
3	Vorders wat het huyst belanght, 
Sal ick vloer en solder veegen: 
Maecken dat ghy my bedanckt: 
Stoocken ’t vyer, en d’as uyt dreegen, 
‘k Souw mijn winst wel nemen waer, 
Biet een pintjen hier of daer 
Verceeren in een Jaer. 
5	Soo je steck of suchtigh wert: 
Sal ick om een Doctoor loopen; 
Tot verlichtingh van u smert, 
Sal ick wijn en suycker koopen, 
Krijgh j’een kindt, dat sel ick mee 
Dragen, als wy buyten Stee 
Wandelen met ons twee. 
6	‘k Heb mijn Vrijster dat je ’t wist, 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch veel raer en schoon Juweelen, 
Met een pot-stick in mijn kist, 
‘k Heb noch van dat ick liep speelen, 
Twintigh pondt, of baer omtrent, 
Alle jaer tot eene rent, 
Van Besjes Testament. 
7	‘k Hebje nu genoegh geseyt, 
Wilje nu soo moetje spreken? 
Segh me nu in ’t kort bescheyt, 
Of ick laet het vryen steken? 
Soo je nou niet kort beraet, 
Dat je my de koop toe-slaet, 
Denckt vry dat ick je laet? 




   Van Joosje.

WEl Joosje bent gy de weelde moe? 
Wel Joosje bent ghy de weelde moe? 
Ick hoor gy sult gaen trouwen; 
Wel mijn lieve maet siet toe: 
Het Hylicken het wat in, 
Daer is soo veel aen vast, 
Doet wel, en laet u raden, 
En houdje uyt de last, 
De vryheydt kan niet schaden, 
Want sy by de Jonckheydt past. 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

    	Ten eersten komt daer een kindt of twee,Ec. 
Van alles moet daer wesen, 
Of daer is in Huys geen vree: 
Men heeft soo veel van doen, 
Stoel, wiegh, en baecker-mat, 
Luer-mandt en oock de lueren: 
Wel hoe! ick weet niet wat; 
’t Is wel om te betreuren. 
Altijdt schorter dit of dat. 
    	In ’t baren soo roept men man en maegh,Ec. 
Ey buer-wijf, komt doch haestigh, 
Want mijn vrou krijgt vlaeg op vlaeg: 
Dan gaet het stormen an, 
De man moet uyt ter post, 
De Doctoor moet men halen, 
Al eer de vrouw verlost, 
Sins Felten moet het halen, 
Wat het Kinder-maecken kost. 
    	De Wijven vlammen op ’t kindermael,Ec. 
Haer brassen en haer smeeren 
Dat maeckt vast een Kalis kael; 
De Kraem-bewaerster spreeckt, 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om Geldt, om Zout, om Zeep, 
De Suyghster moet men loonen, 
Vroed-vrouw, en al ’t gesleep, 
‘k Had liever duysent Kroonen, 
Dan ick had alsulcken neep. 
    	Ten besten als ’t kindt te sterven raeckt,Ec. 
Dan wederom aen ’t loopen, 
Datter wordt, een Graf gemaeckt: 
De Brouwery en d’Accijs, 
Doodt-gravers in den noodt, 
Kannen en Glaes-verhuerder 
Houdt u den Buedel bloot, 
Dan valtet noch veel suerder, 
’t Kindts begraeffenis ter doodt. 
    	Nou Joosje doet evenwel u sin,Ec. 
Ick raedt u maer ten besten, 
Om dat ick u seer bemin: 
Want als ghy zijt getrouwt, 
U vryheydt is gedaen, 
Ghy dient u vrouw te vragen, 
Als ghy eens uyt wilt gaen: 
Haer stuer gekijf verdragen; 
Ja te vuer te swaert te staen. 



   
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joosjes aenradingh.

Och Joosje, het trouwen is soo soet, 
Och Joosje, het trouwen is so soet, 
Want yder een wil trouwen, 
Al was ’t noch soo slechten bloedt, 
Ellick wilder doch an, 
Hoe men haer raedt daer van, 
Hy kan het niet na laten, 
Het wil strack mee zijn een Man, 
Daer helpt geen tegen praten, 
Wat maer lepel lecken kan. 
    	Een Vrijster, noch van haer eerste jeught,Ec. 
Die wil al mee aen ’t trouwen, 
Ja, zy schept daer in geneught: 
Sy heeft daer in pleysier, 
’t Is voor haer groote vreught, 
Het doet haer hert verheugen, 
Al was ’t noch soo slechten Dier, 
Als sy daer niet aen meugen, 
Worden sy wel rakend’ schier. 
    	En verder kont gy versekert zijn,Ec. 
Dat trouwen soet moet wesen, 
Letter eensjes op met mijn, 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want die ’t eens heeft gedaen, 
Die wil ’t al weer bestaen, 
’t Lijckt of hy ’t niet kan laten, 
Ja, hy wilder stracks weer aen, 
Hy loopt al veel meer praten, 
Als een die ’t noyt heeft bestaen. 
    	De dieren, het groot en ’t kleyne Vee,Ec. 
Die wenschen om te paren, 
Ja, de Visschen in de Zee: 
De Vogels in het Wout, 
Die singen luyt en stout, 
En alderhande dieren 
Wenschen om te zijn getrout, 
Soo ghy u Jeught gaet vieren 
Werdt ghy van haer uyt gejout. 
    	Dus Joosje, of Claesje wie gy zijt,Ec. 
Wel gaet dan oock een trouwen 
Eer dat jou de tijdt ontglijt: 
Want als die is gegaen, 
Soo komt zy niet weer aen, 
Dan sult ghy ’t u beklagen, 
Dat ghy ’t niet en hebt gedaen; 
Daerom soo wilt het toch wagen, 
En jou niet langer beraen. 
    	Nu Joosje, door ’t trouwen wort ghy man,Ec. 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vader van den huyse, 
Als ghy dat soo niet maecken kan? 
Dan lijckt ghy stracks een Heer, 
U vrouwe op u past, 
Ghy hebt te commanderen; 
Joosje wat begeert ghy meer? 
Ghy kondt u kinders leeren, 
Dan wordt ghy gepresen seer. 
    	Hoort dochters, ’t zy jongh of oude meyt,Ec. 
Wilt ’t trouwen toch eens wagen, 
Oft daer na ghy ’t wis beschreyt: 
Ghy Vryers al gelijck, 
Neemt dit van my in danck, 
Wilt dese les onthouwen, 
Stelt dit Liedtjen in practijck, 
En wilt doch haest een trouwen, 
’t Zy soo wel arrem als rijck. 



   Amoureus Liedeken.


Stemme: Als ’t begint.

KRelis sey sy Krelis kindt, 
Hoe komt dat ghy niet by Melis bint: 
Dat ’s een langhst, 
Die seker mooytjes danghst, 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

En altijt met een gril, Na ’t meysje wil. 
	Heer! wat was hy lestmael mal, 
’t Had met de knecht alsulcken val, 
Doen hy Griet, de Turf-schuer in stiet, 
En Teeuwis met sijn Wijf 
Hulp aan ’t gekijf. 
	Teeuwis, sey sy: droncken bloedt, 
‘k Weet niet wat ghy soo beschoncken doet, 
Ghy bent soo swack, 
Kom set u beentjens schrap: 
En gaen wy met malkaer 
Mijn soete vaer. 
	‘k Wil niet gaen sprak Teeuwis weer, 
En mit soo seegh den Bloedt ter neer; 
En hy swoer, de duysent hael de moer, 
En rolde als een tol, Vroet als een mol. 
	Het soet gesicht van Catharijn, 
Dat maeckt mijn droncken sonder wijn, 
Dat ’s een meyt, die blanke borsten heyt, 
En altijdt met een krul, 
Maeckt mijn schier dul. 
	Lest, mijn zieltjen hallif sat, 
En icker om een kusjen badt, 
Sey sy knecht, kom setje beentjes recht, 
En gaen wy met malkaer, mijn soete vaer. 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Ick verswoer de droncke kan, 
En viel op haer roode kaeckjens an, 
Doen mijn jeught 
Genootsaeckt was tot vreught, 
En icker mijnen lust, In hadt geblust. 
	Kaetje, sey mijn Liefje wel, 
‘k Wou dat ick was een vratje op jou 
Dan ick staegh, Sijn altijdt even graeg, 
En icker met mijn dou, In zaeyen sou. 




  
        
            
Cupidoos Fratsje.


Toon: Kooker Ianszen.

CUpido, dat olick guytje, 
Proefde lest wat Nectar-zop; 
Dies hy, als een droncken snuytje, 
Kreegh de quinten in de kop, 
’t Gatje vol, ’t Hooft op hol, 
Suysse-bollent op en neer, 
Vloogh hy, draeyendt, 
En heel swaeyendt 
Op sijn wieckjens heen en weer. 
2	’t Snaeckje, na veel kromme sincke, 
Kreegh een groene Mof in ’t oogh, 
Hy riep, weer je, nyt de kincke, 
En hy spande ras sijn boogh, 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t Loose Wicht, Schoot een schicht 
Dese Hummelingh in sijn pens, 
’t Greuntje lonckte, 
Want ’t ontsonckte 
Onse Knoet, naer ’t Boefjes wens. 
3	Liber Hans, wat kumt mich weder? 
Riep den Elinck, ohn werd bleeck, 
Hy smeet Zeyz’, ohn Wood-zack neder, 
Ohn stund, wi ain Oel on keeck, 
Doe de vlam, Hooger klam, 
Schoot hy Bocks ohn Wambus uyt, 
Om de hette, Te versette, 
Want het zweet lief langhs sijn huyt. 
4	Och, riep hy, wat wurt mick ubel! 
Ha mai, bluet, wat ben ich heet! 
Soo ich um dem Deern snubel, 
’k Sweer, dat schol ues voor sijn leedt, 
Ohn main Deum, Ohk main Meum, 
d’Gide Heckxse, die ‘s nachts raidt 
Up dem Bezem, By gants krezem! 
Dien mick zuverde van Graidt. 
5	Doer met togh he doe uyt grummen, 
Wie ain Reu, soo dat sijn beck, 
Door al ’t quil, te handt ginck glimmen, 
Uft se was vertint met Speck. 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ohn he songh, Hoe sijn longk, 
Naer sijn smucke Graicken hongk, 
Jo he wolse, Ohn he solse, 
Schuen hoe scheif, on dwars sy sprongk. 
6	Doe ginck hy zijn plunje hangen 
Met sijn Zeyzen op sijn schoft, 
Snockent ginck hy, met verlangen, 
Naer sijn Grait, hy heeft gekost 
Scharre-bier, Om het vier 
Wat te lesschen; maer ho! ho. 
’t Hulp al nichel Unsze Michel. 
Bloet wat lachen Cupido? 

W. Schellincks.



 
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register.

A.	
ACh! alderliefste Harderin.	42
Als Cupido was verdreven.	50
Al weer aen’t ouwe houwe trouwen.			95
B	
Bewaer je buer en keerse wel.		156
Bruytje hoort // wat heeft u doch.	51
C.	
Christus had uyt reynder min.	26
Cupido, dat olick guytje.	169
D.	
Dat men eens van drincken spraeck.	123
De Dochters der Koningen.	108
Den Bruydegom willen wy looven.	19
Den Echten-staet vol eeren soet.	57
Den Huwelijcken staet.	153
Dewijl natuer en lust.	91
Die trout en trout niet voor ses.	53
D’wijl wy samen zijn geseten.	47
F.	
Fama die komt ‘er ons onverhoet.	3
Fama heeft immer de waerheyt.	4


{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

    G.	
Gelijck de sterren vercieren klaer.	17
Geluck, geluck wy wenschen u.	7
Geluck, o Twee! wiens hert.	49
Ghy volckeren des aertrijcks al.	112
G’lijck als door de baren.	71
H.	
Heer Aeltje buer // wat avontuer.	159
Herders kint het geeft my vreemt.	160
Het soetste dat de werelt heeft.	90
Hey hoe is ’t hier het lijf vol bier.	148
Hey tsa lustige gespeeltjes	97
Hey tsa lustigh vrolijck wacker.	133
Hier onder dees Switser marmer.	132
Hoe kan de frisse Jeught.	77
’t Huwelijck wil ick gaen prijsen.	20
I.	
Ick brengh j’een Hollandts.	138
Ick voer al over Rhijn.	139
Jeughdige Nymphen.	67
Is Bommelalire soo grooten.	144
K.	
Komt aldersoetste Hymen.	30
Komt laet ons ’t Huw’lijck prijsen.	13


{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
Krelis sey sy Krelis kint.	167
L.	
Laet ons vrolijck wesen.	126
Lieve Mopsje wil je sterven.	24
Luchtige Maeghden dat men.	69
M.	
Melancolyen swaer.	22
’t Minnen is gebooren.	62
Mijn Godt voedt my.		103
Mijn soetje ick moetje.	142
N.	
Naeste gebuer ick brengh j’een.	141
Nadien Trijntjes kaeckjes bloosen.	76
Nu Jongelingen zijt ghy kranck.	125
Nu is d’eerste nacht verstreken.	84
Nu laet ons allegaer danckbaer zijn.	44
O.	
O! Bruygoms Troosje.	65
Och Joosje het trouwen is soo.	165
O ghy trotse maeghden aert.	37
O Godt wy dancken dijner goet.	120
O klapperige Coridon.	25
Om niet alleen te slapen.	99
Onse Vader in Hemelrijck.	117


{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
O soetste Bruytje-maet.	36
S.	
Sachte Silvia segget my.	151
Saligh is hy bevonden.	114
Schoone Nymphe die hier zijt.	11
Soete Gespeeltjes.	102
Soete Maeghden stoockebrantjes.	86
Soete Meysjes set u sinnen.	82
Soud ‘er nu geen soete lieve vreugt.	39
Speelgenootjes soete dieren.	55
Stroyt de aerdt met Palme bloemen.	8
T.	
Truytje soete maetje.	149
V.	
Vive la bon Prins Henderick.	136
Vermakelijcke Maeghden.	88
Vreught en vrolijckheden.	128
Vrolijcke herten.	93
W.	
Wat is d’onnoosle eensaemheyt.	75
Weest nu verheught al ghy.	105
Weest nu verheught en maeckt.	15
Wegh nare suchjes.	33
Wel heeft Salomon geseyt.	28


{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wel Joosje bent ghy de weelde.	162
Wel op mijn Harp wilt vrolijck.	5
Wel vrolijcke Maeghden.	83
Wel Vrijsters wat schort ‘er.	73
Wel wat of dit wesen wil.	135
‘k Wensch veel geluck aen dit.	60
Wie kan by de Maeghden.	81
Wie lust ‘er nu eens aen.	130
Wijl een weelderige tijdt.	79
Z.	
Zijt welkom Bruydegom.	10


EYNDE.



