
    
        
            
                Het Evangelische visnet, bevattende sommige veranderde liedjes uit het zelve, andere uit de Evangelische triumph-wagen, Zingende zwaan, en anderen
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Het Evangelische visnet, bevattende sommige veranderde liedjes uit het zelve, andere uit de Evangelische triumph-wagen, Zingende zwaan, en anderen in een herdruk uit 1794. Het jaar van uitgave van de eerste druk is onbekend.
                
                
                    
                        Door het hele werk staan grote accolades die meerdere regels overspannen. Dit is in deze digitale versie niet weer te geven, daarom wordt op elke betreffende regel de accolade herhaald.
                        p. 61-63: De margenoten op deze pagina's zijn verticaal gedrukt. Dit is in deze digitale versie niet weer te geven, daarom zijn deze noten genormaliseerd.
                        p. 63: Het foutieve paginanummer 65 is verbeterd 63.
                        p. 128: Het foutieve paginanummer 121 is verbeterd 128.
                        p. 131: Het foutieve paginanummer 13 is verbeterd 131.
                        p. 169: Het foutieve paginanummer 196 is verbeterd 169.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    2
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
                _eva006evan02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                ebook
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 5 D 29
                
                Het Evangelische visnet, bevattende sommige veranderde liedjes uit het zelve, andere uit de Evangelische triumph-wagen, Zingende zwaan, en anderen. F.J. van Tetroode, Antwerpen 1794
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Het Evangelische visnet, bevattende sommige veranderde liedjes uit het zelve, andere uit de Evangelische triumph-wagen, Zingende zwaan, en anderen
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Het Evangelische visnet, bevattende sommige veranderde liedjes uit het zelve, andere uit de Evangelische triumph-wagen, Zingende zwaan, en anderen
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-10-14
                
                    MdK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Het Evangelische visnet, bevattende sommige veranderde liedjes uit het zelve, andere uit de Evangelische triumph-wagen, Zingende zwaan, en anderen. F.J. van Tetroode, Antwerpen 1794
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_eva006evan02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Evangelische Visnet, Bevattende sommige veranderde Liedjes uit het zelve, andere uit de Evangelische Triumph-Wagen, Zingende Zwaan, en anderen.
Passende op alle Sermonen der Zondagen en geboden Feestdagen, door het gantsche Jaar.
Vermeerdert met eenige Liedekens gemaakt op de H. Misse, Patroon Feesten en andere voorvallen, waar op voor deezen geen Liedjes in 't Visnet staan.
Alles gebragt op de alderbekendste Vooysen.
Te Antwerpen. Voor F.J. van Tetroode, Boek-drukker en Boekverkoper in de Kalverstraat, in de Berg-Calvarie.




{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot den Leezer en Zanger.

Deeze verandering is gemaakt, om dat de Vooyzen van eenig Liedjes van 't Evangelische Visnet aan ons onbekend waren, zo dat wy dezelve door leezen en herleezen niet agterhalen, ofte door het af en bydoen van eenige woorden op geen, by ons bekende Voys, brengen konden. Wy hebben 'er zoo veele bygevoegt, dat wy op ieder Zondag, Heiligdag en grootste Feestdagen van het geheele Jaar, een of meer liedjes hebben, op d'alderbekendste Vooyzen, met byvoeging van meerder Vooyzen, om dat Lied daar door beeter te kunnen zingen. Onder andere Digteren, is waarschynlyk de Schryver van 't Visnet bewogen om eenige Historien van het Evangelie en van 't leven der Heiligen op wereldsche Vooyzen te digten, om onze aanhanklykheid tot die Vooyzen te gemoet te komen, en aldus aftrekken van de wereldsche Liedjes, die dikwils zeer onstigten, of ten minsten vercierzels zyn.




{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot den Zanger.

Het is aan ieder een bekend, 
Dat 'er geen Lied boek is geprend, 
Of men vind daar in altoos 
Veel Liedjes daar men nooit de vooys 
Van vinden kan tot ons verdriet, 
Waar door men 't Lied niet eens inziet; 
Men leest 't niet om de rym zo zeer, 
Of inhoud: maar men zingt veeleer 
Als ons bekend is het geluid. 
Hierom zoo nam men het besluid, 
Dit Boekje te maken gemeen: 
Tot dienst van ons en ieder een: 
Want als men heeft nu dit Visnet 
Op nieuw aldus te zaam gezet, 
Vind men de liedjes voor 't heel Jaar. 
Veel Visnet vooyzen ik verklaar, 
't Geen' Visnet wel eer ging voorby. 
Dan zult gy vinden nu in my 
En Liedje onbekende wys 
Te zingen na 't Sermoon zyn eys. 
By tyden dikwils meer als een, 
Bekende vooyzen zoo gemeen, 
Dat men met dees spreuk zeggen kan: 
Zy zyn bekend Jan alle man. 
    

    Niet ledig.




{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het Evangelische Visnet, Zyn verandering.

Zie hier het Vissers Net verandert of verbreid. 
o Mensch het is geen net, dat list of lagen leid, 
Gelyk een Werelds Net gesteld om Visch te vangen. 
Die door haar domme drift zig zelfs daar in verhangen, 
Zo komt ook meenig mensch, hier in de Netten zweven, 
Van Venus liedjes en verliest het deugdlyk leven. 
Voeg u in 't geest'lyk Net dat Visser heeft gespreid, 
Dat u niet als tot deugd en 't eeuwig leven leid. 
Op dat Ulys, 't gezang der meermins niet zou horen, 
Houd hy zig aan de mast, en stop met wasch zyn ooren, 
Om te zyn onbekoord van in de zee te springen, 
Hoor Vissers met u hert en open ooren zingen 
Van 't geen Gods Dienaar preekt, op Heilige en Zondagen. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rust Visser by die geen daar gy van gingt gewagen! 
Zie zanger aan dees fuyk een vleugel aangesteld. 
Veel vooyzen in 't Visnet door deezes druk gemeld. 
Men koopt een Venus lied, 
En laat zig zomtyds horen, 
Het kwaad behaagt my niet, 
De vooys kwam my bekoren, 
Is dat gy hier spreekt waar, 
Koopt 't geestelyk Visnet 
Zing van Gods werken daar 
En zynder Heiligen, let 
Hoe zy hier dienden God. 
Volg hun geloof en deugden, 
Zo word namaals uw' lot, 
Met rust by God in vreugden. 
Waak, bid, en doe het goed, 
Leef met uw naasten vredig, 
Valt dikwils God te voet, 
Wie zo zingt is niet leedig. 

J.B.



[Laat ons God bidden aan]


Laat ons God bidden aan, en danken voor weldaden, 
Die hy ons dag en nagt betoond door zyn genaden. 
Dees dag nagt bezonderlyk (och dat men 't wel bezef) 
Daar toe dat ik, o God myn stem tot U ophef. 






{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Morgen en Avond Gezang.


Stem: {Ons Vader eeuwig God, 
{Hou Voerman van de Hel. 
{Abraham heeft bevel. 
{Maria Wees gegroet.

w'Erkennen U, o God! voor Meester Opper Heere, 
En dat men zonder u in 't minst niet en vermag, 
Gy ons het leven geeft, dat bros is ende teere, 
En ons daar in behoud tot heden dezen dag. 
2. Wy zyn door U verlost, tot 't Christendom beroepen, 
g'Hebt tot de zaligheid ons middelen bereid, 
Boven veel duizenden, die om ons zyn by troepen, 
Die nooit tot dat geluk, door U zyn aangeleid. 
3. Wy danken U, o Heer, voor alle die weldaden, 
Geschonken van 't begin ons levens tot dees dag: 
Voorkom tog dagelyks ons werk door uw' genaden, 
Dat men van tyd tot tyd in deugden voortgaan mag. 
4. Trek nooit uw hand van ons, vervul ons met uw' zegen. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw' Goddelyke kragt al in wezen hout: 
Heer laat ons dwaalen niet maar ley ons in uw' wegen, 
En laat het godloos pad door ons tog zyn beschouwt. 
5. Verligt Heer ons verstand, door Adams val verduisterd. 
Zo dat men zonder U in 't minste niets goeds verrigt: 
Aan ons bedorven wil leggen wy zwaar gekluisterd, 
o Heere ons bestraal met uw' goddelyk ligt. 
6. Versterkt ons zwakheid Heer, bewaar ons voor het vallen, 
Want men kan zonder u hebben geen goegedagt. 
Maar door uw graties kragt, vermag men weder alles, 
En Wereld, duivel, Vlees word dan omgebragt, 
7. Vervul ons ledig hart, o Heere met uw' liefde, 
Door liefde tot den Mensch, uw' Zoon uw wil volbragt, 
Door liefde liet hy toe, dat men zyn vleesch door griefde; 
Door liefde hy hersteld' het menschelyk geslagt. 
8. Heer genees onzen wil door d'erfzonde bedorven 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want deze voor die val is goet en wel geweest; 
Maar wanneer door de zond, het Adam had verdorven, 
Streyd de geest tegen 't vlees en 't vlees tegen den geest. 
9. Geef ons de overhand tegen alle vyanden, 
Zo wel die zigtbaar zijn, als die wy niet en zien: 
Datze zwigten voor ons, met schaamte en met schanden, 
Zo gy Heere met ons zyt, zullen zy van ons vlien. 
10. Aanneem o Heer ons werk, dat wy aan U opdragen. 
Met uw genade zoet voorkom ons t'allen tyd, 
En door 't Heilig gebruik laat ons aan U behagen. 
o Heere roep ons tot U namaals uit dezen stryd. 

 
Niet dag.




Het Vader Ons. Matth. 6.


Stem: {Hou Voerman van de Hel. 
{Abraham heeft bevel. 
{Maria wees gegroet. 
{'t Christelyk A. B. C.

Ons Vader, eeuwig, God, wilt onze stem aanhooren, 
Wy roepen uw om hulp hier in dit tranendal 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy waren door de zond' van Adam gansch verloren, 
Maar zyn door 't Kruis rantzoen, gered uit dezen val. 
2. Uw naam geheiligd werd' in 't houden der Geboden. 
Die uwe Zoon aan ons op Aerden heeft geleerd, 
Maar hier toe, o Heer, uw' gratie ons van noden, 
Die gy Hier mededeelt aan die zig tot u keerd. 
3. Dat ons uw' ryk toekom', dat Satan heeft verloren! 
Geef Heer dat elk zyn naast' gelyk zyn zelven min, 
Op dat wy in 't Oordeel die stemme mogen horen: 
Koom neem bezit van 't Ryk, u bereid van 't begin. 
4. Laat uw' wil zoo schien op aard, hier in ons menschen, 
Gelyk die word volbragt al in den Hemel schoon, 
Leer ons u wille doen, onze boet is wenschen, 
Geensins u gratie Seer om t'houden geboon. 
5. Geef ons het daag'lyks brood, Heere, door uw' genaden, 
Tot syns van ons ligchaam, o Heer, en noodruft geeft. 
Schenk ons uw' zelven ook, om ons ziel te veraden. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Breek ons u God'lyk woord, waar by de ziele leeft. 
6. Vergeeft o Heer, ons schuld' gelyk wy ook de zonden, 
Van hun die ons misdoen: laat gramschap van ons vlien, 
U Zoon is ons rantzoen, die liet g' aan 't Kruis doorwonden, 
Hy sprak schied dit in 't groen, wat zal 't dor geschien. 
7. Laat ons niet zyn bekoord door werelds en 's vlees kragten, 
Door 't geloof en 't gebed laat ons haar weerstand bien: 
De Helsche Leeuw gaat om zoekt wie hy zal versmagten, 
Weerstaan w' hem door 't Geloof, zo zal hy van ons vlien. 
8. Van 't groot kwaad ons verlost dat is van hel en zonden, 
U te minnen o Heer! dat is het grootste goed 
Zo het ons zalig is, verlost ons van ons wonden, 
Van ziekt, oorlog en pest, 'o Heer ons toe behoed. 
9. Amen, het is alzo, het zal aldus geschiede, 
Niet een stip van u woord, zal Heer verloren gaan: 
Leven wy na u woord, doen wy na uw' gebieden, 
Zo zult gy onze ziel in eeuwigheid verzaan. 






{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Weest Gegroet. Luc. 12.


Op de voorgaande Vooyzen.

Maria weest gegroet, want gy zyt vol van gratie, 
Sprak d'Engel Gabriel in de Stad Nazaret, 
Hy treed de kamer in, en groet u met veel statie: 
Daar gy alleenig waard en bezig in 't Gebed, 
2. De Heer die is met u, o edel Maagd geprezen, 
Want boven 't vrouws geslagt zyt gy gebenedijd, 
Dat gy ontfangen zult, men in Gods woord kan lezen 
En blijven egter Maagd, zo een Propheet belyd. 
Gezegend is de vrugt uw 's Ligchaams uitgelezen, 
o Maagd gebenedyd, hy is ons zaligheid 
Geboren in der tyd van u o Maagd geprezen, 
Van alle eeuwigheid van God ons toebereid. 
4. Bid voor ons Moeder Gods nu en ook in doods stonden: 
Wees onze voorspraakeres by uwen lieven Zoon, 
Op dat wy zyn belofte, eens waardig zijn bevonden, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om te aanschouwen hem hier boven in zyn Throon. 
6. Amen dit is alzo het geen wy hier belyden, 
Van Christus onzen Heer en van u Maagd vol deugd' 
Og! mogten w' ons hier na met Maria verblyden 
Die spiegel van de deugd voor Oud en Ionge Ieugd. 





Het Weest Gegroet. Luc. 1.


Stem: {Ag niet van edel bloed, 
{Lestmaal treed ik ter Iagt. 
{Wel dus bedroeft Ionkvrouw.

Maria wees gegroet 
Uit Davids zaat gesproten, 
Vol gratie en ootmoed, 
Met deugden overgoten, 
Van wezen schoon, Maar meer van deugd. 
Met deze groete kwam ons vreugd' 
't Heeft Abrams geest verjeugd' 
2. De Heer die is met u, 
O edel Maagd der Maagden, 
Aan God den Heer behaagden, 
Gy van der eeuwigheid 
Gy zyt de victorieuze Vrouw, 
Door uw Zaad, Maagd getrouw. 
Die 't Serpents hooft verpletten zouw, 
3. Gebenedyd zy gy 
Boven 't geslagt der vrouwen, 
Gy zult nu baren bly 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hem, die ons komt behouwen 
Naast God zyt gy ons toeverlaat, 
Die Serpents hooft plet door uw zaad, 
o Schoone dageraad. 
4. Gezegend is de vrugt, 
Die van u word gebooren: 
Door Abrams appelbeet 
Waren wy al verloren, 
Eva at eerst doen Adam meê, 
Eva verandert in Ave, 
Iesus brengt ons de vreê. 
5. o Heilige Moeder Gods, 
Bid voor ons t'allen tyden, 
Dog meest in de uur des doods, 
Als wy van hier gaan scheiden, 
Doe ons gelei na 't Hemels Land, 
Hoed ons van de Helschen vyand, 
Dat hy ons niet aanrand. 
6. Amen, 't waar alzoo, 
Dat dees Maagd t'zaam was Moeder: 
Die zy ons heeft gebaard, 
Is God en 's Menschen broeder: 
Na 't paren bleef zy Maagd altyd: 
Ag dat haar Zoon gebenedyd, 
Ons altyd van 't kwaad vryd! 


Niet ledig.



Opwekking voor den Goddelyken Dienst der H. Misse.


Stem: Hy spande zyn boogje rasse.

Laat ons in Gods kerk vergaren, 
Met aandagt beschouwen dit toneel, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanzien, 't Autaar als Calvarie, 
Loven God met Instrument en Keel, 
Dit Rein Offer is voorzeid, 
Voor Christus geboort veel tyd, 
Zeer klaar, 
Malchias dit beleid, 
Over menig honderd Iaar. 
2 God ging 't door hem dus verklaren 
Myne willen is niet onder u. 
(Zo sprak hy tot de Ioodsche Schaaren) 
Ik keer my haast tot de Heidens nu, 
Want ik heb geen behagen meer, 
In 't onzuiver brood en smeer, 
Hoort Ioon, 
Dat gy lien tot mynder eer 
Op te offeren zyt gewoon. 
3. 'k Zal 't geen meer van u ontfangen: 
Maar van die plaats daar de Zon opgaat, 
Tot dat zy heeft haar ondergange, 
Zal mijn Naam groot maaken 't Heidens zaat, 
En opdragen t'alle kant', 
Eene zuiver Offerhand, 
Zeer puur, 
Aan myn naam door alle Land. 
Ziet de Waarheid door 't Figuur. 
4. Dus partij beduid dees woorden, 
Op de offerhande van 't Gebed. 
(Gelukkig die nooit zulks hoorden) 
Gods Kerk heeft hier beter opgelegt. 
Want d'Oudvaders lang voorheen. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Offerden aan God gebeen, 
Tot zoen 
Maar naar den Propheet zyn reen, 
Zullen d'Heidens 't offer doen. 
4. Of zy willen het beduiden 
Op de Offerande aan het Kruis 
Dees' Nieuw' gevoelende Luiden, 
Begaan hier weder groot abuis. 
Want is Christus niet (o dwaas) 
Opgeoffert op een plaats, 
Men zal. 
Naar Malachias relaas, 
Dit Offer doen overal. 
6. Dat door d'Heid'nen zoud' geschiede, 
Is niet anders dan de Heil'ge Miss', 
Melchisedech dit voorbedieden 
Malachtas dit voorzeid' gewis, 
't Is van Christus ingesteld, 
En belast ieder kruisheld. 
Hoor aan, 
Dat dit is, als Lucas meld. 
Van d'Apostelen gedaan. 
7. Nooit Gods dienst, of m' heeft de Goden. 
Waar of valsch, gediend met offerhand. 
Is nu 't offer niet van noden, 
Hoe zal dees spreuk dan houden stand, 
Is niet Christus onzen Heer, 
Opper Priester naar Gods leer, 
't Heeft schyn, 
Dat dan hier op Aarde neer 
Zeker Onder Priester zyn; 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 't Werd hun door dit Woord bevolen, 
Doet dit tot mynder gedagtenis. 
'k Bid u Iesu, die verholen, 
Schuilt op onzen Autaar dis, 
Onder schyn van Brood en Wyn: 
Gy der ziele medicijn 
Voorwaar! 
Geeft ons namaals uw' aanschyn 
Te zien uw' Godheid klaar.  


Niet ledig.



Opwekking voor den Goddelyken Dienst der H. Misse.


Stem: In Oostenryk daar staat een huis.

Bereid u hert, opent u oor, 
Gods Kerks gebod wil nu volbrengen: 
Devotig bid zing koor, om koor, Heer ons verhoor, 
Laat ons stem tot uw' Troon doordringen 
2. Dit Heilig Offer van de Mis, 
Zyn wy verpligt om by te wonen, 
Zondags en 's Heil'gen daags gewis, 
Ook als 't Feest is, 
Zo last de Bruid van God den Zoone. 
3. Aanziet o Heer, my arm zondaar, 
Die in u Huis hier koom verschynen, 
Om door de hand van uw' Dienaar, op uw' Autaar, 
Te Off'ren voor zond' en mijne 
4. 'k Erken hier Heer, u oppermagt, 
Door 't Lam dat men u op zal dragen, 
't Geen van begin al is geslagt, dat is, geeft agt, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al van 't begin van Adams dagen, 
5. Melchisedech dit voor beduid, 
Malachias dit lang voorspelde, 
't Geen nu Opoffert Gods waare Bruid, 
De Schrift besluit, 
Dat dit Gods Zoone zelfs instelde. 
6. Heer dat uwe Kerk hier van leerd, 
Geef dat ik dat voor vast aanneeme, 
Zy moet by ons door zyn geëerd, 
't Is uw begeert, 
Laat my Heer nooit van haar vervremen. 
7. Geef Heer, dat ik voor uw' aanschyn 
My nedrig en eerbiedig toone, 
Maak zuiver en rein het hart van myn, 
Terwyl wy zyn, 
Daar men op offert uwen Zoone. 
8. Want het is al te schroomelyk, 
Met u grooten God te spotten. 
Gy Heer van Aard en Hemelryk, 
En wy maar slyk, 
Ons ligchaam zal tot aard verrotten. 
9. Wilt ook ontlasten, Lieven Heer, 
Van alle verstrooitheden, 
Myn' ziel verrukken heen en weer, 
Ia tot zo veer, 
Dat zy niet kend hare gebeden, 
10. Die zy o Heere, tot u spreekt: 
Ag wild ons zeer wild harte stillen, 
Aandagtigheid ons ook ontbreekt, 
Waarom m' u smeekt, 
Ons zwaar gemoed opwaarts te tillen. 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

11. In deeze zigtbaar Offerhand', 
Die word verzeld met cerimonyen; 
Wild tog hier door, als met 'er hand // na 's Hemels Land, 
Ons zwakke ziel tot u waarts leijen. 
12. Het kostelyk Kerk cieraad 
Zeid myn gepeis tot 's Hemels zalen, 
Dees schoonheid met 'er tyd vergaat, 
Der zaal'gen staat 
Kan geen verstand regt agterhalen. 
13. o Heer! ziet neder van uw' Troon, 
Gy ons, nog sondaars eer beminde, 
Laat ons door uw' gekruisten Zoon, 
Namaals tot loon. 
Genade voor uw' aanschyn vinden. 





Opwekkende Samenspraak over den Goddelyken Dienst der H. Misse.


Stem: {My verwondert boven maten. 
{Kom myn hartje, kom my tr. 
{Van Gooslen.

Wy hebben volle verzoening 
Door d'Offerhande aan 't Kruis, 
Genoeg voor ons zond' voldoening. 
Dat is waar, maar dit abuis, 
Dat men daarom in Gods Huis. 
Niet meer heeft van noden 
Autaar Dissch // Paap of Miss'. 
Maar die moet uitronden 
2. Dat Christus voor onze zonden 
Heel volkomen heeft betaald, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaat men aan ons wel verkonden: 
Dog de Kerk ons ook verhaalt, 
Op dat Kruis prys in ons daalt, 
Hebben wy van noden 
Eenige vat // Daar mee dat 
Ons word aangeboden. 
3. Dus geschied het met het Doopen: 
En dus ook met Christus Disch, 
En naar een gemeene hoope 
Van de Kerk, met de Miss', 
Daar men ons toevoegh gewis, 
De prins van zyn lijden: 
Strekt ten goed // Dierbaar bloet 
Gestort in der tyde. 
4. Zo dan hier mee word geschonden 
De prys van Heer Christus moed, 
Zo moet het Doopsel te gronde 
Gaa: Preek, Leer, vry; 't blijft niet goed 
En 't geen volgt, het ook niet doet, 
Minnen, of geloven, 
Maar Kruis dood // 't Lyden groot 
Van zyn prys beroven 
5. Zegt gy dat en niet kan sluiten: 
Zo en sluit ook niet min 
Paris als g' u koomt te uyten, 
En trekt een zo grooten zin 
Daar nogtans geen kwaad steekt in 
U dan hier genoegt. 
Kruis prys word // Niet verkort, 
Door 't geen my toevoegt. 
6. Zou ik my laten gezeggen? 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neen myn vriend zo ligt nog niet, 
Ten zy gy my voor gaat leggen, 
Dat Gods woord de Miss' gebied. 
Wel dees Text dan eens inziet 
Gesteld hier ter zij, 
En den zin // Legt daar in 
Vind by Malach. 1. VII.Malachye: 
7 Van daar waar de Zon gaat ryzen, 
Tot dat zy haar steld ter neer, 
Zal het Heldendom mij pryzen, 
En op Offeren zeid den Heere: 
('t Beesten vlees haagt my niet meer:) 
Eene offerhande 
Rein en puur // (Lees Schriftuur) 
Voorts in alle Landen 
8. Wat voor nieuwe offeranden 
Hebt gy lieden in uw' Kerk, 
Die gy God in alle landen. 
Opdraagt naar Schriftuurs bemerkt) 
Antwoord hierop maak u sterk, 
Gy geeft aan te merken, 
Zo men let, 
Oud besmet 
Zyn uw beste werken. 
9. Nieuw en zuiver moet dog wezen 
Deze Offerhande groot, 
's Heeren vlees en bloet geprezen, 
Wijst m' u onder schyn van brood, 
Van 't nieuw offer zijt gy blood: 
Want uw' Hebr. 10. v. 14.nieuwe gronden 
Hoort m' u aan // Doe verstaan 
Oudheid ende zonden. 






{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opwekkende Samenspraak over den Goddelyken Dienst der H. Misse.


Stem: {o Booze domme Ieugd. 
{Hoe steekt de wereld dus. 
{Nu leef ik in 't verdriet.

Vergeefs in Godes Huis, 
Een ander offerhand, 
Gezogt als Christus Kruis, 
Daar door ons hoogste pand 
Van 't eeuwige verzoen, 
Zo vol verkregen is, 
Dat wy nu niet van doen 
En hebben paap, of miss'. 
2. Des Heeren Kruis, 't is waar, 
Is d'eenige Fontein 
Van 't Leevend Water, daar 
De zielen groot en klein 
Gewasschen worden in, 
Dies moet dit reine nat, 
Gebragt zyn niet te min 
Tot ons door eenig vat. 
3. Dusdanig is den Doop: 
Dusdanig Christus Disch; 
En na gemeene hoop 
Der Kerken, met de Misse. 
Door welken dat ons word 
Geëigend tot profyt, 
Het bloed voor ons gestort 
Van Christo, in der tyd. 
4. Word hier nu mee geschend 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Prys van Christus bloed: 
Zoo en kan nog Sacrament, 
Nog Doopzel blyken goed, 
Ia waar men Preekt of Leere, 
Verhoopt, bemind, gelooft; 
De Passie werd onteerd, 
En van haar prys berooft. 
5. Gelyk dit niet en sluit; 
Zoo sluit nog al veel min, 
Het Fondament, daar uit 
Men trekt zoo grooven zin; 
Houd u misdien vernoegh, 
Het Kruid word niet verkort 
Door 't geen, 't welk my toevoegt 
De prys voor my gestort. 
6. Vernoegd? og neen ik niet, 
Ten zy gy my bewyst 
Dat God de Miss' gebied, 
Op zyn beschreve lyst, 
Al ree, Man, ziet den Text, 
Die Malachias boek:Malach. 2. 22. 
Gy zult op zyn perfect, 
Daar vinden dat gy zoekt. 
7. Van daar de Zon opryst, 
Tot daar s' haar steld ter neer; 
Het Heidendom my pryst, 
End' Offert zeld den Heer, 
Een zuivre Offerhand. 
Waarom dan en vereerd 
Gy ook niet in uw' land, 
Den Heer zoo hy 't begeerd, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. En wat heeft tog uw' Kerk 
Voor offerhande rein, 
Voorwaar geen deugdzaam werk; 
Want dit 's naar het gemein 
Gevoelen van de wet, 
Daar op gy luiden bouwd, 
Met zond altijd besmet; 
En daar en boven oud. 
9. Waar nieuw en zuiver moet 
Dees' Offerhande zijn, 
Dies wij het Vlees en Bloed. 
Des Heeren, onder schijn 
Des Broods u wyzen aan: 
Terwyl uw' nieuw verbond, 
Ons niet en doet verstaan 
Als ouderdom en zondag 





Op de altyds Zigtbaarheid van Gods Kerk.


Stem: {Komt myn hartje, kom myn tr. 
{Van Goessen.

Bidders looft Sangers wilt paren 
Uw stem, een zo galmen uit 
Gods lof, op orgels en snaren, 
In de Kerk zijn lieve Bruyd: 
Dien hy naar zijn woords besluyd. 
Voor eeuwig ging trouwen 
Sal hoor aan // Nooit vergaan, 
Maar altyd stand houwen. 
2. Gods geest is haar alle dagen, 
By, tot aan des werelds end', 
Dit zal dan wel zorge dragen. 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat zy haar trouw' niet schend, 
Ook en zal het helsch serpent, 
Haar in 't minst niet deeren, 
Want Gods Geest // Zo men leest, 
Zal haar alles leeren. 
3. De Heere die heeft in d'Zonne, 
Zyn Tabernakel gesteld, 
Word van geen tyrans verwonnen, 
Ia zelfs van geen helsch geweld, 
Dit word van de Kerk gemeld. 
Wie neemt haar die klaarheid? 
En Gods geest // Zo men leest, 
Leert haar alle waarheid. 
4. Doet myn broer tegen my zonden, 
Maakt hy van 't vermaan, geen werk, 
Moet ik 't aan de Kerk verkonden, 
Volhard hy in de boosheid sterk, 
Zy sluit hem buiten haar perk. 
Zal zy 't kwaad genezen, 
Moet voorwaar // Zigtbaar klaar, 
Van ons vindbaar wezen. 
5. Zo de Kerk nu is vervallen, 
Zeg waar vind ik haar gewis? 
By ons, by ons, roep gy allen, 
Ik weet maar Een waarheid is, 
Dus zo leerd gy allen mis. 
Gaat eerst al eens leeren, 
Dit gedaan // Dan bestaan, 
Ons te Reformeren. 
6. Vlied dan die u willen leeren. 
Dat de Kerk is vergaan. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'Helsche poort zal haar niet deeren, 
Zy blyft op den steenrots staan, 
Zy begrijpt goe' en kwaan, 
Binnen de Muuren. 
Maar het kaf // Scheid God af, 
Kooren in zijn Schuuren. 





Na den Goddelyken Dienst en Predikatie.


Stem: Wanneer de Zon zyn Paarden ment Of: Alkmaar een schoon Lantsdouw verm.

Dewijl de Mensch alleen niet leeft 
Van brood; maar van Gods Woord 
Zo is 't noodig, dat men zig begeeft 
Daar men dat dikwils hoort, 
Om ons ziel te spyzen, 
Hier in dit Aardsche dal. 
Doch zeer is te mispryzen, 
Het geen 'k hier zeggen zal: 
2. Zo wij, om dat 't Gods Kerk gebied, 
De Misse maar woonen bij, 
En ondertusschen peyzen met, 
Wat of dit Offer zy 
Schoon men daar zig laat vinde, 
Maar met zo klein aandagt: 
Gods Kerk Gebod beminde, 
Word dus niet wel volbragt; 
3. Maar denken dat hier word vernieuwt, 
Offerhande aan 't Kruis, 
Gewillige verstrootheit schuwt, 
En peijst 'k ben in Gods huis, 
Van Godes Zoone goedig, 
Schied d'onbloedig' opdragt, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die voor ons zond' is bloedig 
Op Golgotha geslagt. 
4. De dienst, doch onvolmaakt te zaam 
Gehoord; maar met oogmerk, 
Om t'eeren Gods Heiligen naam, 
Ons profyt en Gods Kerk, 
Zo off'ren w' ons Gebeden, 
Schoon flaauw en niet als 't hoord, 
Hier na wij dan toe treeden, 
Om t' hooren Godes woord. 
5. Dat uwe Godsdienst reed'lyk zy, 
Dit aan ons Paulus zegt: 
Daarom hebben van nooden wy 
Dat men ons onderregt 
Die slegts naar huis toe keeren, 
Zig van Gods woord berooft, 
Hoe kan zo een Mensch leeren, 
Wat dat 'er dient gelooft, 
6. Al die uit God den Heere zyt, 
Die hoord ook graag zyn Woord. 
Hoe zullen ontgaan dit verwyt: 
Al die 't Woord niet aanhoort, 
Die is ook niet uit Gode, 
Die dit aanhooren niet, 
Gods woord is ons van noode, 
Zo de Schriftuur bedied. 
7. Dat uw' Woord Heer, 't zoet voorwerp zy, 
Daag'lijk van myn gepeis. 
En geeft aldus te leeven vereis 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want al die zegt Heere, Heere, 
En zal niet binnen gaan, 
Maar die (zo is uw' Leere) 
's Vaders wil heeft gedaan. 
8. ô Heer uw' Woord door my gehoord 
Tot in myn hert behoud, 
Geeft dat het daar zijn vrugt brengt voort, 
Sestig honderd fout. 
Geeft dat het niet en roove, 
De Duyvel die om gaat; 
ô Grootste God van daden, 
Bewaar in my uw' zond.  


Niet ledig.



Zinnen-stryd.


Stem: {Hoe leg ik hier in dees ellende. 
{In Pruysland daar was woonagt. 
{'k Heb niet te eeten als voeten &c.

Hoe leeft men hier in dees ellende, 
In dit bedroefde jammer dal, 
Waar ik mijn keere of te wende, 
Ik word bedrogen over al; 
Myn zinnen my gestadig wekken 
Tot lusten die myn ziel bevlekken. 
't Gezigt lokt mijn tot ydelheden, 
En wellust van het dartel vleijs, 
Als ik dat volg en na wil treden, 
Om te voldoen zyn lust en eys, 
Dan vind ik myn dikwils bedrogen, 
Door 't spelen van 't gezigt der oogen 
't Gehoor heeft grage lust tot horen, 
Al wat men daar af ginder spreekt, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

En luyster snel met open ooren, 
Na 't geen dat hem of haar gebreekt. 
Waar door dat men kwalen kan zuygen, 
En vaak door 't hooren hinder krygen 
De Reuk die doet ons dikwils tragten, 
Na lekkerny en zoetigheid, 
Waar door wy goede spys veragten, 
Die ons tot voedzel word bereyd; 
De reuk in ons veel kwaad kan bringen. 
Als wy ons lusten niet bedwingen. 
De smaak doet gulzigheid bedryven, 
Tot nadeel van ons ziel en lyf, 
Waar door veel lasten ons bij blijven, 
Ia worden vroeg in leden styf; 
Wy zullen na den druppel haken, 
Zo wij te veel in wellust smaken. 
't Gevoel in ons veel kwaad kan werken, 
Ia brengen ons van kwaad tot kwaad, 
Als wy niet voelen nog aanmerken, 
Hoe groot ons God de zonden haat. 
En zo in 's Werelds listen woelen, 
Dat wij de straffen niet en voelen. 
Dus moeten wy genadig vegten, 
En strijden tegen deeze vyf, 
Als sterk gewapende Oorlogs knegten, 
Vyanden van ons ziel en lijf; 
Want winnen zij, wy zyn verlooren, 
En waren nutter nooit gebooren. 
Den Heer zal dan verwinning geven, 
Door Geloof, Hoop en Liefdens schild: 
Ook door berouw een beter leven, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus gunnen door zijn zegen mild, 
Dat ons vyanden haar beschamen, 
En vlieden voor den heere, Amen. 





Van de Scheppinge des Werelds.


Stem: {ô Heere aanziet dog Zion teer. 
{ô Geest die ons kunt aldermeest. 
{Ik lyd in 't harte pyn.

O God! u werken zyn zo groot! 
Tot deezer stonden, 
Nooit mensch gevonden, 
Die 't Aardryks ronde kloot, 
Wel kan doorgronden, 
Wiens langt, dient', breed' en wyd, 
Gemaakt in korten tyd, Besluit een ronden. 
Veel min kwam ooit in iemands zin, 
Het werk daar boven, 
Daar d'Engelen loven, 
Dien Heer die in 't begin, 
Schiep 't ligt uit 't doven, 
De Heldre Maan en Ster, 
En Zonne die van ver, 
Bestraalt de hoven. 
U Woord bragt in 't beginzel voort 
Veld, Kruijd en Boomen, 
En Waterstroomen, 
Die uit Suyd, West en Noord, 
En Oosten komen: 
Vogelen, Vis en Vee, 
Ia, Kruip gedierte mee, 
Daar wy voor schroomen. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy spraakt, en voort wierd gemaakt, 
Met grooter baarde, Gesteld in waarde, 
Den mensch bloot en baakt, 
En Heer op d'Aerde, 
Dit goet, wel bekwaam, 
Gaf alles zijnen naam // En welbewaarde. 
Van niet, is 't al door u gebied, 
Eerst voortgekoomen // Een rib genomen 
Uit, Adam dat gy liet // Slapen dromen, 
Daar van gemaakt een Vrouw, 
Die hy door liefd' en trouw, 
Heeft aangenomen. 
Hy zaagt doen 't zesmaal had gedaagt, 
In alle perken // Op uwe werken, 
Die u hebben behaagt, Zo wy aanmerken; 
Den zeevensten met lust, 
Neemt gy Heer uwen rust, 
Om ons te sterken. 





Adams val


Stem: Liefste Lief wanneer zal 't weezen.

Grooten God hier nooit volprezen, 
Die neêr kwam ons te geneezen, 
Van het kwaad, En die schaad', 
Vader Adam zijn misdaad, 
Ons veroorzaakt door de zonde; 
Wanneer als hy heeft geschonden 
U bevel // Regt en wel, 
Ende wierd aan U rebel. 
2. Wel! wat overgroote schaden * 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komen uit Adams misdaden, 
d'Onnozelheid, 't Geloofs beleyd, 
Met Gods gratie raakt hij kwijd. 
Afgekeert van God in 't willen. 
Van 't verstand kwam ook verspillen, 
Als hy viel, 't Menschdom hiel. 
Een leelyk besmette Siel. 
3. Uit dan niet gehoorzaam wezen, 
Is nog al meer kwaad gerezen, 
En 't is deez' // Als men leez', 
Wederspannigheid van 't vleesch. 
't Gaat tegen den Geest begeeren, 
En zoekt dat te overheren, 
Toont zyn kragt // Hard of zagt, 
Adams zond dit in ons wragt. 
4. Is genoodzaakt om te sterven, 
't Ligchaam dood 't Hof Eeden derven, 
Haar uitstoot // d'Engel 't sloot, 
Naar 't weerkeren des verbond: 
En den Heer ging daar verklaren, 
Dat Eva met pyn zou baren, 
Adam weet // U brood eet, 
Voortaan in u aanzigts zweet. 
5. Door dit meer als onwys mallen. 
Zyn wij al met hem gevallen, 
Door een stoot // Swaar en groot, 
In schuld van d'eeuwige dood, 
Om voor altyd te bezuuren, 
Waar van ons geen creatuuren 
Vrijden kon // Als die Son 
Die dood en duyvel overwon. 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. Wij zyn vijand kwam hy minnen, 
Wint hem ook met hart en zinnen, 
't Heele hart, Niet een part, 
Hij u redde uit doode smart, 
Is waard van zyn creatuuren, 
Wederliefden t'aller uuren, 
Hem bezind, En bemind, 
Iesus weez' altyd ons vrind. 





Begin van den Advent. Ofte verwagting ons Heeren Saligmaker Iesu Christi.


Stem: {Komt tot ons H. Geest. 
{Miserere mei Deus.

Komt komt dog eenig Soon, 
Des Vaders nederdalen, 
En wild der zonden loon, 
Aan 't Kruijs voor ons betalen. 
Want gy waaragtig zyt, 
Ons belooft door Propheten, 
Die u komst voor dees tyd, 
Voor lang hebben geweten. 
Abraham voorzag u komst, 
Die hem in 't hart verblyde, 
Geeft ons kragten uit gonst, 
In deezen onzen tijde 
Dat wy met Abraham, 
U komst met vreugd verwagten, 
Steld dan dien ouden stam, 
Altyd in ons gedagten. 
Leert ons al in 't gemein 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe bros wij zyn van zinnen, 
Geef dat wy u alleen, 
Boven al mogen minnen. 
Gij zijt ons troost alleen, 
Op u staat ons betrouwen; 
Zonder u kan niet een, 
Mensch eeuwig zy behouwen. 
Alleenig uit genaad, 
Silt gy daar wy na wenschen. 
Voldoen voor de misdaad, 
Van onze aardsche menschen, 
Geeft dat u komst ons baart 
Een nieuw leven te zamen, 
Ons zielen dog bewaart 
Voor allen kwade Amen. 





Den Lofzang Alma redemptoris Mater. Van den Advent tot Vrouwendag.


Stem: {Conditor alme siderum. 
{ô Schepper alle Sterren klaar. 
{ô Alderbeste Ian Babtist 
{Sint Lucas beschryft ons klaar.

Maria! gy hebt voortgebragt 
Heer Iesus! die lang was verwagt: 
Die de open poort des Hemels blyft, 
Die met u bidden ons geryst, 
2. Die ons Verlosser hebt gebragt, 
De Heer van Hemel en van Aard', 
Die zyt de Sterr' des Werelds See, 
Wiens Zoon ons lost van 't eeuwig wee. 
3. Uw' oogen staat uit 's Hemels wolk 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te hulpe komt het vallend' Volk. 
''t Welk op te staan zoekt uit zijn kwaad, 
't Welck rouw verwek, van zijn misdaad, 
4. Gij die gebaart hebt wonderlijk 
Den Schepper die ons schiep uitlyk' 
Die Maagd gebieden zijt altyd, 
Die zyt geweest van zond' bevrijd. 
5. Aan wien den Engel Gabriël, 
Geboodschapt heeft na Gods bevel, 
Dat Godes Zoon zou worden vleys. 
De Vreede maken kwam en peys. 
6. De Zondaars (Moeder Gods ontfermt, 
De Zondaars van de heil' beschermt: 
De Zondaars by uw' Zoon gedenkt. 
De Zondaars in den Hemel brenkt. 





Op den I Zondag in den Advent Luc. 14.


Stem: {Het viel een Hemels douwe 
{ô Eeuwig God almagtig 
{Wilhelmus van Nassouwe. 
{Holland waar is gebleven.

Daar zullen tekens komen 
In Zon, Maan en Ster, 
Dat ijder menich zal schromen, 
Als hij dit ziet van ver, 
De Zee en al haar vloeden, 
Zullen met groot geluit, 
Zo razen en zo woeden, 
Dat yders hart toesluit 
De menschen zullen vreezen, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verdorven van 't gehoor, 
Dat overal zal wezen, 
De gantsche wereld door, 
Want al des Hemels kragten 
Zullen worden beroert, 
Men zal in droefheid smagten 
Als God zijn wil volvoert. 
Dan zal des menschen Soone, 
Met groote mogentheid, 
Hme in de lugt vertoone, 
In zijne Majesteid, 
En zitten op de wolken 
Dat yder een beschout, 
In 't aanzien aller volken, 
Ionge zo wel als out. 
Als gy dit ziet geschieden, 
Openbaar voor u oog, 
Dit waarschouw ik u lieden, 
Heft dan u hart om hoog, 
Want dan staat te genaken, 
Uwe verlossing zoet, 
En zult daar na geraken 
By God u eenig goet. 
Dat zal u eerst voortkomen, 
Aanziet de Vijgeboom, 
En alle goede boomen, 
Ik zegt u zonder schroom, 
Als zy haar gaan verryken, 
Bezwangeren door haar vrucht, 
Dan gaat de winter wyken, 
Men krygt een zomer lugt. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo weet ook onderlingery, 
Onthout dit wel van mij, 
Als gy ziet deezen dingen, 
Gods Rysie is na by, 
Dit zal niet agter blyven, 
Weet vry dat dit geschied, 
Gods woorden die beklyven, 
Al ander dingen niet. 





Op den II Zondagin den Advent. Mat. 11.


Stem: {Ach treurt met my bedroefde Schaapen. 
{De winter is voorby gestreeken.

Ioannes gehoort hadde, bevonden, 
Van Christus wonder werken groot, 
Heeft zyn Discipelen twee gezonden, 
Om hem te vragen naakt en bloot, 
Of hy die geene 
Was, die daar nog zou 
Komen, met eene 
Zeer vasten betrouw, 
Weg neemen al haar rouw. 
Iesus antwoord', haar beid' te zaamen, 
Om haar de waarheid te bedien, 
Als zij aan hem te vragen kwamen, 
Zegt Ioannes wat gij hebt gezien, 
Blinde zyn Ziende, 
De kreupelen gaan, 
Melaatsche vriende 
Nu gezuyvert staan, 
De dooden hooren 't aan 
De dooden van der door verrijzen, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

De armen preekt met Gods woord 
Zalig zijn zy waardig om te pryzen 
Die volstandig zijn zo 't behoort; 
Ofte arger niet, 
Maar hoort mijn Vader 
Wat hy haar gebied, 
Want haar veel heil geschied. 
Doen de Discipelen zyn vertrokken, 
Heeft God hem tot de schaar gewent, 
En heeft bevel van Iohannes gesproken 
Waar zyt gij gaan zien, op wat ent 
Hebt waar gy gezien 
Nu in de woestyn, 
Een bros riet vervlien, 
Komt en zegt het myn, 
Door winden wankel zyn. 
O waar hebt gy aan ooit gaan zoeken, 
Geen mensch zeer zegt gekleed geweest. 
Gaat vrij zoeken in veel hoeken, 
Men vind's in Konings Hoven meest, 
Waar zijt gij gegaan, 
Te ziet een Propheet, 
Dit meest kan verslaan, En het beste weet, 
Van myn het regt bescheet, 
Deeze is 't, waar van is geschreven, 
Ik zend mijn Engel voor u heen, 
Die getuig aan den mensch zal geven, 
Onderwijzen met goede reen; 
Hij zal berijden, Voor u, uwen weg, 
Zonder verbeiden, Hoort nu wat ik zeg, 
    Met een goed overleg. 






{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van den H. Bisschop St. Nicolaas, Patroon der Kerken van Edam, Muyden, Vinkeveen en andere Plaatsen, 6 December.


Stem: ô Boose Wereld vol bedrieg'lykh.

Sint Nicolaas, eerwaardige Prilaat, 
Spiegel van deugd' in woord en met 'er daad, 
Die een zeer liberalen Vader zyt, 
En in ons kind'ren mond gebedenijd. 
2. Al waard gy van een treffelijk geslagt, 
Hebt gij uit 's Moeders ligchaam meê gebragt, 
De penitentie, nemende de borst 
Waar eens 's Woensdags en Vrydags voor den dorst 
3. Gij groeide met de jaren ook in deugd, 
Vliede de zonde van de jonge jeugd: 
Speurende na de wetenschap met vlijd, 
Wierd gevolleerd daar in een korten tyd. 
4. Met vasten hebt gy uw' ligchaam getemt, 
't Vlees prikkel met een hairen kleed gedempt. 
U ziel en Tempel van de Heil'gen geest, 
Is dag en nagt aan God gehegt geweest. 
5. Na dat gij tot een Priester zijt gewyd, 
Hebt gij de deugd nog verder bevryd, 
't Ligchaam een zwaren Oorlog aangedaan, 
Omdat hier meer onder den geest zou staan. 
6. Gij sliept en at veel minder als voorheen, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

En uwe drank was klaar water alleen, 
U kleed'ren waren slegt, evenwel net, 
De geest ghijd bekommert in 't Gebed 
7. Wanneer u Ouders beide ware dood, 
Hebt gy dan hun geërft een schat zeer groot, 
Die gy niet hebt onnuttelyk verkwist, 
Of opgeslooten in een Yzer kist 
8. Den Armen gaf gy mildelijk het haar 
Wast gy u niet en hield als eijgenaar, 
Maar als uitreyjer dan den Heer gesteld, 
Waar door men ook deeze daad van verteld. 
9. In Parata was een arm edelman, 
Die by zyn vrouw drie schoone dogters wan, 
Dan zo zij nu geworden waren oud, 
Kond hij haar niet in eer doen haar onderhoud. 
10. Zo heeft hij haar gegeven eenen raad, 
Die voor haar ziel was doodelyk en kwaad, 
Dat zy om een stuk Geld haar zuiverheid, 
Zouden bevlekken met oneerbaarheid. 
11. Zo haast Sint Nicolaas zulks had verstaan, 
Is hy bij nagt na 't zelve huis gegaan, 
Wierp 't venster in een kneppeldoos met goud, 
Waar door dit eene dogter is gehoud. 
12. Nog andermaal keerd hij na 't huisgezin, 
En wierp nog eens het Goud te venster in, 
Waar door de twede dogter wierd getrouwt, 
Zo grooten kragt had dit verborgen Goud. 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

13. De derde dogter heeft hij mee bedagt, 
En op een nagt het Geld in huis gebragt, 
Waar door hij haar Ligchaamen in de nood 
Bewaart heeft en haar zielen voor de dood. 
14. ô Wijze en barmhertigen Prelaat, 
U is bekend ons slibberige staat, 
Waar door ons onbedagte jonge jeugd, 
Haast word vervoert van haar onnooz'le deugd. 
15. Verkryg ons van God een devoot gemoed, 
Dat altyd zuiver zyne wille doet, 
Geef ons het Goud der liefde in ons schoot 
Dat wy ontgaan de straffe van Gods hoet. 





Op de onbevlekte Ontfangenis van de H. Maget Maria. Den 8 December.


Stem: {Van 't vergulde Uurslag. 
{'t Nagtegaaltje kleyne.

Hoe word vercierd een woning, 
Gebouwt voor een groot man, 
Van magt voortreffelyk; 
Ia 't is voor een Koning, 
Men spaart geen kost daar an, 
(Men heeft daar van veel blyk) 
Met kamers kostelyk 
Voorzien met ligten 
En alderley huis raat, 
Om het gezigt te streylen 
Van een van groote Staat 
2. Hoe zal de Heer der Heeren, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan cieren het verblijf, 
Voor zynen lieven Zoon! 
Hy zal gewis vereeren 
Met deftigheede haar lyf, 
De ziel met deugden schoon: 
Want God in zyn Throon, 
Van alle eeuwigheden, 
Deeze Perzoon voorzag, 
Dus heeft men groote reden. 
Te vieren deezen dag. 
3. Op welken is ontfangen, 
Die schoone dageraat. 
Maria Maagd altyd', 
Zy zal de Helsche slange, 
Vertreede door haar zaat, 
Oudvaders weest verblijd, 
Nu eindig uw gekrijt. 
Uit haar zal zijn geboren. 
Die u verlossen zal, 
Die de hel zal verstoren, 
U vryden van den val. 
4. Door Maagden ende Vrouwen. 
Zo de Schriftuur vermeld, 
In 't Oude Testament, 
Is deeze Maagd getrouwe, 
Met haar deugden voorspeld. 
Als welk klaar staat geprent, 
Maar gij, ô Godes tent, 
Word boven al geprezen, 
Want z'hadden elk een deel, 
Maar alzo wy leezen, 
Bezit het in 't geheel. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. ô Hof, altijd gesloten, 
Bezegelde fontein! 
ô Beeste vol wellust, 
ô Vrugtbaar Iesses looten! 
Bid voor ons Maget rein, 
Op dat wy eens de rust, 
En eeuwige wellust, 
Krijgen in 's Hemels zaalen, 
Die hier nooit oog en zag, 
Of Mensch kan achterhalen, 
ô Heer, schenk ons dien dag.  


Niet ledig.



Op den III. Zondag in den Advent. Iob 1.


Stem: Wel dus bedroeft Ionkvrouw.

Beryd des Heeren weg, 
Dit zijn Iohannes woorden, 
De Ioden dit gezeg, 
Veel van Iohannes hoorden, 
Maar zij kenden Iohannes niet, 
Daarom zenden door haar gebied, 
Den Priester en Leviet. 
2. Die vraagde wie zijt gy, 
Nu geeft ons goede reeden, 
Op dat gelooven wij, 
Hij heeft hun voort beleden, 
Daar voor gij lieden my aanziet, 
Die Christus ben ik waarlijk niet, 
Te veel eer my geschied. 
3. Zy vragen waarom dan, 
Wat voor een man dat hy was, 
Wat zyt gij voor een man? 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of zyt gij dan Elias? 
Maar gy sprak neen tot haar gereed, 
Wel vriend zijt gy dan de Propheet; 
Nu geeft ons regt bescheijt. 
4. Iohannes antwoord neen: 
Maar zy hem weder vragen, 
Wat zijt gy dan voor een? 
Op dat wij 't overdragen, 
Aan die geen die ons aan u zend, 
Wat voor een man gy tog bent; 
En ook u zelven kend? 
5. Ik ben sprak Iohannes nu, 
Een stem inde Woestyne; 
Die roepen komt tot u, 
Maakt door arbeid en pyne, 
Door boete en goed overleg, 
Na Iesaias Propheets gezeg, 
Wel regt des Heeren weg. 
6. Sy spraken tot Iohan, 
Wel zijt gy geen van allen, 
Zee: Waarom Doopt gy dan! 
Hoe kan ons dit gevallen? 
Ik doop de Lien in 't water, maar, 
Sprak Iohannes, dat is zeker waar 
Straks stond een ander daar. 
7. Hy heeft by u gestaan, 
Die komen zal in het ende; 
En is voor my gegaan, 
Die gy lien niet en kende, 
Ik kan hem, en dit is myn vermoen, 
Dat ik de riemen van zyn schoen, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet waardig ben t' ondoen. 
8. Dees dingen zijn gedaan, 
In Bethani gelegen, 
Iuist over de Iordaan, 
Daar veel hebben gekregen, 
Den Doop van de heil'gen Iohan, 
En 't Geloof ook genomen an, 
Door deezen heil'gen Man. 





Op den IV. Zondag in den Advent Luc. 2.


Stem: {Conditor alme siderum. 
{ô Schepper aller Sterren klaar. 
{ô Alderbeste Ian Baptist.

Sinte Lucas beschrijft ons klaar, 
Hoe dat in het vijftien jaar, 
Des Keijzers rijks Tiberius, 
Heerste Pontius Pilatus, 
2. Zijn heerschappij was in Iudeen 
Herodes Heerst' in Galileen; 
En Philippus zijn broer' (ik meen) 
Regeerden 't Landschap Iudeen. 
3. Lisanias, ook een Viervorst, 
Heerste met een opgeblase borst, 
En hij was ook op deezen termijn, 
Regerende in Abisijn. 
4. Onder Annas en Caiphas, 
Welk waren Priesters van Iudas: 
Kwm 's Heeren woord aldaar ten loon, 
Aan Ioannes Zacharias zoon 
5. Ioannes kwam aan de Iordaan, 
Doopsel aan boet was zijn vermaan, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit was dat hy het volk verkond' 
Tot vergiffenisse den zond'. 
6. Gelijk daar ook geschreven was, 
In 't boek der woorden Iesaias, 
Een stemme roept in de woestijn, 
Maak 's Heeren weg regt als een lyn. 
7. Valeijen vuld, de bergen slegt, 
U kromme weg wild maken regt, 
Doet boet' en wilt de zonden vlien, 
Zo zal ons oog' de zaligheid zien. 
8. ô Iesu Heer der Heeren ach! 
ô Regter van dien grooten dag! 
Scheld ons Heer ons misdaden kwyd, 
Van 't eeuwig kwaad ons tog bevryd. 
9. Geeft Heer dat elk genade vind, 
Gij die ons word een kleyn kind, 
Nogtans een Heer der waereld wyd, 
Wild ons schenken een bly Kerstijd. 





Op 8. Thomas dag den 21 Decemb. Ioh. 20.


Stem: {Te Emmerik in de vergulde gans. 
{Te Ryssel in 't vergulde rad.

Thomas geboren in Galileën, 
Didimus of Tweeling geheeten, 
Hoe kwam 't dat u geloof verdween? 
Was Christus woord u al vergeeten? 
Dat hij de derden dag zou opstaan, 
En dan in Galileën u voorgaan. 
2. Gij waard gescheiden van u meemaats, 
Als Iesus is by hun gekomen, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waart gy niet bij hun in die plaats, 
Zij 't u verhaalden; maar zonder schromen, 
Zeyd' gy, ik zal 't geloven niet, 
Ten zy ik in de gaten der nagelen ziet. 
3. Dat ik mynen vinger mag steeken daar in, 
Anders zal ik met mij verblijden, 
En verder (hoort toe na den zin,) 
Mijn hand mag steeken in zyn zijde, 
Zo zal ik het geloven niet, 
Ik neem 't niet aan op u bedied' 
4. Als agt dagen waren verleen, 
d'Apostels vergadert waren, 
En Thomas met hun, doen verscheen 
Hun Iesus, na Ioannes verklaren, 
Met gesloten beurzen kwam Iesu in, 
De vrede te wenschen was zijn begin. 
5. Daar na heeft hij tot Thomas gezeijd 
Breng uw' hand voort nu tot een teeken, 
In ongeloof niet lang en beijd: 
En wildtze in myn zyde steeken: 
Dit ontroerde Thomas zo zeer, 
Hij beleed voort Iesus zijnen God en Heer. 
6 De Heer gaat Thomas doen bedien, 
Om dat gij ziet, gaat gij geloven, 
Welzalig zijn zij die 't niet en zien, 
Zeg 'k u, Thomas, daar en boven, 
Om dat zij 't horen, geloven daar door, 
Want het geloof komt door 't gehoor. 
7. Thomas na deezen niet bezweek 
In 't geloof, zo 't is gebleeken. 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geloofde meer dan hij bekeek, 
En mogt dus tot secten spreken, 
Gij wil het begrijpen dat is zeer zot, 
Ik zie mijn Heer, 'k geloof mijn God. 
8. Partij begaat ene groot abuijs, 
Door 't vragen hoe Christus in d'Hostie kan wezen; 
Wij vragen hoe hij kwam in 't huis, 
Dat geslooten was, zo wij leezen. 
Die 't eerst ons vragen, die toonen zig dwaas, 
En geeven d'Almogendheid Gods geen plaats. 
9. ô Heil'gen Thomas bid voor die zond 
Van ongeloof, dat wij die mijden, 
Dat wij die woorden van Christus verbond, 
Met 't hart gelooven, door werken belijden, 
Ia Gods woord t'aanhooren niet hoorende doof, 
Verstand gevangen ten dienst van 't geloof. 





Op het Hoogtyd van de Geboorte Christi, ofte Kersmis.


Op zyn gewoonelyke stemme.

Een Kindeken is ons geboren 
In dees Kersnagt, 
Van een Maagt uijtverkoren, 
Door des Geests kragt. 
God heeft haar doen verklaren, 
Door d'Engel Gabriel, 
Dat zij den Zoon zou baren, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar zy antwoorde snel, 
Hoe kan dit dog geschiede, 
Ik ken geen man, 
Gods Engel 't haar bediede, 
Zy nam 't woort an.Een Kindeken, &c. 
Zij sprak met goet betrouwen, 
Als zij dit had gehoort, 
Heer wilt uw Maagt aanschouwen, 
My geschied' na uw woort, 
En heeft den Heer gepreesen, 
Met Lof-zang zoet, 
Lof, prys, en eer beweesen, 
In diep ootmoet.Een Kindeken, &c. 
Als zy zou worden Moeder, 
En den tijd was vervult, 
Ioseph haaren behoeder, 
Had met dees Maagt gedult, 
Want God den Heer der Heeren, 
Had hem verklaart, 
En alle zyn begeeren, 
Geopenbaart.Een Kindeken, &c. 
Zy reisden na haar palen, 
Door Keiserlijk gebied, 
Om tribuit te betaalen, 
Maar hoort wat daar geschied', 
Zy vonden geene Stede, 
In Bethlehem, 
Ioseph haar man vol vreede 
Nam haar met hem.Een Kindeken, &c. 
Buyten de Stad zy vonden, 
Een armen beesten kooy, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar os en ezel stonden, 
Gebonden aan het hooij 
Daar Baarde zij bij nachte, 
Dees Maget zoet, 
Zonder weedom of klagte, 
In groot armoed.Een Kindeken, &c. 
Maria, Ioseph hebbe, 
In doeken wit en klaar, 
Neer geleid in een krebbe, 
Dit Kind ons Heer voorwaar, 
Zij hebben aangebeden, 
Dit magtig Kind, 
Den God van eeuwigheden, 
En zeer bemind.Een Kindeken, &c. 
d'Engelen Gods vertelden, 
Dees blijde boodschap ras, 
Aan d'Herders op de velden, 
Dat 't Kind gebooren was, 
't Geen daar moest zalig maken, 
En ons met haar, 
Aldus wierd haar de zake, 
Gants openbaar.Een Kindeken, &c. 
d'Engelen zongen schoone, 
Vol vreugden onbezwaard, 
Glorie God in den Throone, 
En vrede op der Aard, 
Sy nu aan alle menschen, 
Van goeden wil, Die na de vrede wenschen, 
Haren geschil.Een Kindeken, &c. 
Nu bidden wij dit kinde, 
Den Heer der Heeren groot 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat by ons zyn beminde, 
Wil bijstaan in de nood, 
En wij hem mogen prijze, 
In eeuwigheid // In 's Hemels Paradijze, 
Voor ons bereid.Een Kindeken, &c. 





2. Kerslied.


Stem: ô Kersn. schoonder dan de dagen.

O Kersnagt, een der langste nagten, 
Des Hemels ligt doorbreekt met kragten, 
Regt midden in u duisterheid, 
De Sterren glinster en flikken, 
Dat d'Herders op het veld verschrikken, 
Als 's werelds vreed haar werd verbreid. 
d'Engelen schaar verkondigh haar vrede, 
Des Hemels ligt wyst haar de stede, 
Daar God en mensch te zamen leid, 
In eenen stal, tusschen twee beesten, 
Den grootsten en den aldermeesten, 
Was op het hooij zijn plaats bereid. 
Op het hooy, gewonden in doeken, 
Leid een klein Kind, hetwelk de vloeken, 
Van ons te voor verdienden straf, 
Op zyne schouderen moest dragen, 
En zo door lyden, pyn en slagen, 
Moest door de dood gaan in het graf. 
Om ons met hem te doen verryzen, 
Een eeuwiglyk loven en prijzen, 
Voor zijne groote barmhertigheid, 
Dat hij hier nederdaald van boven, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

En op dees aard wil zijn verschoven, 
Om onze menschen zaligheid. 
O liefste Kind en God te gader, 
t'Zaam met den Heiligen Geest en Vader, 
Die is, die was, die wezen zal, 
Van wien, in wien, door wien wy leven, 
Wild ons dog die genade geven, 
Dat wy u kennen, een en al. 





3. Kerslied.


Stem: Lestm. in 't ryzen van zo koel, &c. Oft Lestm. 't ryzen van een pot met, &c.

O kersnagt schoonder dan de klaaren dagen, 
Uw ligt verdryft de duist're nare nagt, 
't Verschrikt de Herders op de wagt, 
Die by hun schaapjes op de velde lagen, 
Wanneer Gods Engel hun dees boodschap bragt, 
2. En vreest niet Herders ik zal u doen hooren. 
Den blijde boodschap zal dit voor u zyn, 
Ook voor al 't volk op 's werelds plyn, 
Den Zaligmaker is heeden gebooren, 
Om deezen geeft de lugt zo klaar en schyn. 
3. Dit zal u lieden weezen tot een teeken, 
Gy zult vinden een jong kind in een keet, 
Gewonden in doekjes van een wed, 
De Herders gingen zonder tegen spreken, 
En vonden 't Kind, Maria en Ioseph. 
Vallende verwondert op hun kniën neder, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanbidden 't kind hun God gelijk 't behoort 
Bevonden 't daar na 's Engels woord, 
Keerde met blydschap na hun kudde weder, 
Met regt verheugd om Messias geboort, 
5. Kind verborgen voor de wereld wyzen 
Maar aan d'eenvoudigen geopenbaard, 
Hoe nedrig komt gij hier op aard, 
Niemand die groote liefde kon vol prijzen, 
Al waren alle tongen t'zaam gepaar. 
6. Komt laat ons in den Geest naar Bethlem trekken, 
Aanbidden 't kleine Kind en God van al, 
Dat om ons zond' scheid in de stal, 
Wilt ons met d'Herdertjes hier toe opwekken, 
ô Kind! gy die ons zalig maken zal. 


Niet leedig.



4. Kerslied.


Stem: St: Nicol. Heiligman. Of Bel Iris.

Verblijd u mensch wie gy zyt, 
Laat u hart door vreugd opspringen, 
Want u veel heilzame dingen, 
Zijn geschonken op Kerstyd, 
Het welk d'Engelen ons verklaren, 
Door haar menigt in de locht, 
Met gezangen openbaren, 
Dat nu is ons heil volbrocht. 
's Hemels Geesten zyn verblijd, 
Dat den Heiland is gebooren, 
Die belooft was van te vooren, 
En verwagten zo langen tijd. 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Abraham en de Propheeten, 
Lang verwagt hebben met smart, 
Wil den Heiland niet vergeeten, 
Pryst hem nu uit al uw hart. 
Wilt nu mede vrolijk zijn, 
Met de Eng'len vreugdig zingen, 
Die dus blyde boodschap bringen, 
Dat een kind in koud' en pyn, 
In een stal tusschen twee beesten, 
Op 't hooij in een kribbe leid, 
't Geen nu loven 's Hemels geesten, 
Met gezang en vrolijkheid. 
Zij zingen zonder verschil, 
Glorie in 't hoogst zy den Heere, 
Wild met ons zyn lof vermeere, 
Gy menschen van goeden wil, 
Die hier leeft op dees aarde, 
Vrede heeft u God bereid, 
Pryst dit kindjen hoog in waarde, 
Dat op 't hooy hier neder leid. 
d'Herders hooren deze maar, 
Als bewaken haare kudden, 
Begonnen in vrees te schudden, 
De Eng'len aanspraaken haar, 
Wilt niet schrikken ofte beven, 
Maar zyt in u hart verblijd, 
Want u is een kind gegeven, 
Dat u van de dood bevrijd. 
Doen zo zijn de Harders ras, 
Te zamen met groote hoopen, 
Na het stalleken gelopen, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat niet beer van daar en was, 
Daar vonden zy blydelyke; 
Met vreugden dit kleine kind. 
Den Heer van 's Hemels rijke, 
By zijn Moeder lief bemind. 
Zy hebben in d'arme stal; 
Met vrolykheid aangebeden, 
Dit kindjen van eeuwigheden, 
En den Schepper van het al; 
Geprezen zijn lieve Moeder, 
Die een Maget was altijd, 
En geëert zynen Behoeder; 
Blydelyke in dees Kerstyd. 
Laat ons nu met d'Herders al, 
Met blijdschap dit kleine kinde; 
Gaan zoeken ende gaan vinde, 
Tot Bethlehem in de stal; 
Aanbidden en wel bedenken; 
In het harte gants verblyd; 
Die vreugd dat dit kind komt schenken, 
Aan ons menschen op dees Kerstijd. 





5. Kerslied.


Stem: {Ik ging op eenen morgen, 
{Ik wil te lande uit ryden, 
{Van liefde komt groot lyden, 
{Dat verhoorden een dwerg.

Laat ons den Heere looven; 
Die ons dus heeft bemind, 
Dat hij neer daalt van boven. 
En word nu een klein kind; 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

In pijn en smart den mensch gelyk; 
In armoede verschoven, 
Om ons te maken ryk. 
Wy moesten de dood sterven; 
Gekomen door den val. 
En eeuwiglijken derven, 
Der Eng'len bly geschal; 
En 's Hemels zoete melody; 
Die wij nu weer beërven, 
Dus zingt met harten blij. 
Nu prijst den nieuwen Koning; 
Dit Kind; ons Heer, ons God; 
Die hier komt tot verschooning; 
Van onzer zonden lot, 
Neerdaalen in dit aardsche dal; 
En kiest tot zijne wooning; 
Den armen beesten stal. 
Daar leid hij by twee beesten; 
In koude op het hooij; 
Wanneer des Hemels geesten, 
Zingen wel schoon en mooij; 
Glorie zy God; zonder verschil, 
De menschen vreede meeste; 
Die zyn van goeden wil. 
De Hardekens bevroeden, 
In 't midden van de nacht; 
Daar zij haar kudde hoeden. 
Iets wonders was volbracht: 
Om dat Gods klaarheid haar omscheen; 
Vreesden in haar gemoeden: 
Als zij waaren alleen. 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als d'Engelen verkonden; 
Aan d'Harders dees nieuwe maar, 
Zoekende ende zy hem vonden 
Bij zijnen Moeder daar. 
Tot Bethlehem in eenen kreb, 
In doeken klaar gewonden; 
Behoed al door Ioseph. 
Zo haast als zij bevinde 
Dit woord te wezen waar, 
Dat deezen kleinen Kinde 
Ons Zaligmaker; daar 
Geboren was, tot onzer vreugt; 
Zy en al Gods beminde: 
Hebben haar zeer verheugt. 
Een Sterre uit den Oosten 
De Wijzen volgden na: 
Die haar en ons vertroosten 
In ons geleden scha; 
Dus laat ons zingen Gloria, 
Zy u God in den hoogsten; 
Amen, Alleluja. 





6. Kerslied.


Stem: Cecilia: 't Iaar brengt ons weer. &c.

Vrolyk gemein; gy Christenen rein, 
U hart bereij; 
Groot ende klein, met d'Engelen rein, 
En Harders reij, 
Laat uwe stemme hooren, 
Vol vreugd' op dees Kersfeest; 
Want heden, in vreden; geboren 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is; die belooft was zo lang van te voren 
Dit is den dag, die Abraham zag; 
Heeft hem verheugt: 
En Davids harp, vertoont een ontwerp. 
Met groot geneugt, 
Die alle de Propheeten 
Voorzagen in den geest; 
Cherubijnen, Seraphenen; doen weten, 
Aan d'Harders; daar haar kudde liete eten. 
Een Helder ligt, des Harders gezigt, 
In duyst're nagt: 
't Gemoed ontstigt, door 't zware gewigt. 
Des weezens kragt, 
Dog is haast weggenomen: 
Zo haast den Engel sprak, 
En vreest niet: nog weest niet: met schroome 
Uw heiland nu ter wereld is gekomen. 
Zy namen aan: des Engels vermaan, 
Hoorden zyn stem, 
Gants onbelaan; zo zijn zij gegaan: 
Na Bethlehem; 
Om den Heer te zoeken, 
Door 't woord bij haar gehoord; 
Zy vonden, gewonden, in doeken, 
Een kind op 't hooij; tusschen twee beesten vloeken. 
Zij gaven eer; dit Kind onzen Heer. 
Een grooten God, 
Dat klyn en teer, in een krib lag neer, 
In 't arme kot: 
Dankende door weldaden. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Maria Maget rein; 
Zyn Moeder en Hoeder aanbaden. 
En riepen 't klein Kind aan om genaden. 
Waren verblyd, hebben met vlijd; 
Dees maar verbreid, 
Zeer veer en wyd; op deze Kerstyd, 
Om dat ons leed; 
Vernietigt was gezwind: 
Hierom met blydschap zingt: 
Gaudeamus, Plaudamus om 't kinde. 
Dat nu de des duivels magien komt verslinde. 





7. Kerslied.


Stem: {La Lande. 
{Van koks bruyloft. 
{Hoort lieve vriende.

Op Christen zielen; 
Met de Herders op; op; op; 
Wilt nu met haar neder knielen: 
Heffen uwen hart in top, 
Na des hemel helder ligt; 
Dat doorstraalt d'Harders gezigt. 
Straks zij voor God neder vielen. 
Daar des Engels zoet berigt. 
Door zongen schoone; 
Die de Engelen in de lugt: 
Zongen met een zoeten thoone; 
Hebben zy den Heer gezogt, 
Als zij dat woord Gloria; 
Hooren zingen; voor en na; 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy God in een hoogsten throone! 
En den menschen vrede; ja. 
Zy gaan voort zoeken, 
Na het kindjen over al; 
Hier en daar in alle hoeken, 
En zij vonden bij geval; 
In een arme beesten kooij, 
Bij twee beesten schoon en mooy, 
Neer geleid in witte doeken, 
In een kribbe op het hooy. 
Hebben met reden, 
Dit lieven zoete kind 
Seer ge-eert en aangebeden, 
Metter hartjen zeer bemind. 
Waren vrolijk in 't gemoet; 
Vallen 't Kindjen daar te voet 
Wilt met haar aanbidden heden, 
Uwen God, dit kindjen zoet. 
Hy is geboren, 
Die ons zalig maken zal, 
't Geen hy ons met vreugde doet hooren, 
Daar hij leid in d' arme stal, 
In het midden van de nagt, 
In armoede klein geagt, 
Die belooft was van te voren, 
En by ons zo lang verwagt, 
Dus laat ons zingen, 
Met d'Harders vrolyk zijn, 
Laat u hard door vreugd opspringen, 
En met haar zo buiten pijn, 
God gaan zoeken metter vlyd, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gaan vinde gans verblyd, 
Want ons wonderlyke dingen 
Zijn geschonken op Kerstijd. 





1 Op de Geboorte onses Zaligmakers. Luc. 1. 
Zyne eernamen, Kind, Zoon, Wonderlyk Raatsman, Kracht, Reus, Eeuwig Vader Vreedzaam Prins Iesaias 9 Capittel.


Stem: ô Dag, ô blyde dag. of. De Herders Piramis leid in een wildernis.

Kind Zoon.Ons is een Kind, ons is een Zoon gebooren, 
Door de Propheeten allang van te voren 
Aan ons gepropheteert. 
Dit Kind zig zo verneërt, 
Dat hij laat 's Vaders Throon, 
En neemt by ons zijn woon 
2. Die dag, die blijde dag, is nu gevonden, 
Dat nu geboren is om onze zonden, 
Te Beth'lem in een stal, 
Een Kind de God van al; 
In armoed naakt en bloot. 
ô Wat een liefde groot! 
3. Hier by de minsten, komt de aldermeesten, 
In eenen stal, tusschen twee stomme beesten, 
Den Os en het Ezelken: 
Ioden en Heiden. 
Dit is dit Kindjes werk. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te brengen in een Kerk. 
4 (Dit is dat Wonder Kind) groot ongemeten, 
Wonderlyk.Door Iesaias voorzeid en meer Propheten 
Ontfangen door Gods kragt 
Geboren op Kersnagt: 
Maar zyn Vader eerwaard', 
Van eeuwigheid hem baard. 
5. Hier seid de Raatsman van Gods raad te slapen 
Raatsman.Als een klein kind, nogtans heeft hy geschapen, 
Hemel en 't Aardsche dal, 
Eng'len en Menschen al. 
Alleenig door dit Woord, 
Is 't al gekomen voort. 
6. Wellekom Leeuw uit Iadaa's oud geslagte, 
Kracht.Sterker als Samsom zijn dit Kind zijn kragte 
Want hy, en anders geen, 
Reus.Sal de Wynperze treen 
Dan zijn rootverwig bloed, 
Waar door hy ons schuld boet. 
7 Hier leid de Reus veel sterker dan Leeuwen, 
Eeuwig Vader.Hier leid de Vader der aanstaande eeuwe 
Na 's Engels boodschap schoon, 
Zal hy op Darfos Throon, 
In Iacobs huis altyd, 
Heerschen in eeuwigheid, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. Wanneer de Vreede Vorst ons is geboren, 
Vreedzaam Prins.Doen was het vree de heele wereld door 
Gelyk ook was voorzeid; 
Dat men zoud' in dees tyd; 
Ploegen maken van 't zwaard, 
Om te werken op d' aard, 
9. Dus komt dit Kind ons voor Vreede vertroosten, 
Zyn Engelen zingen Gloria God in de hoogsten: 
En vreede op der aard: 
Die schenkt hy vol eerwaard: 
Gebed.Aan menschen goed van wil, 
10. ô Zoete Iesu kindjen uitverkoren, 
Nu van uw' dienstmaagd in ootmoed geboren! 
Om d' ongehoorzaamheid, 
Van Adam gy hier schreid, 
Waar aan wy hebben schuld. 
Met ootmoed ons verduld. 


Niet ledig.



9. Kerslied.


Stem: {Beata immaculata. 
{Tot Bethlehem wild u spoeden

Gy menschen wild u verblyden, 
Verheugd u in 't gemeen; 
Dit zyn nu de regte tyden, 
Tot vreugt voor groot en kleen, 
Dies zijn verblijd, 
In dees Kerstijd, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Messias komst, die ons bevryd. 
d' Engelen zyn komst verhalen: 
Aan d'Harders op haar wagt, 
Een groot ligt komt haar bestralen; 
In 't midden van de nagt, 
Zy zongen klaar; 
Vrede zij haar, 
Die God belijden openbaar. 
De Harders zyn voort getreeden; 
In d'arme beesten stal, 
Daar hebben zij aangebeden; 
Een Kind een Heer van al, 
Vielen terstond, 
Neer op de grond, 
Groeten dit kind met hart en mond. 
Zij eere dit kleine kinde, 
Loven dien grooten Heer 
Die hem hier had laten binde; 
Om al zijn leeden teer; 
Geleid op 't hooij, 
En Ezels strooij, 
In een zo slegte beesten kooy. 
Een Ezel en Os verwarmen; 
Dit kind en eeuwig God, 
Dat hier leid en schreid met kermen; 
In 't arme beesten kot; 
Zyn Moeder zoet, 
Dit Kind begroet, 
Met Ioseph die het wel behoet: 
In armoed' is God gebooren, 
Tot onzer zaligheid, 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

En heeft ons zijn uitverkoren, 
Door armoed dus plaats bereid, 
Om door de deugd, 
Hier na met vreugd, 
Eeuwig met hem te zyn verblyd. 





10. Kerslied.


Stem: Ach schoone Nimph.

Wat ligt komt hier in duisternis gerezen, 
Doorstraalen ons gezigt, 
't Verduistert Maan en Sterren haar wezen 
ô Ligt, ô wonder ligt, 
Dat nu hier komt van boven nederdalen, 
Veel klaarder dan de dageraat, 
Ia als de Zon op het hoogste staat, 
Zijn held're stralen. 
Wel wat is dit, ag wat mag dit dog wezen 
Spraken de Harders voort! 
Gy mannen wilt niet schrikken ofte vrezen, 
Straks wierd een stem gehoord; 
Een blyde maar zal ik u gaan vertellen, 
Daar is gebooren een kleijn kind, 
Dat duyvels magt geheel verslind, 
En kragt der Hellen. 
Dus haast u, wilt na 't arm Bethlehem keeren, 
In eenen beesten stal, 
Daar leid een kind een Heer alder Heeren, 
Een Heere overal, 
Een Heere die het alles heeft geschapen, 
Een Heer, ons God, ons hoogste goet, 
Gaat aanbid; en valt hem te voet, 
Wilt dog niet slapen. 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Glorie zy God nu in den alderhoogsten, 
Zongen de Eng'len schoon, 
Die de wereld nu heden komt vertroosten, 
En schenkt zyn eenig Zoon, 
Tot zaligheid van alle goede menschen, 
Die zijn van zeer goede wil, 
Haren tweedragt ende verschil, 
Na vrede wenschen. 
d'Harders gingen zy binden waaragtig, 
Gelyk haar was gezeid; 
Een kind ons Heer; een eeuwig God almagtig, 
In een krib neergeleid. 
Op hooij en strooij, tusschen twee beesten muylen 
In eenen hut op 't veld gepland, 
Op dorre hey en woestig land; 
Om te verschuylen, 
Nu looft en prijs den nieuw gebooren Koning, 
Met vreugd op dees Kersfeest; 
En leid u hert tot Bethlem in zyn wooning; 
Leert arm zyn in den geest, 
Laat uwen wil aan zijn wil zyn gebonden; 
Wilt volgen zijnen goeden raad; 
Beminnen 't goed en haten 't kwaad, 
Afstaan van zonden. 





11 Kerslied.


Stem: Corante Cerbande. Of: 's Morgens in 't krieken al van den &c.

Wel wat een vreugd brengt ons dit klein Kinde, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hier in het stalleken leid; 
Dit kind komt ons van zonden ontbinde; 
Dit kind dat hier in het kribbeken schreid: 
Dit kleine kindjen in 't arme kot; 
Dat is ons Schepper ende grooten God: 
Een God die 't alles geschapen heeft; 
Een God die ons de spys voedsel geeft. 
Dit kind is 't kind; waar van de Propheeten; 
Zo lange hebben gepropheteert; 
Dit kind, is 't kind; dat moet gy wel weten, 
Daar ons de ware Schriftuur van leerd, 
Dit is het kindjen dat haast Adams val; 
Door zynen dood weder herstellen zal; 
Dit is het kindjen dat Abraham, 
In 't hert verheugde al lang voor het kwam. 
Dit kind leid hier nu arrem verschoven; 
Tusschen twee beesten, in eenen krib; 
Dit kind is God; dat moet gy geloven: 
Dat hier bewaard word al van Ioseph, 
Gebaard door eene gants zuyvere maagt; 
Een Maget die God altyd heeft behaagt; 
Een maget die altyd rein Maget bleef, 
Een Maget daar men alzo veel van schreef 
Een Maagt uit Iesse stamme gesproten; 
Een Maagt de alderwaardigste Vrouw; 
Dees Maagt heeft God in 't ligchaam besloten; 
Die zy nu baart op d'heijde in kouw, 
Tot Bethlehem in eene arme stat; 
Een kind ons God; een Schepper val al; 
o Kind; o kind; o magtige kind, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat men hier nu in een stalleken vind 
d'Engelen loven en pryzen dit kindt 
Met vrolijke zangen in den lugt: 
d'Harders dit hooren; loopen gezwind 
Als haar dees blyde maar wierd' gebragt 
Zij vinden dit Kind; onzen God en Heer 
Vallen ootmoediglijk daar voor hem neer; 
Aanbidden daar met groote aandagt, 
Dit kleine Kindje in der middernagt. 
Zij zagen dit kindje voor haar leggen, 
Gewonden in doeken schoon en mooij; 
Zij kenden dit kind door d'Englen zeggen, 
Dat daar zo arm lag neder op het hooy, 
Wisten dat 't kindje dat dit kleine mensch, 
Moeste voldoen, door lyden, haare wensch; 
Dat dit zoete kindje, dit zoete Lam, 
Alleen om ons nu te verlossen kwam. 
Zij eeren dit kind van eeuwigheden, 
En vallen plotslijk neder ter aard, 
Zy hebben dit kindje aangebeden: 
Dat van zynen Hoeder wierde bewaart, 
Zij offeren daar haar room en melk, 
En alles wat zij daar bij bragten elk, 
Zij doen zijn Moeder ook zeer groote eer, 
En keere zo na haar kudde weer. 
Nu laat ons van de Harderen leeren, 
Zoeken en vinden dit kindje zoet, 
Ook aanbidden dien Heere der Heeren, 
Buigen ons kniën met groot ootmoed, 
Voor dit zoete kindetjen in d'arme stal, 
Voor ons God en den heerscher van het al; 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoor dit lief kindjen, dat hier nu leid, 
Voor God die ons in eenige zaligheid. 





12. Kerslied.


Stemme: puer nobis nascitur.

Laat ons verheugd zyn in den geest, 
Laat ons met blijdschap zingen, 
Nu zingt met vreugde op dit Feest, 
Aanhoord wat wonder dingen. 
Een kind ons nu gebooren is. 
Nu laat u zorg en vreezen, 
Een kind dat ons te vooren is, 
Belooft geweest voor deezen. 
Een kind, ons God van eeuwigheid, 
Komt ons nu zalig maken. 
Een kind dat ons lange is doorzeyd, 
Doet ons zijn liefde smaken. 
Een kind dat alle dingen weet, 
Komt van God neder daalen, 
Dat Adam in den appel beet, 
Uit dit klein kind betalen. 
Tot Bethlehem in eenen Stal, 
Zeid dit kind kleinen teeder 
Een kind en Schepper van het al: 
Op hooij en strooy ter neder. 
Hy word geboren van een Maagd, 
Die Maget is gebleven, 
Een Maagd die God op 't hoogst behaagd. 
Een Maget al haar leden. 
Een Maget word nu moeder Gods, 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een baard hier zonder smarte; 
Een Maagt die Maagt bleef altoos, 
Een Maagt na Godes harte. 
Een Maaget baart God en mens te zamen, 
Een kind, een zoet lief kinde, 
Dat gaat zijn zuiver en bekwaam, 
Netjes in doeken winden 
Een Engel uit des Hemels Throon, 
Een bood' van God gezonden, 
Die komt dees blijde boodschap schoon; 
Aan d'Harderkens verkonden. 
Terstond zo volgen voort hier na; 
Veel die Gods lof vermeeren 
En zingen alle Gloria. 
Zy God den Heer der Heeren. 
Ook vrede zy op deze aard 
De mensch van wille goedig; 
De Harders gingen onbezwaart, 
Zoeken den Heere spoedig. 
Zij lopen alle zeer gezwind. 
Om haar Heiland te zoeken, 
Zy binden hier dit kleine kind, 
Gewonden net in doeken. 
Zij vallen voor dit kindjen neer; 
Hebbe dat aangebeden: 
Zy kenden het wel het was haar heer 
Een God van eeuwigheden. 
Laat ons nu met de Harders gaan: 
Dit kindjen bidden, smeeken; 
Bidden dat het aan ons voortaan, 
Geen hulp en laat gebreken. 






{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

13. Kerslied.


Stem: {Die mind lyd veel pyn. 
{Te Meyert al op de krom.

Die mind, die 't minnen mind, 
In eenen vasten hoop, 
En zoekt getroost te zijn, 
Die mind dit lieve kind, 
En haastig tot hem loopt 
Daar 't lyd en schreyd door pyn: 
Dit zoete lieve kind, 
Heeft ons uyt liefd' bezint, 
En wil dat wy hem weer: 
Minnen en dienen als een Heer. 
Een Heer een magtig Heer, 
Een Prins, een vorst, ja meer, 
Een Heer van al, en al, 
Leid hier nu klein en teer, 
Op hooij en strooij ter neer, 
In een arm beesten stal, 
Daar os en Ezel by, 
Hem dienen voor lakey, 
De moeder door de meid, 
Die hem in schoone doeken leid. 
Dees Heer, dees grooten Heer, 
Dwingt Winden ende Weer, 
En doet de Zon vergaan; 
Die 't water t'elken keer, 
Doet vloeden op en neer, 
Drijft Sterren ende Maan, 
Die alles wat 'er zweeft, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

En op der aarden leeft, 
Na zijnen wil gebied, 
Die 't alles geeft, en heeft nu niet. 
Dees Heer der Heeren Heer, 
Komt hier van boven neer, 
Nu dalen uyt den Throon, 
Men vind zo grooten Heer, 
Op aarden nimmermeer, 
Als Godes eygen Zoon, 
Die hier nu voor ons al, 
Leid in de arme stal, 
Op 't strooije Ledikand, 
Dit kind een Heer van 't gantsche land 
Dees Heer gantsch zonder pragt, 
Op 't strooijen bed onsagt, 
In doeken neer geleid, 
Toont nu zijn groote kragt. 
In 't midden van de nagt, 
Verdryft de duijsterheid, 
Een leid een Hemels ligt, 
Dat de Harder door het gezigt, 
Verschrikken en verslaan, 
Daar zy haar kudden weyden gaan 
De Engelen eenpaar, 
Zingen al Gloria, 
Zy deezen grooten Heer: 
De Harders door een maar, 
Fluks volgen voort daar naar, 
En vallen voor hem neer, 
Loven dees grooten God, 
In het arme beesten kot, 
Door een Maagd gebaart. 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wiens Man dit kind zeer naauw bewaart. 
Nu zingt vry luit en grof, 
Dees Koning tot zyn lot; 
Bid en valt hem te voet, 
Dat hy ons, aard en stof, 
Ontfangt in zijn Hof, 
Daar vreugd' is overvloed! 
Daar ijder is vol vreugd, 
Vol blijdschap, vol geneugd, 
Dat gunt ons tot een slot, 
Dit kind, ons Heer en groten God. 





14. Kerslied.


Stem: {ô Maria die als heden. 
{Pleizier wy hebben in 't reyzen.

Zoeten Iesu uytverkoren: 
Die na heden zijn geboren 
Van een zuivere reine Maagt, 
Van een Maagt die God behaagt, 
Zonder pyn, weedom of smarte, 
Zonder drukken in het harte, 
Van die moeder; van die vrouw, 
Die God diende zeer getrouw. 
Lieven Iesum, lieve kinde, 
Te Bethlem was geen plaats te vinde, 
Voor u moeder, nog haar man, 
Als haar kwam het baren an; 
Dog zy zochten de gereesten! 
Vanden daar een stal der beesten, 
Daar zy u by nagte baard', 
Ioseph haar en u bewaard'. 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kleinen Iesu, klein in weezen, 
Uwen naam word hoog gepreezen, 
In de koude middernagt: 
Daar de Harders op de wagt: 
Hooren zingen van de Eng'len! 
Die haar stemme t'zamen meng'len: 
Glorie God zy in zyn rijk, 
En den mensch zij vree gelijk. 
Kindjen Iesu, teer van leden: 
Van de Harders aangebeden! 
Uwe Godheid word bekend! 
Als gy eerst geboren bend: 
Want zij voor u neder vallen: 
In een hut daar beesten stallen, 
Daar zij u neer leggen net, 
Op een arm strooijen bed' 
Ryken Iesu, arm geboren, 
Van een Maget uitverkoren 
In een hudjen op het veld: 
Voor de beesten neergesteld: 
Daar de Os en Ezel schuijlen! 
U verwarmen met haar muylen: 
Daar geen legplaats voor u was, 
Dan op het hooy en dorre gras. 
Grooten Iesu, kleine kinde, 
Die u zoekt, die kan u vinde! 
In een arme beesten stal: 
Als de alderminst' van al, 
Op het veld, op dorre heide, 
Daar u moeder u neerleide! 
In een stal op beesten hooij, 
In een krib op Ezels strooij. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sterken Iesu, sterk van magten; 
Sterken Heer der Heierkragten: 
Die den een zijt; en den al: 
Vind men u hier in de stal, 
Van een Maget vast gebonden, 
Van u moeder vast gewonden: 
Met een witten linen band. 
Goeden Iesu, vol weldaden: 
Dit doet gy al uit genaden, 
Dat gy arm geboren zijt, 
Tot ons voordeel op dees tyd. 
Om ons menschen al te sparen, 
Die anders verloren waren; 
Om den mensch te maken vry: 
Van de Helsche slaverny. 
Iesu God van eeuwigheden, 
Die van Harders aangebeden, 
En geprezen heden zijt. 
In de vreugde op kerstijd: 
Leert my u altyd beminnen, 
Bestier al mijn hart en zinnen; 
Dat ik u Geef prys en dank, 
Nu en al myn leven lank. 





15. Kerslied.


Stem: {Myn uitverkoren. 
{Wie zet met vreugden. 
{Hoor Kees myn vryer.

Wie maakt geen vreugd 
Op deze blijden dag, 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die het hart verheugde, 
Van Abram die hem zag, 
Al voor lang in den geest, 
Nu vieren wij dit feest, 
Dat heden komt verjaren, 
Dus laat ons op het meest, 
Te zamen paren. 
2. Dank zeg' met zangen, 
In den Heer blijde zyt! 
Daar met verlangen: 
Zo lang is na gebeid, 
Volbragt is dit dees tijd. 
Och dat de aarde splyt! 
Gij hemelen ga open, 
Dauw neer die ons bevrijd, 
Daar wy op hoopen. 
3. Dus was het wenschen, 
Het zugten en geween, 
Der Heilige menschen; 
d'Oudvaders hun gebeen. 
Heden verschijnt die dag, 
Weg is nu het geklag, 
Messias is geboren, 
Heeft voor 't Hemels paleis: 
Een stal verkoren. 
4. Wij ons verbleijen, 
Hier in dit traanendal, 
Hij leid te schreijen, 
Tot Bethlem in een stal, 
Tusschen twee beesten stom. 
Wint in zijn eigendom, 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de zyn' niet ontfangen. 
d'Engels zingen alom, 
Dees blyde zangen, 
5. Glorie zy Goode, 
En vreede op der aard, 
(Zingt 's Hemels voode, 
Harders wees niet vervaard. 
Vree menschen goed van wil, 
Die haten het geschil 
(Dus laat zig d'Engel hooren; 
Hier op verscheen niet stil, 
Geheelen Chooren. 
6. Der Eng'len schaaren. 
Met algemeene stem, 
Zingen nieuw' maren, 
Harders na Bethlehen, 
Kom laat ons in den geest, 
Met d'Harders op dit feest, 
t'Zaam' na Bethlem in trekken. 
o Heer wilt minst en meest, 
Hier toe opwekken.  


Niet leedig.



26. December. Op den Feest van den H. Martelaar, Stephanus.


Stem: {ô Holl. schoon gy leeft in vrêe. 
{Regina was haar name.

Geheil'ge Martelaar Stephanus, 
Levyt van grooter waarde, 
Te regt noemt men u aldus, 
En eert men u op aarde, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy zyt den eersten Martelaar, 
Die den Heer is getreeden naar, 
Gij hebt hem getrouw beleden, 
En sterft voorhem op heden. 
2. Stephanus nu den Heer beleed 
Bekende voor de Iooden 
Die toonden hem haar boosheid wreed: 
En zoeken hem te dooden, 
Zij neemen hem gevangen voort, 
Om dat hij haar des Heeren woord! 
Zuiverlyk openbaarden, 
Gods wetten regt verklaarden. 
3. De Iooden hebben hem zwaar betigt 
Met logens overlogen, 
Stephanus blonk klaar in 't aangezigt: 
Schoon voor de Iooden oogen, 
d'Opperste Priester vraagt hem veel: 
Maar vind in hem geen schuldig deel, 
Nogtans wilden de Iooden, 
Hem voort met twee steenen dooden. 
4. Z'hebben hem wreed'lijk aangevat, 
Als booze woeste honden: 
En sleepte hem buijten de stad: 
Met koorden vast gebonden! 
Hij sprak: ik zie zitten voorwaar, 
Gods Zoone in den Hemel klaar, 
Ter regterhand zijns Vader: 
Toen wierden zy nog kwader. 
6. Zy trokken haare kleeren uit, 
Die Saulus toen bewaarde, 
Werpen met steenen dat hy stuit: 
Stephanus niet bezwaarde. 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy bid den heer ter zelver stond': 
Ey! rekend haar die niet tot zond: 
Maar wild myn ziel ontfangen: 
Na u staat mijn verlangen. 
6 Dus is den eerste Martelaar, 
In God den heer ontslapen, 
En leeft in vreugd bij God voorwaar: 
Die hem eerst had geschapen! 
Ia Saulus word een Paulus weer: 
Bekeert zig daar na tot den heer. 
Sterft voor 't Christen geloove, 
Leeft met Stephanus boven. 





27. December. Op den Feestdag van den H. Apostel en Evangelist Iohannes.


Stem: {'t Vuur brand zeer. 
{Zuyver Maagd Angniet.

Iohannes jong, 
Voegt hem na 's heeren Wet, 
Al is hij gong 
Verlaten Schip en net, 
Hy volgt fluks den heere voort: 
Wanneer God sprak met eenen woord: 
Volgt mij na, Waar dat ik ga of sta. 
's Heeren Neef, 
Was van den Heer bezind, 
En hy bleef, 
Altijd by God bemind, 
Waar dat God eenig wonder deed', 
Naam hij altijd Iohannes meed': 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hield wonder van, d'Apostel Sint Iohan, 
Iohannes Staag, 
Altyd was by den Heer. 
Hy was graag, 
Te sterven voor hem weer, 
Als God gaf 't laatste Avondmaal, 
Aan zijn Disciplen al te maal, 
Iohannes dorst, Rusten op 's Heeren borst 
Hy bleef staan, 
Onder het Kruis gewis: 
Zeer belaan, 
Tot d'Heer gestorven is: 
Den Heer belast hem dat hij zelf, 
Zijn Moeder dog bezorgen wel: 
Op dit vermaan, Neemt hy die zorge aan 
d'Aziaan/ 
Hij om te leeren kwam, 
Domitiaan; 
Den Keizer dit vernam; 
Hy liet hem steeken in een vat, 
Dat hij aldaar doen stellen had, 
Ter zelver uur, Vol als op het vuur. 
God bevrijd 
Iohannes in zyn nood, 
In die tyd, 
Ongeschend van de dood, 
Op Padmos daar Iohannes bleef, 
Daar hy zyn Openbaring schreef, 
Het vollik leert, Dat haar tot God vekeert. 
Dit groot ligt, 
Men d'Arend uitgebeeld, 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft gestigt 
En aan den mensch woorden klaar, 
Veel kostelijke woorden klaar, 
En zo gesteld in 't openbaar, 
Dat niemand kan, Berispen deze mee, 
Dees Heilig 
Word oud van jaren veel, 
Reist veilig 
By God en krijgt zijn deel, 
Nu bidden wij u heilg Man, 
Evangelist Sinte Iohan 
En Apostelen, Bed voor ons zielen wel. 





Op den Zondag onder 't Octave van Kersmis. Luc. 2.


Stem: {Het viel een Hemels douwe. 
{Een Zee vol stuure baren. 
{'t Moet regenen of vriezen. 
{Holland waar is gebleven.

Een Kind dat word gedragen 
Een Tempel onbesmet, 
Tot Godes webehagen. 
Geoffert na zyn wet; 
Verwondert staan zyn vrienden, 
Van 't geen daar word gezeid, 
Door Simon die God dienden, 
Een Man van wijs beleid. 
Dezen zal zijn tot vallen, 
Opstaan der menschen wel, 
Een teken over allen 
Het volk van Israel 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar tegen veele reeden. 
Zullen worden gezyd, 
Hy is vorst vol vreden, 
Een God van eeuwigheid 
Dit zal u (Moeder) smarten, 
En maken zeer bezwaart, 
Door snyden gaan het harten 
Als een scherp snijdend zwaart, 
Op dat hy mag ontdekken: 
Met hart der menschen al, 
En haer tot hem opwekken, 
Verlossen van den val. 
Daar was een Prophetesse, 
Die Anna was genaamt, 
Sy was een Meesteresse, 
Der deugden ongeblaamt: 
Uyt Azors groot geslagte, 
Een dogter Phanuel: 
Die altijd haar gedagte, 
Stierde na Gods bevel. 
Dees hadde zeven jaren, 
Bij haren Man geweest, 
En na des Schrifts verklaren 
Den Heer altyd gevreest, 
Is weduwe gebleven, 
Tijt vier en tagtig Iaar: 
Sy diende God verheven! 
Altyd in 't openbaar. 
Met bidden, vasten, waken 
Sy haare tyd verslyt, 
Om zo by God te raken, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Namaals na dezen tyd, 
Dit heeft den Heer geprezen! 
En zij sprak van hem wel, 
Dat hy nog zoude wezen, 
Verlossing Israël. 
Als nu al deze dingen, 
Volbragt zyn na de Wet, 
Zy wederomme gingen: 
Na haar Stad Nazareth, 
Het kind is voort gevaren! 
In wysheid en in deugd, 
Gods kragt kwam hem verklaren, 
In zyne jonge jeugd. 
Wij bidden nu dit kinde! 
En zijn Moeder met hem, 
Dat wij hem mogen vinde, 
In 't zoet Ierusalem, 
Daar vreugd is boven mate, 
Die eeuwig duuren zal, 
o Heer komt dog te bate! 
Ons arm zondaars al. 





Op Nieuwjaars-dag. Luc. 2.


Stem: {Agniet van edel bloed. 
{Wel dus bedroefd Ionkvrouw.

Oude Iaar is voorby! 
Het Nieuwe viert men heden. 
Wy houden 't Iaargety, 
Dat Iesus wierd besneden: 
Die zy onderwerpt aan die wet, 
Die voor zondaars was gezet! 
Met d'erfzonden besmet. 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Gelyk als een zondaar, 
Word Iesus nu gevonden, 
In all's lijk hy ons klaar, 
Uytgenomen de zonden 
Ziet hy neemt weg des werelds zond' 
Als ons getuigd Iohannes mond, 
Daarom van daag gewond 
3. Uit liefde tot den mensch, 
Laat Iesus zig besnyden, 
Dat was zyn willen wensch, 
Die groote smart te lijden: 
Daar Sighems burgers groot en klyn, 
Magteloos van die zware pijn, 
Door 't zwaart gesneuvelt zyn. 
4. Met deze nieuwe jaar, 
Zo dienen al ons leden, 
Met Gods gratie, voorwaar, 
Geest'lyk te zijn besneden. 
Ons leden, Christi leden zyn, 
Die moet men zuijvren van fenyn, 
Zal men verheer'lyke zyn. 
5. Laat dan ons ook niet zien, 
Ongelijke Perzonen, 
Zo gaat Gods geest niet vliën, 
Die in ons wel wil woonen. 
Maakt een verbond', zo Iop gewaagt. 
En voor uw oog wel zorge draagt, 
Ziet niet na een kwa' Maagd. 
6. Hoort gij onkuijs geklank, 
Omheint u oor' met doore; 
Om dat Ulis 't gezank, 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der Meermins niet zou hooren, 
Stopt hij met was zijn ooren toe, 
Gij Christenen niet minder doe, 
Geeft hier geen Heyden toe. 
7. De tong, dat dertel lid, 
Dat diend te zijn besneden, 
Sint Iacob die zijt dit 
En 't word van hem beleden, 
Meent gij, dat gy Godsdienstig zyt 
En tong niet woont, g'u herd verleid, 
U dienst is ijdelheid 
8. d'Achterklapper gemeen 
Slaat op 't menst twee doodslagen: 
Zyn ziel en ook die geen, 
Die 't aanhoort met behagen. 
Breidelt u tong gelijk een paard, 
Als David aan ons heeft verklaard, 
Alzo uw weg bewaard. 
9. 's Naasten kwaad niet verbreid, 
Besnijd u kwade reden, 
Want gelijk Paulus zijt, 
Zy bederven goe' zeden. 
Bewaar u hart zuiver en fris, 
Want 's levens uytgank daar in is, 
Besloten wel gewis. 
10. Uw hert dan welbesnijd, 
Van alle kwa' gepeizen, 
Onkuisheid haat en nyd, 
Die al uijt 't hert op rijzen. 
Onkuize Liedjes als fenyn, 
Met honig overstreeken zijn, 
Dog dooden 't herte certijn. 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

11. Steelen is groote zond', 
Daar nevens is 't groot schanden. 
Hoort wat zyt Paulus mond, 
Werk liever met uw' handen! 
Op dat gy d'armen in haar nood, 
Moogt troosten met een stukje brood, 
Van 't geen u overschoot. 
12. Gebruikt uw handen niet, 
Tot dob'len ende speelen, 
Maar 't geen u overschiet, 
Wild dat den Armen deelen: 
't Geen gij de minst van d'mynen doet, 
Syt Christus 'k neem het aan voor goet, 
Of gij 't mijn zelver doet. 
14. Uw voeten ook besnyd, 
Van alle kwade paden, 
Van danssen, dertelheid, 
En wat de ziel kan schaden: 
Loopt niet met haar na kwaad gewin, 
Want zielsverlies dat steekt daar in, 
Hebt liever wat te min. 
14. 't Geen men met deugd besit, 
En vroomlyk heeft gewonnen: 
Men ziet al veeltyds dit, 
'k Word door 't onregt verslonden. 
In al uw doen regtvaardig zijt, 
Al leeft de Zondaar hier verblyd, 
Hier na u vreugd verbeid. 
15. Regtvaardig loopt uw weg, 
Hebt van 't kwaad een afgryzen. 
Wees wys in 't overleg, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat niet als de onwijzen, 
Die hier behaagd een weg zeer snood 
Seg niet 'k ben jong 'k heb nog geen nood, 
Die weg die leijd ter dood. 
16. Iesu hoort onze beë, 
Wil onzen weg bewaren, 
Help ons over de zee, 
Van deze wereld varen: 
Och mogten wy nog eens hier naar, 
U boven met d'Hemelsche Schaar: 
Daar 't altyd is Nieuw Iaar. 





Nieuw-Jaars Lied


Stem: Met deeze Nieuwe Iaare.

In deeze Nieuwe Iaare, 
So worden wy geware, 
Het ligt dat nu zeer klare, 
De wereld heeft verligt: 
Dus laat ons met vlijd, 
En vreugde verblyd, 
Terwyl men nu zijt, 
In dezen nieuwe tyd: 
Dat kindjen laven, het is ons pligt 
Want ons is toekomen, 
d'Harders hebben 't vernomen, 
Tot troost van alle vromen: 
Een schoone dageraat, 
Die ligten komt haar, 
Beschynen voorwaar, 
Wel helder en klaar, 
Den bekeerden zondaar, 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hij regt van zyn zonden afstaat. 
Na agt dagen geleden, 
Wierde Iesus besneden, 
Om ons te troosten heden, 
En onzen zwaaren nood, 
Want dit Kinde klein, 
Dit moeste door pijn, 
En menschen en mijn, 
Verlosser eenmaal zyn. 
Ons bevryden van d'eeuwige dood. 
Dit kindjen jong van leven, 
Wierd zijnen naam gegeven, 
Die waardig was verheven! 
Van God op 't zelve pas, 
Die d'Engel aldaar, 
Nu maak openbaar, 
Dat Iesus voorwaar, 
Al genaamt was wel klaar, 
Zeer lange voor hij ontfangen was. 
't Kind is Iesus geheten 
Dat d'Engel heeft geweten, 
Den duijvel heeft gespeten, 
Om ons verlossing groot, 
Komt prijst zonder blaam, 
Gij menschen te zaam, 
't Kind Iesus zijn naam! 
Want die is zeer bekwaam, 
Ons te bevrijden van zonden snood, 
Laat ons dees naam pryzen, 
En Iesus eer bewijzen, 
Die ons een groot afgrijzen, 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uijt liefde wegnemen zal, 
En wezen niet schu, 
Maar bidden aan u! 
O zoeten Iesu, Ia zingen mede nu, 
Iesus, Iesus ons eenige al. 





Nieuwe Iaars Lied.


Stem: {Ik wil te land uyt ryden. 
{Van liefde komt groot lyden. 
{Dat verhoorde een dwerg. 
{Doen David was getreden.

't Oude Iaar is geweken, 
Het nieuwe komt ons bij, 
Doet afstand van gebreken, 
En 's werelds hoovaardy, 
Nu wild den Heer volgen naar: 
Zyn goetheid heeft gebleken, 
Aan ons in 't Nieuwe Iaar. 
Hy heeft hem doen besnyden, 
Voor onze zonden kwaad, 
Om den menschen te bevrijden! 
Van voorige misdaad, 
Om voor ons schuld, een middelaar 
Te zyn, zo moest hy lyden, 
Om voor ons in 't Nieuwe Iaar. 
Den Heer is besneden: 
Om onzen zonden groot, 
Aan zyne teere leden, 
Als wij waren in nood, 
Om onze zonden groot en zwaar! 
Is hy ons voor getreden, 
Volgt hem in 't Nieuwe Iaar. 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het heeft hem niet verdroten, 
Uyt puure liefde groot, 
Om hier te zyn verstoten: 
In armoed naakt en blood: 
Als hy was oud agt dagen maar 
Heeft hy zyn bloed vergoten. 
Nu in dit Nieuwe Iaar. 
Een kind van God gezonden, 
Hier in dit jammerdal: 
Lyd nu voor onze zonden, 
Gekomen door den val, 
Van Eva en Adam een paar: 
De dood heeft hy verslonden, 
In dezen Nieuwe Iaar 
Hij heeft gestort veel plassen, 
Van zijn roodverwig vloed, 
Om ons te willen wasschen: 
Van zonden overvloed, 
Laat ons hem dienen al te gaar, 
En vrezen 's doods verrassen, 
Al in dit Nieuwe Iaar. 





Op den Feestdag van den H. drie Koningen. Matt. 2.


Stem: Als Daphne d'overschoone Maagt.

Als Iesus nu geboren was, 
Tot Bethlehem in Iuda, in armoed by nagt, 
Doen Herodes verkoren was! 
Tot Koning van alle het Ioodse geslagt, 
Zijn de Wijzen gekomen van verre, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit 't Oosten als tot Ierusalem, 
Spraken, wij hebben gezien zyn Sterre, 
Waar is geboren, waar vinden wy hem, 
Die uwen Koning is, 
Zegd waar zijn wooning is, 
Op dat wy aanbidden dees groten Heer, 
Die wij nu komen hier zoeken van veer. 
Herodes hoord dit, is onsteld, 
En al 't volk der Stad van Ierusalem, 
't Gemoed was haar neder geveld: 
Hij liet vergaderen en roepen bij hem: 
De Princen der Priesteren en de Schri'ven, 
Die wel verstonden Gods wetten trouw, 
Hij liet haar dragen al haar lieden, 
Waar Christus geboren worden zouw, 
En zy antwoorden hem, 
Hij moest tot Bethlehem, 
Worden geboren, na luid des Propheet, 
Gaven Herodes het regte bescheet. 
Herodes roept de Wyzen stil, 
Om klaarlijk te weten den tijd van de Ster, 
Send haar tot Bethlehem na zyn wil, 
Om wel t'onderzoeken de zaken ver, 
Gebied zy zullen wederom keeren, 
En brengen aan hem de boodschap ras, 
Om dat hy aanbad den Heer der Heeren, 
Den Koning die nu geboren was: 
Zy zyn doen geen gegaan, 
Sagen de Sterre staan, 
Regt boven aldaar het kindeken lag, 
Haar hert verheugde, wanneer men die zag. 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy zyn getreeden onder het dak, 
Daar dit lief kind lag in de arreme stal, 
By zyn moeder in ongemak 
Aanbaden dit kintjen den Schepper van al, 
Deden open terstond haare schatten: 
Voor dit klyn kind, zy offerden voort, 
Goud Wieroock, Mirrhe, dat zy aanvatten. 
Hoorden in slaap des Heeren antwoord, 
Dat zy niet zouden gaan, 
Wederom dezelve baan, 
Zij keerden weder een ander weg, 
Na hare landschappe door d'Engels gezeg. 





Op denzelven Feestdag.


Stem: {Komt Heilig Geest vol magten. 
{'t Maantje scheen zo helder.

De wysheid word geprezen, 
Boven 't geen daar mag wezen, 
En dezer werelds rond: 
Geen schatten op der aarden, 
Men houd zo groot in waarden, 
Als eenen wyzen mond. 
Waar drie zeer vroome Wijzen, 
Zijn boven af te prijzen, 
Die door haar kloek verstand: 
Navolligden een Sterre, 
Die haar leide van verre, 
Tot in een ander Land. 
Tot Ierusalem zy kwamen, 
Om wyslyk te beramen, 
Met die geleerden dra! 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar dat men zoude vinde, 
Een jong gebooren kinde; 
Een Koning in Iuda. 
Zij openen de boeken, 
En begosten te zoeken, 
Dog zij bevonden rad, 
Dat het moest geschieden, 
Na des Schriftuurs bedieden, 
In Bethlem, Davids Stad. 
Dees Koningen eendragtig, 
Zyn door 't geloove kragtig, 
Den Heere zoeken gaan, 
Langs paden ende wegen, 
Door koude, wind en regen, 
Tot dat de Ster bleef staan 
In een stal zij vonden, 
In doeken teer gewonden, 
Een kind, een Koning groot, 
Bij Maria zijn Moeder, 
En Ioseph zyn Behoeder, 
In armoed naakt en bloot 
Dies zyn zij met haar allen, 
Ter aarden neer gevallen, 
Met groot ootmoedegheid, 
En hebben aangebeden: 
Dit kind zeer teer van leeden, 
Een God van eeuwigheid 
Zy hebben haare schatten, 
Beginnen aan te vatten, 
Offerden menig gout. 
In deze arme stede, 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geen dat zij bragten meede, 
Mirr', Wieroock en rood Goud. 
Wild met dees Wyzen leeren, 
Dit kind pryzen en eeren, 
En valt hem ook te voet, 
U wille wild hem geven: 
En u aldoen en leven; 
Stellen in zyn behoed. 





Op den I Zondag na drie koningen Luc. 2.


Stem: {Treurt edel Huys Nassauw. 
{Van de spaanse Ruyter.

Iesus oud twaalf jaar, 
Toonde zijn wijsheid klaar, 
Onder 's Tempels doctoren, 
Als leering zijn Leeraar, 
Vraagde hun en gingze hooren. 
Dit was hun wonderbaar 
1. Hy sprak als mensch en God, 
Dat hij 't verdiende lot, 
Van Adam moest betalen: 
Geen snoodheid kwam te pas: 
Om Iesus te achterhalen, 
Want hy de wysheid was 
2. Zyn ouders sogten hem, 
Buiten Ierusalem, 
Onder vrienden en magen: 
Langs wegen en baën; 
Gingen zo na hem vragen, 
Waar eenig mensch kwam gaan. 
3. Dus zoekende verbaast 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vonden zy hem op 't laast, 
Midden onder de wijzen, 
Die zyn groote wysheid: 
Al te zamen moesten pryzen! 
En zyn kloek onderscheid. 
4. Zyn moeder sprak: mijn kind! 
Dat ik dus heb bemind, 
Hoe laat gy onze harten: 
Benauwd vol druk en pijn: 
Belaan met duizend smarten, 
Dus droevig om u zyn, 
5. De Heere sprak: moest ik niet, 
't Geen myn Vader gebied, 
Volbrengen op der aarde, 
Maria zweeg doen voort: 
In haar harte zij bewaarden, 
Haar Zoons en Godes woord' 
6. Dus is dit kind ons Heer, 
Ons allen tot een leer, 
In wijsheid voortgevaren, 
Wij bidden tot een slot, 
Wild ons zielen bewaren, 
o Gy kind onzen God 





Op den II Zond. na drie koningen. Luc. 2.


Stem: {Wel dus bedroeft Ionkvrouw. 
{Agniet van edel bloed.

Gelukkig is den Egt, 
Voor die met God vergaren, 
En zyn woorden opregt, 
In haar harten bewaren, 
Als dees' gelieven met hun twee, 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ook haar Bruylofts gasten mee 
In Cana Galië. 
2. Hier zend' dees lieve Bruid, 
En Bruidegom eerwaardig, 
De knegt en dienstmaagd uit! 
Om Bruilofs gasten vaardig: 
Sij roepen daar bij een te zaam, 
Veel gasten hun zeer aangenaam, 
Ter Bruiloft zeer bekwaam. 
3. Men geeft de eerste plaats, 
Aan d'aldergrootste Heere, 
En door zijn andere maats, 
Stelt men tot zijnder eere, 
Sijn Moeder eerwaard', aan zijn zy, 
Om zo met vreugd' van harten blij, 
Dees Feest te woonen by 
4. Men eet, men drinkt met maat, 
Om den geest te vermaken: 
Men speelt, men zingt, men praat 
Van Goddelijke zaken, 
Van zwarigheid of ongemak, 
Maria niet een woord en sprak, 
Voor dat haar wijn ontbrak 
5. De Heer toondt zijn magt, 
Maakt hier nu wijn van water, 
En verstomd' door zyn kragt, 
Het ydel gesnater, 
Van menschen, die wijs zijn in schyn, 
En zoude zeggen, hoe kan 't zyn, 
Dat hier word wyn. 
6. De schenker stond verzet, 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

En konde naauwlijk spreken, 
Begrip 't verstand verplet, 
Door dit zo wonder teken: 
Maar door 't geloof en Christi leer, 
Van den Schepper, ons God en Heer 
Kreeg kennis dies te meer. 
7. ô Heer! Almogend God! 
Voor wien niet is verborgen: 
Wij bidden tot een slot, 
Verdryft ons last en zorgen, 
Geef ons gratieuse wyn, 
Die nodig is voor groot en klein. 
Gy zyt ons Medicijn, 





Op den III Zondag na drie Koningen Matt. 8.


Stem: {Hoe wel zo moet hem lusten, 
{Komt Heilig Geest vol magten, 
{Het Maantje scheen zo helder.

Iesus in 't wederkeeren, 
Als hy had wezen leeren, 
Op eenen Berg zeer groot, 
Riep een Melaats vol zweren, 
Reinig my, Heer der Heeren! 
Help my uit dezen nood. 
Den Heer heeft hem genezen, 
Na den Priester gewezen; 
Om God voor die weldaad, 
Te loven en te pryzen, 
Dankbaarheid te bewyzen, 
Voor zo grooten genaad. 
Doen is den Heer beneden, 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Capharnum ingetreden, 
Een hooftman dit vernam, 
Die heer was van veel knechten; 
Daar hij plag mee te vechten, 
Voor een knegt bidden kwam. 
Ach Heer, wilt myn Knegt helpen, 
Zijn gicht en pyne stelpen. 
Gij, maak hem gezond, 
Den heer sprak zeer langmoedig, 
Wel ik zal komen spoedig, 
En volgen u terstond. 
Neen heer ik ben niet waardig: 
Dat gij zult komen vaardig 
Binnen onder mijn dak. 
Maar wilt alleen door spreken, 
Wegneemen zijn gebreken, 
Hij zal geneesen strak. 
Den heer sprak op dees woorden, 
Zo groot geloof ik hoorden, 
Nooit in gants Israel 
Zeer veel uit Oost en Westen, 
Nog zullen in het lesten, 
Met Abraham leven wel. 
God zal de zijn geleide, 
Na dat zij van hier scheiden, 
In de volle vrolykheid: 
Als boose met schanden, 
Knarsende op haar tanden, 
Schrijden in duisterheid. 
Wild met heeren Knegt leeren, 
Den Heer danken en eere 
Voor zijn mildadigheid, 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat hij ons mag geven, 
Na dit verganklijk leven, 
Eeuwig zaligheid. 





Op den IV Zond. na drie Koningen, Matt. 3.


Stem: {Phoebus is lang overzee 
{'t Amsterdam al op de ree,

Iesus die is over Zee, 
Van Genezareth gevaren, 
Zijn Disci'plen nam hy mee, 
Als zy in het scheepjen waren, 
Zij waren al in groot gevaar, 
Benauwt door angste zwaar 
Als dit onweer zwaar en fel, 
Scheen haar alle te verslinden, 
En de Zee haar baren snel: 
Overwierp door sterke winden, 
Doen lag den heer gerust en sliep, 
Waarom dat yder tot hem liep, 
En luijden tot hem riep, 
Spraken alle, 't is gedaan: 
Komt gij Heere ons niet helpen, 
Wy door storm en wind vergaan, 
Baren 't Scheepjen overstelpen: 
o Heer! wy zijn in angste groot, 
Komt helpt ons dog in onzen noot, 
Bevryd ons van de dood. 
Onzen Heere heeft haar blind, 
En haar klein geloof misprezen 
Hy gebied de See en Wind; 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat zij zullen stille weezen, 
Terstont zo is de Zee bedaart; 
En niemand is 'er meer vervaart, 
Als God hem openbaart. 
Spraken alle onderling! 
Wie is dit? wie mag dit wezen? 
Die hier tot verwondering! 
Winden en de Zee doet vrezen, 
Dat zy al staan tot zijn gebied, 
Die men nu straf dus woedend ziet, 
Wie vreest dees heere niet. 
Wij bidden dan, ô heer goed, 
Wild ons zielen dog bewaren, 
Laat de zee van tegenspoet, 
Niet te sterke winden baren, 
Komt maak ons in 't geloof sterk, 
Bevordert ons in 't goede werk, 
Behoud ons in u Kerk. 





Op den V Zondag na drie Koningen Matt. 13.


Stem: Ach treurt met myn bedroefde &c. Of: De Winter is voorby gestreken.

Het rijk der hemelen is geworde, 
Spreekt onzen heer een mensch gelijk, 
Die door het zaayen den Akker voeijde, 
Om weer te majen rijkelyk, 
Hij heeft gesmeten // Goed zaad in zyn land, 
Dat heeft geweeten // Zijne vijand, 
Heeft 't kwaad daar bij gepland 
Hy is dan in der nagt gekomen, 
Als and're sliepen, zoo ik zeg, 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

En heeft een zaad van onkruid genomen, 
Bespreid de Tarwe, en gaat weg; 
't Is opgeloopen // Dit snoode onkruid; 
Met groote hoopen, Ter Tarwe vooruit! 
Dus heeft den Heer beduid. 
De knegts die hebben 't haast vernomen, 
Dat 't Onkruyt in de Tarwe stond, 
Zy zyn by haren Heer gekomen; 
En vroegen hem dit woord terstond; 
Gij hebt doen zaaijen // Waarlijk goet zaat, 
Om weer te waayen // Rykelyk met baat, 
Van waar komt dan dit kwaad, 
Den Heer heeft tot de knegt gesproken: 
Den kwaden mensch heeft dat gedaan, 
Hy heeft zijn boosheid op mij gewroken; 
't Geen werken zyn al van den kwaan, 
Dat ons niet sparen // Zeggen zy ront uit! 
Maar gaan vergaren, trekken het voort uit, 
Dit snood en kwaad onkruid. 
Neen, sprak den Heer, laat het opgroejen, 
Met de goe Tarwe wild en woest, 
Ik zal mijn majers daar na moejen, 
Als zij gaan majen in den oest, 
Dat zij vergaren // Dat kwade onkruid; 
Ook wel bewaren // de Tarwe daar uit; 
En in de Schuure sluit. 
Het onkruid zal ik doen verbranden, 
Vernietigen ter zelver uur; 
Zo zullen ook al Gods vyanden, 
Smelte als wasch namaal in 't vuur, 
God zal belonen // 't Goede met de vreugd 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

En niet verschonen // De kwade ondeugd, 
Hier wel op letten meugt. 





Op den VI Zond. na drie Koning. Matt. 13.


Stem: Hoe draait het rad van avonturen. Of: ô Heer hoe kunt gy het aanschouwen.

In dien tydt ging Iesus spreken, 
En heeft zyn schoone Hemelrijk, 
Doen hij het mostert zaad geleken, 
Al is het klein, 't is kragtelyk, 
't Geen dat de mensch niet tot zyn schaden, 
In d'akker smyt, 
Al is het minste van de gaven, 
't Geen dat de mensch niet tot zyn schaden, 
2. Als het zyn wasdom heeft genomen, 
Wert het zo groot als eenen boom 
Geen grooter dan de kruiden boomen, 
Is al zo hoog, dat zonder schroom, 
Komen de vogels in haar takken, 
Nemen verblijf, 
Die daar met vlyt hun nesten pakken, 
Tot haar geryf. 
3. Nog heeft doen onzen Heer gegeven, 
Een andere gelykenis, 
't Hemelrijk als een zuure heve, 
 Nu ook gelyk geworden is, 
Dat besloten is in drie maten, 
Van zeer goed meel, 
Dat doet verzuren in die vaten, 
't Beslag geheel. 
4. Al deze dingen sprak den Heere, 
Aan 't volk in een gelijkenis, 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

En daar buiten doen nimmermeere, 
In dien tijde dat is gewis, 
Want dus zo was van hem geschreven, 
Door den Propheet, 
Ik zal door gelykenis geven, 
U 't regt bescheen. 
5. Als ik zal open doen mijn monde, 
Tot u lien in gelykenis, 
Zal ik u de waarheid verkonden, 
Van 't geene dat geschreven is, 
Ik zal ontwerpen groote dingen, 
Die duyster zyn, 
En ook dezelve gaan volbrengen, 
Voor u aanschijn. 
6. Dingen die van den beginne, 
Verborgen voor de wereld zijn, 
Zal ik u lieden geven kenne, 
Hoort en doet na de woorden mijn; 
o Heere leer my dit onthouwen, 
Mijn leven lank, 
Leer my Heer vast op u betrouwen, 
U prys en dank. 





Op den Feestdag van O.L.V. Ligtmis. Lucas 2.


Stem: {ô Paris wreet, 
{Edel Karsouw, 
{ô Iesu zoet, 
{Sint Laurens zag.

Een zuijver Maagd, 
Een Moeder Gods geprezen, 
Gaat na Ierusalem, 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Werwaards zij vraagt, 
Met haren man bij dezen, 
Haar jongen Kindeken, 
Op dat zy 't zoen, 
Dee zuivring zouden geven; 
Moesten zo de Wet voldoen, 
En offeren daar beneven. 
Zy brengt ook mee, 
Twee jonge Duyven klijne, 
Om te voldoen de Wet; 
't Welk op die stee, 
Als een slagt-offer rijne, 
Was tot een text gezet; 
Of wel een Lam, 
Na de gestelde dagen, 
Dat een Vrouw haar kindje kwam, 
Tot zuivering God opdragen. 
Als zy nu zet 
Haar voeten op den drempel, 
Dees plaats van Heiligheid, 
Om haar gebed 
Te doen in dezen Tempel. 
Met groot aandachtigheid; 
Een opregt Man, 
Die Simeon was geheten, 
Nam dit kind met blydschap an 
Zijn droefheid was vergeten. 
Hij looft den Heer, 
En pryst hem met Lofzangen 
Als hy den Heiland zag, 
Want zijn begeer, 
En alle zijn verlangen, 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was al na dezen dag, 
Die hij zeer lang, 
Verwagt had, als een waker, 
Dus zo rijst sy met gezang, 
Zijn God en Zaligmaker, 
Want hy in rouw, 
Zeer lang had moeten beiden, 
En wisten wel mitsdien, 
Dat hy niet zouw, 
Van dezer wereld scheiden, 
Voor hy had eerst gezien, 
Ons Heere zoet, 
En Heiland daar ter stede, 
Dus sprak hy (zeer wel gemoet) 
Na laat u knegt in vrede. 
Maria schoon, 
En onbevlekte Moeder, 
Wil my dus gunstig zyn; 
Bid uwen Zoon, 
(Met Ioseph u Behoeder, 
Nu, en altijd voor mijn, 
Dat 'k zijn aanschijn, 
Hier namaals mag aanschouwen; 
Hij wil mij genadig zijn, 
Op hem staat mijn betrouwen. 





Op denzelven Feestdag Luc. 2.


Stem: {Hte viel een Hemels douwe 
{ô Eeuwig God almagtig. 
{Wilhelmus van Nassouwe.

Zo wilt met 's harten gronde, 
Wild scheppen groot geneugt, 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die mag op dezer stonde, 
Bemerken deze vreugd, 
Die God den Heer opregte, 
Na zyn belofte trouw, 
Geeft Simeon zijn knegte, 
En Anna d'oude vrouw 
2. In vasten en gebeden, 
Bij dage en by nagt, 
Waren haar oude zeden, 
Dus God haar waardig agt, 
Dat zij omhelzend zouwen, 
Die Goddelyken Zon, 
En die met vreugt aanschouwem. 
Daarom zingt Simeon. 



    
Simeons Lofzang.

3. Nu laat g' uw' knegt, o Heere, 
Na uw beloft in vreed'. 
Want volgens mijn begeeren, 
Myn oogen zien alreed', 
U heil en 's werelds ligte, 
Dat g'hebt bereid zeer wel, 
Vooral 's werelds gezigte, 
En eer van Israel. 
4. Wy nemen in ons handen, 
Een kaars van witte was, 
En laten die klaar branden, 
En zingen op dit pas, 
Het God'lijk Kind ter eeren, 
En deze reine Maagd, 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die om te prezenteeren, 
Hy nu ten Tempel draagt, 
5. De vlam van God bedieden, 
De kaars de mensch'lijkheid, 
Dus mogen alle lieden, 
Hier hebben goed bescheid, 
Dat God is neer gekomen, 
Uit 's Hemels schoon Paleis, 
En heeft hier aangenomen, 
Van een rein Maagd ons vleis! 
6. Zij komt nu als de vrouwen, 
Gezuyvert wil zij zijn, 
Al is zij 't niet gehouwen, 
Want zy is Maget ryn, 
Twee Tortelduyfkens treurig, 
Zij offert na de wet, 
Dies overdenkt gedurig, 
En onderhoudtze net! 
7. Hier in heeft God behagen! 
Aanziende haar ootmoed; 
Maar dat zij komt aandragen, 
Is duizendmaal zo goed, 
Dat kostelyke pande, 
Dat God den Vader mind' 
Dees Maagt draagt in haar hande, 
Haar en Gods eenig Kind! 
8. Den aldereerst geboren, 
Van alle creatuur; 
Den aldereerst verkoren, 
Zij offert op dees uur, 
Als een vroeg offerhande, 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor 't menschelyk geslagt; 
Om door hem van doods bande, 
Te werden vry gebragt, 
9. Die over menig jaren; 
Ons was gepropheteert; 
Door 't Goddelijk verklaren, 
Worden geprezenteert, 
Te zyn tot een verzoening, 
Te krijgen Gods genaad, 
En volkomen voldoening 
Voor alle ons misdaad', 
10. Komt Christenen te gader, 
Met deeze reine Maagd, 
En offert God den Vader, 
Dat hem zo wel behaagd; 
Zijn alderliefsten Zoone, 
Die rust op den Altaar. 
Om ons alzo te toonen, 
Zyn liefden openbaar, 
11. Maria wild ons leeren, 
Dat gy nu waardig doet; 
Uw' Zoone prezenteeren; 
Met alzo diep ootmoed! 
Aan onzen Hemelsch' Vader; 
Dat hy ons zend zyn Geest, 
Waar door wij alle gader; 
Hem dienen onbevreest, 






{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lofzang ter eeren van onze Lieve Vrouwe; die men gebruikt van Ligt Misse tot Paaschen 
Ave Regina Caelorum. Weest gegroet Koninginne des Hemels.


Stem: {Wanneer de Zon zyn Paard; &c. 
{Alkmaar een schoone Lands; &c.

Wy groeten u o Koningin, 
Van Godes Hemelsch rijk. 
Dien gy ons baard', was van 't begin, 
Die ons ook schiep uit slyk. 
Met eeden wy u groeten, 
Met eer die u betaamt; 
Wat ons hier door ontmoete, 
Laat ons niet zyn beschaamd. 
2. Gy Maget wees van ons gegroet, 
'o Aller Eng'len vrouw'. 
Gy heerst over d'Hemelsche stoet! 
Dient met hun God getrouw. 
'Wortel met deugd begoten,' 
Van hem die ons verblijd. 
Uyt u is voortgesproten, 
Die ons alleen bevrijd. 
3. Uit u kwam voort het ware ligt, 
Dat in de waereld verscheen! 
(Gelyk Sint Ian aan ons berigt) 
't Was God en Mensch met een. 
In 't zijn is hy gekomen, 
Maar van de zyn' ontkent 
Zyn vleesch uit u genomen; 
Gy bleef Maagd ongeschend. 
4. 'Wees gegroet Maagd, zeer glorieus'. 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

'Heer boven and're schoon, 
Door u zaad plet gy d'Helsche Reus, 
En jaagt hem uit zijn throon, 
Waar uit hy wou regeeren, 
Het menschelyk geslagt. 
Gy baard' dien Heer der Heeren, 
Die breekt des Duyvels magt. 
5. Wel aan dan, uittermaten schoon'. 
Wild ons voorsprakers zyn, 
'Bid voor ons uwen lieven Zoon' 
Dat hy ons vrijd van pyn, 
Stort voor ons uw' gebeden, 
o Moeder kragtig bid, 
Op dat wij namaals treden, 
In 't Hemelsche bezit. 
6. 'Gewaardigd u, o heil'ge Maagd, 
Dat ik u lof verheft,' 
Ey dat het u niet mishaagt, 
Schoon ik u deugd niet tref, 
In uw lof veelderhande, 
Beken ik myn' onmagt, 
'En tegen uw' vyanden, 
Geef my, o Maget, kragt.' 
7. 'Dat God die zeer barmhertig is. 
Ons krankheid onderschraagt. 
Wy houden de gedagtenis 
Van de heilige Maagd. 
Laat ons door haar gebeden, 
Dienen de zond' niet meer, 
Maar haar deugd na treden, 
Door Christus, onzen Heere' 


Niet ledig.




{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den Zondag Septuagesima. Matt. 20.


Stem: {Rosemond die lag gedoken. 
{Catharina wild kiezen. 
{'t Muisje in de val getogen.

Iesus sprak met klare woorden, 
't Rijk der Heem'len is gelijk, 
Een Heer die veel goeds behoorden, 
En ook was van Landen rijk, 
Die Arbeiders huurt voor geld, 
Om te werken in het veld. 
Vyfderlei heeft hij gaan huuren, 
d'Eerste voor bedongen loon: 
Ten drie, zes, ten negen uuren, 
t'Elven word niet min geboon, 
Geefze 's avonds even veel, 
De laast' krijgt geen minder deel; 
Dit heeft d'eerste zeer gespeten, 
Hy sprak Meester wat is dat: 
Wij die gantsch den dag versleten, 
In veel arbeids, moet en mat, 
Worden neffens haar betaald, 
Die op 't laatste zyn gehaald, 
Den Landheer sprak, wat is 't zeggen 
Gij hebt dat gij hebben moet, 
Ik wil dees als u toeleggen, 
Zyt gij kwaad om dat ik goed, 
Aan dees laatsten nu doen wil. 
Daar is 't uw en zwygt nu stil. 
Dus zo zullen, sprak den Heere, 
De laatste voor de eerste gaan, 
Als zy haar te regt bekeere, 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer zy voor Gods oordeel staan; 
Want veel zullen voor Gods aanschyn 
Hier namaals niet waardig zyn. 





Op den Zondag Sexagesima Luc. 8.


Stem: {Philis kwam Philander tegen, 
{Rozemond die lag gedoken, 
{Catharina wild hier kiezen, 
{Het Muisje in de val getogen,

Een Zaaijer ging uit zaaijen, 
Sprak God in gelykenis, 
Om veel vrugten weer te maayen, 
Maar 't zaad valt niet even wis; 
't Eerste hoor eens wat ik zeg, 
Word vertreeden op den weg. 
't Tweede zaad dat hy ging zaaijen, 
Is gevallen op een steen, 
In een grond vol harde kaayen, 
Waar door het verdort met een; 
Want word door de Zon gezengt, 
Dat het geen vrugt voort en brengt. 
't Derde groeit maar gaat verloren, 
Als 't opkomt het word versmagt, 
En verstikt al door de dooren, 
Dat het geen vrugt voort en bragt, 
Om dat het niet wassen kon, 
Want het kreeg nog Ligt, nog Zon. 
't Vierde zaad dat is gevallen, 
In een goede bekwaame aard, 
Dat betaald het loon van allen, 
Word zorgvuldiglijk bewaard, 
Overvloedig met gewin, 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brengt men dat ter schuuren in. 
Maar als zyn Discip'len vragen, 
Wat dat dit te zeggen is, 
Ik verhaal u alle dagen, 
Hoe het uit te leggen is; 
't Zaad is 't woord des Heeren goet, 
Een spys die de Ziele voed. 
't Geen word op den weg gesmeten, 
Terstond wederom vergeten, 
Zo haast zy 't hebben gehoort 
Door duyvels kwaden raad, 
Word verloren 't eerste zaad. 
't Tweede dat ontfangen menschen, 
Die geloven voor een tijd; 
Maar als 't haar niet gaat na wenschen, 
Raken dat zeer ligt weer kwijd; 
Want geen wortel is gegroeid, 
In haar steenig hard gemoed. 
't Derde word neder gehouwen, 
Door rijkdoms bekommernis, 
En wellustig huys te houwen, 
Zonder eenige beternis, 
Van haar zondig leven kwaad, 
Zo verdord het derde zaad. 
't Vierde word door druk en lyden, 
Bewaart in een zagten zin, 
Om hier namaals met verblyden, 
Veel te majen met gewin: 
Want Gods heilig eeuwig woord, 
Brengt hier na veel vruchten voort. 






{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den Zondag Quinquagesima. Luc. 18.


Stem: {Hoe leg ik hier in dees ellende. 
{In Pruysen Land daar was &c. 
{'k Heb niet te eeten als &c.

De twaalf roept den Heer te gader, 
Van zijn beminde Vrienden goet, 
Komt hier by my, ey komt wat nader, 
Want ik u nog wat zeggen moet; 
Ik moet nu na Ieruz'lem keere, 
Om daar te lyden spreekt den Heere. 
De Zoon des menschen die moet lijden, 
Gelyk van hem geschreven is, 
Want dit zyn nu de regte tijden, 
Dat hy in 't eynd zyns levens is; 
Heidenen zullen hem ontfangen, 
En na veel spots aan 't kruise hangen. 
Ten derden dage zal hij verryze, 
Tot uwer menschen zaligheid: 
Maar zyn Discip'len op die wijze, 
Verstaan 't woord niet, dat God haar zeid, 
Een blinden Beed'laar roept met kermen, 
Heer Davids Zoon wild my ontfermen, 
Zy hebben hem geboon te zwygen, 
Maar hy wilde niet stille zijn; 
Riep luider om gehoor te krygen, 
Davids Zoone ontfermt u myn; 
Den Heer bleef stille staan en wagten, 
Tot zij den blinden bij hem bragten. 
Doen sprak de Heer, wat wild gij van mij, 
Hoe roept gy ons by al de lien, 
U goedheid Heere toond dog aan mij, 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gunt mij dog dat ik mag zien; 
Dit goet geloof, de blinde diende, 
God sprak gy word daar door nu ziende. 
De blind' nu ziende, volgt den Heere, 
Hy looft en prijst hem grootelijk, 
Bedankende, bewyst hem eere, 
En al die 't zien, doen desgelyk; 
Zy hebben al den Heer geprezen, 
Die dezen blinden hadd' genezen. 
O Heere wild blinden genezen, 
Die uw kragten niet aanzien, 
En wilt haar al genadig wezen, 
De waarheid klaar aan haar bedien, 
Want uwe magt is onvermogen, 
Om te doorzien door menschen oogen. 





24 Februarius. Op den Feestd. van den H. Apost. S. Matth.


Stem: Treurt edel Huys Nassouw. Of: Van de Spaanse Ruyter.

Aij menschen! menschen treurt, 
Van droefheid 't hart op scheurt, 
Want Iudas is geweken, 
Uit d'alderhoogsten staat; 
Om zyn zonden te wreken, 
Hy zig verhangen gaat. 
2. Het ingewand loopt uit, 
Van dien boosaarden guit, 
Die Christus had verraden, 
Zyn meester en zyn Heer, 
Die hem had wel geraden, 
En aangedaan veel eer. 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. In zijne plaats moest zijn, 
Na Iesu bitt're pijn, 
Een ander uijtverkoren! 
Die beter leven zou; 
Dan hij die was verloren; 
Door zijn verkeert berouw. 
4. Waarom als Christus had, 
Neer'lyk in 's Hemels Stad; 
Zyn ingang nu genomen, 
Doen is een ander held! 
In zijn plaats aangekomen, 
Zo ons de Schrift vermeld. 
5. Want als een groote schaar; 
Der Christenen, t'zamen waar; 
t'Ieruzalem gezeten; 
Gaf Petrus dit bescheid; 
Mannen hoort gij moet weten, 
Wat David heeft voorzeid. 
6. Voorzeid heeft David dat, 
Iudas zou tre'en in 't pad, 
Van die zyn afgeweken, 
En dat van 't Bisdom eer; 
Hy zou worden versteken; 
Die heeft verraan zyn Heer. 
7. En heeft voorzeid daar bij, 
Dat als vervallen hy, 
Van 't Bisdoms ampt zou wezen; 
Dat dan een ander man, 
Daar moet zijn uitgelezen 
Die 't best bedienen kan. 
8. Des is het meer als reden, 
Als dat 'er we 'er om een 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

In plaatze des verdomde, 
En afgeweken hond, 
(Die zyn vuilheid vermonde) 
Zijn lot ontfangt terstond. 
9. Dit woord was nau gedaan, 
Of zij verkiezen gaan, 
En in de midden stelden, 
Twee uitgeleeze mans; 
Twee Godvrezende helden; 
Die waren waard' die krans. 
10. De eene Ioseph was, 
Die ook hier Barsabas. 
Regtvaardig heel van leven. 
Den ander heet Matthys. 
Aan wien men 't lot is gegeven, 
Een deugdzaam man en wijs. 
11. Zy baden yverig zeer, 
Dat toonen wou den Heer, 
Wien hij van beid' begeerden. 
En ziet, een wonder ligt, 
('t Welk den Heer daar vereerden) 
Heeft hy doen onderrigt. 
12. 't Lot viel op Sint Matthys. 
Die waardig was die prys, 
Dewelke is verheven, 
Tot d'alderwaarsten staat, 
Die God heeft gegeven; 
Tot onzer aller baat 
13. Matthias, ik u groet, 
Matthias 'k val te voet' 
U waardste man der mannen 
Wild mijn beschermer zijn, 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wild van mij vroom verbannen, 
Het eeuwig druk en pyn. 





Op Aschdag.


Stem: Hertog van Gelder bent gy 'er in huis

Gedenkt o Mensch dat gij zyt stof, 
Wat roemje dan of zoekje lof, 
Gy zult tot stof weer keeren, En verteren. 
2. Dit zyn de woorden van Gods mond, 
Die hij uitsprak, na d'eerste zond', 
Die Adam heeft bedreven, 
't Staat geschreven. 
3. De Priester heed' ons voorhooft raakt, 
Met asch, en ons indagtig maakt, 
Dat wy tot asch vervallen, Zullen allen. 
4. Laat ons niet uyt gewoonte gaan, 
Als wy een Kruis met asch ontfaan, 
Naar Gods en Priesters zegge, 
Overleggen. 
5. Dat wij niet zijn als asch en stof. 
Laat ons, ons zonden leggen of, 
Van spijs en zonden vasten, Ons ontlasten. 
6. Gelyk als eertijds Daniel, 
Vlugte de zond' zelfs in Babel, 
En ons tot deugd begeven, In dit leven. 
7. Laat ons zo als Manassen dee, 
Asch strooijen, en als Iudith mee, 
Die Victorieuse Vrouwe, 
Ging afhouwen. 
8. Het hooft van dien Holofernis, 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hester met asch strooyd' zig gewis, 
Waar door men Haman dooden, 
Dien zeer snooden. 
9. Met asch strooyd' zig de Vrome Iob. 
David zig ascht en met traan' drop, 
Ging hy zijn bed besproejen, 
Dus verfoejen 
10. Zijn overspel met Bersabee, 
En zyn Doodslag, laat ons ook mee, 
Ons ligchaam gaan kastyden, 
Zouden mijden. 
11. Gelyk het volk van Ninive, 
Dat voormaals penitentie dee: 
Om dat Ionas kwam preeken, 
't Is gebleken. 
12. Ziet hij die meer als Ionas, 
Ons deeze les hier voore las, 
Gij u moet tot boet begeven, 
Ofte sneven. 
13. In deeze nieuw bekwaame tijd 
Om boete doen geeft Heer respijt, 
Wild ons hart tot u keeren. 
Heer der Heeren. 
14. De Priesteren als Gods dienaar, 
Bid in de Kerk aan den Altaar; 
o Heer wild uw' dienaren, 
Nog wat sparen. 
15. Schenk ons uw' Gratie uijt genaad', 
Laat uw' kruijs dood ons zyn tot baat, 
Zaligt ons al te zamen, 
Namaals. Amen. 


Niet leedig.




{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den eersten Zondag in de Vasten Marc 4.


Stem: {Myn herte wil nu vlugten. 
{Komt Heilig Geest vol magten. 
{'t Maantje scheen zo helder.

God vaste veertig dagen, 
De duijvel kwam hem plagen, 
Als hy had honger groot, 
Den duyvel sprak zeer schoone, 
Is 't dat gij zyt Gods Zoone, 
Maak van dees steenen brood. 
Den Heer sprak tot den snode, 
Niet alleen van den broode, 
Is 't dat de mensch leeft, 
Maar van Gods ware woorden, 
Waar op om te antwoorden, 
Hy niet gesproken heeft. 
Hij nam den Heer weer mede, 
Tot in de heil'ge Stede, 
Boven op 's Tempels trans, 
En hij sprak tot hem weder, 
Nu werpt u zelven neder, 
Want gy en zult nogtans. 
U zelven niet bezeren, 
Nog geen steen zal u deeren, 
Of brengen in der noot, 
d'Engelen zullen u vangen, 
En dragen op haar handen, 
Bevryden voor aanstoot. 
Doen sprak den Heer verheven, 
En daar staat ook geschreven, 
Dat gy zult nimmermeer, 
Uw God den Heer der Heeren, 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet kwellen of temteeren 
Doen zweeg den duyvel weer. 
Hy bragt den Heere zeer hooge, 
En toonden hem in 't ooge, 
Alle des waerelds rond, 
Hy sprak wilt my aanbeden! 
't Geen gij hier ziet beneden, 
Dat schenk ik u terstond. 
Den Heer sprak met reden, 
Niemand word aangebeden, 
Dan uwen God alleen: 
Die zult gy altyd pryzen, 
En trouwen dienst bewyzen; 
Doen vloog den duijvel heen. 
Gy sterken help ons stryden, 
Eer wij komen in lyden: 
Door wereld of door vlees; 
Als my zou mogen kwellen, 
Den duijvel uit der hellen! 
Geeft dat ik niet en vrees. 





Op den twede Zond. in de Vasten. Matt. 17.


Stem: {ô Paris wreet. 
{ô Iesu zoet. 
{Sint Laurens zag. 
{Edel Karsouw.

Zes dagen naar, 
Dat God sprak van zyn lyden, 
Neemt hy drie vrienden mee: 
Hy treed met haar, 
Op eenen berg bezyden! 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

En toont haar daar ter stee, 
Zyn klaar aanschyn, 
Met zyn sneeuw witte kleeren, 
Petrus sprak, 't is hier goed zijn, 
Niet anders wy begeeren. 
Laat ons geree, 
Hier drie woonplaatzen bouwen, 
U een, en Mozes een, Elias mee, 
Op u staat ons betrouwen: 
Een wolk haar omscheen, 
Hoorden een stem, 
Als zy dit wonder zagen, 
Dit 's myn lieve Zoon // hoort hem, 
In hem heb ik behagen. 
Zy vreesden zeer, 
En vielen plat ter aarden, 
Op hare aangezichte // Christus den Heer 
Een eeuwig Godvol waarden, 
Heeft haar terstond verligt: 
Zy zagen reets, 
Niemand dan God alleene, 
Dus is gants vergaan haar vrees, 
Haar angsten zyn verdwene. 
Als zy nu vast, 
Den Heere weer verzelden, 
En keerden na heenen: // Heeft hy belast 
Dat zy niet zouden melden, 
Die glans die haar omscheen, 
Voor en al eer, 
Dat hy eerst zou verrijzen! 
Dit was Gods wil en begeer, 
Zyn wil moeten wy pryzen. 






{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de derde Zondag in de Vasten. Luc. 11.


Stem: {Belle bergere Jean Perre. 
{Poliphemus aan de stranden. 
{Met een Verkens hooft geboren.

Onzen Heere hoog verheven, 
Heeft verdreven, 
Eenen duyvel die was stom; 
Als den duyvel moeste wyken, 
Zonder prijken, 
Sprak de stomme wederom. 
Veele menschen die dit zagen, 
Staan verslagen, 
En verwondert in den geest; 
Anderen die God niet konnen, 
Die begonnen, 
Hem te vloeken, op het meest. 
Door Belzebub's duyvels regter, 
En voor vegter, 
Werpt dees mensch de duyv'len uijt: 
Andere die kwamen spreken, 
Toont een teken, 
Dat de waarheid ons beduid. 
Onzen Heer kend haar gepeinzen, 
Ende veinzen, 
Sprak wat rijk zijn zelven kweld, 
Sal verwoesten en vervallen, 
Gants met allen, 
Dat het een huys 't ander velt. 
Is den Satan dan gereten, 
En gespleten, 
Zijn rijk kan niet blijven staan; 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al die werkt door duivels kragten, 
Moet versmagten, 
En in 't einde eens vergaan. 
Is 't dat ik dan, hoort gij Ioden. 
Door den snoden, 
Nu de duivelen uitdrijf, 
Zeg my eens waar door u kinder. 
Zonder hinder. 
Duiv'len dryven uit het lyf. 
Zy zyn die 't aan alle luiden, 
Klaar beduiden: 
Dat ik werk door Gods magt; 
God die wil u altyd leeren, En bekeren. 
Daarom toond hy u zyn kragt. 
Als een sterken op wil passen, 
Voor 't verrassen, 
Van zyn vyand op zyn stee! 
Zo bezit hy zyne goed'ren: 
En gemoed'ren, 
In een volle rust en vree. 
Komt een sterker hem bespringen, 
En bedwingen: 
Hy neemt hem zyn wapens af, 
Den roof doet hy dan verdeelen // En beveelen, 
Die hem zyn geweest tot straf. 
Welk mensch die niet wil beginnen? 
Al zyn zinnen: 
Stellen gants geheel in myn, 
Die zal 't hem gewis beklagen, 
Na zyn dagen, 
Want hy dan verstrooit zal zyn! 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als den boozen is gaan stryken, 
En weg wyken, 
Uyt een regt berouwig hert; 
Volhard die mensch niet in 't leven, 
Ander zeven? 
Maken 't dan nog meer verwart. 
Een Vrouw die riep zeer luydtalig, 
Zy is zalig // Die u baarde zonden pyn: 
God sprak die mijn woord bewaren, 
En verklaren // Zullen ook wel zalig zyn. 





Liedeken. Ter eeren van de lofwaardige Mirakelen, geschied door het Heilig Sacrament, tot Amsterdam in de jaren 1345. 1452 en 1482. &c.


Stem: {Een eenig een, heb ik verkoren. 
{Myn ziel wilt lof zingen den &c. 
{Amersfoort: heb ik eens bekeken.

Aanziet o mensch de wonderheden, 
Wat weldaad God u heeft gedaan, 
Doen Amstels Stad nog zat te vreden, 
In 't waar geloof van God ontfaan! 
Doen Heer en knegt, Even opregt 
Geloofden aan het Heilig Sacrament, 
Doen was hier nog geen ketterij bekent. 
2 't Iaar dertien hondert vyf en veertig 
Gods wonderwerk hem hier vertoond, 
Een krank man hertelyk begeertig, 
En na de Catholijk gewoont: 
Gods mogensheid // En Majesteit! 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontfong zyn God in 't Heilig Sacrament, 
Daar vrind' en huisgezinnen zijn omtrent. 
3. Met dat de zieken kwam te braken, 
Ook 't Heilig Lighaam ongeschend, 
De vrouwe die daar bij hem waakte, 
Goot het in 't vuur, dog onbekend, 
Dewn dag genaakt // De vrouw geraakt 
Door kou by 't vuur, o wonderwerk groot 
Daar zy zag leggen dat schoon hemelsbrood. 
4. Met schrik zonder haar eens te brande, 
Greep zy dat heilig Sacrament, 
Dat wit was en voort in haar handen, 
Zo zwart wierd of 't vuur had geschend, 
Een vrouw voorwaar, wonder by haar, 
Die, naar zij 't wonder met haar oogen zag, 
Daar na haar man ook zo te vooren lag. 
5. Na dat de Priester tot twee malen, 
't Stil in de Kerk had gebragt, 
Zo lag die Hostie op een dwale, 
In 's vrouwen kist zeer hoog geagt, 
Den Priester voort // Had dit gehoort, 
En heeft bespeurt dat God dit wonderwerk, 
Publiek gebragt wou hebben in zijn Kerk. 
6. Dit groot Mirakel hoog verheven, 
Dat God wou maken ook bekend, 
Heeft onze Stad groot eer gegeven: 
Geschied aan 't Heilig Sacrament: 
Is triumphant // Door Priesters hand, 
Met kruis en dan en door de Geest'lijkheid, 
Door meest de Stad zo na de Kerk geleid, 
7. De man door ongelovigheden, 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bestraft zyn vrouw die 't heeft verbreid, 
Vertorent zo zyn God, met reden, 
Zijn kind in grooten nevel leid, 
Valt in het vier // Gods wonder hier: 
Doet vaders hart en oogen open gaan, 
En zag wat zonden dat hij had gedaan. 
Dies gong man, vrouw en kind vereeren, 
Met lof en gift dit Sacrament: 
Om 't kinds gezondheid te begeeren: 
Daar veel devooten zijn omtrent: 
Dat voort geschiet:1345. Donderdag na Paaschen 
ô Wonder ziet! 
Hoe God zijn mogentheit altyd bewaaerd: 
Dat door den raadt met eede wert verklaerd. 
Dog na hondert en zeven jaren1452 S. Urbanus 
Vol zorgen al de burgers waaren: 
En zogten spoedig bij der handt: 
Om dees Kapel // Daar 't Heilig wel 
Verborgen stond: te redde uyt den brandt, 
Maar d'instrumenten braken in haar hand. 
10. De halve Stad en Kerk verbranden 
En 't Sacrament bleef ongeschend, 
O wonderwerk van Godes handen, 
Daar duizenden waren omtrent, 
De zyde dwaal // Was heel te maal, 
Nog onbeschadigt ook aan hoek en kand, 
Schoon 't tabernakel reets was afgebrant 
11. Door liefde wierd dees kerk verheven 
En uit de gront weer opgemaakt: 
God heeft den Keizer doen gegeven, 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een koorts, die hem aan 't herte raakt, 
Op dat te meer, zyn heil'ge eer, 
En 't groot mirakel meer zou zyn bekend, 
Geschied door 't waardig heilig Sacrament. 
12. De Keizer had naauw voorgenomen, 
Deed heil'ge plaats te gaan betreen,1482. 
Gezondheid heeft hy voort bekomen, 
En trok tot dankbaarheid daar heen; 
Brogt gaven mee, Dees heil'ge stee, 
Daar hij met dankbaarheid viel God te voet 
Die hem verlosten van dees tegenspoed. 
13. Veel blinde lamme kreu'plen menschen 
En zieken daar geneezen zijn; 
Die daar steeds om gezondheid wenschen, 
Verlaten door de medicyn? 
Door 't hemels brood, ô wonder groot; 
Word geneezen op een korten stond, 
Die haar van alle hulp verlaten vond. 
14. Ik val te voet, o Heer der Heeren! 
Wiens mogendheid ons is bekend, 
Wild ons nog dankbaarheid meer leeren, 
Om dat wij 't heilig Sacrament, 
o God en Heer! met grooter eer, 
Steeds eeren loven voor u Majesteit, 
Maak dog o God mijn hart altijd bereid. 





26. Maart. Van den H. Lutgerus, Patr. van Slootdyk.


Stem. Hanzelein over de Heiden reed.

Lutgerus geboren uit edel geslagt, 
Liet al vroeg zijn adeldom blyken: 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door zijn Ouders deugdelijk opgebragt, 
Dit zyn regt adelyken, Deugden ryken, 
2. Geleerde mannen wierd hij besteld, 
Om door hun tot wysheid te komen; 
Waar in hij als van hem word gemeld, 
Zeer ras heeft toegenomen, Als de vromen. 
3. Diaken stierd men hem na Friesland, 
Om Christus aan d'Heydens te preeken: 
Hy heeft hun dit zeer kragtig ingeplant, 
En deed hun d'Afgoon breken, 
't Is gebleken. 
4. Hy was d'eerste Bisschop van Munster de stad, 
Een heilig leven hij leide: 
Zij hadden voor hem geen Bisschop gehad, 
Harderlijk hy hun weide, In zijn tijde. 
5. Een Klooster te stigten was zyn inzigt. 
Hierom is hy tot Weeden gekomen: 
Hy vond de plaats verwilderd, zeer digt. 
Bezet met eyke boomen, 
't Was te schromen. 
6. De werklieden verloren den moed, 
Lutgerus bad met betrouwen: 
't Tempeest rukt' uit de bomen met spoed, 
Zijn Klooster ging hy bouwen, 
Schoon t'aanschouwen. 
7. Ziek zynde besteld hij 't geen Klooster aangaat 
Deed zig de Sacramenten geven, 
En stelden zig dus in goede staat, 
Zo ging hy naar 't eeuwig leven, 
Heene streven. 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. O Heilige Lutgerus onze Patroon, 
Stort voor ons by God uw gebeden. 
Heer maak ons deelagtig 't weldaad van uw' Zoon: 
Doe ons bij Lurger' treden, 
Daar is 't vreden. 


Niet ledig.



Op den vierde Zondag in de Vasten. Ioh 6.


Stem: {Het viel een Hemels douwe. 
{Holland waar is gebleven. 
{Wilhelmus van Nassouwe.

Iesus is overvaren, 
De Galileenze Zee; 
Hem volgd' een groote schaare; 
Zyn Iongers voeren mee! 
Sloeg neer zijn oog eerbare, 
Al van den berg minjoot; 
Zag dat zy veele ware: 
Die hadden honger groot. 
2. Met Philippus beraden, 
(Als of hy was in nood) 
Waar mee zal men verzaden; 
Al deeze schaare groot? 
Den Heer alzo beproefde: 
Sint Philippus zeer koen! 
Christus geen raad behoefde 
Die wist wat hy zou doen. 
3. Twee honderd pen'gen broode, 
Die zyn hier niet genoeg: 
Andreas Christus boode! 
Aan ons Heer dit voor droeg, 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier zijn vyf Garsten Broden, 
En twee visschen, zeer smal 
In dees' spys om te noden, 
Vijfduizend in 't getal, 
4. Christus sprak: zet hun neder, 
Al in het groene gras, 
Mans, Vrouwen en Kinders teder, 
Die aten op dit pas, 
Van vijf bro'en en twee vissen, 
En nog meer overschoot, 
Als eerst kwam op dees' disse, 
O wat Mirakel groot. 
5. Als zy hadden gegeten, 
Sprak hy zyn Iongers aan, 
Wild op rapen het eeten, 
Laat niets verloren gaan. 
Zy vulden twalef korven, 
Van 't geen daar overschoot, 
o Gevers wild niet zorgen; 
Maar nemers blyven blood. 
6. Veel meer dan vyftig honderd, 
Wierden aldaar verzaad. 
De schaar was zeer verwonderd, 
Over dees groote daad, 
Dit 's den Propheet wild weten, 
Die toekomende is, 
Die ons hier geeft eeten, 
Aan deeze groene dis. 
7. o Iesu Heer der Heeren, 
Spijst ons tog door uw' woord'; 
Als Propheet wild ons leeren, 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

De deugd komt van u voort; 
Als Koning wild regeeren, 
Heerschen in ons gemoed; 
Om 't goed te doen o Heere, 
Geeft ons uw' gratie zoet. 


Niet ledig.



Op den vyfde Zondag in de Vasten. Ioan. 2.


Stem: {Belle bergere Jean perre. 
{Poliphemus aan de stranden. 
{Met een varkens hooft geboren.

God sprak is ooit menschen gevonden, 
Die van zonden, 
Mij kan overtuigen klaar; 
Is 't dat u mijn woord bekend zy, 
Waarom bent gy, 
In 't geloove wankelbaar. 
Alle die uyt God voortkomen, 
Doen als vromen, 
Neemen Gods wetten aan: 
Die uyt God niet zyn gesproten, 
Die verstoten // Alle Goddelyk vermaan. 
Gy zyt spraken doen de Ioden, 
Eenen snoden, 
Zondigen Samaritaan; 
Die voorwaarlyk met den bozen, 
En de lozen // kwaden duivel zyt belaan. 
Iesus sprak, ik eer myn Vader, 
Die veel nader, 
Met mij is, als gy nu ziet, 
Want myn eer dat is de zyne, 
En de myne, 
Sterven nu nog nimmer niet. 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'Ioden spraken, de Propheten, 
Wild dit weten, 
Zyn met Abram al vergaan; 
Zyt gy meerder dan die Oude, 
En verkoude, 
Wie kan dit regt nemen aan. 
Ik zoekt nooit myn eigen eere, 
Sprak den Heere: 
Maar myns Vaders, uwen God: 
Die wild dat gy mij zult pryzen, 
Eer bewyzen // En gy lieden mij bespot. 
Gy hebt hem niet willen kennen, 
En wy bennen, 
Voor u Vader Abraham; 
Want hy hem un zynen tyde, zeer verblyde. 
Als hy mynen dag vernam 
Gij hebt niet zo wy verklaren, 
Vyftig jaren, 
Hebt gy Abram dan gezien, 
Want hij is al lang gestorven, En bedorven, 
Dit kan immers niet geschien 
Voor Abram ben ik in leven, 
En verheven, 
Boven in des Hemels Throon; 
Want ik ben van God geboren, 
En verkoren, Zijn beminden eenig zoon: 
Doen namen de Ioden stenen, 
Om met eenen, 
Hem te werpen en te doôn; 
Maar den Heer heeft hem versteken, 
Is geweken, Van de kwaade booze Ioon. 






{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

25. Maart. Op den Feestdag van onze Lieve Vrouwe Boodschap. Luc. 1.


Stem: Een Kindeken is ons geboren.

Een Maagd heeft ontfangen, 
Door Godes geest, 
Na wien al ons verlangen: 
Lang is geweest. 
Ses maanden na 't verkonden! 
Aan d'ouw' Sacharia, 
Wierd Gabriel gezonden, 
Aan d'heil'ge Maria; 
Tot Nazareth, een Steede, 
In Galileen, 
Hij vind daar in gebede, 
Dees Maagt alleen.Een Maget, &c. 
Gods Engel sprak in trouwen: 
Maria zij gegroet! 
Gezegent boven vrouwen: 
Zyt gy Maagt vol ootmoed; 
Met u is onzen Heere, 
Ons God altyd? 
Gy zijt met grooter eere: 
Gebenedijd.Een Maget, &c. 
Dees Maagd ontsteld haar zwaarlyk, 
Als zij dit hadd' gehoort; 
Maar Gabriel heeft klaarlyk, 
Gesproken door Gods woord, 
Gy zult een Zoon ontfangen! 
En varen mee: 
Gods geest zal u omvangen; 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op deze stee.Een Maget, &c. 
Hij zal Iesus met reden, 
Genaamd zijn Gods wil; 
Heerschen in rust en vreeden, 
Zonder twist of verschil: 
Nu ende eeuwiglijken, 
Zyns Vaders huis: 
Voor hem zal moeten wyken, 
Het helsch gespuijs.Een Maget, &c. 
Zij hoorde dit verklaren 
Van d'Engel Gabriel, 
Dat zy een Zoon zou baren; 
En zy antwoorde snel: 
Hoe kan dit dog geschieden? 
Ik ken geen man: 
Den Engel 't haar bedieden, 
Sy nam 't woord an.Een Maget, &c. 
Zy sprak met groot betrouwen, 
Als zy dit had gehoord, 
Heer wild uw Maagd aanschouwen: 
My geschied' na uw woord, 
En geeft den Heer gepreezen: 
Met lofzang zoet, Prijs ende eer beweezen: 
In diep ootmoed.Een Maget, &c. 
Ik bid u Maget schoone, 
Bid voor my aan uw kind; 
En welbeminde Zoene! 
Die u dus heeft bezind? 
Dat hij mij wil besturen! 
Na zyn begeer, Nu en tot aller uure, 
Tot zyns naams eer.Een Maget, &c. 






{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den zelven Feestdag Luc. 2.


Stem: Maria schoon.

Maria puur, 
Ontsteken door 't innig vuur, 
Van Gods liefde in 't gebed, 
Lag als een muur, 
Gods Engel op dees uur, 
Kwam in haar huys tot Nazareth, 
En bragt haar deze boodschap wel net, 
Dat zy Moeder zoud' zyn, 
En baren zonder pijn, 
Uwen schepper, en myn, 
Die voor 's menschen aanschyn, 
Leven zou, en sterven dan, 
Voor de zonde van d'eerste man.En bragt haar, &c. 
En zoete groet, 
Maria zeer vol ootmoet, 
d'Engel des Heeren tot u bragt: 
Als hy zeer zoet, U in het gebed ootmoet, 
En kwam aanspreken onverwagt; 
Hy sprak tot u met grooten aandagt, 
Zyt gegroet zuyv're Maagt, 
Die den Heere heeft behaagt, 
Wild niet wezen verzaagt, 
Het is God die gy draagt, 
Baren zult na Gods bevel, 
Den jongen Zoon Emanuel.Hy sprak tot, &c. 
Maria let 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft haar' hier door wat verzet, 
Sprak, hoe is 't dit geschieden kan? 
Na 's Heeren wet, 
Dien ik hem in 't gebed, 
En hebbe nooit bekend een man, 
Den Engel nam haar de vreeze dan, 
Sprak, zyt gantsch niet bevreest, 
In het minst ofte meest, 
Godes kragtige geest, Is in u nu geweest, 
En zal u omlomren meer, 
Het is de wille van den Heer.Den Engel nam, &c. 
Maria hoort, 
Na Godes Engel al voort, 
Zij heeft haar in den Heer verblijd; 
En zy antwoord: 
My geschiede na uw woord, 
Gods wille moet geschien altijd; 
Zynen naam is nu gebenedijd, 
Ia valt voor hem weer, 
Op der aarden te neer, 
En zy prijst God den Heer, 
Met Lofzang veel meer, 
Dat hij Is'rel heeft behoed, 
En groote dingen aan haar doed. 





Op den zelven Feestdag. Luc. 1.


Stem: {'t Vuur brand zeer. 
{Zuiver Maagd Agniet.

Adams zond', 
Heeft 't menschelyk geslagt, 
Dat toestond 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Kwaad, tot den dood gebragt, 
In deze nood, in deze rouw, 
Belooft word een Verlosser trouw: 
Met groot ootmoed, Maria wees gegroet. 
2. Gabriël. 
Daalt neer uit 's Hemels hof, 
Gods bevel 
Verklaard: ende den lof 
Van Maria de zuivre Maagd; 
Den lof die haar en ons behaagd. 
Spreekt met ootmoed, Maria wees gegroet. 
3. Gy zijt vol 
Gratie den waartste schat, 
En weer vry, 
Dan geen vrouw heeft gehad 
Gratie, als gij, o Maget! meer. 
En daar by Met u is de Heer, 
Met groot ootmoed, Maria wees gegroet. 
4. Gij alleen, 
Boven de vrouwen al; 
Anders geen 
De Moeder wezen zal, 
Van den verlosser van den Mensch 
Zyt gebenedyd na u wensch, 
Met groot ootmoed, Maria wees gegroet. 
5. Deze Maagd, 
Met groote nedrigheid, 
d'Engel vraagd. 
Geef my hier van bescheid, 
Zeg mij hoe dit geschieden kan, 
Ik ben een Maagd beken geen man. 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met groot ootmoed, Maria wees gegroet. 
6 Met vermaak, 
Uit Gabriël verstaat; 
Dat geen zaak, 
Gods magt te boven gaat; 
En hoord dat haar d'Heiligen Geest, 
Omlom'ren zal, wees niet bevreest! 
Met groot ootmoed, Maria wees gegroet. 
7. Maagd schoon, d'Engel antwoord. 
Heilig zal zijn u kind, 
Uwen Zoon, 
Den mensch verdoemd, zo mind; 
Die zal verlossen door zyn bloed, 
Voor die zal kopen 's Hemels goed. 
Met groot ootmoed, Maria wees gegroet. 
8. Zij spreekt; ziet 
Den Dienstmaagd van den Heer, 
'k Beschouw niet 
Of het is God eer; 
Mijn lyd, mijn goed, mijn ziel, myn lijf, 
Is Godsdienst ende geryf 
Met groot ootmoed, Maria wees gegroet. 
9. Met geneugt, 
Ontfangt in dezen tyd, 
En met vreugd, 
Haar Zoon, tot ons profyt. 
Voor ons Verlaat zyn Hemelrijk; 
(Behalven 't kwaad is ons gelijk) 
Met groot ootmoed, Maria wees gegroet. 
10. Vrienden leert 
Van Godes Moeder net: 
Strijd en eert, 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor reinheid en Gods wet. 
Tegen Gods wil weer nooit rebel, 
Wat God eyscht, doet, zeg 't is wel, 
Met yver zoet, 
Leez' dikmaals 't Weest gegroet. 
11. Iosephs Bruid, 
Moeder Gods, Maagd en Vrouw, 
Van ons sluyt, 
Al Satans magt en rouw. 
Wees onze troost en zoetigheid, 
Nu nog in de dood van ons scheid. 
Met groot ootmoed, Maria wees gegroet. 
10. Stelt ten toon, 
U Moederlyke borst, 
Aan u Zoon, 
In onze zielen dorst, 
Staat en blyft ons allegaar, 
Kryg voor ons u Zoons Aanschyn klaar, 
Met groot ootmoed, Maria wees gegroet. 





Op den Palm Zondag. Matt. 21.


Stem: {Si tanto gratiosa. 
{ô Schoonste personagie. 
{ô Soete harmonye

Als Christus is gekomen, 
Met zyn Discipelen gong, 
Aan Oliveten, 
Heeft hy aldaar vernomen, 
Een Ezelin, en jong, 
Heeft haar geheeten, 
Te gaan daar heen  // Spreken met reën, 
Dat zy wilde gehengen, 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees beeste beide, 
Met haar te moge leide, 
Hem te brengen. 
Zy brengen die den Heere, 
Hier wel te regt op let, 
Met rust en vreden; 
Dekken 't beest met haar kleere, 
Den Heer daar op gezet, 
Is zo gereden, 
Als een Koning, Sonder Kroning, 
Ieruz'lems poorten binnen, 
Dus zat zagtmoedig 
Dees Sions Koning goedig 
Op d'Ezelinnen 
Zeer wonder groote schaaren, 
Spryden haar klederen neer, 
Op zyne wegen; 
Nog ander die daar waren, 
Vereerden onzen Heer, 
Hebben gekregen, 
Veel sakken groen, Om eer te doen, 
Die zy ook neder spryden; 
En onzen Heere, Alzo met grooter eere 
Binnen leiden. 
Zy riepen al te zamen, 
Door vreugden zeer verblyd, 
Met eene thoone, 
Die voor en agter kwamen, 
Gy zyt gebenedyd; 
o Davids Zoone, 
Die komt bekwaam, In 's Heeren Naam, 
Gy zyt d'alvermogensten. 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elk riep hem dan na, gezegend gy Hosanna 
In den hoogsten. 





Op dezelve Zondag. Matt. 21.


Stem: Een ryke Graaf in zyn Boschasie.

Als Iesus ons Heer was gekomen 
Tot Bephage, hij tot twee Iongers zij: 
Gaat na 't Kasteeltje zonder schroomen, 
Dat daar legt zo regt over bij, 
Weet daar staat binne, Een ezelinne, 
En veulen, maaktze los en brengze mij. 
2. Zo iemand u lie mogt aanspreeken, 
In het Kasteeltje, als 't is te vermoën, 
Antwoord hem, blyft niet in gebreken, 
Zegt de Meester heeftze van doen: 
Hy zal 's geheugen, Die my te brengen, 
En wild u dan ook aanstonts tot my spoën. 
3. o Sions dogter wild u verblyen, 
Gy meugt met regt verheugd zyn op het meest, 
Zie hier voldragt de Propherye, 
Aan u voorzeid door Godes geest, 
U Koning spoedig, Komt zeer zagtmoedig 
Tot u op 't jong van een sokdragend beest. 
4. Zij brengen 't beest dan by den Heere 
Met hunne klederen daar op geleid: 
Takken en kleeren tot zijner eeren, 
De schaar ook over den weg spreid, 
So ryd hy binne, ter poorten inne: 
Ieruzalem was om zyn komst verblijd. 
5. De schaar' die voor en achter gongen, 
Hebben des Heeren lof zeer hoog verbreid, 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

De kinderen der Hebreën zongen, 
o Davids Zoone! zeer verblyd, 
In d'handen palmen, met stem uitgalmen 
Hozanna in den hoogst' gebenedyd. 


Niet leedig.



De Passie onzes Heeren Iesu Christi.


Stem: {Ik wil te land uyt ryden. 
{Van liefde komt groot lyden. 
{Dat verhoorde een dwerg.

Hoe wee! zo word my heden, 
Hoe yslyk gruweld mijn, 
Wat angst doorkruipt mijn leden, 
Benaauwt, vol druk en pyn, 
Als ik aanmerk myn zonden groot, 
Daar voor God is getreden, 
Om myn tot in de dood. 
2. Een dood die hem deed' vrezen, 
Sweten water ende bloed, 
Ons Heere hoog geprezen; 
Zelfs God, valt God te voet, 
En bid, is 't mogelyk Vader mijn, 
Is 't u wil, mag het wezen, 
Laat dees Kelk van myn zijn. 
3. In de wil van zijn Vader, 
Heeft hy zyn wild gesteld: 
Als Iudas den Verrader, 
Hem heeft verkogt om geld, 
En met een kus zijn Heer gegroet, 
Kwamen de Ioden nader, 
Iesus ging in 't gemoet. 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. s'Hebben hem aangegrepen, 
Als woeste Honden kwaat; 
Gevonden en doen slepen, 
Met koorden langs de straat, 
Geschopt, geslagem jammerlyk, 
Gestoten en geknepen, 
Al was hy een Fielt gelyk 
5. Leverden hem gebonden, 
Aan Annas haren Heer, 
Van daar wierd hij gezonden, 
Aan Caijphas, zijn zweer, 
Gevraagd na zijne leering ras, 
Want zij niet en verstonden, 
God Mensch geworden was. 
6. Zo haas hij haar antwoorden, 
Kreeg hy een kin'vak slag, 
Verduldig hij aanhoorde 
Der Ioden vals beklag 
Met spuwen, slagen, hoon en spot 
Riepen zij als gestoorde, 
Hij lastert onze God. 
7. Zy hebben gevonden, 
Geknevelt met torment, 
Wel streng geboeit gezonden, 
Al aan de President 
Pilatus, die hem heeft gehoord, 
De Ioden buiten stonden, 
Vol gramschsap gants gestoord. 
8. Pilatus ondervraagden, 
En onderzogt in als; 
Waar mee zij hem beklaagden; 
Maar hij bevond het vals. 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij zond hem tot Herodes voort, 
Dus dreven en dus jaagden, 
Zij hem van oort tot oort. 
Herodes die begekte, 
En bespotte onweert, 
Dat zuyver onbevlekte 
Lam Gods, zeer hoog geëert: 
Heeft hem een wit kleed aangedaan. 
Daar meed' hij hem bedekte! 
En heeft hem laten gaan. 
10. Dus heeft hij wederomme, 
Tot Pilatus moeten gaan; 
Den Heer heeft als een stomme, 
Zijn mond niet opgedaan. 
Der Ioden gramschap opstinaat, 
Is meer en meer geklommen, 
Vol nyd en tooren kwaad 
11. Zy riepen menigvuldig, 
Kruist hem, dat men hem Kruys, 
Laat Barnabas onschuldig 
Weer keeren na zijn huis; 
Riepen nog andermaal met gedruys. 
Daar den Heer stond geduldig, 
Kruyst hem, dat men hem Kruis. 
12. Pilatus sprak, gy Ioden 
Hebt een weinig geduld, 
Hoe kan ik dees Mensch dooden, 
Ik vind in hem geen schuld; 
'k Zal hem straffen en laten gaan, 
En geesselen als een snoden, 
Die veel kwaads heeft gedaan. 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

13. Gegeesselt en geslagen, 
Van wreede Beulen stom, 
Moest hij een Kroone dragen, 
Van doornen menig fout, 
Die hem hebben zyn hooft doorboort; 
Men moet met jammer klagen, 
Als men die lijden hoort. 
14. In 't purper zy hem kleden, 
En in zijn hand een riet, 
Riepen met toornigheden, 
Ziet hier ons Koning, ziet, 
Zij sloegen hem in 't aangezigt, 
En op zyn teere leden, 
Als of hy was een Booswigt. 
15. Als een kwaad Misdader, 
Wierd hy buiten gebragt, 
En als een Land verrader, 
By de Ioden geagt, 
Zij juigden na haar 's herten wensch, 
Pilatus riep te gader, 
Aanziet dog dezen mensch. 
16. Met boosheid ingenomen, 
Riep al dit snoot gespuys, 
Zyn bloed laat op ons komen, 
Kruijst hem, dat men hem Kruijs, 
Des Keizers Wet hem klaar'lyk doemt, 
Pilaat begint te schromen, 
Als men den Keizer noemt. 
17. Gevonnist door de logen, 
Hebben zij gants verwoet, 
Den Rok weer uitgetogen, 
Beflekt vol fel en bloet, 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

En deden hem zyn kleed'ren aan; 
Den grootsten van vermogen, 
Ging met een Kruijs belaan. 
18. Als een Isaak waaragtig, 
Met hout zeer zwaar belaan; 
Is God den Heer Almagtig, 
Ten slagt-offer gegaan, 
Om op een Berg zeer hoog en groot, 
Voor ons Menschen eendragtig, 
Te klimmen in de dood. 
19. Zy trokken en zy rukten, 
Hem daar zijn kled'ren uit, 
Zij scheurden en zij plukten, 
Regt of hy was een Guit: 
Veel vrouwen met droef geklag, 
Die schreiden en die snikten, 
Als men dees wreedheid zag. 
20. Veel zware hamerslagen, 
Op nagels zeer ontflegt, 
Moest onzen Heer verdragen, 
Voor hy wierd opregt, 
Gehangen aan 't Kruijs in 't openbaar. 
Dat alle menschen 't zagen, 
Als eenen moordenaar. 
21. Met uitgestrekte armen, 
Tusschen twee Moorders kwaad, 
Hangt hy om hem t'ontfermen, 
Over onze Misdaad: 
't Ligt van den dag is gants vergaan, 
Den Heer begint te kermen, 
En roept zijn Vader aan. 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

22. Den Heer hoog verheven. 
Bid voor haar al te zaam; 
Die hem bragten om het leven, 
Een beede aangenaam; 
Als hy betaalde ons rantzoen: 
1. Vader wild haar vergeven, 
Zy weten niet wat zy doen. 
23. d'Eene Moordenaar vol vrezen 
Riep tot God om genaad, 
Myn Heer, mijn God geprezen: 
Vergeeft myn zonden kwaad; 
Den Heer die sprak met woorden wijs, 
2. Gy zult nog heden wezen, 
Met myn in 't Paradys. 
24. Onder het Kruis ten toone, 
Altijd standvastig bleef! 
Gods Moeder, een Maagd schoone; 
Iohannes zijnen Neef: 
Den Heer die sprak en hy gebied! 
3. Vrouwe Ziet uwe Zoone; 
Gy Zoon uwe moeder ziet. 
25. De dood die kwam wat nader, 
Met wee en flauwte groot; 
Den Heer krijgt tijd'lijks kwader, 
Als hij gevoeld de dood: 
Hy roept benaauwt in groote pyn! 
Myn Heer, mijn God, myn Vader, 
4. Waarom verlaat gy myn. 
26. Zyn kragt begon te zinken, 
Zijn leden wierden zwak! 
Zijn stem nauw'lijks wou klinken: 
Als hy met pyne sprak! 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

En riep met een benauwde borst, 
Nu geeft mijn eens te drinken, 
5. Want ziet Ik hebbe dorst. 
27. Als 't krygs volk om hem stonden: 
En hy nu hangt en sterft, 
't Lighaam door kerft vol wonden, 
Met bloed zeer root geverft, 
Sprak hij nog een woord onverwagt, 
Daar ik ben om gezonden; 
6. Dat is nu al volbragt. 
28. De dood hem sterk aanranden, 
Zijn Adem korten zeer, 
In 't sluiten zynder tanden! 
Sloeg hy zijn oogen neer 
En sprak het laatste onbevreest. 
7. Vader in uwe handen, 
Beveel ik mynen Geest. 
29. Den heer had nauw gesproken, 
Of hij gaf zijnen Geest, 
Met zynen hooft neergedoken! 
Het volk heeft zeer gevreest: 
't Voorhangsel scheurt, de aarde beeft, 
De graven zyn ontloken! 
Den dooden weder leeft. 
30. Den Captein vol vrezen, 
Soldaten ongeleerd, 
Die hebben God geprezen; 
En haar tot hem bekeerd, 
Veel and're menschen daar omtrent, 
Verandert in haar weezen: 
Hebben den Heer gekend. 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

31. Den Heer heeft na zyn lijde, 
Nog tot een overvloed, 
Gestort uit zijnder zijde; 
Voor ons, water en bloed, 
Bevryd van meerder ongemak, 
Men hem tot dezer tyde, 
Zijn beenen niet en brak. 
32. Dus is den Heer begraven, 
Geleid in eene nieuw Graf, 
En heeft ons armen slaven. 
Bevryd van al de straf! 
Door Godes hand op ons geveld, 
In een behouwden haven, 
Heeft hy ons weer gesteld. 
33. Myn Heer, myn God Almagtig, 
Mijn eenige medicyn, 
Wiens sterven men gedagtig, 
Tot alder uur moet zyn, 
Geeft dat u lyden, dood en pyn, 
Aan ons menschen eendragtig: 
Niet mag verloren zyn. 





Op den goeden Vrydag van de Passie des Heeren. Matth. 27. Marc. 15. Luc. 23 Iohann. 19.


Stem: {Abraham heeft 't bevel gehoorzaamt van zyn Heere. 
{Hou Voerman van de Hel, ey wilt my overzetten. 
{Maria weest gegroet, want gy zyt vol van gratie. 
{Ons Vader eeuwig Gods, wilt onze stem aanhoore.

Van liefde lyden komt, veel pijn droefheid en smerte, 
Wanneer die men bemind is in een grooten nood. 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om Iesus had dikwils Maria pijn in 't herte, 
Maar die was nooit zo zwaar als heden in zyn dood. 
2. Dedroeve Moeder ziet haar zoon met Kruijs beladen, 
Het zwaart van droefheid nu haar Moeders hart doorsnyd, 
Denkt of dir Moeders hart zig niet in tranen baden, 
Ach! ach! dit is de dag van Simeon voorzeid. 
3. Veel vrouwen weende zeer, ziende hem zyn Kruijs dragen, 
Maar Iesus sprak haar aan: geschied dit in het groen, 
Wilt maar u zelven eerst en uw kinders beklagen, 
Nu dit in my gebeurt wat zal men 't dor hout doen. 
4. Op golgotha gekruyst in 't aanzien van veel schaaren, 
Met de boozen word hy gerekent op dit pas. 
Verheven hangt hij daar tusschen twee Moordenaren, 
Dit is de Medicyn die ons alle genas 
5. Mozes in de Woestyn heeft een Serpent verheven, 
Waar door geneesden ras ieder die het aanzag, 
Aanziet Christus aan 't Kruys, door liefd' tot ons gedreven, 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy geneest onze ziel die zwaar in zonden lag. 
6. Hy roept zijn Vader aan, zagtmoedig, niet verbolgen, 
Bid voor zijn kruijcigers (mensch wil dit wel bevroen.) 
Vader vergeef het hun die mij aldus vervolgen, 
Want door onwetentheid weten niet wat zij doen. 
7. Met tranen offert hij, stort kragtig zijn gebeden, 
Vader verheeft het hen, dit was het eerste woord, 
En met een sterk geroep heeft Iesus dit beleden 
Om zyn eerwaardigheid is hy zeker verhoord. 
8. Den eenen Moorder bid, wild my o Heer gedenken, 
Als gy komt in u Ryk, och wil ons met die prys 
Nevens den Moordenaar, na onze dood beschenken, 
Heden zult gij met mij zijn in het Paradijs. 
9. Maria en Sint Ian, stonden bij 't Kruis ten toone, 
Denkt hoe dat Moeders hart was vol van zwaar verdriet; 
Iesus die sprak haar aan, lief Moeder zie uwe Zoone, 
Iohannes mynen Neef uw' lieve Moeder ziet. 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

10. De Lugt en ook de Zon verduystert boven maten, 
Gekleed als in den rouw om onzen Schepper ziet: 
Iesus die roept: mijn God hoe hebt gij my verlaten 
Zonder eenige troost in al dit zwaar verdriet. 
11. De Heer sprak; ik heb dorst, en men gaat hem beschinken, 
In plaats van een teug wyn, met gal en met azyn 
Als hij dit had gesmaakt en wilde hij 't niet drinken. 
Hy dorst na zaligheid van menschen groot en klein 
12. Hy drieëndertig Iaar vermoeid had op gaan zoeken, 
't Verlore Schaapje teer, het menschelyk geslagte, 
Dit was 's Vaders begeer, die wil volbragt hij kloeke, 
Waar van sprak 't zesde woord: het is nu al volbragt. 
13. Het leven sterft de dood, en breekt zo Satans banden, 
En veegt het handschrift uit lang tegen ons geweest; 
Vader 'k beveel myn geest (roept Iesus) in uw' handen, 
Met neergebogen hooft gaf hij voort zijnen geest. 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

14. Aanstonds veel wonderheden in Iesus dood gebeurden: 
De steene barsten, en de Aarde schud en beeft, 
Het kostelijke kleed in den Tempel dat scheurden, 
De graven gingen op, die dood was weeder leefd. 
15. Die tekens ongewoon, deden het volk vrezen, 
Zy klopten voor hun borst, veranderde van toon: 
Dees mensch regtvaardig was, al schoon hij is verwezen, 
Ziet dit tuigt ons gemoed, 't is waarlyk Gods Zoon. 
16. Hoort wat de booze, Ia'on al verder gaan bedryven, 
Zij vragen van Pilaat dat men de beenen brak: 
Op dat zij den rustdag aan 't Kruys niet zoude blijven, 
Maar Iesus zyd' alleen, men met een lans doorstak. 
17. Dus word de Schrift vervuld door Godes geest gesproken. 
Die gy doorsteken hebt daar zult gij lie op zien: 
Zyn beend'ren God bewaard niet een zal zijn gebroken: 
De Schrift is hier volbragt, dit ziet men hier geschien. 
18. Ioseph van Armathe is tot Pilaat gekomen, 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij niet toestond de dood van Iesus zomen weet; 
Hy vroeg en ook verkreeg Iesum Lighaam die vroome, 
Die een Dioscipel was, maar uit vrees niet beleed. 
19. Ioseph en Nicodeem hebben 't Lighaam genomen, 
Winden 't in een wit kleed, leggen 't in een nieuw Graf, 
Een grooten steen daar voor gewenteld zonder schroomen, 
Zeer bedroeft in hun hart scheide zy van hem af. 
20. ô Iesu door u dood wild ons steen harte breken, 
ô Lam dat van 't begin der werelt'd zijt geslagt 
Van u vergoten bloed en laat ons niet versteken; 
Maar wel deelagtig zyn, o Heer geeft ons die kragt. 


Niet leedig.



Op het Hoogtyd van Paasschen. Marc. 16.


Stem: {De Vogelkens in der muyten. 
{Christus is opgestanden.

Christus is opgestanden, 
Gebroken door doods banden: 
Dus zingt den Heer met Lof zang zoet, 
Dien nu bedwingt het hels gebroet.Alleluja. 
Als Christus had gestreden, 
Aan 't Kruis de dood geleden; 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verwind hy wederom de dood, 
En helpt ons allen uit de nood.Alleluja. 
Christus, die daer ter hellen, 
By Lucifers gezellen; 
Hij breekt haar poorten en haar kragt, 
Verlost ons ouders door zyn magt.Alleluja. 
Drie vrouwen wel beraden, 
Zeer vroeg voor dage tranen, 
Om God te zalven in haar rouw, 
Dat zijn Lighaam niet stinken zou.Alleluja. 
Zij vonden 't graf gesloten, 
Dat heeft haar zeer verdroten; 
Har magt die was haar veel te kleen, 
Om af te wenten dezen steen.Alleluja. 
Zo heeft zy omme zagen, 
Waren niet meer verslagen, 
De steen die was van 't graf gedaan, 
Dies zyn zij daar voort ingegaan.Alleluja. 
Zij vonden toen ter tyde, 
In 't graf ter regter zijde, 
Een Iong'ling met een blinkend kleed, 
Die gaf zun woord aan haar gereed.Alleluja. 
Dees was gekleed in 't witte, 
Als zij hem zagen zitten, 
Zy waren in haar hart bevreest 
Dagten zij zagen eenen geest.Alleluja. 
Den Engel sprak tot hare, 
Als zy in angsten ware, 
Gij Vrouwen wild niet vrezen meer, 
Gij komt hier zoeken uwen Heer.Alleluja. 
Iesus van Nazarenen, 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gekruysten, is verdwenen, 
Verrezen, wederom opgestaan. 
En is in Galileen gegaan.Alleluja. 
Waar hy is nu verrezen, 
In een onsterflyk wezen, 
Zie hier de plaatze daar hy lag, 
Voor hij opstond ten derden dag.Halleluja. 
Maar gaat wild dit vertellen, 
Aan Petrus en gezellen, 
Ook zijn goe vrienden al met een, 
Dat hy nu is in Galileen.Halleluja. 
Daar zult gy hem wis vinden 
Als hij aan zyn beminde, 
Nog by haar zynde, heeft bedied, 
Gaat zoekt hem daar, hij is hier niet.Allel. 
Wild Christus loflyk prijzen, 
Die nu door zyn verrijzen, 
Verlost ons menschen al gelyk, 
Om ons te schenken 't Hemelrijk.Alleluja. 





Op den H. Paasdag.


Stem: De Vogels in de muyten.

Christus is opgestanden, 
Al van die Ioden hun handen, 
Dus weest nu vrolijk groot en klein, 
Christus zal onze Verlosser zijn.Alleluja. 
2. Was Christus niet verrezen, 
Al door zijn Goddelyk wezen, 
Wy waren gebleven in grooten nood, 
Wij moeten al sterven de eeuwige dood.Alleluja. 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Christus die voer ter hellen, 
Om daar in vrede te stellen, 
Die in de duisternisse lagen zeer bezwaard, 
God heeftze met zijn eeuwig ligt verklaard.Alleluja. 
4. Gy Prinzen, gy helsche zoorten, 
Doet open uw' muuren en uw' poorten, 
Uw roven worden u nu onthaald, 
Christus heeft al onze schult betaald.Allel. 
5. Christus met groote eerwaarde, 
Zijn lieve Moeder die hij openbaarde, 
Met een Lighaam klaarder dan de Zonneschijn, 
Onsterfelijk verlost uit alle pyn.Alleluja. 
6. Christus vondse in weene, 
Die zuiver Maria Magdalene, 
God heeftze vertroost in haar verdriet 
Als een hofman, 't is alzo geschiet.Alleluja. 
7. Twee Discipelen kwamen gaande, 
Naar Emaus: zy waren verstaande. 
Hoe Christus had aan 't Kruis geleên. 
Als een pelgrim God verscheen.Alleluja. 
8. Weest Christus lijden gedagtig, 
Hy is ons Paas Lam waaragtig, 
Geoffert aan den Kruyse voor onze misdaad, 
Dat deede de Ioden hun valschen raad.Alleluja. 
9. Verblijd u gij Christen' algemeene, 
Met Maria die zuivere fontyne, 
De koopmanschap die Iudas heeft gedaan, 
Die is ons alle zo wel vergaan.Alleluja. 






{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den H. Paasdag. Marc. 16.


Stem: ô Kersnagt.

O Paasnagt, verdwijt na ons wenschen, 
U dageraat verheugt ons menschen, 
En ligt, neemz' ons veel droefheid af, 
Drie vrouwen met veel druk beladen, 
Zeer vroeg voor Zon, met ijver traden, 
Om God te zalven in het graf. 
Voor Zon zyn zij aan 't graf gekomen, 
Maar hebben haast met druk vernomen, 
Een steen zeer zwaar gedekt op 't graf, 
Zy spraken, begosten te zeggen, 
Wie zal ons dezen steen afleggen, 
Maar omziende was die daar af. 
In 't wit den Engel Gods zij vonden, 
Sprak, vreest niet ik zal u verkonden, 
Gy zoekt Iesus van Nazareen, 
Hy is hier niet, hij is verrezen, 
Verandert in een heerlijk wezen, 
Gaat hy u voor in Galileen. 
Nu gaat, en boodschap zyn beminde, 
Dat zy aldaar hem zullen vinde, 
Gelijk hij haar ook heeft gezeid; 
Zo haast zy deze last ontfingen, 
Zij t'zaam met groote blijdschap gingen, 
En hebben deze maar verbreid. 
Zeer ras Peterus en Iohannes lopen, 
Voor het graf, zij vanden open, 
Met doeken gints en daar beleid; 
Als zy niet anders daar en vonden, 
Keerden droevig tot dier stonden, 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want hadden nog geen regt bescheid. 
Ons Heer in hovenieren kleeren, 
Ging hem tot Magdalena keeren; 
Sprak wat weent gy bedroefde vrouw, 
Zy sprak, mijn Heer is weggenomen, 
Ik weet niet hoe by hem te komen, 
Daarom leef ik in grooten rouw 
Maria, sprak den Heer, zij siende 
Hem, en voort zy haar na hem wende, 
Sprak Gabbanie met vreugde groot; 
Den Heer sprak, wild mij niet genaken, 
Nog veel min aan mijn Lighaam raken, 
Ik ben verrezen van de dood. 
Maar gaat en wild het voort vertellen, 
Aan myn Discip'len en gezellen, 
Dat ik opwaarts nu wederom, 
Zal gaan na myn Vader verheven, 
En eeuwiglyk met hem zal leven, 
Tot dat ik eens ten oordeel kom 
Ach God! laat ons met u verryzen, 
Op dat wy eeuwiglyk u prijzen, 
Voor al u ongemeten goed, 
Dat gy ons doet tot allen tyden, 
En ons gedaan hebt door u tijden, 
Nu ook door u verrijzen doet. 





Maandag na Paasschen Luc. 24.


Stem: ô Zalig Heilig Bethlehem.

Verblyd u Christenen in 't gemeen, 
Want uwen Heiland is verreezen, 
Hy gaat u voor in Galileen, 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verander in een heerlijk wezen, 
Drie Vrouwen zijn vroeg opgestaan, 
Maar vonden niet de geen zy zogten, 
Dies zij met druk en angst belaan, 
Dees maar aan haar gezelschap brogten. 
Een Engel Gods die sprak ons aan, 
Gy zoekt Iesus uwen beminden, 
Hy is hier niet, is opgestaan, 
In Galileen z'ult gy hem vinden. 
Sint Pieter met zyn ander maat, 
Die liepen haastig om te zoeken, 
Maar vonden niet het was te laat; 
Dan schoon en witgte linnen doeken. 
Iesus in schijn van een Tuijnman, 
Verscheen Maria Magdalena: 
Gabbonie Meester, sprak zy dan, 
Wanneer zij hoort haar naam Maria. 
Twee ander Mannen gingen voort, 
Om 't Kasteel Emaus te genaken, 
Een Pelgrim komt met haar te woord, 
Als zijn van 't lyden Christi spraken. 
Haar klein geloof, misprees den Heer, 
Ging haar de schriften openbaren, 
Van Moyses en Propheten meer, 
Al die van hem geschreven waren. 
Zij dwingen hem met haar te gaan. 
Om haar de leeren en te stigten; 
Den Heer neemt dit gewillig aan, 
Want hy haaren oogen woud' verligten. 
Met haar ingaande, zegent hy 
Het brood, en brak het ook met eenen, 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen dit geschied', geloven zy, 
Maar Christus is van haar verdwenen. 
Zy brengen deze boodschap ras, 
Aan d'Ellebe met haar gezellen, 
Dat God waarlyk verresen was, 
En gingen haar de zaak vertellen. 





Dingsdag na Paasschen, Luc. 25.


Stem: {Die van Abram wil hooren. 
{Van 't verlore Kind van Utrecht een Lam my volgde. 
{of: 'k Aanbid u Godheid kragtig.

De Discipelen spreken, 
Van 't geen daar was geschied: 
Gods magt heeft voort gebleken, 
Als hij hem binden liet, 
De Heer der Heeren goed, 
In 't midden van hun ras, 
Toonde door hand en voet; 
Dat hij verrezen was. 
2. Zy waren alle blyde, 
Geloofden nogtans niet, 
Door woorden breed en wyde, 
Hy het aan hun bedied 
Schoon in hun hart verblijd, 
Waren nogtans bevreest, 
En dogten doen ter tijd, 
Zy zaagen eenen geest. 
2. De Heer vraagt om wat eeten, 
Hy eet wat spreekt hun aan: 
Legt hun uit de Propheten, 
Maakt dat zyn die verstaan, 
Van my geschreven is 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Mozes oude wet, 
En Psalms geheimenis, 
Is in my volbragt net. 
4. Doen zij dit nu verstonden, 
Gebood hy in zyn naam, 
De menschen te verkonden, 
Te maken hun bekwaam, 
Tot boete meer en meer; 
Vergevinge der zond. 
Door uw goedheid, o Heer, 
Geneest ons ziele wond'. 





Lofzang tot de H. Maget Maria Regina coeli laetare. Van Paaschen tot H. Drievuldigheidsdag.


Stem: {'t Vuur brand zeer. 
{Zuiver Maagd Angniet. 
{Heilig Man den Heer heeft u &c.

Weest verblijd, 
o Hemels Koningin, Dees Paastijd, 
Neemt vreugde weer begin, 
Wij zingen nu weer voor en na; 
Op dit bly Feest Alleluja. 
Alleluja' Zingt menschen vroeg en spa'. 
2. Dien gij wel 
Waard'. droegt in uw lighaam, 
Was zeer fel, 
Om ons zonden te zaam, 
Genagelt aan het hout des Kruys, 
Verlost ons dus van 't helsch gespuys. 
Door deez gena'  // Zingt men Alleluja. 
3. Afgedaan 
Van 't Kruys, in 't graf geleid, 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op gestaan, 
Gelyk hy had voorzeid, 
Verblyd u Maget ongemeen, 
Voorby is 't klagen en geween, 
Verhef u stem, Alleluja om hem. 
4. Moeder Maagd, 
Verheugd in den geest, 
G'hebt behaagd, 
Aan God op 't aldermeest, 
Bid uwen Zoon voor ons gena, 
Om met u blu Alleluja, 
Zeer verblyd  // Te zingen na deez' tijd. 
5. Maria, 
Wees blijd en u verheugd, 
Alleluja. 
Zingt nu door groote vreugd, 
Want de Heer is voorwarelyk, 
Verrezen wonderbarelyk, 
Zingt nu hier na  // Eeuwig Alleluja. 
6. 'k Bid o God, 
Door de dood van uw' Zoon, 
Schenk ons 't lot 
Van uwe Hemel schoon. 
Gy door uw's Zoons verryzenis, 
De wereld hebt verheugd gewis, 
't Serpent verplet: o God hoor ons gebed. 
7. Aangeboon 
Door Moeder ende Maagd 
Van dien Zoon, 
Die u altijd behaagd. 
Door haar voorspraak ons tog gedenk, 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

En uit gena' den Hemel schenk 
Ons al te zaam, In Iesus Christus naam. 


Niet leedig.



Op den zelven tyd.


Stem: Van een zo loozen boerman.

O Hemels Koninginne! 
Maak vreugd en wees verblyd, 
Alleluja verblyd van binne, 
Wy zingen in deze Paas tijd. 
2. De Heer die is verrezen, 
Verwinnaar van de dood, 
Daar door ons ziels wonden genezen, 
Alleluja o Moeder groot. 
3. Dien gij waard' hebt gedragen, 
Die droeg ons zonden snood, 
Alleluja, staak Moeder u klagen, 
Alleluja zingt klein en groot. 
4. Uw Zoon tot Kruis verwezen, 
Daar na in 't graf geleid, 
Is waarlyk weer verrezen, 
Alleluja, Hij heeft 't voorzeid. 
5. Verheugd u Maagd en Moeder, 
Verzoek voor ons gena, 
Om te zingen by onzen Behoeder, 
Het eeuwig Alleluja. 
6. ô Maagd wild u verblyde; 
Verheug u in den geest, 
Alleluja, in dees Paas tijde, 
Alleluja, nu op het meest. 
7. 't Geen uw Zoon ons wil schenken, 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bid dat wij dat waardig zyn: 
Alleluja wild ons gedenken, 
Verwerf ons uw's zoons aanschyn: 
8. ô God aller eer waardig, 
Die door uws lieven Zoons dood, 
De wereld verlost hebt vaardig, 
Ach, red ons uit hellen nood. 





Den Eersten Zondag na Paasschen. Iob. 20.


Stem: {In Pruyssen Land daar was &c. 
{'k Heb niet te eeren als &c. 
{Hoe leg ik hier in dees ellende.

Christus komt met gesloten deuren, 
Doen hij verrezen was van der dood, 
Troost zijn Discipelen in hun treuren, 
Dat hy vertoefde, hun zeer verdroot, 
Zij waren met droefheid overgoten, 
En zaten uit vreeze der Ioden besloten. 
2. Hy komt in 't midden van hun treden, 
En bied' hun ook zijn vrede aan, 
En toond' zijn wonde daar ter stede, 
Doen is hun droefheid gants vergaan, 
Hier door verblyd van hart en zinnen: 
Maar Thomas was niet met hun binnen. 
3. Hy gaat hun weerom vree verkonden, 
En schenkt hun ook den heil'gen Geest, 
Om te vergeven alle zonden, 
En ook te houden minst en meest, 
Gelyk myn Vader my heeft gezonden, 
Zend' ik u lieden in deze stonden. 
4. Dit gaan zij voort Thomas vertellen, 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeiden wij hebben den Heer gezien: 
Als ik mijn hand' in zijn zyd' mag stellen, 
En ook de gaten der nagelen zien, 
Anders laat ik mij niet verdoven, 
(Sprak Thomas) ik zal 't niet geloven. 
5. Na agt dagen zyn zij gevonden, 
Bijeen en ook Thomas met haar 
Al schoon de deure gesloten stonden, 
Iesus die stond in 't midden aldaar, 
En heeft hem weer zyn gunst gaan bieden, 
En sprak: de vrede zy met u lieden. 
6. Den Heer heeft Thomas aan gaan spreken. 
Brengt u hand' voort, alzo beken, 
En wildze in myn zyde steken, 
Beziet dat ik het zelver ben; 
Mijn Heer! myn God, sprak Thomas geprezen, 
Geloof nu dat gy zijt verrezen. 
7. Om dat gy ziet daarom geloof gij, 
Thomas u hert is uit de klem, 
Wel zalig zyn zij die 't geloven, 
En nooit en zagen of hoorden mijn stem, 
Hij belijd Iesus God te wezen, 
Boven zyn ongeloof mag genezen 
8. Meer tekens Iesus heeft bedreven, 
Die alhier niet beschreven zyn, 
Maar deze alleen zyn beschreven, 
Op dat geloven groot en klein, 
Iesu Christe! God en mensch t'zaam, 
Geef ons te leven in uw' naam, Amen. 






{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de twede Zond. an Paasschen Ioan. 10.


Stem: {Rozemond die lag gedoken. 
{Catharina wild hier kiezen. 
{'t Muisje in de val getogen. 
{Philis kwam Philander tegen.

Ik ben een zeer goeden Herder 
Spreekt God van mijn Schapen al: 
Om te hoeden eer zij verder 
Dwalen van mijn Schapen stal; 
Een goed' Herder 't leven steld, 
Voor zijn Schapen in het veld. 
Maar een huurling gaat bezwijken, 
Die geen regten Herder is, 
Komt den wolf hy gaat stryken, 
Want hij veel benarder is, 
En zeer weinig zorge draagt; 
d'Herder trouw zijn leven waagt. 
Den wolf die verstrooit de Schapen, 
Van den Huurling met geweld, 
Dat niet zyn by een te rapen; 
Want veel worden neer geveld, 
Of van den wolf weggehaalt, 
En de gantsche kudde dwaalt. 
Maar de mijn, mijn stemme hooren, 
Ik een goede Herder ben, 
En ik laatze niet verloren, 
Al die ik de mijne ken, 
'k Ken den Vader, Hy kend myn, 
En al die de myne zyn. 
Ik heb nog meer ander Schapen, 
Die niet zyn van dezen stal, 
Die zal ik hier meed' bij rapen, 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brengen bij dit meer getal, 
Dan zal het een Schaapstal zyn, 
Ik een Harder van de myn. 
Ik bid u myn goeden Harder, 
Leid mij mede in u Stal, 
Laat myn zinnen niet verwarder 
Doolen, gints en overal, 
Bestier my in mijn gemoed, 
Ik stelt my in uw behoed. 





Op de derde Zond. na Paaschen. Ioan. 10.


Stem: {Edel Ariste Koen. 
{Hoe werkje niet Leeuw'rik. 
{'t Schynt in de leste tyd.

Christus gesproken had, 
Dat hij zijn Geest zou zenden, 
Aan zijne Iongeren rad, 
En zy die niet en kenden: 
Doen sprak hij van vertrekken, 
Verreizen voor een tyd, 
Dat haar zoud vreugd verwekken, 
En maken weer verblijd. 
Ik ga een luttel tijd, 
My van u lieden keeren, 
En laten daar gy zyt, 
Dit zult gy van myn leren, 
Dat ik ga tot mijn Vader, 
Die in den Hemel is, 
Daar zult gy my veel nader, 
Weer zien, dat is gewis 
Maar zij verstonden 't niet, 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nog wiste wat hy zeide, 
Zij spraken met verdriet, 
Zal ons Heer van ons scheiden, 
En ons in droefheid laten, 
Voor een luttel tyd, 
Wie verstaat deeze praten, 
Die hy hier klaar belijd. 
Den Heer kend' haar reen, 
Die zij te zamen spraken, 
Hij sprak: een groot geween 
Zal u in 't kort genaken, 
Gy zult in droefheid schreiden, 
De wereld blyde zyn, 
En na een luttel beiden, 
Verblyden weer met mijn. 
Een Vrouwe dit beproeft, 
Als d'uur komt om te baren, 
Dan is zy zeer bedroeft, 
Dit wil ik u verklaren: 
Maar als zy heeft ontfange, 
Een kind op dezer aard, 
Dan is zy niet meer bange, 
Nog eenigzints bezwaart. 
Zo zal u druk en pyn, 
Ook worden weggenomen, 
U hart zal blyde zyn, 
Als gy by my zult komen; 
Vol blijdschap die geen mensche 
Van uw wegnemen zal, 
Maar eeuwig na u wensche, 
Leven in bly geschal. 






{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

1. Mey. Op den Feestdag van de H.H. Apostelen Philippus en Iacobus de Minder.


Stem: Treurt edel Huys Nassouw. Of: Van de Spaanse Ruyter.

Philippus Bethsaida, 
Iacobus van Cana, 
Beid' Galileense Mannen, 
Geboren in een Land, 
Wy eeren uwe vannen, 
Beid' met de naam van Sant. 
Apostels alle by  // Gesteld in eene rei, 
Van God den Heere geprezen, 
Gods woorden hebt gy klaar, 
Zonder schroom of vrezen, 
Gepreekt in 't openbaar. 
Philippus in Azia // Ook in Schiten na, 
En Phrigia ging leeren. 
Iacobus die voegt hem, 
Om Christ'nen te vermeren, 
Binnen Ieruzalem. 
Zij storten beid' haar bloed, 
Voor onzen Heere goed, 
Philippus aan 't Kruis door steenen, 
Iacobus 't hooft geklooft, 
En geslagen met eenen 
Zeer zwaren stok op 't hooft. 
Philippus, Iacobus, 
Gij zijt nu beide dus 
Hooge by God verheven, 
Dat hij u 't leven heeft 
Wederomme gegeven, 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy nu in vreugden leeft. 
Wy bidden u nu bly, 
Op dezen eersten Mey, 
Bid voor ons arme menschen 
Van nu aan om genaad, 
Dat wy dog 't is ons wenschen, 
Afstand doen van het kwaad. 





Op de vinding van het H. Kruis. 3 May.


Stem: {Gedenkt o Mensch. 
{Schoonder dan schoon. 
{Al wat men hier in deze Wereld ziet

O Constantyn o gij Romeinsche Held, 
Wat voor een schyn, zaagt gy staande in 't veld, 
'k Zaag in de lugt // niet zonder alle vrees, 
'k Was zeer bedugt, verbaasdheid in my rees 
2. Een kruis zeer klaar // met gulde letteren, 
Wierd ik gewaar in de lugt glinsteren, 
Men konze wel // lezen prefectelyk, 
't Was hier door zult // gy zyn victorie ryk. 
3. In myn gedagt', was ik met zorg bevaan, 
Te middernagt, kwam Iesus by mij staan, 
Met het kruisbeeld // als 't was vertoond by daag, 
En my beveelt // zo een over u draagd. 
4. En 't kruis opgeregt, tot een heilzaam standaard, 
En zo bevegt // Victorie onvervaard, 
'k Heb zo gedaan // als tuigt de Historie, 
En zo ontfaan // zeer wonder victorie. 
5. De deugderyk Helena Keizerin, 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Word desgelyk // gegeven in den zin, 
Dat zij ook moet // het Kruis van groter waard, 
Met grooter spoed' // doen graven uit der aard'. 
6. De Keizerin, reist na den berg Golgoot. 
Een Afgodin, Vrouw Venus naakt en bloot, 
Al te onkuis, stond daar dat men niet meer, 
Het Heilig Kruis // zou aan doen eenig eer. 
7. Straks is het boos // Afgods deel neergeveld, 
Dat de Godloos // uit spijt daar had gesteld, 
En men begint // te graven met 'er vaard, 
Tot dat men vind, drie kruizen onder d'aard. 
8. Zeer grooter vrees // ontstond dan nu hier weer, 
Welk een van dees // het Kruis was van den Heer, 
Waar men gaat heen, hout de drie kruizen trouw, 
Elk een voor een, op een dood ziekte vrouw. 
9. o Wonderzaak, ziet een mirakel groot, 
Door 't Kruis aanraak' // word weggejaagt de dood, 
En zo terstond // word dit dood zieke mensch 
Kloek en gezond // zeer fris na haren wensch 
10. Laat ons de kaw'en // vijanden van Gods Kruis, 
Zamen versmaan // als goddeloos gespuis, 
Want al haar list, is om het Kruis zyn kragt 
Dat men 't uitwist // zeer ver uit ons gedagt. 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

11. 'k Roem dan niet meer // in een andere zaak, 
Dan 't kruis ons Heer // waar door den helsche braak, 
Is omgebragt // zo in vryheid gesteld, 
Het menschs geslagt, verlost uit zijn gewelt. 





Op de 4 Zondag na Paasschen. Iohan. 16.


Stem: Edel Ariste koen. Of: Hoe werkje niet Leeuw'rik.

Christus die spreekt, ik ga, 
Tot die my heeft gezonden, 
En niemand vraagt mij na, 
't Geen ik u wil verkonden, 
Dog nu zyn uwe harten, 
Met droefheid gants vervuld, 
't Welk u zo lang zal smarten, 
Tot gy mij weer zien zult. 
't Is oorbaar op het meest, 
Dat ik word weggenomen, 
Want anders zal den Geest 
Trooster tot u niet komen: 
Maar is 't dat ik mij wende, 
Te gaan van u nu weg, 
Dan zal ik hem gaan zende, 
Tot u, gelijk ik zeg. 
Als hy gekomen is, 
Zal hy de wereld straffen, 
Van al haar ergenis, 
Veel troost aan u verschaffen: 
Want ik ga tot den Vader, 
Gy zult my dan niet zien, 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus blijft zo lang te gader, 
Dat gy dit ziet geschien 
Ik heb nog dingen meer. 
U lieden te gewagen // Dog gij zyt nu te teer, 
Dit alles te verdragen: 
Maar als den geest zal komen, 
Die u de waarheid zeid, 
Dan zult gy niet meer schroomen, 
Maar hebben 't regt bescheid. 
Hy ook niet spreken zal, 
Een woord tot zijnder eeren, 
Maar zal u lieden al, 
De regte waarheid leeren: 
Want hy zal myn verklaren, 
Verkondigen myn woord, 
Wel klaarlyk openbaren, 
't Geen van mijn nu hoort. 
Want al des Vaders wil, 
Dat is ook zelfs de mijne; 
Wy hebben geen verschil, 
Myn wil dat is de zijne: 
Daarom zult gy myn woorden 
Belyden minst en meest, 
Die gy ooit van my hoorden, 
Door 't ligt des heiligen Geest. 





Op den 5 Zondag na Paasschen. Ioh. 16.


Stem: {Gelyk den Leeuw'rik kweeld. 
{Edel Ariste Koen. 
{Hoe werkje niet Leeuw'rik.

Voorwaarlyk het is waar, 
Spreekt onzen Heer verheven, 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan zyn Discip'len, daar 
Zij nog vergadert bleven, 
Al wat gij zult begeren, 
Den Vader in myn naam, 
Dat zal hy gaarn vereeren, 
U lieden al te zaam. 
Tot nog toe hebt gij niet 
In mynen naam gebeden, 
Begeert in u verdriet, 
Gij zult ontfangen heden, 
U blydschap zal vervullen, 
U hart en zinnen al, 
En uwe zielen zullen 
Iuichen met blij geschal. 
Dit 's in gelykenis 
Tot U lieden gesproken, 
Maar d'uure komt gewis, 
Myn woord klaar zullen kennen, 
Dat ik u openbaar, 
Als wij te zamen kennen 
Vereenigt eens hier naar. 
Myn Vader heeft u lief, 
Om dat gy my zult minnen, 
Hy zal tot u gerief, 
Versterken uwe zinnen, 
En altyd doen geloven, 
Dat ik ben uitgegaan, 
Van myn Vader hier Boven, 
't Geen gy zult nemen aan. 
Ik ben van boven neer, 
Alhier gekomen nader; 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Verlaat de wereld weer, 
En ga nu tot mijn Vader: 
Zy zeggen het is klaarlyk, 
Dat gy de waarheid zegt, 
Nu spreekt gij openbaarlyk, 
U woorden zijn opregt. 
Het is nu van geen nood, 
Dat iemand u meer vrage, 
Want wij verstaan het blood, 
Dat gij leerd alle dage: 
En wy meed' zullen leeren, 
Dat gij zyt uitgegaan, 
Van God den Heer der Heeren, 
't Geen wij vast nemen aan. 
Wy bidden ook o God, 
Leerd ons de waarheid heden, 
Op dat wy u gebod, 
Nooit mogen overtreden; 
Versterkt ons in 't geloove, 
Zend ons u Heil'gen Geest, 
Vertrooster nu van boven, 
Die ons moet helpen meest. 





Op den Feestdag van ons Heeren Hemelvaart. Marc. 16. Act. 1.


Stem: Schoone Nimph aanziet.

Christus komt bij zyn Discipelen elve, 
Aan tafelen vergaart, 
Hy berispt haar door zyne woorden zelve, 
Over haar kwaden aard, 
Dat zy ongelovig bleven en dezen, 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet willig wilden nemen aan, 
Dat haren Heer was opgestaan, 
En weer verrezen. 
Hy belast naar alle om te gaan 
Het Evangelie klaar 
En zy tot alle menschen zouden spreken, 
Dat het waaragtig waar. 
Wie niet gedoopt was en wilde geloven, 
Al niet en zoudn zalig zijn 
Maar eeuwig in de helsche pyn, 
Worden verschoven. 
Hy sprak veel tek'nen, zullen zy uitwerken, 
In waarheid, niet in schyn, 
Waar door men klaarlyk wel zal kunnen merken, 
Dat het zijn van de myn, 
Duivelen zullen voor haar lieden vrezen, 
Spreken met nieuwe tngen klaar, 
Slangen zullen niet schaden haar, 
Zieken geneezen. 
Dus sprekende, zo is hij weggenomen, 
Voor haar, van dezer aard, 
Zy zagen daar twee mannen op hen komen, 
Als hij ten Hemel waard. 
In haar aanschouwenh nu was opgevaren? 
Gekleed in schoone kled'ren wit, 
Die spraken mannen wat is dit, 
Dat gy wilt staren? 
Opwaarts zien al na den hogen Hemel, 
Daar uwen Heer nu is; 
Een wolk kwam daar met een zeer sterk gewemel, 
Als eenen duisternis, 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van boven neder van den Hemel zweven, 
Voor haar oogen alle gelyk, 
Als God in zyn Hemelryk 
Nu weer verheven. 
Hy zit nu ter regterhand van zyn Vader 
Verheven in den Throon, 
Van waar hy wederom zal komen nader, 
En geven ieder loon, 
Zyn vonnis zal hy dan over ons geven, 
Dat ieder zal zyn regt ontfangen, 
Van alles wat hy heeft gedaan, 
Hier in dit leven. 





Op den zelven Feestdag.


Stem: {Nerea schoonste van u geburen. 
{Indien ooit Maagd haar droeve kl. 
{Hoort al die Iesum wild gaan zoeke

Als Iesus leering had gegeven, 
En zonde te Bethanien, 
Heeft hy zyn handen opgeheven, 
Gaf hun gebenedijdingen. 
2. Terwijl hy hun gebenedydinge, 
Trok hyvan hun ten Hemelwaard, 
En zit aan Gods rechter zyde, 
Zij bleven daar staan zeer vervaard. 
3. En ziet twee mans met witte kleen, 
Die hebben nevens hun gestaan, 
En zeiden Mans van Galileen, 
Hoe ziet gy dus den Hemel aan? 
4. Dees Iesus die is opgenomen, 
Ten Hemel van u van daan, 
Die zal nog alzo weder komen, 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelyk gy hem hebt zien gaan 
5. Dus zy met vreugden en lofzangen, 
Zijn na Ieruzalem gegaan, 
En bleven daar te zaam zo langen, 
Tot 's hadden d'Heil'gen Geest ontfaan. 
6. Doen hebben 's over al gaan preken, 
De Heere werkte mede klaar, 
Door dien hy 't woord met menig tekens, 
Bevestigden zeer wonderbaar. 
7. o Iesus die zyt opgeklommen, 
Ten Hemel om voor ons aldaar, 
Plaats te bereiden laat ons kommen, 
Door uwe gratie, bj malkaar. 





Op de zesde Zondag na Paasschen Ioh. 16.


Stem: Doet u oogjes open,

Christus in 't afscheiden, 
Spreekt zijne vrinden aan, 
Ik ga my bereiden, 
Hoort 't na mijn vermaan, 
Om tot u te zenden, 
Den voorzeiden heil'gen Geest, 
Daarom in uw henden, 
Zijt van harten niet bevreest. 
2. Hy zal op uw dalen, 
Troosten u gewis, 
En wel klaar verhalen, 
Wat de waarheid is, 
Die komt van den Vader, 
Hier van boven tot u neer, 
Zal u alle gader, 
Geven eene goede leer. 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Hy zal van mij getuigen, 
En gy liede meed', 
Die zonder te buigen, 
Volgden my gereed' 
Daarom zult gy spreken: 
Veel wonderheden van mijn; 
En de waarheid preken: 
Als ik van u weg zal zijn. 
4. Ik spreek tot u lieden, 
Wild u niet verstaan, 
Wat u zal geschieden; 
Als ik weg zal gaan? 
Dus en wild niet vrezen; 
Of verergend daarom zyn, 
Daar zal vreugden wezen; 
Na gy hebt geleden pyn. 
5. Zij zullen u drijven! 
Uit den Tempel weg, 
Niewers mogen blyven, 
Hoort wat ik u zeg; 
De uur zal nog komen, 
Dat de boze kwade Ioon', 
In het minst niet schromen, 
Door hun boosheid u te doon. 
6. Maar zij zullen denken, 
Dat zy Godsdienst doen; 
Als zij uw lie krenken, 
Door hun kwaad verma'en: 
Dit zal u geschieden! 
Om dat zij mijn ware wet, 
U willen verbieden, 
Die den Vader geeft gezet. 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Dit wil ik u zeggen, 
Aan u lieden t'zaam, 
En wel klaar uitleggen, 
In myn Vaders naam, 
Op dat gy mogt vrezen, 
In het minste daar voor niet, 
Maar standvastig wezen, 
Wat u lieden ook geschied. 





Van den H. Urbanus Paus en Martelaar, Patroon der Kerke van Duyvendregt, Ballewyk, de Nes en Bovenkerk, 25 May.


Stem: Myn Heertje van de Ree aan zyn tafeltje zat, Of: van Bob, Bon, de schoonste Stad.

Dewijl men heden viert den Feestdag 
Van ons Patroon 
Urbanus Paus, laar klinken stem en snaren; 
Looft God die hem vereerd heeft hier met de Martelkroon, 
En in zijn Rijk gaf 't loon der Martelaren. 
2. Zes iaren heeft hy harderlijk Gods Kerk geregeerd, 
Daar boven zeven maanden en vier dagen. 
Valeriaan heeft hy en Tiburtius bekeerd, 
Met and're die in d'Afgaderij lagen. 
3. Daar na doopt' hij Tiburtius en ook Valeriaan. 
Welk meende met Cecilia te trouwen, 
Maar deeze stierd' haar Bruidegom na de heil'ge Urbaan', 
De Bruidegom heeft zig van zyn Bruid onthouden, 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Urbanus bad zeer kragtig voor Valeriaan den Heer, 
Dat hy het hert van hem tog wou bereiden, 
Met zijn genade klaar hem verligten meer en meer, 
Die scheen een leeuw, zig als een lam liet lyde, 
5. Na dat Urbanus dus zyn gebeden, tot God zond, 
Een deftig oude man hun openbaarde, 
Een boek met gulde letteren had hy in zyn hand': 
Valerianus viel van schrik ter aarde. 
6. Urbanus belaste hier op aan Valeriaan, 
Dat hy dees gulde letters zoude lezen: 
Een Doopsel, een Geloof, vond hy daar in dat boek staan, 
End' Heer ons God, een eenig Heer te weezen. 
7. Valerianus dus onderwezen en geleerd, 
Zyn broeders sprak ook tot deez' heilig lieden 
En na dat zy t'zamen door Urbaan waren bekeerd, 
Lieten zij door 't geloof hun leven biede. 
8. Cecilia verzoekt hem, 't Doopsel te dienen aan 
Vier hondert man, en 't huis van haar te weiden, 
Tot een Kerk. De Paus wierd van Almachius gevaan, 
Die hem met kolven slaan zwaar'lyk deed lyden. 
9. En na veel tormenten Urbanus 't hooft liet afslaan. 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus heeft hy 't leven voor 't geloof gelaten. 
Leeft eeuwig nu in vreugd', o heil'ge Patroon Urbaan. 
Door u gebed koom ons bij God te baten. 





Op het Hoogt. van Pixteren. Act. 2.


Stem: {'t Vuur brand zeer. 
{Zuiver Maagd Angniet.

Doen den tyd, 
Pinxter gekomen was, 
Zijn verblyd, 
Al Gods Discipelen ras; 
Zy waren nog by een vergaard, 
Haar harten waren zeer bezwaard 
Dog zyn verligt // Door een wonder gezigt. 
Een geluid, 
Is daar bij haar gehoort, 
Dat kwam uijt 
Den Hoogen Hemel voort: 
Regt of daar kwam een sterken wind, 
En dat vervulde zeer gezwind, 
Het gantsche Huys, 
Met een zeer groot gedruis. 
Nog kwam daar, 
Op deze zelve uur, 
Neer op haar 
Gevallen als een vuur, 
Gedeelde tongen overal, 
Die zaten op dit gants getal, 
De minst en meest, 
Ontfing den Heil'gen Geest. 
Elk een sprak, 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na hem den geest in gaf, 
Met gemak, 
En het viel haar niet straf, 
Wat spraak dat hy woud spreken daar; 
Alwaar d'omstanders al te gaar, 
Hebben gehoord, Yder zijn eigen woord. 
Spraken doen? 
Wel wat een wonder zaak, 
Onvermoen, 
Horen wij onze spraak; 
Hier spraken van de Galileen, 
Zo klaarlyk, dat van ons niet een, 
Regt zeggen kan, Daar feilt een letter an. 
Zo Parten, 
Als meed' den Mediaan, 
Elamiten, 
En ook Mezopotaan, 
Cappadoren, Ponten en Iudeen, 
Azen, Phrygen, Pampu'hileen, 
Van Egipten, Cirenen van Liben. 
Van Romen, 
De Ioden en nog meer, 
Heidenen 
Bekeerd tot Ioodsche leer, 
Den Creten en den Arabier, 
Elk hoort zyn taal nu spreken hier, 
Zy staan bedeest, Een yder was bevreest. 
Altemaal, 
Spraken zij met een woord, 
Is zyn taal, 
Heeft yder hier gehoort, 
De wonderwerken van den Heer, 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die wij nu moeten meer en meer, 
Prijzen altyd, Waar dat gy bent of zyt. 
Heilig Geest, 
Komt op ons halen meed', 
Op dit Feest, 
Komt schenkt ons dog u vreed', 
Ontsteekt dog vuurig ons gemoed, 
U innig vuur de ziele voed, 
Het vuur brand zeer, 
Gods liefde nog veel meer. 





Op 't Hoogt. van Pinxteren Iob. 14.


Stem: {Nerea schoonste van, &c. 
{Indien ooit maagd haar &c. 
{Hoort al die Iesum wil gaan &c.

God sprak, die in my steld zijn zinnen, 
Die zal myn woord' bewaaren klaar, 
Den Vader zal hem weder minnen, 
Die regt mijn woord zal kennen waar. 
Wij zullen t'zamen by hem komen, 
En wonen in zyn goed gemoed; 
Maar wie 't versmaad die mag wel schromen, 
Want hij geen liefde aan mij doed. 
Wat ik spreek zyn myn Vaders woorden, 
Die mij tot u gezonden heeft, 
En al wat gij ooit van my hoorden, 
Is zijn wil die hier boven leeft 
Myn woord hebt gij van mij vernomen, 
Nog by u zynde overal, 
Maar Gods Geest trooster zal haast komen 
Die 't u te regt al leeren zal. 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik schenk u heden nu myn vrede, 
Ik laat myn vrede bij u zijn, 
Niet als de wereld die deele mede; 
Want dat is vrede maar in schijn. 
En laat u harten niet ontsteken, 
Dog wild niet vrezen ook hierom, 
Gij hebt gehoord nu mijn vertellen, 
Ik ga en kome wederom 
Zo gij my lief had al te gader, 
Gij zoud' voorwaarlyk wezen bly, 
Om dat ik ga tot mynen Vader, 
Die meerder is als ik nu zij. 
Ik heb u dit al toe geschoven, 
Voor gy nu ziet dat dit geschiet, 
Op dat gy als dan moogt geloven, 
Wanneer gy dit geschieden ziet. 
Nu zal ik met u niet meer spreken, 
Den Prince dezer wereld komt, 
In my en vind hij geen gebreken, 
Daarom zal hij dan staan verstomt. 
De wereld zal dan ook wel weten, 
Dat ik den Vader regt bemin, 
Al dat hij my ooit heeft geheten, 
Al doen ik na zynen zin. 





Op de zeeven Gaven van den H. Geest.


Stem: {Beatua immaculata. 
{Tot Bethlehem wild u spoeden.

Komt Schepper myn God verheven, 
Vertrooster, heilig Geest 
Komt zend ons u gaven zeven, 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu in dit Pinxter Feest, 
Op dat ik mag, Al uur en dag 
U beter dienen als ik plag. 
Geeft Wysheid aan alle menschen, 
U wijsheid, is een schat; 
Wij bidden u, en wij wenschen, 
Wijst ons het regte pad! 
Ten Hemelvaaren, Van dezer aard, 
Geeft dat u wysheid ons verklaard 
Goed Verstand laat ons behouwen: 
Geef verstand in ons werk! 
Op dat wij verstandig bouwen, 
Met arbeid in u Kerk: 
Nu en altyd, Met grooter vlyd; 
Verstandig zoeken wat gij zijt. 
Komt Raad ons altijd ten beste, 
Raad ons des duivels raad 
Te schuwen, gelyk de peste; 
Afstaan van zonden kwaad, 
Op dat wij dan, Aan alle man; 
Ook raden daar te wyken van 
Geeft Sterkheid om wel te myden, 
Tegen des duivels eisch, 
Versterkt ons om wel te mijden, 
De lusten van ons vleis: 
Maakt mij zo ster, Dat ik bemerk, 
Dat 's werelds lust is ydel werk. 
Wetenschap die wild ons schennen, 
Maakt ons zo wetent wijs: 
Dat wy wetend' wel bedenken! 
Der Hellen groot afgrys? 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

En weten klaar // Dat dit gevaar, 
Ons volgen zal voor zonden zwaar. 
Godvrugtig wild ons maken, 
Leerd ons Godvrugtig zyn! 
Door bidden en ook door waken; 
Neemt treurigheid weg van mijn; 
Geeft dat ik meer, Door u geest leer, 
Godvrugtig bidden aan den Heer. 
Gods Vreeze wild wij dog leeren! 
Geeft mij dog dat ik mag, 
God vrezen en altys eeren, 
Opp dat ten jongsten dag! 
Mag zyn verblyd, Eeuwig altijd: 
Van meerder vreze zijn bevrijd. 





Des Maandags na Pinxteren. Ioh. 4.


Stem: {Nerea schoonste van &c. 
{Indien ooit Maagd haar &c. 
{Hoort al die Iesum wil gaan &c.

Zo lief heeft God Vader verheven, 
Ons werelds menschen gants getal, 
Dat hy zyn Zoone heeft gegeven, 
Om ons te helpen over al. 
Als wij te regt wilden geloven, 
Niet laten zou verlooren gaan, 
Mog ons van 't hemels regt beroven; 
Maar doen een eeuwig loon ontfaan. 
God heeft zyn Zoone niet gezonden, 
Om te oordeelen haar misdaad, 
Maar om de waarheid te verkonden. 
En te behoeden voor het kwaad. 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie regt gelooft zal hy niet straffen, 
Nog geven eenen kwaden loon, 
Maar hy zal hem veel kwaads verschaffen, 
Die niet gelooft heeft in zyn Zoon. 
Dit zal de menschen meest bezwaren, 
Dat 't ligt welk hier gekomen is, 
Haar oogen niet en kan verklaren, 
Maar blijven in hun duisternis. 
Om dat haar werken niet goed waren, 
Zo hebben zy het ligt versmaat, 
Want wie met zonden haar bezwaren, 
Die krijgen tot het ligt een haat. 
Die weinig volgen goede werken, 
Die komen zelden tot het ligt, 
Om hare zonden niet te merken, 
Of te beschouwen door 't gezigt. 
Maar die in de waarheid leven, 
En door zijn daad een ander stigt, 
Die zal hem nooit van 't ligt begeven, 
Maar steld zyn leden in het ligt. 
Wie regt bemind den Heer geprezen, 
En leeft na zyne Wetten wel, 
Die heeft hier nooit iemand te vrezen, 
Nog mensch, nog dood, duivel, nog hel. 
Ik bid u dan myn God verheven, 
Verligt mijn hart en myn gezigt, 
Dat ik altyd in u mag leven, 
En wand'len in het eeuwig ligt. 






{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des Dingsdag na Pinxteren. Ioan. 10.


Stem: {Rosemond die lag gedoken. 
{Catharina wild hier kiesen. 
{'t Muysje in de Val getogen.

Voorwaarlijk wilt dit bezinnen, 
Wie de deure niet ingaat, 
Maar wie klimt door elders binnen, 
In myn Schaapstal van de straat, 
Dat 's een dief en moordenaar, 
Zo spreekt Christus openbaar. 
Wie komt door de deuren binnen, 
Dat 's een Herder van mijn vee; 
Die zullen myn schapen minnen, 
Als hy spreekt zijn geree; 
Als hy roept met myne stem; 
Al mijn schapen volgen hem. 
Als een herder roept bij namen, 
Al zijn schapen daar hij staat, 
d'Eigen schapen haar niet schamen, 
Hem te volgen waar hij gaat; 
Maar kennen een vreemden niet, 
Yder schaapken voor dien vliet. 
Dit ging Iesus haar verklaaren, 
En sprak in gelijkenis, 
Om haar wel te openbaaren, 
Wat een goede Herder is; 
Zij verstaan zijn woorden niet, 
Hierom hy het haar bedied. 
Dit zeg ik nu in 't gemeene; 
Aan u menschen gants getal, 
Ik de deure ben alleene, 
Van mijn eigen schapenstal; 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Buiten myn te komen daar, 
Dat 's een dief en moordenaar. 
Mijne Schapen hem niet horen, 
Nog en kennen zyn geluid; 
Maar de myne ga ik voren , 
Laatze weiden in en uit, 
Zy zullen behouden zyn, 
Alle Schapen van de myn. 
Een dief die komt om te stelen, 
Te vernielen en te doen 
Maar ik zal de myn bedeelen; 
Met een overvloedig loon; 
En doen leven eeuwiglyk! 
Met my in het Hemelrijk. 





Lofzang tot de H. Maget Maria Salve Regina. Van de H. Drievuldigheidsdag tot den Advent.


Stem: {Nerea schoonste van u geburen. 
{Indiea ooit Maagd haar droeve klagten. 
{Hoort al die Iesum wil gaan zoeken.

Wy groeten u o Koninginne 
o Moeder der barmhertigheid, 
Dogter wiens schoonheid van binne, 
Gelyk in Gods woord werd gezeid. 
2. Nu wees gegroet o Maagd verheven, 
Moeder van hem die ons behoed, 
Aldus ons zoetigheid en leven, 
 Naast God ons hoope, wees gegroet. 
3. Wij ballingen met zond' beladen, 
Roepen tot u in 't tranendal, 
Moeder verzoekt by God genaden; 
Voor Evaas kinders, door den val. 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Daarom gy ons Middelaresse, 
Wees by God onze voorsprakeresse, 
Door u gebed komt ons te baat. 
5. Na dees ellende wild ons tonen, 
Iesum, de vrugt van u lighaam: 
Ag! mogt men eeuwig by hem wonen, 
Door u gebed maak ons bekwaam. 
6. ô Goedertiere Maagd zagtmoedig, 
Bid dat u Zoon ons tog behoed, 
Verzoekt dit by u Zoon zeer spoedig, 
o Waarde Maagd Maria zoet. 
7. Bid voor ons waarde maagd en moeder 
Bij uwen Zoon ons tog gedenk; 
Om waard te zijn dat ons behoeder; 
Na zyn beloft' ons den Hemel schenkt. 





Op de Feestd. van de H. Drievuld. Matt. 28.


Stem: {Gelyk een Leeuw'rik kweeld. 
{Edel Artisten koen. 
{Hoe werkje niet Leeuw'rik.

De Elleve bij een, 
Die gingen zonder sneven, 
Na 't Land van Galileen, 
Op eenen berg verheven, 
Daar vonden zij ons Heere; 
Haar meester, haren Heer! 
Die hem tot haar kwam keere; 
En sprak tot haar nu weer. 
My is gegeven magt, 
In Hemel en op Aarde. 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Goddelyke kragt, 
Van myn Vader vol waarde; 
Daarom gaat leert met hopen, 
De volkeren gelyk: 
Dat zy haar laten dopen! 
En bezitten myn Ryk. 
In des Vaders naam, 
En ook des Zoons mits dezen; 
Des Heilige Geest bekwaam, 
Dees drie zyn een in wezen: 
Zy zullen al voor dezen, 
Ook blyven drie in een! 
Een God, een Heer geprezen: 
Een heerscher algemeen. 
Leert alle menschen wel 
Myn woorden te bewaaren, 
Myn wette die ik stel; 
Wilt die aan haar verklaaren: 
Want ik zal by u lieden, 
Nu blyven hier altijd! 
En nimmer van u vlieden, 
Waar dat gy bent of zyt. 
Ik zal hoort myn vermaan, 
Nooit scheiden uyt u zinnen, 
Maar gij zult my voortaan! 
Altyd geduurig minnen; 
Ik zal nu by u blyven: 
En wezen waar gij bent, 
Mijn hulp zal u beklijven, 
Tot aan des werelds end. 
Blyf by ons ook o Heer: 
Dus ons dog niet verlaten! 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Versterkt ons meer en meer, 
Weert van ons die ons haten; 
Wil ons vyanden keren, 
Die ons bestryden hier; 
Bestier ons Heer der Heeren! 
Myn God zeer goedertier. 





Ter eeren van de H. Drievuldigheid.


Stem: {Beata immaculata. 
{Tot Bethlehem wilt u spoede.

O Eeuwig, en Godd'lyk wezen, 
O drie, en eenig al, 
O wysheid, die was voor dezen, 
O magt die wezen zal, 
O drie alleen, O eenig een, 
O Schepper van het algemeen. 
U wysheid is niet te gronden, 
U eeuwen zyn altijd, 
U sterkheid is nooit gevonden; 
U kragt het al versint: 
U goedheid goed, U wille zoet: 
U liefde ons altyd behoed. 
De Hem'len 's Hemels Geesten, 
De ligten en de logt; 
De dieren ook de beesten: 
De aard' de vrugten brogt! 
De watervliet, De Vissen ziet: 
De mensch en al schiept gy uit niet. 
Gy maakt hem een Heer op d'aarde, 
Gy schenkt hem 't Paradys. 
Gy steld hem in grooter waarde! 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy geeft hem onderwijs: 
Gy maakt hem Heer, Gij geeft hem meer; 
Gy wild hy niet zal sterven weer. 
Door zonden kwam hy te sneeven, 
Door duijvels raden kwaad, 
Door gunste weer opgeheven; 
Door u al wyzen raad: 
Door liefde blood, Door arbeid groot, 
Door u Zoons lijden in de dood. 
Die God, en eeuwig wezen, 
Die God ons eenig goed; 
Die Vader, ons God geprezen! 
Die Zoon, God mensche zoet, 
Die Heilig Geest, Die God in 't meest, 
Die moet geëert zyn en gevreest. 
Wy bidden u eenig wezen, 
Wy bidden u om genaad'; 
Wij bidden u God geprezen, 
Wij bidden ons schaad'; 
Wy bidden Heer, Wy bidden weer, 
Wy bidden sterk ons meer en meer. 





Op den Feestd. van het H. Sacram. Ioa. 6.


Stem: {ô Paris wreed. 
{Sint Laurens zag. 
{Edel Karsouw. 
{ô Iesus zoekt.

Als Christus had 
Gesproken tot de Ioden, 
Dat hij was 't Hemels brood; 
En wie het at, 
Het levenden aangeboden, 
Te sterken nooit die dood; 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Ioods geslagt, 
Doen met malkander keven: 
Hoe kan ons mensch door magt 
Zyn vlees te eeten geeven. 
Den Heer antwoord, 
Tot haar onderwijze; 
Door zynder stemmen klank, 
Verstaat en hoort; 
Mijn Vlees is waarlyk spyze, 
Myn Bloed is waarlyk drank; 
Wie mijn vlees eet? 
En drinkt ook van mijn Bloede! 
Blijft in my altyd gereed; 
En ik in zyn gemoede. 
Gelijk ik ben 
Van den Vader gezonden, 
Die eeuwiglyken leeft; 
Ik ook wel ken! 
En weete t'alderstonden; 
Wie mij gezonden heeft, 
En leeve klaar, 
Om de wil van myn Vader; 
Zullen leven ook voorwaar, 
Die my nutten te gader. 
Dit is het brood, 
Dat van den Hemel daalde, 
En hier gekomen is; 
Niet als in nood, 
Het manna neder daalde, 
Als doen vernomen is, 
U Vaders al, 
Hebben daar van verworven, 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar zy zyn in groot getal, 
Egter de dood gestorven. 
Maar wie dat nu 
Zal eeten van dit broode, 
Zal leven eeuwiglijk; 
Dus weest niet schu, 
Maar komt als mijn genode, 
Gebruikt dit heiliglykst. 
Ik ben gereet 
Mijn zelven u te geven, 
Op dat wie mijn vleesch eet, 
Met mij eeuwig mag leven 





Aanmerking op 't H. Sacrament des Autaars.


Stem: Het was 'er een oolyke Schakelaar.

O Groot geheim van het nieuwe verbond, 
Wel waardig om altijd te gedenken, 
Wie zal met hart, met pen, of met de mond 
Verhalen, wat den Heer ons komt schenken. 
2. o Groote liefde die d'Heer ons bewijst, 
Dit word op aarden bij ons ondervonden, 
Dat Moeder met zog haar kindeken spyst, 
Gij zelfs (spijst der ziel) ontfangt ons monden. 
4. Indien gy gaaft niet als maar zimpel brood, 
Zo als gelooven nieuw de Hugenoten; 
Met Manna der Ioden dat was dan wel zo groot, 
Want dat kwam boven van den Hemel vloten. 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. En daalden neder op het aardse land: 
Het Nagtmaal brood bereid door bakkers handen, 
Der Ioden Manna God van den Hemel zond, 
Gods geest zijn Kerk vereerd' door eendragts banden. 
5. G'ontbond aan ons aldus de schriftuure, 
Figuur moet minder dan de waarheid wezen, 
Maar als men luistert na de nieuwe kuur, 
Figuur moest boven waarheid zyn geprezen. 
6. Het manna door d'Engelen toebereid, 
Voldeed een ijders lust en eigen smaken. 
Die waardig dit brood eet zal worden ingeleid, 
Hier naarmaals zal hij in den hemel raken. 
7. Het brood dat ik geven zal is mijn vlees: 
Voor 's werelds leven, zo wy hier lezen. 
ô Brood ons hier tog van zonden genees, 
Laat u ontfangst ons niet tot oordeel wezen. 
8. Uw' Vaders die aten in de woestijn 
Het Manna, en zij zijn gestorven; 
Maar wie dit brood eet die zal zeker zyn, 
Dat hij zal eeuwig leven onbedorven. 
9. Eet niet van dit brood of het eerst aanbid 
d'Ouders ons dit eenpaarig leeren. 
Dit is Gods Kerk haar regte oogwit, 
Waar in Gods geest voorzit te regeeren. 
10. Voor die dit brood eeten is 't verschil zeer groot, 
De dood voor kwaden, en voor goeden 't leven. 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Omwaardig te eeten van dit Hemels Brood 
o Heere Iesu wild aan ons tog geven. 


Niet leedig.



Op den twede Zond. na Pinxteren. Luc. 14.


Stem: {Courante Monsieur. 
{Ik drink de nieuwe Mos. 
{Hoe draait 't fortuin nu ras.

Een mensch sprak overluyd, 
Nu gaat gy knegt eens uit, 
En roept de gasten tot myn Avondmaal, 
Dat ik bereid heb in mijn beste zaal, 
Want alles is nu klaar 
En wagt alleenig na myn gasten maar, 
Om 't Avondmaal met haar te eeten, 
En wezen vrolijk voort, 
Met vreugde zo 't behoort. 
Den eerst verschooning zegt, 
Hy sprak ik heb gekogt, 
Een Landhuis nodig om te gaan bezien, 
Dus bid ik wild dit aan u Heer bedien: 
Dat ik niet komen kan, 
Want my daar zer veel is gelegen an; 
Ik bid hy mij dog wil verschoonen, 
En houden my bevryd, 
Tot op een ander tyd. 
De tweede sprak ik moet, 
Beproeven metter spoed, 
Myn Ossen die ik nu laast heb gekogt, 
En kort'ling eerst in mijne weide brogt, 
Om te zien op dees nu, 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of ik wel gekogt hebbe, of te duur 
Dus wild my dog onschuldig houden, 
Dat ik op dezen dag; 
Nu juist niet kome mag. 
De derde sprak, ik kan, 
Dees dag niet scheiden van, 
Mijn Huisvrouw, die ik nu eerst heb getrouwd, 
Hierom my dit op 't aldermeest berouwd, 
Dat ik kan komen niet. 
En voldoen 't geen dat uwen Heer gebied. 
Ik bid hij mij dit wel vergeven, 
En blijf altyd bereid, 
Tot zyne dienstbaarheid. 
Den Heer dees boodschao hoord, 
En heeft hem zeer gestoord, 
Hy sprak ga uit, nu door de gansche stad, 
Zoekt armen, kreupelen en blinden rad, 
Brengt haar hier binnen, 
Om 't avondmaal te nutten nu met mij: 
Den knegt die deed na zyn geboden, 
En sprak hier is nog plaats, 
Voor nog meer ander maats. 
Den Heer die sprak ga voort, 
En zoekt aan alle oort, 
Lang weg en Tuinen, die te vinden zijn, 
Zeg datze voort komen eeten met mijn, 
En dwingtze binnen in 
Te komen, by myn meerder huisgezin: 
Want geen van dees onwill'ge mannen, 
En geroepen en al 't Avondmaal smaken zal. 






{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de derde Zond. na Pinxteren. Luc. 15.


Stem: {In een wynpyp voorwaar. 
{Die van Abraham wil hooren. 
{'k Aanbid u Godheid kragtig. 
{Van 't gestole kind van Utrecht.

Zie hoe de Ioden wanen, 
Met regt te zyn gestoord, 
Om dat de Publicanen, 
Kwamen tot Iesus woord, 
De Pharizeen en de Schriven sproken doe 
Dees Galileeër hoort, 
Ontfangt de Zondaar, hoe, 
2. Kon dezen mensch dan wezen, 
Een opregt deugdig man, 
Die zo zeer word geprezen, 
En neemt de Zondaars an? 
Hy eet en drinkt met haar, 
En is met hun gemeen; 
Dezen is dan voorwaar 
Een Zondaar ook met een. 
3. God sprak tot hun wild horen; 
Is hier wel een van al, 
Wanneer hy heeft verloren 
Van zijne hondert tal; 
Maar eene Schaapjen kleen, 
Hij niet verlegen is, 
En laat hy niet alleen, 
De negen en 't negentig. 
4. En gaat met yver zoeken, 
Zijn een verloore beest 
Doorwandeld alle hoeken, 
Waar dat hij is geweest, 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

En als hy dat vind 
Verblijd hij hem voorwaar, 
Alzo word ook bemind 
Een regt bekeerd zondaar. 
5. Want daar zal in den Hemel 
Vreugden worden vermeerd; 
Met een zeer zoet gewemel, 
Als iemand zig bekeerd; 
Meerder om hem alleen, 
Als negen 't negentig, 
Om dat die algemeen 
Niet leven regtvaardig. 
6. En isser ook een Vrouwe 
Die tien penningen heeft, 
Daar over heeft zy rouwe, 
En zeer bekommert leeft; 
Wanneer zy maar vermist 
Een penning van de tien; 
Maar aanstonds dan verkwist, 
By 't ligt om na te zien 
7. Zij gaat zoeken zo lange 
Tot 's hem gevonden heeft, 
Zij is dan niet meer bange, 
Maar dan in blijdschap leeft; 
Zij roept dan bij malkaar, 
Haar vrinden en gebuur', 
Een over blijde maar' 
Heb ik op deze uur. 
8. Daarom wild u verheugen, 
Zijt al met mij verblijd, 
En schept mij nu vreugden 
In mijne blijde tijd, 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat ik vinde nu 
Daar ik om was ontsteld; 
(Dit koom ik zegge u) 
Mijn eerst verloren geld. 
9. Ik zeg zo zal naar dezen 
Ook groote blydschap zijn, 
En groote vreugde wezen, 
Voor d'Engelen van mijn, 
Als wanneer een Zondaar 
Hem zo tot boet' bereid, 
Om dat hij dan hier naar 
Geniet de Zaligheid. 





Op den vierde Zondag na Pinxteren. Luc. 5.


Stem: {ô Christ'nen og, die leven nog. 
{Wild horen Gods edel creatuur. 
{Wild hooren een jammerlyk &c.

Als Christus trad, Langs d'oever wat; 
By Genezareth gelegen 
De Scharen rat, Wel zagen dat, 
Zij kwamen uit de Stad, 
Zij kwamen uit de Stad, 
En volgden zijne wegen. 
Zy drongen styf, Zonder verblijf: 
Om onzen Heer te horen; 
Zo man als wyf. Den Heer op 't lijf: 
Ons Her tot haar geryf, 
Ons Heer tot haar geryf, 
Neef Simeons Schip gehoren. 
Gans overluit, Uit deze schuit: 
Zo leert hij aan de Scharen, 
En heeft daar uit, De schrift beduid, 
Een opregt goed besluit, 

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een opregd goed besluid, 
Aan alle die daar waren. 
Hy spreekt ook laat, U Schip om daat, 
In Zee te vissche komen, 
Maar Simon praat, Van gister laat, 
Hebben wij dit verstaat, 
Hebben wij dit verstaat, 
Niet eene visch vernomen. 
Nogtans al voort, Heer op u woord, 
Zal ik myn net uit zetten, 
Straks over boord, Zo dat behoord, 
Zy vangen nooit gehoord, 
Zy vangen nooit gehoord, 
Dat scheurden haar netten. 
Als Petrus zag, Op dezen dag, 
Twee Schepen vol geladen; 
Doen voort sprak hy, Nu gaat van my: 
Arm zondaar, aan wien gij, 
Arm zondaar, aan wien gy, 
Zo veel doet uit genaden. 
Doen sprak den Heer, Dit is mijn begeer, 
Voldoed hier in myn menschen, 
Gaat legt nu weer, U netten neer, 
Gij zult niet visschen meer, 
Gij zult niet visschen meer, 
Maar vissers zijn der menschen. 
Elk een lied, Als dit geschied. 
Terstond zyn Schip te netten, 
Behielden niet, Volgden ziet, 
Wat haar de Heer gebied, 
Wat haar de Heer gebied, 
Zijn Woorden en zyn Wetten. 






{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de geb. van de H. Iohannes. 24 Iuni.


Stem: {'t Vuur brand zeer. 
{Zuyver maagd Angniet.

Heilig Man, 
Den Heer heeft u bezind, 
Sint Iohan, 
Gy zijt van God bemind; 
En waar bemind voor dezen tyd, 
Al eer gy nog geboren zyt, 
U God gy kent, Eer gij geboren bent. 
Zacharias, 
U Vader was bevreest als hij was 
Aan den Altaar geweest; 
Wanneer den Engel hem verklaard; 
Dat hem zou zyn een Zoon gebaard, 
Die ongeblaamt Ioannes zou zijn genaamt. 
U Moeder ging, 
En u zes maanden draagt; 
Zy ontfing, 
Gods Moeder ende Maagt! 
Zy spreekt Gods Moeder eer en deugd, 
En pryst den Heere met groot geneugt; 
En springt verblyd, Als nog geslooten zyt. 
U Vader stom 
Schreef na des Engels woord, 
Dat daarom 
Zeer kort na u geboort, 
Elk van een ander name sprak, 
Op dat zij zouden met gemak; 
Weten bekwaam, Iohannes is zijn naam. 
Nog zeer jong. 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was hij van jaren maar, 
Als hy gong, 
Hem kleden in het haar; 
En leefde zo met vreugd en pyn, 
Als Heremiet in de Woestyn, 
Liet hem verzaan, met honig en sprinkhaan. 
Hy ging voort 
In deugden onvervaard, 
Gods woord 
Heeft hy den mensch verklaard: 
Ioden dagten het was haren Heer, 
Iohannes kend den Heere meer, 
Sprak die is 't ziet, Maar ik en ben het niet. 
Sprak tot hen, 
Heeft haar geopenbaard, 
Ik maar ben 
Een stem die u verklaard, 
'k Maak u des Heeren weg bekwaam, 
En preke u des Heeren naam, 
Die ik zyn schoen, 
Niet waardig ben t'ontdoen. 
Zie het Lam 
Gods Zoone onbesmet, 
Dat daar kwam 
Om te voldoen de Wet, 
't Welk al des werelds zonden draagt, 
Geboren van een suiver Maagt, 
Dies zyt verblyd, Dit lam ons al bevryd. 
Iohannes loopt 
En spreekt de menschen aan, 
En hij doopt 
Christus in de Iordaan, 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen op God kwam den Heil'gen Geest, 
Als een Duif zitten onbevreest, 
Hoort Iohannes schoon, 
Dit 's mijn beminde Zoon. 
Op het laast, Heeft hy gestort zyn bloed, 
Als verbaast, Herodes was verwoed, 
Om dat Iohannes hem bekijft, 
Van 't Overspel dat hy bedryft, 
Door dit vermaan. 
Liet hy hem 't Hooft afslaan. 





Op den vyfde Zond. na Pinxteren. Matt. 5.


Stem: {Nerea schoonste van u geburen. 
{Ik ben verdroogt wie zal my &c. 
{Ik was een roosje fris ontloken. 
{Hoort al die Iesum wild gaan &c.

Door Galileen ons Heer ging treden, 
Hij leert en preekt daar door zijn stem, 
Ook in het Landschap der tien steden, 
De volk'ren van Ieruzalem. 
Hy preekt en leerd daar aan de Scharen, 
En zijn Discip'len al gelijk, 
Als zy bij hem gekomen waren, 
Hoe men moet winnen 't Hemelryk. 
Ten zy, spreek hij, topt gaar gemeene, 
U regtvaardigheid meer zij, 
Overvloediger als Pharizeene: 
En Schriben die hier komen bij. 
Gy zulr voorwaar niet binnen komen, 
Hier boven in mijn Hemelryk, 
Dat God bereid heeft voor de vromen, 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om daar te leven eeuwiglijk. 
Gy hebt gehoort tot d'Ouders spreken. 
Nimmermeer zult gij dood slaan: 
Zo gij hier iemand den nek gaat breken, 
Gij zult hier na voor 't oordeel staan. 
Maar ik zeg u, die tot u voordeel; 
Zo iemand gram op zijn broer is, 
Die maakt hem schuldig aan het oordeel, 
Dat volgen zal, dat is gewis. 
Wie Racha zal zyn Broeder noemen, 
Die zal de Raden schuldig zyn; 
De dwaaze zeid, zal God verdoemen? 
En schuldig zyn de helsche pyn. 
Wild gij offeren aan God heden; 
Zo met u gift aan den Altaar, 
Gaat met u Broeder eerst bevreden, 
En offert uwe gift daar naar. 
Heer leerd my dit regt bedenken, 
En mijden alle twist en haat, 
Op dat ik niemands faam mag krenken, 
Veel min verwijten alle kwaad. 





Op den Feestdag van de HH. Apostelen, Petrus en Paulus, den 29 Iun.


Stem: {Cathuyser Bruyn. 
{Weest Nimph gegroet.{/h4{

Petrus Galileen, En Paulus Hebreen: 
Wy vieren u beid' op dezen dag, 
Eeren u t'zamen in een gezag: 
Ons God is geweest, Die u door zyn geest: 
Eerst heeft getrokken op dezer aard, 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Petrus van 't net, en Paulus van 't paard, 
Zij hoorden Gods woorden, 
En zyn stem; 
Zo haast zy hem hoorden, 
Zy volgden hem: 
Zy leeren preken, 
Gods wil met vlyt. 
Dat heeft wel gebleken: 
In haren tijd. 
Onzen Heer belooft, Dat Patrus het hooft 
Van zyn Kerk zou blyven altyd, 
En van Satans magt houden bevrijd; 
En hy spreekt met een, Gy zyt eenen steen! 
Daar ik myn Kerke op bouwen zal; 
U volgers bevryden door den val. 
En Paulus bekeerd strak, 
In 't oogenblik, 
Zo haast onzen Heer sprak, 
Krygt hy een schrik! 
Den Heere sprak! waarom 
Vervolgt gy my! 
En Paulus sprak wed'rom, 
Heer wat wild gij, 
Deze Mannen beid', 
Zyn door God geleid' 
Gaan preken het woord des Heeren klaar, 
Aan Heidenen en Ioden openbaar; 
En zy gingen voort, 
Van 't en tot ander oort: 
Bekeerden veel menschen tot haar God 
Verklaarden haar klaarlyk zijn Gebod, 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bevesten het vast'lijk 
Door tek'nen veel, 
Bewezen het kragt'lijk, 
Ende geheel, 
Zy vreesden den Heere, 
Dienden hem wel, 
En gaven God eere, 
Na zyn bevel. 
Keizer Nero wreed, Dit gruwelyk speet: 
Hy liet haar beide vangen wel haast, 
Door wreedheid verwoed en zeer verbaast, 
Verwyst haar ter dood, 
Met toornigheid groot: 
Petrus gekruist met zyn hoofd na d'aard, 
En Paulus onthalst door een beuls zwaard; 
Dus zyn zy gestorven 
Voor Godes naam. 
En hebben verworven, 
Een vreugd' te zaam; 
Wy bidden uw Heil'ge 
Patronen nu, 
Verkrygt ons een veilge 
Reize tot u. 





Op dezelve Feestd. Matt. 16. Marc. 8. Luc. 9.


Stem: {ô Zalig Heilig Bethlehem. 
{Ons speeljagt nu al vaardig leid.

Heer Iesus op een reis alleen, 
Zyn Iongers vraagden wat de lieden 
Van hem al zeiden in 't gemeen, 
Wat voor een man zij hem bedieden? 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Daar zeid 'er zommig, dat gij zyt 
Iohan Babtista, of Elias; 
Of een Propheet van d'oude tyt, 
En andere zeggen Ieremias. 
3. Maar wat zegt gij lie dat ik ben, 
(Zeid' hij) als Petrus die vraag hoorde: 
Voor Christus Gods Zoon ik u ken, 
Gaf Simon Petrus tot antwoorde. 
4. Heer Iesus weer tot Petrys zeid', 
Gy Simon zalig zyt; want bloede, 
Nog vlees heeft u dit uitgeleid; 
Maak mijn Hemelsche Vader goede. 
5. Ik zeg u, dat gy Petrus zijt; 
Op deeze steene zal ik bouwen, 
Mijn Kerke die haar alle tyd, 
Zal tegens d'helle staande houwen. 
6. De sleutelen van 't Hemelryk, 
Zal ik u geven: dat op d'Aarde, 
Gy vinden zult, zal des gelyk, 
In d'Hemelen zyn vast van waarde. 
7. En 't geen dat op der Aard' 
Door deze sleutels zult ontbinden, 
Zal in den Hemel zyn van waard; 
Men zal het daar ontbonden vinden. 
8. Hy hun beval met dreigement, 
Dat zy niet zoude openbaren, 
Dat hy was Christus, nog bekend 
Dees zaake maken by de scharen. 
9. Maak Iesu dat u Kerk vast staat 
Tegens de poorten van der Hellen; 
Die haar bevegten vroeg en laat, 
En zoeken t'allen tijd te kwellen. 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

10. Maakt dat d'Apostelijke magt, 
Die gy aan Petrus hebt gegeven, 
In zijn navolger zij geagt, 
En ons bedyd tot 't eeuwig leven. 





Op de zesde Zond. na Pinxteren. Marc. 8.


Stem: {Corante Monsieurs. 
{Ik de drink de nieuwe Mos. 
{Hoe draait 't fortuin nu ras.

Christus ging door Sidon, 
Na Galileen, begon 
Te komen aan de oever van de strand, 
Al na de palen dertien steden land, 
Daar hij Doven genas, 
En Stomme dede weder spreken ras; 
Vier duizend mans die tekens zagen, 
Zij gingen met hem voort, 
Van 't een tot ander oort. 
Zij bleven op de gang; 
Met hem drie dagen lang, 
Zy aten niet, want zij hadden geen brood, 
Om van te leven in haar hongers nood! 
Onzen Heer ontfermt hem, 
Spreekt tot zijn jong'ren met een zagte stem; 
Daar meed' zal ik dees menschen spyzen, 
Dat haar geen flauwte komt aan, 
Als zy na huys toe gaan, 
Zij spraken onderling, 
Dat was wel zonderling, 
Deze te spyzen hier in de Woestyn, 
Die in zo groot getal gekomen zyn; 
Zy wisten geenen raad, 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat zy alle mogten worden verzaad, 
Den Heer die vraagt waar zyn uw broden? 
Hoe veel hebt gy hier dog; 
Zy zeggen, zeven nog. 
Voorts belast haar den Heer, 
Op d'aard te zitten neer, 
Hy brak het brood met groote dankbaarheid. 
Gebied de Schare, worde voorgeleid, 
Insgelyks hy ook deed', 
En luttel vissen, die daar waren meed': 
Zy hebben al genoeg gegeten, 
Van deze vis en brood, 
En nog veel overschoot. 
Na dees schoone maaltijd, 
Verzam'len zij met vlijd, 
De brokkelingen die waren gespild, 
Als God haar hadde door zyn zegen mild, 
Nu gespyst in haar nood, 
Met luttel vissen en zo weinig brood, 
En hebben doen nog zeven korven, 
Door de zegen van God, 
Gevuld met overschot. 
Dus zyn zy al gelyk, 
Gekeerd zonder bezwyk, 
Van waar zy kwamen volgen onzen Heer, 
Vier duizend mannen, ofte nog wel meer, 
Den Heer gaat weder 't Zee, 
En hij neemt al zijn Discipelen mee, 
Zy zyn te zaam in 't Schip getreden, 
En zo gevaren na 
Het land Dalmanitha. 






{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den zevende Zondag na Pinxteren. Matt.


Stem: {Het Maantje scheen zo helder. 
{Komt Heilig Geest vol mag en.

Den Heere doet ons weten; 
Te wagten voor Propheten, 
Zeer vals, maar goed in schyn, 
Zy komen in schaaps kleren, 
Wild u tot haar niet keren, 
Want het maar wolven zijn. 
Wild altyd voor haar vlugten, 
Men kendze aan haar vrugten; 
Geen druif op doornen wast; 
En men kan ook niet krygen, 
Van dist'len goede vygen, 
Die vrugt haar niet en past. 
Van alle goede boomen, 
Ook goede vrugten koomen; 
Maar van eene kwade niet' 
Een kwaad brengt kwade vrugten, 
En baart ons ongenugten, 
Als men dit wel inziet. 
Men zal wild dit onthouwen, 
Den kwaden boom afhouwen, 
En werpen in het vuur; 
Wild u daar toe gewennen, 
Dat gij de kwaad' leert kennen; 
Haar vrugten zyn te zuur. 
Wild u tot haar niet keren, 
Die valschelyken leren, 
Uit de woorden van myn: 
Gy zult wel kunnen merken, 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

En weten uit haar werken; 
Welk dat de kwade zyn. 
Zij zullen al gelijke 
Niet komen in myn Ryke, 
Die roepen Heere, Heere; 
Maar wie hem wil begeven, 
Om hier altijd te leven; 
Na Gods wil en begeer. 
Ik bid u Heer der Heeren, 
Wild mij u wille leren, 
Geef dat ik niet bezwijk; 
Op dat ik mag na dezen, 
Eeuwig in vreugde wezen, 
Met u in 't Hemelryk. 





Op den Feestd. van den H.A. Iacobus de Meerder. Den 25 Iuly.


Stem: {Met regt mag ik my wel beklagen. 
{Een eenig een heb ik vekoren. 
{Amersfoort heb ik eens bekeken. 
{Myn ziel wild lofzingen den Heere.

Iacob een regten Galileus; 
Een Neve van den Heer voorwaar. 
Een van de Zoone Sebedeus; 
Die volgt den Heer gewillig naar, 
Zo haast God hem riep door zijn stem, 
Verlaat hy netten en al zyn goed; 
Volgt zo den Heer na voort metter spoed. 
Den Heer heeft hem ook meed' genomen; 
Daar hy zijn grootste wond'ren deed, 
Liet hem op Tabors Berrig komen; 
Vertoont hem daar zyn glorie meed, 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hy was een van de drie, 
Daar God aan toonde zijn aanschijn klaar: 
En heerlyk wezen in het openbaar. 
Zijn moed heeft hy niet laten zinken; 
Hij volgt den Heer uit liefde groot, 
Belooft aan hem ook nu te drinken, 
De Kelk des lyden, door de dood, 
Als onzen Heer, Antwoorde weer, 
Hy drinken zou met zynen Broeder elk 
Wel zwarelijk uit dezes lijdens Kelk. 
Dees drank begon hy voort te smaken, 
En 't ontfangen des Heil'gen Geest, 
Door preken, bidden, vasten, waken, 
Hy God gediend heeft en gevreest, 
En hij trou doe, Na Spanjen toe, 
En leerden aldaar Gods woord net; 
Zyn wil geboden al zijde wet. 
Van daar is hij weder getogen, 
Tot Ieruzalem, alwaar de Ioon 
Hem niet zien mogten voor haar oogen, 
Maar zogten midden hem te doon; 
Herodes kwaad, Iacobus haat, 
Hy nam de Ioden hare vriendschap aan. 
En liet Iacobus doen het Hooft afslaan. 
Patroon gij zijt Iacob de Meerder, 
Als op genaamt geworden zyt; 
Want hebt gestort u Bloed veel eerder 
Als d'ander Apost'len in u tyd! 
Gy zijt de eerst, Die heeft geheerst 
Over zijn zelven in des dodes nood, 
En sterft gewillig voor u God de dood. 






{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de agtste Zond. na Pinxteren. Matt. 1.


Stem: {'k Aanbid u Godheid kragtig. 
{Van 't verlore kind van Utrecht. 
{Een zekere jonge Vryer. 
{Van Abram de brandstigter.

Christus verhaald zyn vrienden, 
Hier by gelykenis, 
Een knegt zijn meester dienden 
Om loon dat is gewis, 
Hij overdragen is 
Aan zynen Heer met spoed, 
Dat hy hadde verkwist; 
Veel van zijn Meesters goed. 
Den Heer die heeft vernomen, 
Van 't geen hem werd' verbreid, 
Liet de Knegt by hem komen 
En heeft tot hem gezeid, 
Nu doet my regt bescheid, 
Hofmeester van het mijn 
Uw plaats werd u ontzeid, 
Hofmeester meer te zyn 
De knegt verstond de zake, 
Hy was geheel ontsteld, 
En dagt wat zal ik make; 
Zyn moed was neergeveld, 
Ik kan nu met geweld 
Niet spitten of te spaan, 
Beed'len om brood of geld 
Schaam ik my ook te gaan. 
Heeft hem doen gaan bezinnen, 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

En haast weer verblijd, 
Dagt wat hij woud' beginnen, 
In zijn verlegen tyd; 
Hij sprak ik ben nu kwyt, 
Myn dienst is my ontzeid, 
Ik zal wel zijn bevrijd, 
Van zwaren arbeid. 
Hy roeptze algemeene, 
Schuldenaars van zyn Heer, 
En doet haar daar verklene; 
De schuld na haar begeer, 
En maakt zo vrienden weer! 
Die hem veel vriendschap doen; 
Want hielden nog veel meer, 
Als eischte zig te voen. 
Den Heere heeft geprezen 
Deze voorzigtigheid, 
Die hij gebruikt in dezen 
Door ongeregtigheid, 
En heeft doen voort gezeid: 
De Kinderen van de kwaan 
Hebben beter beleid 
Als die in 't ligte staan 
Aldus spreekt onzen Heere, 
Maak u des Mammons vrind, 
Gy zult met groote eere 
Van haar wel zijn bezind. 
Als gy gestorven bint. 
Dan zult gij welkom zijn, 
En heerlyk zijn bemind 
Bij de vrienden van myn. 






{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den negende Zond. na Pinxteren. Luc.


Stem: {ô Paris wreed. 
{ô Iesu zoet. 
{Sint Laurens zag. 
{Edel Karsouw. 
{'t Is nu gedaan.

Als Christus kwam 
Van Iericho getreden, 
Digt bij Ieruzalem, De stad vernam 
Zeer na op weinig schreden, 
In 't hart bedroeft hij hem; 
En heeft geweend 
Over haar booze zeden, 
Mits zij bleven gants versteent: 
Halssterrig buijten reden. 
Had gy gekend, 
Spreekt onzen Heer verheven, 
In dees u vreden dag, 
Maar gy lie bent 
Nog al verblind gebleven. 
Dit spreek ik met geklag; 
En blyft verstomt, 
Hardnekkig, onbewogen; 
Dus dees dingen zijn vermomt, 
Verborgen voor u oogen. 
Hierom zal uw 
Veel drtoefheids overkomen, 
En benauwtheid rat, 
Gy zult door gruw 
En vreeze moeten schromen 
Ia beken in u Stad; 
Den Vyand zal 

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

U Stad rondom besluiten, 
Die beleggen met een wal 
Wel zwaarlyk van buiten. 
Hij zal zeer wreed 
U Stad ter neder vellen; 
En werpen op de aard, Die droevig leed, 
Zal ook u kinders kwellen, 
En maken zeer bezwaart; 
Geen steen in 't end 
Zal blijven in de boeken, 
Om dat gy niet hebt gekend 
Den tyd van u bezoeken. 
Den Heer die gaat 
En drijftze uit den Tempel, 
Kopers, verkopers meed', 
Want hy versmaat 
Het wonder kwaad exempel, 
Dat ieder een daar deed'; Hy sprak haar an 
Myn huis is 't huis des beden, 
Gy maakt daar een schuilplaats van 
Voor Moordenaren heden. 
Doen heeft den Heer 
Daar dagelijks gaan leeren, 
En onderwijzen voort, 
Veel menschen meer, 
Om haar regt te bekeren, 
Door zijn Goddelyk woord; 
Heeft haar belooft. 
Ons menschen al gelijke, 
Wie hem dient en regt gelooft, 
Te schenken 't Hemelrijke. 






{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de x Zond. na Pinxteren. Luc.


Stem: Hoort toe Matroosjes al te zaam. Of: Gy menschen vol realigheid.

Heere Iesus spreekt de schare aan, 
Leerde hun door woord', 
o Laat ons dit ter harten gaan: 
Als hoogmoed ons bekoord, 
d'Eigen regtvaardigheid, 
d'Zommig hun zelfs vermalen, 
Door dit laatdunkentheid, 
Zy hun evennaasten halen. 
2. Hy zy hun een gelykenis, 
Twee menschen zyn gegaan: 
De een, een Pharizeen gewis, 
d'Ander een Publicaan: 
Om God te bidden aan! 
In Ieruzalems Tempel, 
God ging den een ontslaan: 
's Is voor ons een exempel. 
3. De Pharise, met groot hoofmoed, 
Ving dus het bidden aan: 
Ik dank u God en Heere goed, 
Dat ik niet heb misdaan, 
Ik doe geen overspel; 
Nog rover onregtvaardig: 
Gelyk als dees gezel, 
Dees Publicaan kwaadaardig. 
4. Ik vaste tweemaal in de week, 
'k Geef tiende van myn goed, 
Nooit arm mensch voor mijn deur besweek, 
Veel deugden ik hun doet. 
o Pharizee! zulk goed 
Dat zal den Heer niet lonen; 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar doe het met ootmoed. 
Zo zal den Heer het kronen. 
5. Den Publicaan die naken dorst, 
Maar bleef van verre staan: 
Ootmoedig sloeg hy voor zyn borst! 
Gaat zo zig zelfs versmaan! 
o God! verzoet mijn smart, 
Doet my zondaar genaden, 
Ziet een gebroken hart, 
Zult gy o God niet versmaden. 
6. De Publicaan ging na zyn huijs, 
Retvaardig voor zijn boet': 
De Pharizeen door groot abuys, 
Bleef zondig foot hoogmoed! 
Want al die zig verheft, 
(Spreekt Christus onzen Heere) 
Zal worden meer getreft, 
De Heere zal hem verneere 
7. Maar al die uit ootmoedigheid 
Zig zelve u zo verneert, 
(Die Christus onzen Heer ook zeid) 
En door Gods hulp zig keert, 
Te doen regtvaardigheid! 
Zal hier naar zyn verheven. 
De deugd te doen met vlyd, 
o God wild ons dog geven.Niet ledig 





Op den Feestdag van St. Petrus Banden, Patroon der Kerk van Over-Diemen, en andere plaatzen 1 Aug.


Stem: Het was een fraailijk Burgers Kind. Of: Het was een Maget zuiver en net.

Herodes die ontroerde zeer 
Gods Kerk door veel plagen, 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al die beleden Christus leer, 
Ley hy listen en lagen. 
HY liet Sint Iacob doden, 
Dit behaagden de Ioden, 
Doen hij dit ziet, Hy Petrus liet 
Ook brengen in 't verdriet. 
2. Daar lag die sterke steen gevaan, 
Op wien Iesus ging bouwen 
Zijn Kerk die nimmer zal vergaan, 
Maar zal altyd stand houwen. 
De Schrift geeft te bemerke, 
Dat het Gebed der Kerke 
Schied' nagt en dag, Met groot beklag, 
Dat God hem redde mag. 
3. Heden vieren wy nu den dag, 
Dat Petrus was in banden, 
Waar in hij zeer blijmoedig lag, 
En 't was voor hem geen schanden. 
Want die zal zalig wezen, 
Die, zo w'in Gods woord leezen! 
Vervolging leid, (Als Christus zeid) 
Om de regtvaardigheid. 
4. Schoon dat Herodes hem bewaard 
Door zestien Ruyters trouwe, 
En door banden zeer sterk op aard', 
Hij kan hem dog niet houwen: 
Het hooft van Iesus Bodem, 
Kan Herodes niet dooden, 
Zijn banden straf, Die zyn als kaf, 
Voor God, dieze neemt af. 
5. Dien nagt waar na Herodes dagt 
Hem dees daags aan de schade. 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te toonen, zo sliep Petrus zagt, 
Met twee ketenen zware 
Aan twee Ruiters gebonden: 
Gods Engel wierd gezonden, 
Sloeg in zijn zij', Ras haast u vry, 
Den Engel tot hem zij. 
6. Aanstonds vielen zyn banden neer, 
Doen d'Engel hem aanraakte, 
Het wonderwerk van den Heer 
Die in hem veroorzaakte: 
Hoort sprak d'Engel des Heeren, 
Petrus trok aan u kleren, 
Omgord u bly, En volgt gij my, 
Ik zal u doen geley. 
7. De heil'ge Petrus had vermoen, 
Of 't waar was of maar droomen, 
Hem dagt hij zag een Vesioen, 
Dat bij hem was gekomen: 
Zo groot zyn Gods weldaden, 
Dat wy die niet en raden, 
Hy begreep niet, Wat hem geschied', 
Hy wist niet wat 't bedied. 
8. Een klaar ligt in de Kerker scheen, 
Veroorzaakt door Gods kragte. 
Petrus ging met den Engel heen 
Voor d'eerst en tweede wagte, 
Tot aan de deur geloopen 
Die ging van zelfs doen oopen, 
Van yzer zwaar, Was die voorwaar 
Wat is God wonderbaar. 
9. Terstond zo zijn zy uitgegaan, 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een straat lang met hun beiden! 
De Engel, na des Schrifts vermaan, 
Is van Petrus gescheiden, 
Doen is ons Patroone vroome, 
Tot zyn zelven gekome: 
Hij zei, 'k heb blijkt, 't Is waarlyk 
Een Engel uit Gods rijk 
10. Die God aan mij gezonden heeft, 
En verlost uit de handen, 
Van 't Ioodze volk, dat tegen streeft, 
En uit Herodes handen, 
Kerks stuurman vol betrouwen 
Op God, is zo behouwen 
Dopor wonderheen, Weg zynde re'en 
Van 't Kerklyk geween 
11. Heer stuurt 't Kerkschip na 's Hemels Land; 
Patroon van Over Diemen, 
Verkryg voor ons Gods gratie, want 
Ieder heeft deeze riemen, 
Om door des 's werelds baren, 
In 't Kerkschip heen te varen, 
Een Hemel schoon, Bij Gods Zoon. 
Ag bid voor ons Patroon! 


Niet ledig.



Op den Feestd. van den H. Martelaar Laurentius, Patroon der Kerk van Weesp, Heemskerk, enz. 10 Augustus.


Stem: Het Hemelryk is een schoon prieel. Of: Het voor een Scheepje al over de enz.

Wij vieren heden Sint Laurens feest, 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Sixtus Diaken heeft geweest, 
Als men dien Paus zou doode, 
Sprak hij tot Sixtus onbevreest 
Waar gaat gij Priester Goode?  
2. Waar gaat gy Vader zonder Zoon, 
Die dagelyks was bij u gewoon, 
Als gij de Misse deede, 
Zal man u dan alleenig doôn? 
Neemt tog u dienaar mede. 
3. Laurentius kind heb maar geduld, 
Gy na drie dagen volgen zult; 
En dan nog zwaarder plagen: 
Wanneer die tyd zal zyn vervuld, 
Voor Iesus naam verdragen 
4. Ga heen deel uit de Kerke schad, 
Laurentius ik beveel u dat, 
Hy gaat van oord tot oorde, 
Gaf Priester en leken elk wat, 
Gelyk als dat behoorde. 
5. Wanneer men Sixtus ter dood leid' 
Hy nog eens tot dien Vader zeid', 
En wild mij niet verlaten; 
Ik heb de schatten uitgedeyld, 
Dit hoorden de Soldaten. 
6. Zij zeggen het aan Valeriaan. 
Die laat zijn provoost henen gaan, 
Om Laurens aan te vatten, 
Hy sprak, dwingt hem van stonden aan, 
Dat hij my geeft de schatten 
7. De armen hadden weg de schat, 
Gelijk hem Sixtus geboden had. 
De regter dit verhoorden, 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft Laurens daar op aangevat, 
Sprak tot hem deze woorden. 
8. Geef over de schat in mijn geweld, 
Want uwen God en slaat geen geld, 
Wild 't mij als Keizer geven, 
(U God dit vonnis heeft geveld) 
Of ik beneem u 't leven 
9. Om te vergaren kerke schat 
Hij drie dagen verworven had: 
Zoekt blinde en kreupele menschen, 
Dit is 't goed dat de kerk bezat! 
Het welk nooit zal verflenzen. 
10. Decius en Valeriaan 
Hem lieten met schorpioenen slaan, 
Zij waren zeer onvrede: 
Hy wilde hun goon niet bidden aan, 
Nog offerhanden doen meede, 
11. o Gy onzaligen Decius, 
Sprak de Heil'ge Laurentius, 
't Is maaltijd uw tormenten, 
Meent gij my te vervaren dus? 
Dit zijn voor ons prezenten. 
12. Doen wierd hy met gramschap belaan. 
Deed Laurens weer met stokken slaan, 
Brak met steenen zyn monde: 
Een dienaar zag een Engel staan, 
Afdrogende zijn wonde: 
13. 'k Dank u o Iesu die my onderschraagt 
'k Verzaakte u nooit als men mij aanklaagt. 
(Dus stoprt bij zyn gebeden) 
Als men mij van uw ondervraagt, 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo heb ik u beleden. 
14. Offert de goon en bidze aan, 
Sprak Decius en Valeriaan, 
Zo gy dit gaat veragte, 
Zal men u tormenteren gaan 
Deze geheele nagte. 
15. Myn magt en heeft geen duisternis, 
Mijn zaak door Christus klaarheid is, 
Daarom 'k vrees geen tormenten. 
Hy hoopte loon, dat is gewis, 
Dit gaat hy zig inprenten. 
16. Men ging weer zyn mond met steenen slaan, 
Ia levendig op een rooster braan, 
Decius uwe kolen 
Die brengen mij verkoeling aan, 
Maar gy zult eeuwig dolen. 
17. 'k Verzaakte nooit den Heer voor dees; 
Schynt gij hebt lust op mensche vlees, 
Keer om ik ben gebraden. 
(Tiran in 't minst ik u niet vrees) 
Wild u van my verzaden. 
18. o Martelaar Laurentis, 
Diaken trouw van Paus Sixius, 
Bid God dat hy in 't lijden 
Ons sterke, op dat wy aldus 
Winnen 't eeuwig verblyden. 


Niet leedig.




{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den Feestdag van ons Lieve Vrouwe Hemelvaart. Den 15 Augustus.


Stem: {Van de franse Vlieger. 
{Duyzend mooren zyn geteld. 
{Sa Hollanders komt ten stryd. 
{'t Roomse besje zy, &c.

Wy vieren heden feestelijk, 
De opvaard naar het Hemelryk, 
Van Maria Gods waarde Moeder, 
Die rust eeuwig by haar behoeder. 
2. Die Maget, die is geweest is waard', 
Te dragen het woord, dat de aard', 
Hemel en alles heeft geschapen, 
Zal eeuwig bij dat woord vreugd rapen 
3. Zy wierd omringt van 't Hemels hof, 
Gods Zoon droogde de tranen of 
Van zijn beminden Moeders oogen, 
Wild Heer ook zo ons tranen drogen. 
4. Koom in myn Bruid, koom in myn sus, 
Ontfang van my de vreede kus, 
Koom in myn duive, koom in mijn schoone, 
Gij zult in de steenrotze woone. 
5. Van de Ieruzalemsche muur, 
Voor by is nu de winter guur, 
Hier zyn 't altijd Soomersche dagen; 
Hier weet men nimmermeer van klaagen 
6. Tree in mijn lief: koom in mijn hof, 
(Die opgewekt zijn uit het stof 
Pluk en smaak d'aangename vrugten, 
Gij zult, mij duyve, nooit meer zugten. 
7. Hier word volbragt in u dit woord, 
Wel wie is dees die hier komt voort? 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als een groot leger zeer vervaarlijk; 
Wat zyt gy Maget wonderbaarlijk) 
8. Dat zig vertonen komt in 't veld, 
En tot het stryden heeft gesteld, 
o Zilvre Maan! o gulde Zonne, 
Die door uw' Zaad hebt overwonnen. 
9. En 't hooft verplet van 't helsch serpent 
Tree binnen in des Hemels tent. 
Rust eeuwig daar o Maget schoone, 
Rust daar opregte Saalmonbs troone. 
10. Troon van die waren Salomon, 
(Die dood en duyvel overwon.) 
Daar hij negen maanden in rusten. 
Rust in hem beste der wellusten. 
11. o Arke onbederfelyk, 
Gevoerd door God in 't eeuwig rijk 
Bid uwen Zoon Maagd menig werven, 
Dat hij ons hoed' voor ziels bederven. 
12. o Gulde emmer van fijn goud, 
Moeder van hem die ons behoud, 
Bewaarster van het ware Manna, 
Bid voor ons Dogter van Sint Anna. 
13. Wy worden van uw Maagd geleerd, 
Wie dat u 't aldermeeste eert: 
Uw antwoord is, die volgt myn deugden 
Zal eeuwig zyn by God in vreugden. 
14. o Sterre van des werelds zee, 
Bid uwen Zoon dat hij ons mee, 
Op voert na ons dood te zaamen, 
By u in vreugden namaals, Amen. 


Niet leedig.




{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

De H.M.M. word gekroond


Stem: {Edel Karsouw. 
{Sint Laurens zag. 
{ô Paris wreed. 
{ô Iesu zoet. 
{'t Is nu gedaan.

Hemel en aard 
Wild groote blijdschap toonen, 
Iaagd alle droefheid uit: 
't Is heel wel waard, 
Maakt zoet ruikende kroonen, 
Van bloemen en van kruid, 
Laat klinken uit, 
Fiolen ende Veelen, 
Wild van harten blijde zyn, 
Te zingen met 'er keelen. 
2. In 's Hemels troon 
Maria word verheven, 
En word aldaar gekroond 
Van haren Zoon; 
Tot 't eeuwig zalig leven, 
Zyn goedheid hy haar toond, 
Zegt, na gewoont, 
Komt myn lief, myn vrindinne, 
Mijn Bruid, Suster, Duyfje schoon, 
Wiens schoonheid is van binne. 
3. Komt moeder lief, 
Vergeet uw droeve dagen, 
Die zyn nu gepasseert, 
Tot uw gerief 
Zo zal ik o'u opdragen 
Al wat dat gy begeert, 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy zult zyn geëerd 
En weezen Koninginne 
Van Aard en van Hemelryk, 
Boven de Seraphinne. 
4. Maar wat jolyt 
Doorklinkt des Hemels troone, 
't Is al wees wellekom, 
Wellekom gij zijt, 
o Moeder van Gods Zoone, 
En niemand is 'er stom, 
d'Hemel rondom 
Vol Geestelyke zangen 
Der Heil'gen en Engelen, 
Die haar met vreugd' ontfangen. 
5. Op 't aardsche plein 
Zijn bly van Catholyken; 
Die t'zamen zyn vergaard, 
Om in 't gemein 
Met vreugde te doen blyken 
Ons Christelyken aard; 
Men hier verklaard, 
Hoe wij met gantschen zinnen, 
Haar zoeken eer aan te doen, 
Want wy haar hartig minnen. 
6. Heilig Maagd, 
En zou men U niet eeren 
Naar ons vermogen kwank, 
Want 't God behaagd, 
Als David ons wil leren, 
Aanbidden zyn voetbank, 
Zegt hij in zyn zang 
Gy moet dan zyn gebeden, 

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waare arke des verbonds, 
Om uwe Heiligheden. 
7. Trouwe voorspraak 
Voor droevige zondaren, 
By uw' en Godes kind, 
't Is regt uw zaak, 
Ons altyd te bewaren; 
Gy zyt daar toe gezind. 
Gy ons bemind! 
Wild ons van 't kwaad bevryden, 
Op dat wy in 't Hemels vreugd 
Met u in God verblijden. 





Op de II Zondag na Pinxteren. Marc. 7.


Stem: {Courante Monsieurs. 
{Ik drink de nieuwe Most. 
{Hoe draait 't fortuin nu ras.

Uit Tijrus door Sidon, 
Nu Galileen begon 
Onzen Heer te komen, digty aan de strand, 
In de palen van dertien steden land, 
Zy brengen daar wederom 
Eenen mensch die boos was ende ook stom; 
Baden de hand op hem te leggen, 
Of raken oor en mond, 
Dat hij mogt zijn gezond. 
Den Heer die neemt hem daar 
Bezyden uit de Schaar, 
En hy steekt zyn vinger doen in zijn oor, 
Om zo te brengen tot een goed gehoor, 
Neemt speekzel en hij tast 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan zijn tong die lang had gezeten vast 
Gesloten, dat hy niet kon spreken 
Nog hooren met gemak 
Wat dat den ander sprak. 
Doen heeft den Heer verzugt 
En neem zo zijn toevlugt 
Tot God den Vader, en hy slaat zyn oog 
Regt na boven den schonen Hemel hoog, 
Spreekt het woord Epheta, 
Dat is te zeggen, word geopent dra; 
Terstond zo zyn d'ooren geopent; 
De tong ontbonden voort, 
Hy sprak en heeft gehoort. 
Den Heer gebied dan haar 
Te zwijgen, deze maar 
Niemand te zeggen, wat daar is geschiet: 
Maar zy en zwijgen daarom egter niet, 
Zij hebben voort gezeid, 
Dit wonderwerk te meer terstond verbreid: 
Zij spreken luid met klare woorden, 
Al die dit zagen aan, 
Hij heeft al wel gedaan. 
Hij heeft genezen klaar, 
Veel menschen hier en daar, 
Van al haar kwalen, en haar ziekte groot, 
Ia menigte doen opstaan van de dood, 
Geneest al, stom en doof, 
Wie tot hem komen, met een vast geloof; 
Hem zij eer bij God en menschen, 
Die ons veel tekens doet, 
Door zyn genade goed. 






{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Op den 12 Zondag na Pinxteren. Luc. 16.


Stem: Treurt edel Huis Nassouw. Of: Een Ruiter op dit pas.

Zalig zyn de oogen zijn, 
Spreekt God, die zien van mijn 
Dat Koningen en Propheten 
Wel hebben willen zien, 
En garen wilden weten, 
Ook hooren neffens dien. 
Een Wet geleerden sprak. 
Hoe zal ik met gemak 
Komen in 't eeuwig leven? 
Den Heer sprak tot hem net, 
Wat staat daar dog geschreven. 
Hoe leeft gij in de Wet. 
Hij antwoord, God gebod, 
Dat spreeke: Hebt lief u God 
Uit gansch u hart en ziele, 
Met u verstand en kragt, 
Zo zult gy voor hem kniele: 
U Naast', u zelven agt. 
Den Heer sprak dat is waar: 
Doet zo, gy zult hier naar 
Eeuwiglyk met mij leven: 
Hij antwoord metter haast, 
Wie zal ik gunste geven? 
Wie is myn Evennaast, 
God sprak, een mensch die lag 
Gewond op eenen dag 
Van Moordenaard vervaarlyk, 
Een Priester en Leviet, 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zegen zyn wonden zwaarlijk, 
Helpen hem egter niet. 
Maar een Samaritaan, 
Kwam over weg gegaan, 
Tot medogen ontsteken, 
Heeft Oly ende Wyn 
In zijne wonden gestreken, 
Tot een medecyn. 
Hij leid hem op zyn paard, 
En brengt hem bij de Wsaard, 
Spreekt voor hem veel ten besten, 
Wie doet van drie het best, 
Aan dezen zwaar gekwetsten 
Spreekt onzen Heer op 't lest. 
Hij antwoord, die het goed 
Aan dezen mensche doed, 
En vriendschap heeft bewezen; 
Gaat doet ook desgelyk, 
Spreekt onzen Heer geprezen, 
Zo komt gy in myn rijk. 





Op den Feestdag van de H. Apostel Bartholomeus. Den 24 Augustus


Stem: Der Philistynen stam, quam.

Daar was in Galileen, een 
 Vroom man met teen, 
Die zig hadden gaan stellen, 
En ganschelyk gezet, Hier wel op let, 
Te visschen met 
Zijn ander Med'gezellen, 
Om winst met zynen net. 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons Heer die riep hem voort, hoort, 
Als hy kwam op dat oort, 
Daar hij lag om te vange, 
En visschen met gevaar, 
Spreekt d'Heere, maar 
Komt volgt mij naar, 
Dees Heilig toeft niet lange, 
Maar neemt Gods wille waar. 
Bartholomeus doet, goed, 
Hij volgt den Heer met spoed, 
En word daar na gezonden, 
Door de Apost'len t'zaam, 
Te zijn bekwaam // een goede zaam, 
Aan d'Heidenen te verkonden, 
Tot lof des Heeren naam. 
Hy in Armenien treed', reed, 
Daar hij veel wonder deed; 
Polemont den Koning, 
Dees Heilig voort ontbied, 
Om dat hy ziet // Wat daar geschiet, 
En toont hem in zijn woning, 
Zijn dogters zwaar verdriet. 
Hy neemt dit ongemak, strak, 
Als hy maar een woord sprak, 
Van dees bezeten mensche, 
Den Koning loofde God, 
Liet Asterot // Door zyn gebod, 
Neer werpen na zyn wensche, 
Tot d'Heidenen groote spot, 
De Priesters zeer betaan, gaan 
Klagen dees Heilig aan 
Astiages, den Broeder 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Koning Polemon, 
Als hy 't verston, Fluks hij begon, 
Te razen veel verwoeder, 
En om de veulen zon. 
Liet Bartholomeus voort, hoort, 
Door gramschap zeer gestoort, 
Straks villen en onthoofden, 
De Heidenen te meer, 
Bekeerden weer, Tot onzen Heer, 
Veele in God geloofden, 
Door Batholomeus leer. 





Op den 13 Zondag na Pinxteren. Luc. 17.


Stem: Nu laat ons allegaar dankbaar zyn. Of: Gy Vryers die uit vryen gaan.

Iesus reist na Ieruzalem 
Door veel verscheide plaatzen, 
Wanneer met algemeene stem, 
Hem baden tien Melaatzen, 
Zy riepen al op eenen toon: 
Ontfermt u Iesus Davids Zoon 
Over ons lazarbye, o Heer hebt dog meelye. 
2. De Heere Iesus tot hun sprak: 
Gaat en volbrengt dees dingen, 
Vertoont u aan den Priester strak; 
Zy aanstonds heenen gingen, 
En wierden onderweeg gezond: 
Zo ons getuig Sint Lucas mond, 
Heelt ook zo Heer der Heeren, 
Ons geestelyke zweeren. 
3. Aanziet eens wat ondankbaarhe'en! 
Van alle die zyn genezen 

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wederkeeren van hun maar een, 
Die heeft den Heer geprezen, 
Met ootmoed greep zijn voeten aan, 
(Dees mensch was een Samaritaan) 
Hy viel te aarden neere, 
En dankte God den Heere. 
4. Heere Iesus heeft tot hem gezeid: 
En hebben niet gekregen 
Alle tien hunne gezondigheid 
Waar zijn de andere negen, 
Wel is het niet een wonder ding, 
Dat niemand als dees vreemdeling, 
Alleenig weder keere, 
Te geven God de eere? 
5. Wel aan sta op Samaritaan, 
Gy hebt u gezondhede, 
Door uw zeer groot geloof ontfaan, 
Ga nu vry heen in vreede. 
Wild ons met den Samaritaan 
Van melaatze zonden ontslaan, 
Heer laat ons dankbaar wezen, 
Want gij komt ons genezen. 





Op de Feestd. van de H. Augustinus, Biss. van Hippon, patroon der Kerken van Buitenvelder en Buikslotermeer. Den 28 Aug.


Stem: {Van de Franse Vlieger. 
{Sa Hollanders komt ten stryd. 
{Duizend moren zyn geteld.

Heden is nu ons oogmerk, 
Te vieren 't groot ligt van Gods Kerk: 

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat blonk in haar als de zon schoone, 
En was de Bisschop van Hippone. 
2. Het is de heil'ge Augustijn; 
Ten tweede Paul' in glans en schijn, 
Goed Catholijk in Leer en Schriften, 
Geen kwaad in die, om uit te zitten. 
3. Ia zelfs was hy nooit verdagt, 
Dus heeft bestierd Gods geest zijn schat, 
Sen schryver van veel Schriften schonen 
Aan alderlei staat' van Perzonen. 
4. Aan man, vrouw, knegt, maagd, musicant, 
Schreef lessen voor, dit groot verstand 
Wat ieder een moest doen hij briefde: 
In al zijn werk blonk 's Naasten liefde. 
5. Men schildert hem met in zyn hand 
Een hart het welk zeer klammig brand 
't Beeld uit hoe dat zijn ziel van binne 
Ook brande door de zuiv're minne. 
6. Door liefde tot Gods ware Kerk 
Zo maakte hy daar van zijn werk, 
Om aller Sekten tegen zeggen, 
Klaar en bondig te wederleggen. 
7. Iong zynde was hij Manichee' 
Bekeerd, hij Pelag'us bestree', 
Hij verwon ook de Donatisten 
Die d'eenheid van Gods Kerk betwisten. 
8. Van nog meer Ketters veel in tal, 
Was hy de hamer overal; 
Door Gods Geest ging hy die verpletten, 
't Schriftuurlijk zwaart hij op hun wetten 

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. Om vast te weten wat d'oudheid, 
Al heeft gevoeld, een nieuw'ling zeid: 
Dat Augustijn maar dient bekeken. 
Dus durft Marten Luther spreken. 
10. Dat hy 't niet hield met Luther boos, 
Blykt in zyn werk van de Stad Goods, 
Daar Augustijn schrijft veele dingen 
Die Luther houd voor beuzelingen. 
11. Wij zien daar wat de oudheid is, 
En hoe d'Hervormde tasten mis: 
Wy volgen hem dien zij zelfs pryzen, 
Zy niet, dus zy hun zelfs verwyzen. 
12. o Liefde Leeraar Augustyn, 
Verwerf voor ons Gods blyd aanschyn, 
Leeraar en doender aller deugden, 
Die eeuwig blinkt by God in vreugden. 
13. o Heer ontsteekt ons ingewand, 
Door 't vuur van uwen liefden brand; 
Geef ons door uw' Geest zo te leven, 
Als Augustyn heeft voorgeschreven. 


Niet leedig.



Geestelyk Liedeken op het volmaakt en onvolmaakt Berouw.


Stem: {Bell' Iris. 
{Blaast nu Fama. 
{'t Is goed Cipucyn te zyn. 
{Sinte Nicolaas Heilig man.

Augustinus die de Kerk 
Heeft verligt door zijne Leering, 
Leert dat de Zondaars bekering, 
Is Gods aldermeeste werk: 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want men heeft voorwaar bevonden, 
Dat dit werk is alzo groot, 
Dat heeft, naar zeer veel wonden, 
Aan Gods Zoon gekost de dood. 
2. Door dees dood, zo voor gewis, 
Leert Sint Thomas van Aquinen, 
Is de gratie te verdienen, 
Die den Zondaar nodig is: 
Want wy uit de Schriftuur leren, 
Dat zo wie in zonden leeft, 
Geenzints zig en kan bekeren, 
Ten zy God hem gratie geeft. 
3. Word gij Zondaar dan geraakt 
Door de gratie Gods van binnen, 
Let hier op met all' u zinnen, 
Dat gij daar uw' werk van maakt: 
En wild die tog niet verleggen, 
Maar neem die dan waar terstond, 
En komt dan ook eens te zeggen, 
Uit geheel uw's harten grond. 
4. Heer mijn zonden zijn my leet,Onvolmaakt berouw. 
Niet alleen zo men zou mijnen, 
Uit de vrees van de helsche pynen, 
Die de Zondaars zijn bereet; 
Maar, om dat zij Umishagen, 
Haat ik die het aldermeest; 
Al ben ik om de plagen 
Voor het zondigen bevreest. 
5. Ik ben droef, en zugte zeer,Volmaakt Berouw. 
Om dat ik heb tegen reden 
De Geboden overtreden 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van zo minnelyke Heer. 
Og! waar waren tog myn' zinnen, 
Als ik U, o Hoogste Goed! 
't Welk ik 't meest moest beminnen, 
Heb gesloten met den voet. 
6. Ik neem vastelijk voor my,Voornemen van beternis. 
Liever duizendmaal te sterven 
En voorts alle goed te derven, 
Ia, ook alle vreugd daar by: 
Als nog eens te doen de zonden, 
Die ik in der waarheid haat, 
En verzaak' tot alle stonden, 
Als het aldermeeste kwaad. 
7. Ik wil met dit goet propoost, 
All' mijn zonden gaarne biegten: 
Heer, wilt tog mijn hart verligten, 
Op dat ik mag zijn verlost 
Van al 't heen ons lokt tot zonden, 
Of daar van okkazie is; 
Door uw' bloedige vijf Wonden 
Hoop ik ook vergiffenis! 
8. En de penitentie, 
Die den Biegtvaar my zal geven, 
Wil ik doen, en al myn leven 
Volgen zyn Sententie, 
Op dat ik U alle dagen, 
Nu en in der Eeuwigheid, 
Door de liefde mag behagen, 
Om dat gy die waardig zyt. 






{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den 14 Zondag na Pinxter. Matt. 6.


Stem: {Het viel een Hemels douwe. 
{'t Eeuwig God Almagtig. 
{Wilhelmus van Nassouwe. 
{Holland waar is gebleven.

Niemand kan zijn met maten 
Twee Heeren tot gerief, 
Of zal den eenen haten, 
En d'ander hebben lief; 
Hy zal den een verdragen, 
Den anderen versmaan; 
Gy kunt God niet behagen, 
Den Mammom hangen aan. 
Den Heer doet ons bedieden, 
Nu hoort de woorden myn, 
Dit spreek ik tot lieden, 
Wild niet zorgvuldig zyn, 
Wat gy nog zult eeten, 
Of wat gy aandoen zult, 
Gods mildheid ongemeten, 
En kragt het al vervult. 
En is u ziel niet meerder 
Als spijze die men eet, 
En 't lighaam niet veel meerder, 
Als 't kleed dat het bekleed, 
Laat u de vogels pajen 
Die u Vader doet voen, 
Zij zajen nog en majen, 
Om in de Schuur te doen. 
En zyt gij dan niet meerder, 
Als eenige van dien, 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of isser ppl wel eerder 
By u iemand gezien, 
Die door zyne gedagten 
Hem langer maken kan, 
Met alle zijne kragten 
De langte van een span. 
Wild op de bloemen merken 
Die schoon in 't veldt staan, 
Zonder spinnen, of werken, 
Saalmon te boven gaan; 
Kleed God dan alle dezen, 
Nu groen en morgen doof: 
Wat hebt gij dan te vrezen, 
Gy kleine van geloof. 
Hierom en wild niet zorgen, 
Waar meed' gij word bedekt, 
Of eeten zult gij morgen, 
Dat kwaad d'Heidens bevlekt: 
Wild eerst Gods rijke zoeken, 
En zyn geregtigheid, 
Den Heer zal u verkloeken, 
Die altijd is bereid. 





Den 8. September. Op de Feestdag van ons L.V. Geboorte.


Stem: Een Kindeken is ons geboren.

Een Maget is ons geboren 
Uit Iesse stam, 
Wy waren al verloren, 
Voor dat zy kwam. 
Ioachim haren Vader, 
En Moeder Sint Anna, 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die waren beid' te gader 
Uit 't geslagte Iuda, 
Beide uit een geslagte 
Uit Davids stam; 
't Had Koninglijke magte, 
Wat daar van kwam.Een Maget, &c. 
Ioachim had verlangen 
In zyn ouden tyd, 
Dat Anna mogt ontfangen, 
Een kind gebenedijd, 
Den Heer heeft haar gebeden 
Ten laast' verhoort, 
God stelde haar te vreden, 
Door d'Engels woord.Een Maget, &c. 
Den tyd is dan gekomen 
Dat Anna heeft gebaart, 
Zij heeft met zorg en schromen, 
Dit Kind zeer naauw bewaart; 
Dit Kind dat ons zou baren, 
Een wonder Kind, 
Als men in weinig jaren! 
Daar na bevind.Een Maget, &c. 
Dit Kind na negen dagen 
Maria is genaamt, 
Dat na de Schrift gewagen, 
Bleef Maget ongeblaamt, 
En baarde zo den Heere, 
Zonder geklag: 
Maria wij u eere 
Op dezen dag.Een Maget, &c. 
Wij vieren dan o Maagd! 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees u Geboorten dag, 
Als God het heeft behaagt 
Te toonen zijn gezag, 
Dat hy u hier liet komen, 
Op dezen tyd; 
Wy bidden gy de vromen 
Gedagtig zijt.Een Maget, &c. 





Op den 15 Zondag na Pinxteren. Luc. 


Stem: {Treurt edel Huys Nassouw. 
{Van de Spaanse Ruyter. 
{Ay Harder wat treurt gy. 
{Van de Ioodsche wandelaar.

Treurt nu in grooten rouw, 
Met dees bedroefde vrouw, 
Die haar Zoon heeft verlooren, 
Tot naam in de stad, 
Alwaar hij was geboren, 
Zij geen meer Zoonen had. 
Den Heer die ging voort 
Tot Naim voor de poort, 
Met zyn Disciplen alle, 
En nog een groote schaar, 
Die kwamen by gevalle, 
Hem volgen agter naar. 
Een eenig Zoon word daar, 
Gedragen op de baar, 
Hy was onlangs gestorven; 
Zyn Moeder Weduw' was, 
Veel troost heeft zij verworven, 
Van den Heer op dat pas 

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Heer dit aanziet, 
Terstond zo voort hij liet 
Zijn barmhartigheid blijken: 
Hy spreekt de Moeder aan, 
Laat droefheid van u wijken, 
En wild u niet verslaan. 
Terstond gaat hij van haar 
En raakte aan de Baar; 
De dragers stonden stille, 
En hij van daar niet ging, 
Of sprak het is myn wille, 
Staat op gy Iongeling. 
Doen God dit had gezegt, 
Den Iong'ling hem opregt, 
Is regt om hoog gezeten; 
En hy sprak wederom; 
Dit moet gy lieden weten, 
Was niet meer dood of stom. 
Den Heere doen ter tyd 
De Moeder heeft bevryd, 
Haar Zoon weder gegeven: 
Maar alle die dit zien, 
Die schrikken ende beven, 
Als zij 't zagen geschien. 
Zy pryzen al gelijk, 
Den Heer grootelyk, 
Dat haar hadde gezonden, 
Een wonder groot Propheet, 
Waar voor dat zy bevonden, 
Veel troost in harten leet. 






{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den 21 September. Op den Feestd. van den H.A. Mattheus.


Stem: {Gelyk een Leeuw'rik kweeld. 
{'t Schynt in de leste tyd. 
{Hoe werkje niet Leeuw'rik. 
{Ik zugte zugt op zugt. 
{Wel wetende den Heer.

Mattheus Apostel 
Evangelist eerwaardig, 
Gij doet na Gods bevel, 
En volgt den Heere vaardig; 
Als hy u heeft getrokken, 
Geroepen van den tol, 
Gij laat u ligtelyk lokken, 
Word van Gods liefde vol. 
Gij nood voort onzen Heer, 
Om spys met u te eeten, 
En hebt veel Menschen meer, 
Zondaren, niet vergeten; 
De Pharizenen klagen, 
Dat God hem maakt geween, 
Met die haar niet behagen, 
Den Heer spreekt op dees reen. 
Een Medicyn dient niet 
Gezonden, maar de kranken: 
Hierom dit haar geschied, 
Op dat zij mijn bedanken, 
Want ik niet ben gekomen 
Voor die regtvaardig zyn; 
Maar zondaars die niet schromen, 
Te keren tot myn. 
Dit heeft Mattheus wel, 

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

In zijn harte besloten, 
Als een goed meed' gezel, 
Het heeft hem niet verdroten, 
Te gaan leren en preken 
In Ethiopien, 
Dit heeft zeer wel gebleken 
Aan Iood en Heiden. 
Door mirakels begin, 
Den Koning hij bekeerde, 
Des zelfs Koningin 
Hielt hem in grooter weerde: 
Den Koning kwam te sterven, 
Zijn broeder 't Rijk bezat, 
Mattheus moesten derven, 
De vriendschap die hy had. 
Hirtak met Konings magt, 
Vergramt op dezen Heilig, 
Om dat niet goed agt, 
Dat hy zou trouwen veilig 
Zijn broeders Dogter schone, 
Laat hem met Lanzen doon, 
Mattheus krijgt tot loone 
Der Martelaren kroon. 





Op den 16 Zondag na Pixteren. Marc. 7.


Stem: {Die mind die leid veel pyn. 
{Te Meyert al op de krom.

Iesus ging met gezag 
In 't huys van eenen Prins 
Der Pharizenen groot, 
Op eenen Sabbath dag, 
Versmaden hem geenzints, 

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar at met hem zijn brood: 
Zy namen op hem agt, 
Al wat hy sprak, of dagt, 
Den Heer ziet daar, allens, 
Een ziek en waterzugtig mens. 
Den Heere vraagt haar dan 
Of het geoorlooft was, 
Op eenen Sabbath dag 
Te helpen dezen man? 
Zy zwygen op dit pas; 
Den Heer dees mensch aanzag, 
Geneest hem met een woord, 
En zend hem weder voort; 
Den mensch is weg gegaan, 
De waterzugt was weg gedaan. 
Ons Heer heeft haar gezeid, 
Zo uwen beeste lag 
Gevallen in een gat, 
Zoud gy niet zyn bereid 
Op eenen Sabbath dag, 
Om voort te helpen dat? 
Zy zwegen doen al voort, 
En niemand kon een woord 
Hier op antwoorden meer, 
Of weder spreken onzen Heer. 
Voorts spreekt hy tot de maats, 
Als gij lie word genood, 
Ter Bruiloft of te gast, 
Neemt niet de plaats, 
Men ligtelyk u verstoot, 
En zegt het u niet past, 
Maar neemt de laagste steed, 

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan zult gij wel gereed', 
Geplaast zijn boven aan, 
Met groter eer opzitten gaan. 
Want wie zig zelven meer 
Verheft als 't hem wel past, 
Komt ligtlyk tot een val, 
Hy zal gewisselyk weer 
Als een onwaardig gast, 
Tot zijnder groot mistal, 
Gesteld zijn lager weer; 
De minste zal dan weer 
Verheven worden hoog, 
Tot zynder eer, in ieders oog. 





Op den 17 Zond. na Pinxteren. Matt. 21.


Stem: {ô paris wreed. ô Iesus zoet. 
{Sint Laurens zag. 
{'t Is nu gedaan.

De Sadureen, 
Moesten voor Christus zwygen, 
Als hij haar dagelijks leert; 
De Pharizeen 
Zij tot haar hulp krygen. 
Spottende God geëert, 
Zij vragen dan, 
Met listen als de snoden, 
Meester, welk is 't grootste van 
Gods wetten en geboden! 
Iesus antwoord, 
Gij zult u God beminnen, 
In 't diepste van u hart, 
En ziele hoor 

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja met verstant en zinnen, 
Aanroepen in u smart, 
Dit is 't meest 
En 't eerst van Gods wetten, 
't Tweed' is desgelyks men leest 
Wild op u naasten letten. 
En gij zult haar 
Liefhebben en zinnen, 
Als gy u zelven doet, 
Niet min voorwaar, 
Als u zelven beminnen, 
Ia gunnen alzo goed; 
In deze twee 
Spreekt Christus overmeeten; 
Hangt de gansche Wet geree, 
En alle Propheten. 
Voorts spreekt hy weer 
Als tot de Pharizeene, 
Wat dunkt u van dees man, 
Christus den Heer 
Ik vraag u in 't gemeene, 
Wien Zoone gy is dan? 
Antwoorden goed', 
Met vaste reden schoone, 
Wij weten in ons gemoed, 
Dat hy is Davids Zoone. 
Hoe spreekt den Heer, 
Geeft David hem de eere, 
Als hij is Davids Zoon. 
Dan, en wanneer 
Hy zeid, dit spreekt de Heere 
Tot mijnen Heere schoon, 

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy hier bij mijn 
Aan mynen regter zyden, 
U vijanden zijn 
U voetbank t' allen tijden. 
Is 't dan alzo 
Dat David hem noemt Heere, 
Hoe kan hij zyn de Zoon, 
Niemand zo vroo, 
Die konde na begeere, 
Antwoord brengen ten thoon: 
Niet een zo kloek 
Die hem ten zelven dage, 
Dorst doen eenig meer verzoek, 
Om een woord meer te vrage. 





Op de Feestd. van den H. Eng. Michael


Stem: {Myn hart wilt nu vlugten. 
{Het Maantje scheen zo helder. 
{Komt Heilig Geest vol magten. 
{o Mensch van God geschapen.

Hoe wel zo moet men lusten, 
Die by den Heer mag rusten 
Namaals in eeuwigheid, 
Daar d'Engel zeer vuurig, 
Loven haar God gedurig, 
In volle vrolykheid. 
De negen Chorenb, loven 
Ons God den Heer hier boven, 
En al die omtrent, 
Pryzen die Godheid kragtig, 
Drievuldigheid eendragtig, 
Met zangen zonder end' 

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'Opperste van dees negen, 
Heeft dan den Heer verkregen, 
Te zyn der Eng'len Prins; 
Hierom wij hem nu eeren, 
Zeer groot zyn lof vermeeren, 
En pryzen allenzints. 
Gods Kerke die eert mede, 
In d'aldereerste stede, 
Boven de Eng'len snel, 
Gesteld in 's Hemels Throone, 
Op 't heerlijkst ten thoone, 
Den Engel Michael. 
Michael Gods beminde, 
U lof is niet te vinden, 
Om pryzen goed en wel, 
Gij zijt bij God verkoren, 
In den begin hier voren, 
Den oppersten Engel. 
Gij word van ons nu heden, 
Geviert en aangebeden, 
Gods boode Aarts Engel, 
Ik bid wild voor ons stryden, 
Nu en tot allen tyden, o Heilig Michael. 





Op den Agtienden Zondag na Pinxter. Matt. 9.


Stem: {Wilder dan wild wie zal my, &c. 
{Nerea schoonste van u geburen. 
{Ik ben verdroogt wie zal my laven. 
{Hoort al die Iesum wild gaan zoeken. 
{Myn ziel ô schoonsten creatuur. 
{Indien ooit Maagd haar droeve klagten.

Iesus in een Schip geklommen, 
En is gevaren over Zee, 

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is alzo in zyn stad gekomen, 
Aanmerkt wat wonder dat hy dee. 
Zij brengen hem een gigtig mensche, 
Die ziek op zijn bedde lag, 
Om zijn gezondheid was zijn wensche, 
Hy kon niet rusten nagt nog dag. 
Den Heer zyn goed gelove ziende, 
Hy sprak, vertrouwd Zoon in u pyn; 
Ik zegt u klaarlyk bij de vrinden, 
U Zonden u vergeven zijn. 
Sommige van de Schrieben spraken, 
Doen hij haar zelven zeer onweert, 
Als zy horen dees wonder zaken, 
Dees mensch God lastert en onteert. 
Den Heer die kend haar gepeinzen, 
En booze zinnen zeer verwart, 
Hy sprak haar aan zonder te veinzen, 
Waarom zo denkt gij kwaad in 't hart. 
Wat is van beid' beter te zeggen, 
U Zonden zyn vergeven u? 
Of blyft op 't bedd' niet langer leggen, 
Maar staat op en wandeld nu. 
Dit moet gij weten in u leven, 
De Zoon des menschen die heeft magt, 
Om hem de zonden te vergeven, 
Die hier op d'aard na 't beste tragt. 
En voorts zo spreekt hy tot den gigtig, 
Neemt op uw bed en gaat na huijs, 
Hy neemt zijn bed en gaat voorzigtig, 
En komt gezond zo weder thuijs. 
De Scharen, doen zy dit aanzagen, 

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die vreesden zeer met angst belaan, 
En waren in 't gemoed verslagen, 
Als zij Gods werken zagen aan. 
Zij hebben groot den Heer geprezen, 
Die zulken magt den menschen geeft; 
Nu laat ons haar dankbaar wezen 
Aan die het al geschapen heeft. 





Op de 19 Zond. na Pinxteren. Matt. 22.


Stem: {Rozemond die lag gedoken. 
{Catharina wild hier kiezen. 
{'t Muysje in de val getogen.

Iesus in Parabel zeide, 
't Ryke Gods dat lijkt wel schoon 
Bij een Koning die bereide 
Eene Bruiloft voor zyn Zoon, 
De genoden hy ontbied; 
Maar zy wilde komen niet. 
2. Hij zend weder and're knegten, 
Tot dees die hij had genood, 
Die hun zonden onderregten, 
Al 't gemeeste is gedood, 
Alle dingen zyn bereid, 
Komt ter Bruiloft hy hun zeid'. 
3. Maar zij agten niet dees dingen, 
Sommig gingen naar hun Land 
Na hun koopmanschap zom' gingen, 
Som' de knegten deden schand, 
En na veel versmaadheid groot, 
Hebben zy de knegts gedood. 
4. Als de Koning 't wierd gewaare 
Was hij uyternaten gram, 

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft vernielt dees moordenaren, 
Hunne Stad gaf hy de vlam, 
Door zijn Legers die hij zond, 
En zeid' tot zyn knegts terstond. 
5. Myne Bruiloft is wel rede, 
De genoden zijn 't niet waard', 
Langs de straten van de Steede 
Gaat, en naarstelyk vergaard', 
Al de geene die gy vind, 
Tot dees Bruiloft nood als vrind'. 
6. Zyne knegten dus gezond, 
Gingen zoeken langs de straat, 
En vergaarden wat zij vonden, 
Alle menschen goed en kwaad, 
En alzo is 't Bruijlofts Feest 
Van aanzitters vol geweest. 
7. Maar de Koning is gekomen, 
By de gasten ingegaan, 
En hij heeft daar een vernomen, 
Die geen Bruilofts kleed had aan, 
Hy zij, vriend, zeg my gereed! 
Hoe! hebt gy geen Bruilofts kleed. 
8. Maar hij zweeg; dus zy de Koning, 
Hem handen en voeten bind, 
Smijt hem in de donkere woning, 
Daar men geenzints ligt en vind, 
Daar zal zijn der tanden kris, 
En geschrei van droeffenis. 
9. Want daar zyn geroepen veele, 
Weinig uitverkoren zijn. 
Stelt ons by de kleine deele, 

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat wy zien uw' schoon aanschyn; 
Laat ons tog ons Bruilofts kleed 
Hebben t'allen tijd bereed. 





Op de Feestd. van de Kerkwyding, Luc. 19.


Stem: {o Booze domme Ieugd. 
{Wat stryd de Waereld dus. 
{Nu leef ik in 't verdriet.

Heer Iesus die passeert 
Door Iericho, daar kwam 
Een man die hem begeerd 
Te zien, daarom hy klom, 
Op een boom die daar stond, 
Vermitsd den grooten trein 
Hy hem niet zien en kond', 
Want zyn statuur was klein. 
2. Deeze man was zeer ryk, 
Hy was een Tollenaar, 
Ende ook insgelijk 
Was hy een Prins van haar, 
Zyn naam Zacheus was, 
In eenen boom zat hij, 
Daar in hy klom zeer ras, 
Eer Iesus kwam voorby. 
3. Als Iesus zijne oog' 
Opsloeg, wierd hem gewaar, 
En zag hem daar om hoog, 
Hy zeide kom van daar, 
Zachee' kom haastig af, 
'k Verblyf by u een tyd, 
Zacheus kom niet laf 
Want zyn hart was verblyd. 

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Hy aanstonds van de boom 
Met groote haast klom neer, 
Heeft in zijn huis zeer vroom 
Genomen doen den Heer, 
Doen wierd gemurmereerd 
Al van de Ioodse schaar, 
Om dat den Heer bekeerd 
Zy een groote zondaar. 
5. Ziet hoe Zacheus stond 
Voor Iesus onsen Heer, 
Van zyn voorgaande zond', 
Kwaad leven deed beheer, 
'k Geef d'armen 't halve goed, 
En wil ook tot betaal', 
Het onregt dat ik deed 
Weerom geven viermaal. 
6. Na dat hij sprak dees reen, 
Heeft Iesus weer gezeid, 
Weet dat dit huys op heen 
Geschied is zaligheid, 
Want hy Abrams zoon is, 
Het geen dat was vergaan, 
Zoekt 's Menschen Zoon gewis 
Ter zaligheid t'ontfaan. 
7. De experientie 
Zo menigmaal verklaart, 
Dat u presentie 
ô Iesu is zeer waard' 
Gelukkig is dat huys 
Daar in gy binnen woont, 
Waar in gy plant u Kruis, 
Uw goedheid gij daar toont 






{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de 20 Zondag na Pinxter. Iohan. 4.


Stem: {Aanhoort gy Mans en Vrouwen. 
{Die van Abram wil horen. 
{Van 't verloren kind van Utrecht. 
{Gesmoord in een wynpyp. 
{Van Abram de Brandstigter. 
{Het stond een Moeder Reene.

Een man zeer ryk en vroome, 
Gelijk een Koninxken, 
Wanneer hij heeft vernomen, 
De blijde tijdingen, 
Dat Iesus van Iudeën 
Weerom afreizen kwam. 
Na 't Land van Galileen, 
Met spoed de reis aannam. 
2. Bad met ootmoedighede, 
o Goede Iesu kom, 
Gij lieve, ga dog mede, 
Tot na Capharnoum. 
Mijn zoon die leid en sterft, 
En is by 't uiterst' krank, 
Dat ik dog troost verwerft, 
En het niet al te lank. 
3. Iesus zeid' datelyken, 
Ten zy dat gy lie ziet 
Mirakelen klaar blijken, 
Zo en gelooft gy niet. 
Ik bid u Iesu goed, 
Het is zo groten nood, 
Komt af met rasser spoed', 
Eer dat mijn Zoon is dood. 

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. En Iesus zeid een woorde, 
Ga uw Zoon leeft gezond. 
Wanneer hy dit woord hoorde, 
Geloofd', en ging terstond 
Terwyl hij ging zyn weg, 
Zo kwamen met 'er spoed 
Zijn knegts met dit gezeg, 
En bragten tijding goed. 
5. Uw' Zoon is al genezen, 
Daarom zo weest verblijd, 
Hy vraagden straks van dezen, 
Na d'uur en den tyd. 
Gister te zeven ziet, 
Dit is de uur en stond, 
Dat hem de koorts verliet, 
Doen wierd hij voort gezond. 
6. Dus kreeg den Vader bescheide, 
Dat dit was d'uur en stond, 
Op welke Iesus zeide, 
Ga uw zoon is gezond. 
Alzo dat hy hier kreeg 
Zijn zaligheids begin, 
Geloofde voort ter deeg 
Met al zyn huisgezin. 
7. o Heer wild ons wat sparen, 
En helpen in ons nood, 
o Heer wild ons bewaren, 
Van onvoorziende dood. 
Ons eenig kind is krank, 
Het welk ons ziele zyn, 
o Heer en beid' niet lank, 
Vrijdze van d'helze pijn. 






{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de 21 Zond. na Pinxteren. Matt. 18.


Stem: {Ag treurt met my bedroefde &c. 
{De winter is voorby gestreken.

Het ryk der Hemelen is geworden, 
Spreekt onzen Heer, als een Koning 
Welk knegten had die hem behoorde 
Hy ontbied een in zyn woning, 
Die hem was schuldig 
Wel tien duizend pond, 
Den Heer geduldig, 
Dit alzo bevond // Belofte voort terstond. 
Wild hem, sprak hy, nu voort verkopen 
Met zyn Huisvrouw en kind'ren dan, 
Ziet wat de som komt te belopen, 
Of hy daar uit betalen kan? 
Kan ik niet bekomen 
Mijnen agterstal // Ik zal niet schromen, 
Zynen goederen al // Tot hij betalen zal. 
Den knegt is voor hem neer gevallen, 
Hy bid myn Heer hebt dog geduld, 
Ik zal het u betalen alle, 
De gantsche som, van mijne schuld. 
Den Heer ontfermt hem, 
Ter zelver tijd, 
En hij erbermt hem, 
Maakt hem weer verblijd, 
Scheid hem de schulden kwijd. 
Den knegt weggaande, heeft gevonden, 
Een die hem minder schuldig was, 
Heeft hem gehouden en hevonden, 
En wilde voort betaaling ras: 

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe veel schoon spreken 
Daar ter zelver steed'. 
Bidden en smeken, 
Of wat hij al deed, Door hullip geen beed. 
Heeft hem in den Kerker gesmeten, 
Tot hy zyn schuld betalen zouw: 
Den Heer dit hoorde, 't heeft hem gespeten, 
En had van zyn goedheid berouw; 
Hy sprak, moest gy niet 
Mee doen alzo wel, 
Gelijk u geschied, 
Aan u meed' gezel, Want dat is Gods bevel. 
d'Heer heeft hem de beulen gegeven, 
Door gramschap in zyn hart gestoord, 
Om hem te plagen in zyn leven, 
Tot betaling, zo dat behoord; 
Zo zal myn Vader, 
Spreekt onzen Heer, 
En nog veel kwader, 
Hem mede doen weer, 
Die niet vergeeft veel meer. 





Op den Feestdag van de H.H. Apostelen Simon en Iudas. Den 28 October.


Stem: {Van de Spaansche Ruyter. 
{Van de Ioodse wandelaar. 
{Treurt edel Huis Nassouw.

Sint Simon Cananee, 
En Sint Iudas Chadee; 
Twee Broeders van een Oud'ren, 
Gods Kerke hebt gij zeer 

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gesteunt met uwe schoud'ren, 
Door 't preken van Gods leer 
Dees twee zyn in haar jeugd, 
Den Heer gevolgt met vreugd, 
Als hy haar riep te voren 
Uit zijn Discipelen; 
Zo heeft hy haar verkoren 
Tot zijn Apostelen/ 
Zij gaan om Godes woord, 
Elk aan een ander oort 
Te preken en te leeren: 
Simon en Egipten, 
Iudas leert ook bekeren 
De Mezopotamiten: 
Daar na zijn zij dan weer, 
Beide na Gods begeer 
In Perzien gekomen; 
Daar hebben zij nog meer 
Getrokken, als de vroomen, 
Tot geloof in den Heer. 
In Babiloniën 
Hebben zij d'Afgoden, 
Ter aarden neer gesmeten; 
De Priesters van de stad, 
Dike heeft dit zeer gespeten, 
Zy hebben haar gevat. 
Dees Priesters zeer ontsteld, 
Hebben doen met geweld, 
Dees Heil'gen aangegrepen; 
En zo met alle kragt, 
Gebonden en doen slepen, 
Door wreedheid omgebragt. 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees twee Gebroeders vroed, 
Hebben alzo haar bloed 
Voor God den Heer vergoten, 
Door zijne liefde groot, 
Heeft het haar niet verdroten, 
Te sterven hier de dood. 
Ik bid uw Broeders te zaam, 
Help my, dat ik bekwaam 
God diene en beminne, 
Op dat ik immers mag 
Komen ten Hemel binne, 
In mijnen jongsten dag. 





Op de 22 Zondan na Pinxteren. Matt. 22.


Stem: {Philis kwam Philander tegen. 
{Catharina wild hier kiezen. 
{'t Muysje in den val getogen. 
{Rosemond die lag gedoken.

De geleerden Pharizeenen 
Hielden t'zamen eenen raad, 
Om den Heer zyn woorden reene 
Te bevangen met der daad; 
Zonden haar Discip'len weer, 
Herodianen aan den Heer. 
Spraken, Meester gy zijt waarlyk, 
Ia gy leert des Heeren weg 
En Geboden, ons wel klaarlijk, 
Zonder eenig tegen zeg: 
Gij die niemand en ontziet, 
En verkiest ook niemand niet. 

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daarom ons gelieft te zeggen, 
Of het ook geoorlooft is, 
De Cijspenningen toe te leggen, 
Aan den Keizer die 't hooft is: 
Hem te geven ofte niet; 
Doet ons hier van 't regt bediet, 
Iesus kende haar gepeinzen; 
Sprak, waarom temteert gij mij, 
o Hipocrijten, door u veinzen, 
Brengt my hier een penning bij; 
Hebben doen niet lang gewagt, 
Maar een penning voort gebragt. 
Christus sprak wat munt is dezen, 
Op geschrifte van dit geld? 
En wat teken wil dit wezen, 
Ook dit beeld daar op gesteld? 
Wie is 't die dit geld behoord, 
Zy antwoorden met een woord. 
Zeggen hem, 't is Keizers teken, 
Op geschrift, gelykenis; 
Onzen Heer begint te spreken, 
Geeft den Keizer dat zyn is: 
En geeft God, dat God behoord; 
Niemand vroeg meer eenig woord. 
Wy bidden u, leert ons geven 
U mijn God, dat u behoord, 
Dat wy namaals mogen leven 
In vreugd' eeuwig na u woord; 
't Geen gy hebt belooft den mensch; 
Wy bidden voldoet ons wensch. 






{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den Feestd. van alle Godslieve Heilige, Matt. 5.


Stem: De Mey die komt ons by.

Iesus spreekt tot de Schaar, aldaar, 
Hy nu gezeten op eenen Berg, 
Het is voorzeker waar, en klaar, 
Aanhoort met aandagt wel, wat ik u verg, 
't Geen ik u heb gezegt, 
Is waarheid en opregt, 
En 't geen ik u nog leren zal, 
Dat is de gemeen // En de weg alleen 
Der zaligen al. 
Zy zullen zalig zijn, hoort myn, 
Die nedrig zijn, en d'arme na den geest 
Het Ruk der Hem'len haar, voorwaar, 
Toekomt, en lange is belooft geweest, 
En de zagtmoedige // Zullen alle goedige, 
Bezitten d'aard' in vreede alleen, 
En zo dan met lust // In vreede en rust, 
De aarde bevreen. 
De droeve van gemoed, met spoed, 
Veel troost van haren God zal zyn bereid; 
Wie honger ende dorst, zyn dorst, 
En harte snakt na Gods regtvaardigheid, 
Die zal worden verzaad, 
Bevryd van alle kwaad, 
Die hem over zyn vriend erbermt, 
Zal namaals weer, 
Van God onzen Heer 
Dan worden ontfermt. 
Wie zig hier zuiver houd, vertrouwt, 

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat die dan namaals zynen God zal zien: 
Die hier vreedzaam leeft, die heeft 
Gewislyk hoope, dat het zal geschien, 
Dat God hem noemen zal, 
Een van zyn kinderen al, 
Wie hier vervolging lijden moet, 
Die zal voorwaar // Genieten hier na het opperste goed. 
Gy lie ook zalig zy, die tyd, 
Als gij vervolgt word, en vermaledyt, 
En spreekt van u lie kwaad, uit haat, 
Door logens daar gy niet aan schuldig zyt, 
Die lyden druk en pyn, 
Om de wille van myn, 
Zijt vry verblyd, ende verheugd, 
Want groot is uw loon, 
In den hemel schoon, 
Door eeuwige vreugd. 





Op dezelven Feestdag, Litanie van alle Gods Heiligen.


Stem: {O Zalig Heilig Bethlehem. 
{Ons speeljagt nu al vaardig leid. 
{Ieruzalem gy schoone Stad. 
{Te Vlissingen leid een jagt bereid.

O Zalige Stad Ieruzalem, 
Verciert met hemels borgerye, 
Die 't Lam Gods heeft altyd bij hem, 
En loven God met melodye. 
O Zalige Maget Moeder Gods, 
O Koningin des Hemels schoone, 

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw vreugd' is over groot altoos, 
In 't aanschijn van uwe lieven Zoon. 
o Zalige Heil'gen Engelen, 
Die den Heer looft zonder gebreken, 
Met zangen die men niet en ken 
Genoegzaam hier op d'aarde uitspreken. 
o Zalige Patriarchen veel, 
En heilige Mannen de Propheten 
Gy hebt by God u vreugd en deel, 
Dat gy te voren hebt geweeten. 
o Zalige Gods Apostelen, 
En heil'ge vier Evangelisten, 
U dood verblyd de Engelen 
Want zij van uwe komste wisten. 
o Zalige Martelaren al, 
Die u bloed hebt voor God vergoten, 
U vreugde eeuwig duuren zal, 
Want 't sterven heeft u nooit verdroten. 
o Zalige Discipelen goed, 
En heilige onnozel Kinder, 
De blydschap daar u God meed' voed, 
En vreugden worden nooit niet minder. 
o Zalige Leeraars van dees aard, 
Bisschoppen ende Confessoren, 
U vreugde is 't alles waard, 
Dat gij geleden hebt te voren. 
o Zalige Priesters en Liviet, 
Monniken ende Eremieten; 
U loon gij in den Hemel ziet. 
Dat genig ziel en zal verdrieten. 
o Zalige Maagden onbevlekt, 

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Weduwen na Gods behagen, 
U vreugd' nu alle droefheit dekt, 
Die gij op d'aarde moest verdragen. 
o Zalige Heil'gen al te zaam, 
Hoe wonder groot is u verblijden, 
Die hier is voor des Heeren naam, 
Veel hoon en smaad hebt moeten lyden. 
Wy bidden u Gods Heil'ge nu, 
Wild voor ons bidden aan den Heere, 
Wat wy namaals in vreugd met u, 
Helpen mogen Gods lof vermeren. 





Het Vagevuur op Aller-Zielen dag.


Stem: {Hoe leg ik hier in dees ellende. 
{'k Heb niet te eeten als voeten &c. 
{Eylaas ik toonde myne dwaasheid 
{In Pruysen land daar was &c.

Hoe leg ik hier in dees ellende, 
Van Gods aanschijn zo lang beroofd! 
Waar ik mij keer, waar ik mij wende 
Ik word doorsneden en doorgekoofd, 
Van overgrote zware pynen. 
2. Om dat ik luttel op God dogte, 
Og wanneer zullen die verdwynen, 
En in mijn eigen lusten liep. 
Om dat ik deese zonden wrogte, 
Daar ik gerust lag in en sliep 
Te laat gingen mijne oogen oopen, 
Dat ik zeer zuur hier moet bekopen. 
3. Dikwils verzuimd ik Gods gratie 
Daar hij mij meed' versterken wouw', 
'k Volgde veele kwa tentatie, 

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik toonde my aan God ontrouw: 
Aldus raakte ik in die zonden, 
Die mijn ziel jammerlyk doorwonden. 
4. In Iesus naam 'k my knien buige 
Al woon ik hier onder d'aard, 
Waar door ik duidelijk betuige 
Dat hy is God, die mij bewaard 
Heeft, en op 't laatste van myn leven. 
Zijne genade mij gegeven. 
5. En nu ben ik van getalle 
Dat Sint Ian is veropenbaard, 
En heeft gehoord met groote geschalle 
Zeer luide roepen onder d'aard: 
Lof zy God in de Troon verheven, 
Wij prys en eer hem altyd geven. 
6. In 't Hemelryk zal ik wel raken, 
Maar daar gaat niemand in besmet, 
Dus leg ik in dees heere baken, 
Om zo te worden rein en net, 
En zalig zyn als door het branden, 
Dat beproeft het werk mijnder handen. 
7. Had ik gevolgt Gods trouwe rade: 
Verrekent hier met uw party 
Terwyl gy bent in 's levens pade, 
Daar uwe tijd gaat heel voorby, 
Eer men u geeft te tormenteren, 
Aan de Iustitie knegts des Heeren. 
8. Og nu mag ik het niet ontlopen, 
Ik ben gebonden alzo vast 
Mijn heele schuld moet ik bekopen, 
Og waar ik daar eens van ontlast: 

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den laatsten duit moet ik betalen, 
Og waar van daan zal ik het halen. 
9. Og waar zal ik nu bystand vinden 
In dezen myn bedroegde staat! 
Ontfermt u mynder myne vrinden, 
Wild tog wat doen voor mijn misdaad, 
Gij kunt myn lasten helpen dragen, 
En zo verligten myne plagen. 
10. Hoe veel deden de Machabeen. 
Die offerde zo groten geld, 
Om den Heer te stellen te vreen 
Voor 't volk dat lag gedood in 't veld. 
Tobias steld ook op de graven 
Brood ende wijn om un te laven. 
11. De Jabes Galad ingezeten 
Hebben voor Sauls volk gevast, 
Voor al die waren dood gesmeten, 
Van 't Philistijnsche hier verrast: 
Ia David die ging zelver vasten 
Over deze verslage gasten. 
12. Gedumpt te worden voor de doden, 
Dat is voor hem de boete doen, 
Dit word van Paulus niet verboden, 
Maar wel verhaalt als een verzoen, 
De wyze man leerd aalmis geven, 
Voor die verscheiden zyn uit 't leven. 
13. Al van ruim zestienhondert jaren 
Tot nu aan dees bedroefden tyd, 
Gelyk d'Oudvaders ons verklaren, 
Deden de Christenen met vlijd, 
Aalmissen, vasten en gebeden, 
Ia deden Miss' voor d'overleden. 

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

14. Denk eens om my, o Christen mensche, 
Ontferm u myn ellendigheid, 
Naar uwe gunst in stadig wensche, 
Toon mij tog eens barmhertigheid, 
Ten minsten gy zy mijn lieve vrinden, 
Die ik eertijds zo zeer beminden. 
15 o Goede God! o lieve Heere! 
Gy doet myn nog zo veel genaad'! 
Ik duizendmaal verdiend heb meer, 
Door mijn menigvuldig misdaad: 
Maar Uw' genaad' gaat al te boven, 
Daarom zal ik u eeuwig loven. 





Op den 23 Zondag na Pinxteren. Matt. 9. Marc. 5. Luc. 8.


Stem: ô Zalig Heilig Bethlehem. Of: Ons speeljagt nu al vaardig leid.

Op eenen tyd zo is 't geschied, 
Dat eenen Prins der Sijnagoge, 
Iairus, Iesum komen ziet, 
Heeft voor zijn voeten neergeboge 
2. Hem biddende met groot oodmoed, 
Om van hem te mogen verwerven, 
In zyn huis te komen met spoed, 
Zijn eenig dogter lag op sterven. 
3. Koom leg op haar uw hand', hij zeid', 
Tot Iesus, met zeer groot eerbieden, 
En Iesus was terstond bereid, 
Ging meed', Hem volgden veele lieden. 
4. En onderwylen komen daar 

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanlopen dezes Prinzen knegten, 
En brengen meed' de droeve maar, 
Om hem daar van te onderregten. 
5. Uw dogter, zeide zij, is dood, 
Wild Iesum niet meer moejelijk wezen: 
Maar Iesus zeide, 't is geen nood, 
Geloof maar, en zy zal genezen. 
6. Als hy by 's Princen huize kwam, 
Ging 't op een schreien ende steenen, 
En wanneer Iesus dit vernam, 
Zeid' hij tot hun en wild niet weenen. 
7. Het dogterken is immers niet 
Gestorven; maar slaapt waarelijken, 
En dadelyk bij gebied 
De scharen daar van daan te wyken. 
8. Wanneer het volk was uitgegaan, 
Is met haar moeder en vader, 
Met drie Discipels ingegaan, 
En kwam by 't doode meisje nader. 
9. Hy heeft haar bij de hand gedaan, 
En roepende: zeide hy tot haare, 
Is zeg u Kind gij moet opstaan: 
Zy was oud omtrent twaalf jaare. 
10. Haar ziele kwam weerom in haar, 
En zij is terstond opgerezen, 
En wandelde voort hier en daar, 
Haar ouders waren vol van vrezen. 
11. En Iesus die belasten haar 
Maak dat het niemand komt te weten, 
En brengt het niet in 't openbaar, 
Maar geeft uw dogter wel wat te eeten. 

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

12. Ons ziele die raakt in de dood, 
Zo ras als wy in zonden lopen; 
Heer koom ons by in zulken nood; 
Want gy alleen zyt onze hope. 





Op den Feestdag van de H. Bisschop Willebrordus. Den 7 November.


Stem: {Een eenig heb ik verkoren. 
{Amersfoort heb ik eens bekeken. 
{Zal ik nog langer heeten tranen. 
{Och dat ik waarheid kon beschrey.

Mijn ziel wild Lofzingen den Heere, 
Voor zijn weldaden overgroot: 
Want hy ons heeft gestuurt zijn leere 
Om te ontgaan der zielen dood: 
Sint Willebrord', hy ons aan hoord 
Gezonden heeft alhier uit Engeland, 
Om ons te schenken zynder liefde pand.Sint, &c. 
2. Door duisterheid van alle zonden, 
En Heidens ongelovigheid, 
Ons Vaderland was tot den gronden 
Een nest des duivels wel bereid: 
Men wist hier niet, wat God bedied', 
Van Iesus Christus en van Godes woord, 
Van Sacramenten had men nooit gehoord.Men wist, &c. 
3. Om deze nagt van hier te drijven, 
Heeft God een klare Zon gemaakt, 
Op dat het ligt by hem zou blyven. 
Van jongs hem in zyn hart geraakt. 
Hij eel van bloed, en rijk van goed, 

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

En jong van Iaren heeft na Iesus raad, 
Des wereld lusten, eer en goed versmaadHy eel, &c. 
4. Heel van de wereld afgescheiden, 
Al in een Klooster heiliglyk, 
Zyn jonge jeugd ging hij bereiden, 
Tot aller deugd en 't Hemelryk, 
Ia zuiverheid, oodmoedigheid, 
Met vasten bidden heeft hij God geëert, 
De waare wijsheid uit zyn wet geleert.In, &c. 
5. Aldus bekwaam heeft hun den Heere 
Gesteld op eenen kandelaar: 
De Heidenen Gods woord te leren, 
Zyn ijver wierd daar openbaar: 
Twaalf geteld, zyn zy gesteld, 
Als nieuwe Apostelen zijn gegaan, 
Zeer ras tot Utrecht daar gekomen aan.Twaalf, &c. 
6. Hier hebben zij Gods woord gaan leeren, 
Gelyk zij 't hadden eerst gehoord, 
Het Land ronds om breed ende veren 
Door wandeld, met zeer goed accoord, 
Met tekenen, Miraculen, 
Het volk met duizenden tot God bekeert, 
En haar afgoden t'eenemaal onteert.Met, &c. 
7. Maar om het fondament te eeren, 
Dat Iesus met zijn eigen hand', 
Van zijne Kerk en van zijn Leren 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op deze wereld heeft gepland, 
Op dat zij niet, met groot verdriet 
Vergeefs en zoude loopen in de baan, 
Na Romen Willebrordus is gegaan.Op dat, &c. 
8. Aldaar heeft hem de Paus eerwaardig, 
Die Sergius geheten was, 
Aards-Bisschop van de Vriezen vaardig, 
Geordonneert al op dat pas, 
En heeft hem weer, met grooter eer 
En magt gezonden na 't begonnen werk, 
Om hier te timmeren zo menig Kerk.En heeft, &c. 
9. Dus heeft de Zon met magt gescheenen, 
Verdreven alle duisterheid, 
Het Heidendom is gants verdwenen, 
Daar voor gepland de Christenheid: 
Tot Gods lof, een schonen Hof 
Vol rozen, lelien, bloemen plaizant, 
Is ras geworden heel ons Nederland.Tot, &c. 
10. Dus Battavier wil hier op merken, 
En looft den Heer met dankbaarheid 
Blijf in 't geloof en in die Kerke, 
Voor u van God aldus bereid: 
Geloof dit my, 't staat u niet vry, 
Het oud geloof te zetten aan een zy, 
Daar voor te kiezen een nieuw kettery. 






{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den Feestdag van de H. Bisschop Martinus. Den 11 November.


Stem: {ô Paris wreed. 
{ô Iesus zoet. 
{Sint Lauren zag. 
{Edel Karsouw. 
{'t Is nu gedaan.

Marten Soldaat, 
Hoe lange zal 't nog duuren 
Dat gy zult dragen 't zwaard! 
Neemt goed beraad, 
God roept u t'aller uuren, 
En word tog eens bedaard; 
Word eens regt en slegt 
Een vroom Soldaat des Heeren, 
Op dat gy een aar gevegt, 
Een and'ren krijg moogt leeren. 
2. Een goed begin 
Marten maakt gij alreede, 
Dat gy u mantel kleed, 
Met milde zin 
Aan twee stukken gesneden, 
Geeft op een beed'laars beed, 
Om zijn naakte leen 
Daar meede te bedekken, 
(Christus zo tot liefd' niet een) 
Weerom te doen verwekken. 
3. 't Is waar myn vriend 
Ik heb het zo bevonden, 
Den eersten nagt daar na, 
Want onverdiend 
Kwam Iesus t'zelver stonden, 

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met dit stuk mantel dra', 
Zet, vriend Martien: 
God loond dat gij myn leden, 
Boven alle and're lien 
Medogend, ging bekleden. 
4. o Milde hand, 
Loop om u paaspoort spoedig, 
Maak voor den halven rok 
Een beter pand, 
Man Gods mild en ootmoedig, 
Een Bisschops hoed en stok, 
Daar mee gy Christus kooi, 
En 't volk van Toers moogt hoeden, 
Bevryden van de helsche prooi, 
t'Uwer, en t'haarder goede. 
5. Zo 't gaat wel: 
Waar is ooit diergelijken 
Man Gods op aard' befaamt? 
Die Satan fel 
Het vaantje heeft doen stryken, 
En dikwils zo gepraamt. 
Veel doode lien, 
Hy 't leven heeft gekregen: 
Wie heeft zyns gelyk gezien, 
Die God gaf zulken zegen. 
6. Ia! doen de dood 
Hem zeer begon te naken, 
Sprak hij met goed beleid: 
Ben ik van nood' 
Myn volk t'eeniger zaken, 
'k En schroom geen arbeid, 
Doe Godes wil 

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moet over myn geschieden, 
'k Houde my zeer gaarne stil, 
o Heer wilt maar gebieden 
7. Gij bloedig dier, 
Die 't Christen pad gaat slimmen, 
(Satan boos creatuur) 
Wat waakt gy hier 
Dus op myn ziel te grimmen? 
Wijk buiten deze muur, 
Weg zwarte maats, 
Gy zult geen reden vinden, 
Om mij in u benaauwde plaats, 
Eeuwiglijk te verslinden. 
8. Utrechts Patroon, 
Aanziet Sints Martens Kerke, 
Van Willeboord gebouwd: 
Bid van Gods Troon, 
Dat hy dog wild versterken 
Ons harten dood en koud: 
Kryg ook weerom 
Autaar en Kerken t'zaamen: 
Maar eerst voor al t'Utrecht den Dom, 
En peis en vrede, Amen. 





Op den Feestdag van Maria Prezentatie in den Tempel, Patrones van de Parochie Kerk van Diemen. Den 25 Nov.


Stem: {ô Paris wreed. 
{ô Iesus zoet. 
{Sint Laurens zag. 
{Edel Karsouw. 
{'t Is nu gedaan.

Viert nu den Dag, 

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Maria in den Tempel 
God wierd geprezenteert, 
Weg met gevlag, 
Want Mariaas Exempel 
Ons alle deugden leert. 
Oudvaders juigd, 
Nu eindigd uw bezwaren, 
Van 't gezigt de Schrift getuige 
Al menig honderd jaren 
2. Maagd van drie Iaar, 
Door Vader ende Moeder 
Geoffert aan den Heer, 
Gij volgt den raad, 
Die God onze behoeder, 
Door David gaf wel eer: 
Hoor dogter ziet, 
Verlaat uws Vaders wooning, 
Zo zal behagen uw schoonheid 
God onzen Heer en Koning. 
3. Ik ben verblyd, 
Zeid zy, in deze dingen 
My van den Heer gezeid: 
'k Ga in zyn huijs, 
Om zyn wil te volbrengen, 
Hem dienen rein en kuis. 
Zo ik bezwijk, 
(Heer hoed my voor de schade) 
Met uw' gratie my verryk, 
Gy zee vol van genade. 
4. ô Edel Maagd! 
Die opklimt in den Tempel, 
En offert u den Heer, o Dageraad, 

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zonder vlek ofte rimpel! 
Breng ons hem, die ons zeer 
Alleen heelen gaat. 
Verkoren als de Zonne, 
Gy gelijk een Leger staat 
Als de stryd word begonne. 
5. o Patrones 
Van Diemens Prochie Kerke, 
Tot uwer eer gestigt. 
o Voorsprakeres! 
Wil tog met ons bewerken, 
Dat wy wandel'n in 't ligt 
Van uwen Zoon, 
Die is weg, waarheid, 't leven, 
Dat w'hem aanschouwen in zyn Troon 
o Heer wild ons dat geven. 


Niet ledig.



Op den 24 Zondag na Pinxteren. Matt. 24. Marc. 18. Luc. 21.


Stem: {Nerea schoonste van u geburen. 
{Hoort al die Iesum wilt gaan &c. 
{Krankheid des vlees wilt &c. 
{Kats klagend Maagd. Indien. 
{Maagd haar droeve klagten.

Heer Iesus spreekt zyn Prophezyen, 
Hoe jammerlijk een groot ellend 
De Ioden nog eens zouden lyen, 
Om hunne groote zond', in 't end' 
2. Wanneer gy lieden zult aanschouwen 
Een Leger, om Ieruzalem 
Beleggen, ende vast benouwen, 
De Stad dan raken zal in klem. 

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Dan zult gy lieden ook zien naken 
Naar droevige verwoestingen, 
Als gy d'afgrijslykheid ziet raken, 
Ook in de plaats der Heiligen. 
4. Na Daniëls Propheteren, 
Die het leest, dat hy 't ook verstaa, 
Die dan in 't Ioodze Land verkeren, 
Dat die voort na 't gebergte gaa. 
5. Die buiten is, koom niet weeromme, 
Die op het huis, klim daar niet van, 
Om binnen in het huis te komme, 
Om daar wat uit te halen dan. 
6. En die in 't veld is, niet weer kere, 
Om te gaan halen zijn best' kleed 
't Is tyd van wraak, en 't Prophetere 
Vervuld meed van den Propheet 
7. Wee Vrouwen die dsn kinders dragen, 
Wee die dan kinders zog aan bied, 
Bid dat tog niet op Sabbath dagen, 
Of in de Winter het geschied. 
8. Want dan zal over deze natie 
Wezen gramschap en parzing fel, 
Daar zal dan komen tribulatie, 
Zulks nooit en was, of komen zel. 
9. Zij zullen vallen door den zwaarde, 
Gevangen worden weg gebrogt, 
Zy zullen om een kleine waarde 
Aan Heidenen worden verkogt. 
10. Ieruzalem zal zyn betreden 
Van Heidenen, tot dat aan kom 
De tyd al van de valligheden 
Der natie, die zijn rondom. 

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

11. Ten waren God om de uitverkoren 
Die zwaren dagen had verkleind, 
Zy zouden alle gaan verloren, 
Maar om dees' heeft hij dit geeind. 
12. Ieruzalem, met haren Tempel 
Voor ons en alle Natien, 
Is een zeer grouwlyk Exempel, 
Og laat ons, ons tog beteren. 





Op de Feestdag van de H. Apostel S. Andreas. Den 30. November.


Stem: {Rein maagdeken met eeren. 
{Koom geeft en schepper mede. 
{Wild u met my bekeren.

Den Heil'gen Andreas, 
Sinte Peterus Broer, 
Die was ook een die mee was 
Fluks gereet aan 't roer, 
Als onzen Heere sprak, 
Wild om te vissen varen, 
Hy deed Gods wille strak, 
En stierden hem in de baren. 
Daar na spreekt den Heere 
Met zyn Broeder aan, 
Nu wild u zinnen keere, 
Om met myn te gaan, 
Gy zult niet vissen meer, 
Veel vissen na u wenschen, 
Maar zult nu vissen weer, 
De zielen van de menschen. 
Hy heeft het net gelaten, 
Volgt den Heere voort, 

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

Langs wegen ende straten; 
Hoorde na zyn woord, 
Heeft zo in hoon en smaad: 
Gedaan veel duizend schreden, 
Veel nijdigheid en haat 
Ons 's Heeren naam geleden. 
Als God was opgevaren, 
Zond hij zijn Geest, 
Aan die vergadert waren, 
Door angste bevreest 
Doen is voort Andreas, 
Om Godes woord te preken, 
Na dat de scheiding was, 
In Schutien geweken. 
Als meede in Capadocen, 
En in Cratiën; 
Hy leerd in Etiophen, 
Ook in Galaten, 
Bythiën! Sogdiaan: 
In Salen en Egipten, 
Vermaant daar de Albaan, 
En leerde wel de Grieken. 
Dus heeft hy lang gezworven 
Door 't land gints en weer; 
Tot dat hij is gestorven 
Aan het Kruys voor den Heer, 
Al in de Stad Patras, 
Den Burgermeester woonde, 
Met namen Egeas, 
Andreas hem vertoonde. 
Andreas hem bestrafte 
Van afgodery, 

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Egeas hem beschafte, 
Door de beulen blij, 
Veel slagen voor zyn dood, 
Om hem alzo te plagen, 
Andreas in der nood, 
Verdroeg om God de slagen. 
Een Kruys zy voor hem bragten; 
Als hy dat aanziet, 
Verheugen zyn gedagten: 
Had gants geen verdriet; 
Zy hebben aangetast 
Zijn voeten en zyn handen, 
Aan het Kruis gebonden vast, 
Met koorden ende banden. 
Is zo aan het Kruys gestorven; 
Wel twee dagen lang, 
Gods Rijk heeft hy verworven, 
Het viel hem niet bang: 
Wy bidden Sint Andries: 
Neem weg dat ons mag schaden, 
Bid voor ons ziel verlies, 
Aan God om zyn genaden. 





Gelukw. aan een Dogter die de wereld verlaat en haar begeeft tot de Geestel. staat.


Stem: {Die mind lyd veel pyn. 
{Treurt nu Brabandsche Maagt. 
{Hoogwaarde Gods vrind. 
{Te Meyert al op de krom.

Bruid Christi! ik wens u 
Geluk met uwen staat 
Dien gy heden hebt aanvaard: 
Gelukkig U! die nu 

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wereld gantsch verlaat, 
En uw zuiverheid bewaart. 
Aan u heeft God, gegeven 't hoogste Lot, 
't Welk hy hier geven kan 
Op deze aard, aan vrouw of man. 
2. Zo heeft dien staat bemind 
Gods Zoon, dat hij een Maagd 
Genomen tot zijn Moeder heeft; 
Des moet die zyn verblind 
Wien deze staat mishaagd, 
Die aan deze niet geeft. 
Ia, 't welk is meer, zo heeft ook zelfs ons Heer 
Geleeft in zuiverheid, 
Wie heeft daar tegen ooit gezeid. 
3. Maria heeft begeert 
Gods Moeder niet te zijn, 
Dan 't en waar dien staat zy hiel. 
Den Heer heeft nu vereert 
Met dezen staat ook dyn 
Tot cieraad van uwe ziel: 
Beleefd dien wel, gy zult ontgaan de Hel, 
Gy volgen zult het Lam, 
't Welk eertijds uit den Hemel kwam. 
4. Gy zingen zulk een lied, 
't Welk niemand zingen kan 
Van die zijn geweest getrouwd: 
Daarom hebt geen verdriet 
Al leeft gy zonder man, 
Waar de wereld veel van houd. 
Uw' Bruidegom, (die 't niet en vat is dom) 

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wil die te boven gaat, 
Die leven in den Egten staat. 
5. Hy u vertroosten zal 
In uwe zwarigheid 
Hij zal u van die ontslaan, 
Die op dees Werelds dal 
Den duyvel u bereid, 
Die kwa menschen u doen aan. 
Des houd te vrind, die u zo is gezind, 
Die uwe tegenspoed 
Zo wonderlijk met troost verzoet. 
6. Gy worden zult gesteld 
Op een byzond'ren Throon, 
Hoger als die hebben Mans. 
In 't schoone Hemels veld, 
Zult hebben gy tot loon 
d'Alderschoonste Maagden krans; 
Wie alleen heeft, die zuiver heeft geleeft, 
Die heeft getemt zyn vleesch; 
Na dezes Staats opregten eisch. 
7. In alles ook volbrengt 
De wille van die geen, 
Wien tot Vader gij verkiest: 
Wee u! is dat gij denkt 
Zijn Wetten t'overtreen! 
Maakt, zyn gunst gy niet verliest. 
Gehoorzaam zijt, zo zult gij zyn verblyd, 
En vrolijk van gemoed; 
Daarom uw 's Vaders wille doet. 
8. Tot stryd uw' ziel bereid, 
Gy zult niet raken vry 
Van gelaster, haat of nyd. 

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit heeft God u voorzeid, 
Wie gij moet dienen blij, 
Makende uw' zonden kwyd: 
Zy staag verheugd // Vervordert u in deugd, 
Zo zult gy bij den Heer 
Gestadig zijn in groote eer. 





Gelukw. aan de Gehoude ofte Getrouwde.


Stem: {Philis kwam Philander tegen. 
{Adonai genadig Heere. 
{Rozemond die lag gedoken. 
{'t Muisje in de val getogen.

Ik kom u geluk aanbieden, 
Een geluk dat veel is waard: 
Groot geluk gehouden Lieden; 
et dien staat die gij aanvaart. 
Ik u toewens zoet gelaat, 
'k Wensch u liefde in uw staat. 
2. Christus heeft den Egt verheven 
Tot een waardig Sacrament: 
Des wild wel den Egt beleven, 
Ziet dat gy die niet en schend, 
'k Wensch dat gy die wel beleeft, 
Dat gij niemand opspraak geeft. 
3. Gij dien staat hebt aangenomen, 
Die van God is ingesteld 
Op dat die uit u voortkomen, 
Krijgen zoude 's Hemels veld. 
Ik u toewensch groot geluk, 
'k Wensch u blydschap in u druk. 

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Gy zult hebben veel te lyden, 
Gij zult hebben veel te doen: 
Maar, ey! wild kloekmoedig stryden, 
Wild u zaam tot deugden spoen 
Ik u toewens lydzaamheid, 
Die u tot den Hemel leid. 
5. Wil wel letten op de vrugten 
Die u God verleenen zal, 
Leerd van jongs de zond' haar vlugten, 
Weest met haar niet al te mal. 
Niet te groot u kind'ren agt, 
Ik u toewensch goede wagt. 
6. Wild malkanders lasten dragen, 
Vrouw van Man, en Man van Vrouw; 
Weest eendragtig all' uw dagen, 
En in blijdschap en in rouw 
Ik u wensch een zoet gemoet; 
't Welk al 't kwaad verdragen moet. 
7. 'k Wensch o Vrouwen! dat uw Mannen 
Sober zijn, en 't huis voorstaan: 
Wild met hem ook t'zamen spannen, 
Elk zyn werk, zo zal 't wel gaan. 
'k Wensch dat zij vroeg komen t'huijs, 
En verlaten 't vuil gespuys. 
8. 'k Wensch o Mannen! dat uw Vrouwen 
Swijgen stil wat t'huys geschied, 
Zo zal 't namaals haar niet rouwen 
't Huys omgaan zal groot verdriet. 
'k Wensch dat gy en Vrouw te zaam, 
Zyt malkander aangenaam. 

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. Wild zo leven t'allen tyden, 
Dat gy van de zonden vlugt: 
Om dat gij u meugt verblyden 
Eeuwelijk met uwe vrugt. 
Ik u wensch het Hemelryk, 
Waar gy God zult zyn gelyk. 





Lofzang na den eeten.


Stem: Gy Vryers die uit Vryen gaat. Of: ô Heer ontfermt over ons.

Nu laat ons allegaar dankbaar zijn, 
Ons Heer, ons God, ons Vader. 
Die ons van vier, van brood, van wyn, 
Verzaad heeft allegader, 
Van vis. van vlees, of andere spys, 
Gekookt, bereid, op meniger wys, 
Waar van wy hem nu leere 
Danken met grooter eere. 
Den Zoone Gods gebvenedyd, 
Willen wij ook gaan loven, 
Die ons van zonden bevryd, 
Doen wy waren verschoven, 
Die ons zo minnelijk heeft verzaad, 
In den nood niet af en gaat, 
Bemind hem in dit leven, 
Hy zal u niet begeven. 
3. Wij danken ook den Heil'gen Geest 
Van zijne vizitacy, 
Want had hij by ons niet geweest 
Ons vreugd was tribulacy: 
Hy is een vertrooster in 't verdriet 

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zonder hem vermogen wy niet: 
Wild hem u hart beryen, 
Hy zal niet van u schyen. 
4. Den waard willen wy danken zeer 
Dat hy heeft laten koken, 
Hy heeft zo wel bewaard zijn eer. 
Ons en heeft niet ontbroken, 
Om vrolyk te zingen met harten zoet: 
Bedanken wy dit gezelschap goet, 
Dat zy hier zyn gekomen, 
't Word al in dank genomen. 
5. Wij willen ook vergeten niet 
Die hier van zijn gescheiden, 
Op datze den Heer uit alle verdriet 
Al in zijn ryk wil leiden 
Alzo wy doen zal ons geschien, 
Wanneer wy uit dit leven vlien: 
Hierom zo wild voor dezen, 
Eens Onzer Vader lezen. 





Op een uitvaart.


Stem: {Christelyk A.B.C. Abraham &c. 
{Caron neemt myn mee al in u &c. 
{ô Nagt jaloerse nagt.

By Martha en Mary veel Ioden zyn gekomen, 
Haar troosten van de dood van Lazarus haar broet, 
En Maria heeft terwyl van Iesus komst vernomen, 
Zy liep hem te gemoet, Mary bleef op de vloer. 

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Martha tot Iesum zeid', had g'hier geweest o Heere, 
Myn broeder zou nog niet gestorven zijn de dood 
Maar ik weet, dat al 't geen gij zult van God begeren, 
Hy u dat geven zal al was het nog zo groot. 
3. Heer Iesus zeid', God zal u broer weer in 't leven geven. 
En Martha zeid', ik weet in de verryzenis. 
Heer Iesus zeide, ik ben verrijzenis en leven, 
Die my gelooft leven zal, schoon hy gestorven is. 
4. Die leeft, en gelooft in myn, zal in der eeuwigheden. 
Niet sterven: gelooft gij dat? zij zeid, ik g'loof het Heer, 
Want gy wis Christus bent, dewelke hier beneden 
Zyt van den levend' God zijn Zoon gekomen neer 
5. Als zy dit had gezeid zo ging zy bij Marye. 
Zy zeid, de Meester komt, en hij u roepen doet; 
Als zij dit heeft verstaan is zy geworde blye, 
Dus staat zy, op en gaat heer Iesus te gemoed. 
6. De Ioden, welke haar in huys te troosten meenen, 
Dit ziende gaan al meed' en denken anders niet, 

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of zy gaat naar het Graf haar droefheid te beweenen. 
Zy Iesus valt te voet, zo ras als zij hem ziet. 
7. En zij tot Iesum zeid, had g'hier geweest, o Heere, 
Mijn broeder en zou niet gestorven zijn geweest. 
Als Iesus heeft gezien haar wenende zo zeere 
Heeft hy zyn zelfs ontsteld, ontsteken in den Geest. 
8. Waar hebt op hem geleid, vraagt hij, zy zeggen Heere 
Komt ende ziet, met een Heere Iesus heeft geschreid. 
De Ioden zeggen, ziet hij minden hem zoo teere; 
Maar zommige van hun die hebben gezeid: 
9. Die d'oogen heeft verligt van eenen blind geboren, 
Kost die niet maken dat dees niet van 't leven scheid: 
En Iesus weer ontsteld zijn zelven als te voren; 
Hij komt bij 't Graf, alwaar een steen was opgeleid. 
10. Doet weg den steen, zegt hy, en Martha zei, o Heere, 
Hy stinkt, het is nu al den vierden dag zijns doods. 
Heb ik u niet gezeid, sprak hy tot haar wanneere. 

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hy gelooft, dat gy zult zien de glorie Goods. 
11. Men deed den steen doen weg, en Iesus opwaars staande. 
Zijn oogen, heeft gezeid, u Vader ik dankwyt', 
Op dat geloven mag het volk dat hier is staande, 
Ik weet wel dat gij my verhoort tot aller tyd. 
12. Als hij dit heeft gezeid riep hy met stemme hooge. 
ô Lazare, koom uit, en hy kwam voor den dag, 
Gebonden hand' en voet, een zweet doek voor zyn oogen, 
En Iesus zeid', maak los, op dat hij heen gaan mag. 
13. Dus hebben 'er zeer veel, van die gekomen waren. 
Met Martha en Mary, 't geloof genomen aan, 
En zommig gingen heen met haast om te verklaren 
De Pharizeën wat Heer Iesus had gedaan. 
14. Wy g'loven Iesu, dat gy zyt van God gezonden, 
Dat gy de dooden kunt verwekken van der dood: 
Die g'looft in u, die heeft het leven al gevonden, 
Die leeft in u, die heeft van sterven geenen nood. 






{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten tyde der beproeving. 
U word die hier zeer treurig zyt. 
Om 't Vee verlies, 't Lied toegewyd.


Stem: {Hoe werkje niet Leeuw'rik. 
{Ik zugte zugt op zugt. 
{Wel wetende den Heer. 
{Edel Artiesten koen.

Regtvaardig zyt gij Heer, 
En bill'k zyn al uw' wegen, 
Den eene geeft gy eer, 
En d'ander gunt gij zeegen, 
Door lijdzaamheid van moede, 
Want die God lieft, behoeft 
Niet anders als de roede, 
Waar door hy werd beproeft. 
2. Het bleek wel eertyds aan 
Tobias Gods beminde: 
Die na zo veel weldaan 
Den Hemel liet verblinden 
Niet dan om hen te kroonen 
Met Palmen van geduld; 
End' als in 't vuur te toonen 
De glans van zyn verguld. 
3. Dus proeft des Heeren hand 
Nog op den dag van huiden, 
Wel menigmaal te stand 
Van d'alderbeste Luiden. 
En laat die hun verdrukken 
Met listen met geweld, 
De kans alom gelukken, 
Te huys, te hoof, te veld. 
4. Laat nooit dan een tyran 

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier op zijn voorspoed brommen. 
Dat ook de goede man, 
Tot geen wanhoop en komme. 
Nadien hier op der aarde 
Den Goddelyke raad, 
Nu voorspoed, nu onwaarde, 
Doet hebben goed' en kwaad'. 
5. Ia Godes milde zugt, 
Om zijn geregt te toonen, 
En lied nooit aardsche tugt 
Met aards genot te loonen. 
Aan mannen ofte wyven: 
Die, mids haar ongeloof, 
Versteken zullen blyven 
Van d'Hemelsche proef. 
6. Des liet Hy zo men weet, 
Weleer de Stad van Romen 
Een magt zo wijd en breed, 
Te Zee, te Land, bekomen. 
Het was de goede oorde, 
Die voor haar Republyk, 
By Gode! 't pad bespoorde 
Tot een zo grooten Rijk. 
7. Zelfs ook de ryke vrek, 
Helaas! om dat hy lyden 
Moest jammer en gebrek, 
Een eeuwigheid van tyden. 
Had, zo wy kunnen merken 
Uit Lucas, hier van daan 
Voor weinig goede werken, 
Zijn ryke schat ontfaan. 
8. Ach een gering profijt: 

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie zoud' het d'arme menschen 
Voor een zo korten tijd 
Wangunnen of verwenschen, 
Na dien zy zullen derven 
Daar voor, de hoogste vreugd: 
Die niemand en kan erven, 
Als door geloof en deugd. 
9. Laat hier de vroome Iob 
Ons tot een voorbeeld strekken, 
Die van voet tot 's hoofds top 
Vol was met zeere plekken, 
Zijn Vee wierd hem ontnomen, 
Kinders gedood subijt. 
Gods naam (zegt met dien vroome) 
Die zy gebenedijd. 





Op het laatste einde.


Stem: {Hoe leg ik hier in dees ellende. 
{In Pruysenland daar was &c. 
{'k Heb niet te eeten als voeten &c.

Hoe woeld des menschen hart en zinnen, 
Zo lang men op der aarde leeft 
Tot wellust, of om schat te winnen, 
Na yder zijn behagen heeft; 
d'Een om goederen te vermeeren: 
d'Ander om die waar te verteeren. 
Een ander die zoekt 's werelds eere. 
In kleeding en in hooge pragt 
Want yder die wil zyn een Heere, 
En by de menschen groot geagt, 
't Welk al beloond word door ellende, 

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als men eens komt tot 't laatste Ende. 
Het end beloond tog alle dingen, 
Van al ons werken, goed of kwaad, 
Die wy bedryven onderlingen, 
Haer in zijn beroep of staat, 
Niemand zal zig in 't end verschoonen, 
Want God zal hem na werken loonen. 
ô End'! ô end'! ô vreeslijk Ende? 
Als komen zal de laatste uur, 
En God den een in vreugd zal zende, 
d'Ander verdoemen in het vuur: 
Geeft God dat ik mijn zinnen wende, 
En altyd denk op 't laatste Ende. 
O Heer! doet my dit end bedenken, 
En myden alle zonden kwaad; 
Wild my in 't end genaden schenken, 
Want zonder dit weet ik geen raad, 
Mijn zonden die ik heb bedreven, 
Laat my dog zyn in 't end vergeeven. 
Ag! wild my dog in 't end verschoonen, 
Van helsche pijn en zwaar torment! 
En door genaden laaten woonen 
By u in vreugde, zonder end: 
Een vreugde die nooit menschen kende, 
Duuren zal eeuwig zonder Ende. 
Gelukkig was u uur en Ende, 
Gy die voor God gestorven bent, 
En die Gods Wetten nooit en schende, 
Bid voor my nu en in mijn end, 
Dat God my een goed end wil geeven, 
Om zonder end by hem te leeven. 






{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze regels zyn als trappen, 
Om ten Hemel in te stappen.

Hier moet veel stryds gestreden zijn. 
Veel druk en leeds geleden zijn, 
Den engen weg betreden zijn. 
Ons hart en zin besneden zijn. 
De penitentie heden zijn. 
Daar by heilige zeden zijn. 
Gevast, gewaakt, gebeden zijn. 
Behulp aan d'arme leden zijn. 
De deugden onzen kleden zijn. 
Het oud geloof beleden zijn. 
Ons woord zo vast als eeden zijn. 
't Geloof moet boven reden zijn. 
Gods schikking d'onze mede zijn. 
En wy zyn trouwe leden zijn. 
Zo lang wy hier beneden zijn. 
Dan zal 't hier na in vrede zijn. 
En 't Hemelrijk ons stede zijn. 
Die hier onder Gods jok gaat bokken, 
heeft namaals 't grootste Lot. 
 
Liefde vreede, liefd u God, 
Altyd en boven Al: 
Maak u na zyn Gebod 
Bereid in ongeval: 
Eer hem, hoor zyn vermaan. 
Roept hem met yver aan; 
Troost zal u niet ontgaan, 

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreede wild houden meed' 
Is 't mogelyk met de menschen, 
Zoekt gy u eigen vreed', 
Zo wil na vreede wenschen. 
Krygt gy die niet gereed, 
Hebt egter vredens lust: 
Een minnaar van de vreed', 
Roept staag om vreed' en rust 
't Einde zal het al belonen 
't Kwade straffen 't goede kronen. 
ô Eind wierd g' bevroed! 
Ons leven zou zyn zeedig! 
Wie hier betragt het goed, 
Verschynt in 't eind. 


Niet ledig.


Onderrigtinge voor de zangers. 


De Liedjes.

    ô Kersnagt een der langste nagten. fol. 51.
    ô Paasnagt, verdwynt na ons wenschen.
    fol. 159. kan ook gezongen worden op vois. Daar was een Meisje jong van jaren.




Register. Vervolgens van alle de Lofzangen dezes boeks.

Morgen en Avond-gezang, w'Erkennen u ô God voor meester, &c.	Fol. 7
Het Vader Ons. Ons Vader, eeuwig God wild onze stem aanhoren.	9
Het Weest gegroet. Maria weest gegroet want gy zyt vol van gratie.	12
Het Weest gegroet. Maria weest gegroet.	13
Opwekking voor den H. Dienst der Misse. Laat ons in Gods Kerk vergaren.	14


{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opwekking voor de H. Dienst der Misse. Bereid u hart, opent u oor.	17
Samenspraak over de H. Dienst der Misse. Wy hebben volle verzoening.	19
Samenspraak over de H. Dienst der Misse. Vergeefs in Godes Huys.	22
Op de Altyd Zigtbaarh. van Gods Kerk. Bidders looft, Zangers wild paren.	24
Na de Goddelyke Dienst en Predicat. Dewyl de Mensch alleen niet leeft.	26
Zinne Stryd. Hoe leeft men hier in dees ellende.	28
Van de Schepping des Werelds, o God u werken zyn zo groot.	30
Adams Val. Grooten God hier nooit volprezen.	31
Begin van den Advent. Komt, komt dog eenig Zoon.	33
Den Lofzang Alma Redemtoris Mater. Maria gy hebt voortgebragt.	34
Op den 1 Zondag in den Advent. Daar zullen tekens komen.	35
Op den 2 Zondag in den Advent. Ioannes gehoord hadde, bevonden.	37
Van den H. Bisschop S. Nicolaas. Sint Nicolaas, eerwaardige Prelaat.	39
Op de onvl. Ontfang. van de H. Maget Maria. Hoe word verciert een woning.	41
Op den 3 Zondag in den Advent. Bereid des Heere weg.	43
Op den 4 Zondag in den Advent. Sints Lucas beschryft ons klaar.	45

    
{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Op S. Thomasdag. Thomas geboren in Galileen.	46
1. 5 Kers Liedekens op het Hoogtyd van de Geboorte Christi, de eerste: Een Kindeken is ons geboren.	48
2. o Kersnagt, een der langste nagten.	51
3. o Kersnagt schoonder dan den, &c.	52
4. Verblyd u mensch, wie gy zyt.	53
5. Laat ons den Heere loven.	55
6. Vrolyk gemein, gy Christenen rein.	57
7. Op Christen zielen.	59
8. Ons is een Kind, ons is een Zoon, &c.	61
9. Gy Menschen wild u verblyden.	63
10. Wat ligt komt hier in duisternis, &c.	65
11. Wel wat een vreugd' brengt ons &c.	66
12. Laat ons verheugt zyn in den geest.	69
13. Die mint, die 't minnen mint.	71
14. Soeten Iesu uitverkoren.	73
15. Wie maakt geen vreugde.	75
Op de Feestdag van de H. Stephanus o Heil'ge Martelaar Stephanus.	77
Op de Feestdag van de H. Evangelist Iohannes. Iohannes jong.	79
Op de Zond. onder 't octaaf van Kersmis Een Kind dat word gedragen.	81
Op Nieuwjaarsdag 't oude jaar is voorby.	83
Nieuwjaars Lied. In deze nieuwe Iaare.	87
Nieuwjaars Lied. 't oude Iaar is geweken.	89
Op de Feestdag van de H. 3 Koningen. Als Iesus nu geboren was.	90
Op dezelve Feestdag. De wysheid word geprezen,	92

    
{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Op de 1 Zondag na drie Koninge. Iesus oud twaalf Iaar.	94
Op de 2 Zondag na drie Koningen. Gelukkig is den Egt.	95
Op de 3 Zondag na drie Koningen. Iesus in 't wederkeren.	97
Op de 4 Zondag na drie Koningen. Iesus die is over Zee.	99
Op de 5 Zondag na drie Koningen. Het Ryk der Hemelen is geworden.	100
Op de 6 Zondag na drie Koningen. In dien tyde ging Iesus spreken.	102
Op de Feestdag van O.L.V. Ligtmis. Een zuiver Maagd.	103
Op dezelve Feestdag. Zo wie met 's harten gronde.	105
De Lofzang Ave Regina Caelorum. Wy groeten u o Koningin.	109
Op de Zondag Septuagesima. Iesus sprak met klaare woorden.	111
Op Sexagesima. Een Zajer ging uit &c.	112
Op de Zondag Quinquagesima. De twaalf roept de Heer te gader.	114
Op de Feestdag van de H. Matthys. Ay menschen! menschen treurt.	115
Op Aschdag. Gedenkt o Mensch &c.	118
Op de 1 Zondag in de Vasten. God vaste veertig dagen.	120
Op de 2 Zondag in de Vasten. Ses dagen naar.	121
Op de 3 Zondag in de Vasten. Onzen Heere hoog verheven.	123

    
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Liedeke van 't Mirakel van Amsterdam. Aanziet o mensch wat wonderheden.	125
Van de H. Lutgerus Patr. tot Slootdyk. Lutgerus geboren uit edel geslagt.	128
Op de 4 in de Vaste. Iesus is overvaren.	130
Op de 5 Zondag in de Vasten, God sprak is ooit mensch gevonden.	132
Op de Feestdag van O.L.V. Boodschap. Een Maget heeft ontfangen.	134
Op dezelve Feestdag. Maria puur.	136
Op dezelve Feestdag. Adams zond'.	137
Op Palmzond. Als Christus is gekomen.	140
Op dezelve Zondag. Als Iesus ons Heer was gekomen.	142
De Passie onzes Heere. Hoe wee! zoo word my heden.	143
Op de goede Vrydag. Van liefden lyden komt veel pyn, droefheid en smerte.	150
Op het Hoogtyd van Paasschen, Christus is opgestanden.	155
Op de H. Paasdag, Christus opgestanden.	157
Op den H. Paasdag. o Paasnagt, verdwynt na onzen wenschen.	159
Maandag na Paasschen. Verblyd u Christenen in 't gemeen.	160
Dingsdag na Paasschen. De Discipelen spreken.	162
Lofz. Regina coellilaetare. Weest verblyd.	163
Op dezelve tyd. o Hemels Koninginne.	165
De 1 Zondag na Paasschen. Christus komt met gesloten deuren.	166

    
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

    De 2 Zondag na Paasschen. Ik ben een zeer goede Herder.	168
De 3 na Paass. Christus gesproken had.	169
Op de Feestdag van S. Philippus en Iacobus. Philippus Bethesda.	171
Op de vindinge van het H. Kruys. o Constantyn o gy Romeinsche held.	172
De 4 Zondag na Paassche. Christus die spreekt ik ga.	174
De 5 na Paas. Voorwaardelyk het is waar.	175
Op de Feestdag van O.H. Helemvaart. Christus komt by zijn Discip'len zelve.	177
Op dezelve Feestdag. Als Iesus leering had gegeven.	179
De 6 na Paas. Christus in 't afscheiden.	180
Van de H. Urbanus Paus. Dewyl men heden viert de Feestdag, &c.	182
Op 't Hoogt. van Pinxteren. Doen de tyd.	184
Op het Hoogtyd van Pinxteren. God sprak, die in my steld zyn zinnen.	186
Op de zeven Gaven van de H. Geest. Komt Schepper, myn God, &c.	187
Des Maandags na Pinxteren. Zo lief heeft God Vader verheven.	189
Des Dinsdag na Pinxter. Voorwaardelyk wild dit bezinnen.	191
De Lofzang Salve Regina. Wy groeten u o Koninginne.	192
Op de Feestdasg van de H. Drievuldigheid. De elleve by een.	193
Ter eeren van de H. Drievuldigheid. Eeruwig en God'lyk wezen.	195

    
{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Op de Feestdag van het H. Sacrament, Als Christus had,	196
Aanmerk op 't H. Sacram. des Autaars, o Groot geheim van het nieuwe, &c.	198
Op de 2 Zondag na Pinxteren, Een mensch sprak overluid,	200
Op de 3 Zondag na Pinxteren, Ziet hoe de Iooden waanen,	202
Op de 4 Zondag na Pinxteren, Christus trad langs den oever wat,	204
Op de Geboorte van de H. Johannes, Heilig Man,	206
Op de 5 Zondag na Pinxteren, Door Galileen ons Heer ging treden,	208
Op de Feestd. van de H.H. Apostelen Petrus en Paulus, Petrus Galileen en Paulus Hebreen,	211
Op dezelve Feestdag, Heer Iesus op een reis alleen,	212
Op de 6 Zondag na Pinxteren, Christus ging door Sidon.	213
Op de 7 Zondag na Pinxteren, Den Heere doet ons weeten,	215
Op de Feestdag van de H. Apostel Jacobus, Iacob een regt Galileus,	216
Op de 8 Zondag na Pinxteren, Christus verhaald zyn vrienden,	218
Op de 9 Zondag na Pinxteren, Als Christus kwam,	220
Op de 10 Zondag na Pinxteren, Heer Iesus spreekt de schare aan,	222

    
{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Op den Feestdag van S. Petrus Banden, Herodes die ontroerde zeer,	223
Op den Feestd. van den H. Laurentius, Wy vieren heden Sint Laurens Feest,	226
Op den Feestdag van onze Lieve Vrouwe Hemelvaart, Wy vieren heden Feestelyk,	230
De Heilige Maget Maria word gekroond. Hemel en Aard,	232
Op den 11 Zondag na Pinxteren, Uit Tyrus door Sidon,	234
Op den 12 Zondag na Pinxteren, Zalig de oogen zyn,	236
Op de Feestd van de H. Batholomeus, Daar was in Galileen, een	237
Op den 13 Zondag na Pinxteren, Iesus reist na Ierusalem,	239
Op de Feestdag van de H. Augustinus, Heden is nu ons oogmerk,	240
Geestelyk Liedeken op het volmaakt en onvolmaakt Berouw, Augustinus, die de Kerk,	242
Op den 14 Zondag na Pinxteren, Niemand kan zyn met maten,	245
Op de Feestdag van ons Lieve Vrouwe Geboorte, Een Maget is geboren,	246
Op den 15 Zondag na Pinxteren, Treurt nu in grooten rouw,	248
Op den Feestdag van den H. Mattheus, Mattheus Apostel,	250

    
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Op den 16 Zondag na Pinxteren, Iesus ging met gezag,	251
Op den 17 Zondag na Pinxteren, De Saduceen,	253
Op den Feestdag van den H. Engel Nmichaël, Hoe wel zo moet men lusten,	255
Op den 18 Zondag na Pinxteren, Iesu is in een Schip geklommen,	256
Op den 19 Zondag na Pinxteren, Iesu in Parabel zeide,	258
Op den Feestdag van de Kerkwyding, Heer Iesus passeert.	260
Op den 20 Zondag na Pinxteren, Een Man zeer ryk en vroome,	262
Op den 21 Zondag na Pinxteren, Het Ryk der Hemelen is geworden,	264
Op den Feestdag van de H.H. Apostelen Simon en Judas, Sint Simon Cananee,	265
Op den 22 Zondag na Pinxteren, De geleerde Pharizeenen,	267
Op den Feestdag van Gods lieve Heiligen, Iesus spreekt tot de Schaar aldaar,	269
Op den zelven Feest.Litanie van alle Heiligen, O zalige stad Ierusalem,	270
Het Vagevuur, op Allerzielendag, Hoe leg ik hier in dees ellende,	272
Op den 23 Zondag na Pinxteren, Op eenen tyd zo is 't geschied,	275

    
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Op den Feestdag van den H. Bisschop Willebrordus, Myn ziel wild lof zingen den Heer,	277
Op den Feestdag van den H. Bisschop Martinus, Marte Soldaat,	280
Op den Feestd. van Maria Presentatie in den Tempel, Viert nu den dag,	283
Op den 24 Zondag na Pinxteren, Heer Iesus spreekt zyn Propheeten,	284
Op den Feestd. van den H. Apostel Andreas, Den Heil'ge Andreas,	286
Gelukwenzing aan een Dogter die de Wereld verlaat, en haar begeeft tot de Geestelyke Staat, Bruyd Christi! ik wensch u,	288
Gelukwens. aan de Gehoude ofte Getrouwde, Ik kom u gelyk aanbieden,	291
Lofzang na den Eeten, Nu laat ons allegaar dankbaar zyn,	293
Op een Uitvaart, By Martha en Mary veel Ioden zyn gekomen,	294
Ten tyde der Beproeving, Regtvaardig zyt gy, Heer,	298
Op het laatste Einde, Hoe woeld des menschen hart en zinnen,	300


Einde.



* Christ. van den Berg, 1 Les vrage. XI.

