
    
        
            
                Evangelische Gezangen, om nevens het Boek der Psalmen bij den openbaren godsdienst in de Nederlandsche Hervormde Gemeenten gebruikt te worden
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Evangelische Gezangen, om nevens het Boek der Psalmen bij den openbaren godsdienst in de Nederlandsche Hervormde Gemeenten gebruikt te worden in de eerste druk uit 1806.
                
                
                    
                        p. 151: In het origineel is een gedeelte van de tekst onleesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst: ‘Daar, toch elk [...] zijn wereld heeft’.
                        p. 352: In het originele register is een gedeelte van de titels en paginanummers onleesbaar. Deze zijn aangevuld op basis van de titels in het werk ofwel vervangen door ‘[...]’.
                        p. 386: hir → hier: ‘Sieh, hier bin ich, Ehren-König’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _eva005evan01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BL 7693
                
                Evangelische Gezangen, om nevens het Boek der Psalmen bij den openbaren godsdienst in de Nederlandsche Hervormde Gemeenten gebruikt te worden. Johannes Allart, Amsterdam 1806
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Evangelische Gezangen, om nevens het Boek der Psalmen bij den openbaren godsdienst in de Nederlandsche Hervormde Gemeenten gebruikt te worden
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
            
                
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Evangelische Gezangen, om nevens het Boek der Psalmen bij den openbaren godsdienst in de Nederlandsche Hervormde Gemeenten gebruikt te worden
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
            
                
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-09-19
                
                    MdK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Evangelische Gezangen, om nevens het Boek der Psalmen bij den openbaren godsdienst in de Nederlandsche Hervormde Gemeenten gebruikt te worden. Johannes Allart, Amsterdam 1806
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_eva005evan01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

Evangelische Gezangen, om nevens het Boek der Psalmen bij den openbaren godsdienst in de Nederlandsche Hervormde Gemeenten gebruikt te worden; op uitdrukkelijken last van alle de synoden der voornoemde gemeenten.
Bijeen verzameld en in orde gebragt in de jaren 1803, 1804 en 1805.

te Amsterdam, bij Johannes Allart. MDCCCVI,


{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Gecommitteerden der gezamenlijke Synoden van de Nederlandsche Hervormde Gemeenten houden geene afdrukken van dit Evangelisch Gezangboek voor echt, dan die door eenen hunner onderteekend zijn.


        
        
        
    

{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de Nederduitsche hervormde gemeenten in ons vaderland.

Geliefden in den Heere Jezus Christus!

Een der voornaamste gedeelten van onze openbare godsdienstoefening is het gemeenschappelijk gezang: hierdoor brengt de geheele gemeente openlijk hare hulde toe aan God en den Heere Jezus Christus, onzen dierbaren Zaligmaker, door den Heiligen Geest; hierdoor verklaart zij haar geloof in, en haar vertrouwen op Hem, die ons zoo lief heeft gehad, dat Hij zijn' eengeborenen Zoon voor ons heeft overgegeven, opdat wij zouden leven door Hem; hierdoor wordt zij versterkt in het geloof aan die waarheden, die een milde bron van allen wezenlijken troost en blijdschap zijn in leven

{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}

en in sterven; hierdoor wordt haar ijver opgewekt, aangevoerd en onderhouden, om het pad van geloof en godzaligheid, in afhangen van Gods goeden Geest, standvastig te bewandelen, hare heiligmaking te voleindigen, en zoo geschikt te worden voor die zaligheid, tot welke wij door Jezus Christus geroepen worden. Trouwens, bij het openbaar kerkgezang vereenigen zich niet alleen de dicht- en toonkunst, om de aandoeningen onzer zielen in beweging te brengen; maar ook het gemeenschappelijk zingen, en onze bijzondere deelneming daar aan, de menigte der stemmen, de plegtigheid der vergadering, de statelijkheid van de plaats en den tijd, de belangrijke inhoud, benevens het doel van het gezang, en andere omstandigheden meer, die op het hart werken, geven aan het gezang den voorrang, boven andere deelen der godsdienstoefening. Niet ligt zal er iemand gevonden worden, wiens gemoed eenige indrukken van godsdienst heeft, die niet meermalen dezen veelvermogenden invloed van het gezang op zijn eigen hart ondervonden heeft, en door het zingen der Psalmen, tot dus verre alleen onder ons in gebruik, in eene aanmerkelijke mate gesticht is. De Psalmen, die dit boven alle andere dichtstukken vooruit hebben, dat zij van een godde-

{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

lijke herkomst zijn, behelzen zoo veel schoons, zoo vele treffende uitboezemingen van velerlei godsdienstigen aard, dat zij daardoor uitnemend geschikt zijn, om het echt godsdienstig bij ons te verwekken, te verlevendigen en te bevestigen.
Geen wonder dan, dat de Nederlandsche Kerk, overtuigd van de hooge waarde der Psalmen, tot hare stichting van dezelve heeft gebruik gemaakt, en zich niet weinig verheugde, toen zij, voor ruim dertig jaren, eene zoo schoone berijming van dezelve ontvangen heeft: doch, dewijl de Christenheid, door alle eeuwen heen, geestelijke gezangen bij de Psalmen gevoegd heeft; daar alle de Protestantsche Kerken buiten 's lands Evangelische Gezangboeken hebben; en de Hervormde Engelsche en Walsche gemeenten in ons Land derzelver nuttig gebruik hebben ingevoerd: ja zelfs achter ons gewoon Psalmboek eenige gezangen gevoegd zijn; zoo is het niet vreemd, dat een aanzienlijk deel onzer gemeenten, opgewekt door de proeven van gezangen, in den geest en toon van het vervulde Evangelie gestemd, reeds lang naar een Evangelisch Gezangboek verlangd heeft.
Alle de Nederlandsche Synoden hebben, om aan dit verlangen te voldoen, ons benoemd en gelast

{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}

een zoodanig Evangelisch Gezangboek te vervaardigen. Wij, vereerd met dat vertrouwen, hebben deze zeer moeijelijke taak, onder Gods zegen, ten einde mogen brengen, en danken den hemelschen Vader, dat Hij ons bewaard en onder dezen arbeid gesterkt heeft; zoo dat wij allen, de Groninger Hoogleeraar Lubbers alleen uitgezonderd, die door zijnen medearbeid aan de nieuwe Psalmberijming de Nederlandsche Kerk aan zich verpligt heeft, het einde van ons werk mogten zien.
Schoon wij meermalen in de gelegenheid zijn geweest, te betreuren, dat de Nederlandsche dichters over het geheel zoo weinig hebben gedaan voor het kerkgezang, hebben wij nogtans het genoegen gehad, eenige schoone gezangen te vinden in de werken van Lodensteijn, Vollenhoven, Sluiter, Schutte, van Alpeh en anderen, die nog in leven zijn, welke, door de noodige veranderingen in den vorm, voor het kerkgebruik zijn gereed gemaakt, en nu niet weinig strekken tot aanprijzing van dezen bundel. Voor het overige hebben sommige leden van onze Vergadering, of oorspronkelijke stukken, of navolgingen en vertalingen geleverd, 't welk ook door andere dichters en dichteressen geschied is, die wij openlijk daarvoor onzen dank betuigen: wij heb-

{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}

ben van dezen arbeid zoodanig gebruik gemaakt, als wij meenden met de stichting onzer gemeenten meest overeenkomen, zonder dat wij eenigzins aan andere stukken, die niet door ons gebruikt zijn, den roem, dien ze als dichtstukken verdienen, willen onttrekken.
Wij bieden aan onze Geloofsgenooten dit Evangelisch Gezangboek, ten hunnen dienste vervaardigd, met zoo veel grooter gerustheid aan, als zij zullen zien, dat wij geene andere gezangen hebben geplaatst. dan die met de belijdenis der Nederlandsche Hervormde Kerk, uitgedrukt in hare formulieren, overeenkomen. Trouwens, gelijk wij voor ons in deze belijdenis van harten instemmen, zoo beseffen wij tevens, hoe weinig wij haar belang zouden behartigd hebben, indien wij de leerstukken, die onze belijdenis kenmerken, en die een' zoo vermogenden invloed hebben op de heiliging van ons hart, en op onzen troost in leven en in sterven, niet klaar en krachtig hadden willen voorstellen.
Ja, wij meenden met grond te mogen vertrouwen, dat onze liederen, aldus vervaardigd, onder Gods zegen van groot nut zouden kunnen wezen, om de zuiverheid der leer, midden in den stroom van velerlei gevaarlijke nieuwigheden, in onze ge-

{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

meenten te bewaren; gelijk de oude en latere kerkgeschiedenis, zoowel als de ondervinding van den tegenwoordigen tijd, leeren, dat zulke liederen daartoe altijd van groote nuttigheid geweest zijn.
Er zal eenig onderscheid van toon en wijs van spreken in een en ander lied gevonden worden; in het eene, bij voorbeeld, een toon, die meer hoog en dichterlijk is, in het andere een toon, die meer eenvoudig is: dan, en de onderscheidene dichterlijke vernuften, waaraan wij de gezangen verschuldigd zijn, en de natuur der onderwerpen zelve gaven daartoe aanleiding; wij konden juist hierdoor voor allerlei soort van kerkleden des te nuttiger zijn. Uitersten hebben wij getracht te vermijden.
Wat taal en spelling betreft; reeds bij den aanvang onzer werkzaamheden, in den jare 1803, hadden wij daaromtrent bepalingen gemaakt, die, gedurende den voortgang onzer verrigtingen, grootendeels bevonden werdeen overeentekomen met de onlangs algemeen aangenomene regelen, die door den Hoogleeraar Siegenbeek zijn voorgedragen, en hebben getracht hierin met de meeste naauwkeurigheid te werk te gaan.
Wat de Melodijen aangaat; wij hebben ons niet alleen bediend van de aangenaamste onzer gewoone psalmwijzen, maar ook van de meest bekende zang-

{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}

wijzen in de Hoogduitsche Kerken gebruikelijk; doch hebben getracht te zorgen, zoo wel voor de gemakkelijkheid, als voor de welluidendheid; en wenschen hierdoor zoo veel te meer toegebragt te hebben tot opwekking van den heiligen zanglust.
Wij erkennen, ons werk zal op verre na niet volmaakt zijn; dan het hoofddoel onzer werkzaamheden, de stichting der Gemeentne, en hare opbouwing in dat geloof aan de genade, 't welk heiligten zaligt, heeft ons, in deze en gene gevallen, wel iets doen opofferen aan de uiterste kieschheid in de Dichtkunde, en deze wederom aan die der Taal; zoodat wij ons wel eens vrijheden hebben moeten veroorloven, welke wij anders niet zouden genomen hebben.
Even datzelfde hebben wij ons ook veroorloofd, ten aanzien van den spreektoon in de liederen zelven, die niet altijd de toon is van eens sprekende gemeente, maar toch altijd van eenen spreker in en met de gemeente; waarvan men nog daarenboven dit voordeel heeft, dat onderscheidene gezangen ook voor het meer bijzonder of huiselijk gebruik kunnen dienen, waartoe wij dezelve ook meenen te mogen aanprijzen.
Ontvangt dan, zeer geliefde Geloofsgenooten! die gezangboek, met hetwelk wij nogmaals op de pleg-

{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}

tigste wijze betuigen, niets anders, dan de eer van God en van onzen gezegenden Zaligmaker, en uwer aller leering en ware stichting bedoeld te hebben: de ondervinding zal u leeren van hoe groote nuttigheid het voor uw hart, onder den goddelijken zegen, wezen zal, wanneer het zonder vooroordeel gebruikt wordt.
Vergunt ons in het bijzonder de vrijheid, dat wij u onzen arbeid, bij de godsdienstige opvoeding uwer kinderen, met allen nadruk aanprijzen: jonge harten, in welke de zaden van godsdienstige kennis en godsvrucht vroeg gestrooid zijn, kunnen, onder Gods zegen, daarvan, zoo lang zij leven, groote nuttigheid hebben. Den troost voor onze harten te genieten, dat wij in dit gewigtig stuk aan het welzijn van het opkomende geslacht medegearbeid hebben, is een van onze allervurigste wenschen.
God zegene ons werk daartoe! Hij zegent zijne Kerk in dit Land, ook door het gebruik van deze gezangen, om zijns Zoons wil, door zijnen Heiligen Geest! Amen.
Gegeven in onze algemeene Vergadering in den Haag, dezen 6 Sept. 1805.

Uit aller naam
A. van den Berg, Praeses.
J. A. Lotze, Scriba.
J. Scharp, Scriba.



{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verklaring gevoegd achter het authentique afschrift der Evangelische Gezangen.

Wij ondergeschrevene Predikanten en Ouderlingen, door alle de Synoden der Nederlandsche Hervormde Gemeentne, volgens derzelver bijzondere Resolutien, gecommitteerd en geautorizeerd tot het verzamelen en vervaardigen van een Evangelisch Gezangboek, om, benevens het boek der Psalmen, bij den openbaren Godsdienst gebruikt te worden, daartoe opzettelijk alhier in den Haag vergaderd, verklaren de voorstaande Evangelische Gezangen, overeenkomstig onze gedane keuze, gemaakte veranderingen, aangenomene spel- en schrijfregels geboekt te zijn, en dus voor het eenige echte afschrift van dezelve te houden; als mede dat wij met alle naauwkeurigheid hebben toegezien, dat daarin niets mogte voorkomen, eenigzins strijdig met de aangenomene leer der Nederlandsche Hervormde Kerk, zoo als die naar Gods

{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Woord, in den Heidelbergschen Catechismus, de Belijdenos des geloofs, en de Canones van het Synode Nationaal, te Dordrecht in de jaren 1618 en 1619 gehouden, vervat is; gelijk wij ook in gemoede verklaren, dat in dezelve niets gevonden wordt, in het allerminste afwijkende van de bovengemelde Formulieren van eenigheid: het welk alles wij getuigen met onderteekening onzer handen.
(Is geteekend)
Wegens de Synode van Gelderland:
Ahazuÿrus van den Berg, Predikant te Arnhem.

Petrus Isaäcus de Fremerij, Professor en Predikant in den Bosch.
Wegens de Synode van Zuidholland:
Jan Scharp, S. D. Theol. Doctor en Predikant te Rotterdam.

Matthias Jorissen, Predikant in 's Gravenhage.

Pieter Leonard van de Kasteele, Oud-Ouderling in 's Hage

{==XIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wegens de Synode van Noordholland:
Engelbertus Matthias Engelberts, Predikant te Hoorn.

Abraham Rutgers, Predikant te Haarlem.
Wegens Zeeland:
Hermannus Adrianus Bruining, Predikant te Vere.

Petrus Janssen, Predikant te Bergen op Zoom.
Wegens de Synode van Utrecht:
Gerhardus Masman, Predikant te Utrecht.

Johannes Anthonij Lotze, voorheen Predikant aan den Maartensdijk, nu Theol Doctor, Professor en Academie-Prediker te Franeker.

Barend Taaij, Predikant te Rhenen.
Wegens de Synode van Vriesland:
Marcus Jan Adriani, Predikant in Aengwirden.

Bernardus van Weemen, Predikant te Leeuwarden.

{==XIV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wegens de Synode van Overijssel:
Rhijnvis Feith, Oud Ouderling te Zwolle.
Wegens de Synode van Stad en Landen van Groningen:
Herman Muntinghe, Theol. Doctor, Professor der H. Godgeleerdheid en Kerkelijke Geschiedenissen, en Academie-Prediker te Groningen.

Johannes Rutgers, Predikant te Groningen.
Wegens de Synode van Drenthe:
Gerardus Smit, Predikant te Meppel.
(Lager staat)
De bovenstaande onderteekening is geschied in de algemeene Vergadering der Gecommitteerden voornoemd, den 6 September 1805.
mij present
J. Scharp, Scriba.
Evangelische Gezangen, om nevens Het Boek der Psalmen bij den Openbaren Godsdienst in de Nederlandsche Hervormde Gemeenten gebruikt te worden; op uitdrukkelijcken last van alle de Synoden der voornoemde gemeenten.
Bijeen verzameld en in orde gebragt in de jaren 1803, 1804 en 1805.
Te Amsterdam, bij Iohannes Allart.
MDCCCVL.




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Evangelische Gezangen. Van God en Zijne Volmaaktheden.

I. Aan God.

1. Halléluja! lof zij den Heer! 
Aanbidt den Vader, geeft Hem eer, 
Den Schepper aller dingen! 
Den roem van zijn barmhartigheid, 
Zijn wijsheid, magt en majesteit 
Moet al het schepsel zingen. 
 
    2. 
Halléluja! lof zij den Zoon! 
Gedaald van 's hemels hoogen troon, 
Tot heil van stervelingen: 
Hem, die voor onze zonden stierf, 
En 't leven door zijn' dood verwierf, 
Moet al het schepsel zingen. 
 
    3. 
Halléluja! den Geest zij eer! 
Als in zijn' tempel daalt Hij neêr 
In 't hart van stervelingen: 
Hem, die ons troost en leert en leidt, 
En voor den hemel toebereidt, 
Moet al het schepsel zingen. 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

    4. 
U, Vader, Zoon en Geest zij prijs! 
U lof en dank op Englen wijs 
Gebragt door stervelingen: 
Heer! driemaal heilig! wees geëerdt! 
Uw' roem, daar Gij als God regeert, 
Moet al het schepsel zingen. 




II. Aan God.

    1. 
    Den hoogen God alleen zij eer! 
Elk kniel' voor Hem aanbiddend neêr! 
Elk moet Hem dank bewijzen! 
Ja hem, die ons zoo eindloos goed 
Verzorgt en in gevaar behoedt, 
Moet al het schepsel prijzen. 
Heft aan, heft aan! roemt zijn gena' 
Hij sloeg ons mededoogend ga', 
Hij schonk ons zijn bescherming. 
Zingt dan den hoogen God ter eer' 
Aanbidt Hem! buigt u dankend neêr! 
Looft God! looft zijn ontferming! 
 
        2. 
        Ja Vader! ja, ons lied zijt Gij! 
Wij eeren uwe heerschappij, 
O Bron van licht en leven! 
Uw grenzenlooze magt gebiedt; 
Daar rijzen werelden uit niet, 
Van Uwen glans omgeven. 
    
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is wijs en goed al wat Gij werkt, 
Gij heerscht alom en onbeperkt, 
U loven alle tongen! 
U Vader! wien 't heelal vereert, 
U danken wij, dat Gij regeert, 
Nooit wordt uw lof volzongen. 
 
        3. 
        Geloofd zij 's Vaders eenge Zoon! 
Hij bragt ons van zijns Vaders troon 
De rijkste zegeningen: 
Hem, onzen helper in den nood, 
Hem, onzen redder van den dood, 
Moet al wat ademt zingen. 
Verlosser, Midlaar, Hoofd en Heer! 
Voor U knielt uw gemeente neêr, 
Lofzingend in uw wooning. 
Eens wordt alom U toegebragt 
Lof, eer G' als aller Koning. 
 
        4. 
        Den Heilgen Geest zij eer en prijs! 
Hij wil door godlijk onderwijs 
Ons in zijn waarheid leiden. 
Hij, van ons erfdeel 't onderpand, 
Hij wil ons door zijn eigen hand 
Ten hemel toebereiden. 
O Geest van God! bestuur ons hart, 
Verbeter ons, troost ons in smart, 
Schenk moed en kracht in lijden! 
Zoo zullen wy, door U geleid, 
Eens in volmaakte zaligheid 
Ons eindeloos verblijden. 
    
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

        5. 
        Zingt, aard en hemel! zingt uw' Heer! 
Het driemaal heilig meld' zijn eer! 
Zingt hem op hooge toonen! 
De lof van God vervull' 't heelal, 
Die is, die was, die komen zal, 
En onder ons wil woonen. 




III. Aan God.

1. 
    Wij loven U, o God! wij prijzen uwen naam! 
U, eeuwig Vader! U verheft al 't schepsel zaam. 
Zingt Serafs, Englen zingt! heft magten aan en troonen! 
Onafgebroken rijz' uw lied op hooge toonen! 
Gij, driemaal heilig zijt G', o God der legerscharen! 
Dat aard en hemel steeds uw grootheid openbaren. 
 
    2. 
U looft d'Apostelschaar in heerlijkheid, o Heer! 
Profeten, Martelaars vermelden daar uw eer. 
Door heel uw Kerk wordt steeds, daar boven, hier beneden, 
In strijd en zegepraal, uw groote naam beleden; 
Zij looft, o Vader! U, oneindig in vermogen, 
Onpeilbaar in verstand, onmeetbaar in meêdoogen. 
 
    3. 
U, Vader! U zij stof, op een' verhoogden toon! 
Lof uwen eigenen, uw' eengeboornen Zoon! 
Lof uwen Geest, die ons ten trooster is gegeven, 
Ten Leidsman op den weg naar 't eeuwig leven! 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

U looft uw Kerk alom, waar Gij die ook vergaârde, 
U loov', wat loven kan, in hemel en op aarde. 
 
    4. 
U, Christus onzen Heer, bekleed met majesteit! 
U, 's Vaders eengen Zoon, zij lof in eeuwigheid! 
Het menschdom lag in schuld en vloek voor God verloren, 
Gij werdt, den mensch tot heil, uit eene maagd geboren; 
Gij hebt aan 't kruis voor ons den dood zijn magt ontnomen, 
Zoo baandet G' ons den weg om weêr tot God te komen. 
 
    5. 
Gij zit in heerlijkheid aan 's Vaders regterhand, 
Tot dat G' als Regter eens de laatste vierschaar spant: 
Laat ons in geenen nood uw' bijstand ooit ontberen! 
Gij kocht ons met uw bloed; blijf, Heiland! ons regeren, 
Blijf ons, uw erfenis, door uwe magt bewaren, 
Wil, met uw heilgen, ons voor uwen troon vergaâren. 
 
    6. 
Wij zegenen, o Heer! uw goedheid al den dag! 
Geef, dat eeuw in eeuw uit ons lied U loven mag, 
Geef, dat we bij uw komst onstraflijk wezen mogen! 
Ontferm, ontferm U, Heer! toon ons uw mededoogen! 
Op U steunt onze hoop, o God van ons vertrouwen! 
Zij worden nooit beschaamd, die op uw goedheid bouwen. 




IV. God's volmaaktheden.

    1. 
    De Heer is God, en niemand meer, 
Verheerlijkt Hem, gij vromen! 
Wie is, als aller schepslen Heer, 
Zoo heerlijk, zoo volkomen? 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Heer is groot, zijn naam is groot, 
De luister zijner deugden groot, 
Oneindig groot zijn wezen. 
 
        2. 
Hij is, en blijft al wat Hij is, 
Tot in all' eeuwigheden; 
Wie zal zijns naams geheimenis 
Ontdekken, wie ontleden? 
Wij menschen zijn van gistren, wij! 
Maar, eer het aardrijk was, was Hij, 
Ja! eerder, dan de heemlen. 
 
        3. 
Zijn' troon omringt een glansrijk licht, 
Te schitterend voor onz' oogen; 
Zelfs Englen dekken 't aangezigt, 
Aanbiddend neêrgebogen: 
Der heemlen boog omvat Hem niet, 
Hij is onzigtbaar, 't schepsel ziet 
Hem enkel in zijn werken. 
 
        4. 
Waar waren wij, had zijne kracht 
Ons niet gevormd ten leven? 
Hij kent ons, kent al 't geen zijn magt 
Ooit aanzijn heeft gegeven: 
Bij Hem is wijsheid en verstand, 
Bij Hem is sterkte; zijne hand 
Omspant en aard en hemel. 
 
        5. 
Hij is, hoe ver Hij schijnen moog, 
Nabij, waar w'ons bewegen; 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen nacht bedekt ons voor zijn oog, 
Hij ziet al wat wij plegen: 
Voor Hem verbergt geen duisternis; 
De kiem zelfs der gedachten is 
Niet voor zijn oog verborgen. 
 
        6. 
Wie, buiten U, zal voor den val 
Deez' aard, o God! behoeden? 
Wie, buiten U, dit gansch heelal 
Altegenwoordig voeden? 
Gij slaat de gansche schepping ga', 
Gij zijt barmhartig, vol gena', 
Een vader, een ontfermer. 
 
        7. 
Gij zijt regtwaardig, heilig, goed, 
Bij reinen wilt Gij woonen; 
Hem, die uw' wil met vreugde doet, 
Zult G' ook met vreugde kroonen: 
Gij hebt d'onsterflijkheid alleen, 
Hoogst zalig zijt G' in eeuwigheên, 
O rijke Bron van vreugde! 
 
        8. 
Of, zou de gloed dier majesteit! 
Mij zondaar ook verteren? 
Neen! nu 't geloof uw heerlijkheid 
In Christus mag vereeren, 
Nu klimt mijn lied: de Heer is groot! 
De Heer is onuitspreeklijk groot! 
Oneindig groot in liefde! 






{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. Gods grootheid.

    1. 
    Oneindig, onbegrijplijk Wezen! 
't Heelal gehoorzaamt uw gebied; 
Maar d'uiterst' einden van uw schepping 
Omschrijven uwe grootheid niet. 
Gij leeft en heerscht, waar stofjes zweven, 
Waar geesten denken, grenzenloos; 
Maar 't heerlijk licht van uwe wooning 
Bedekt voor 't schepsel U altoos. 
 
        2. 
Zelfs gij kunt onzen God niet kennen, 
Gij Geesten van het hemelhof! 
Gij zijne grootheid niet bevatten, 
En wat zou dan de zoon van stof? 
Vrijmagtig, eeuwig, onbeschrijflijk 
Voor menschentong en Englenstem, 
Bestaat Hij enkel door zich zelven, 
En al, wat is, bestaat door Hem. 
 
        3. 
Hij wenkt; en millioenen wezens 
En werelden, als 't zand der zee, 
Zijn door dien wenk aan 't niet onttogen, 
En Hij deelt zich aan allen meê: 
En zulk een God gedenkt ook mijner! 
Hij schiep het stof, Hij schiep ook mij. 
Dacht Gij ook aan een' worm, een made? 
Oneindig God! dacht Gij aan mij? 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

        4. 
Maar, toen die God voor mij, godloozen, 
Zijn Zoon ter kruisstraf overliet, 
Zoo groot, zoo godlijk, zoo oneindig 
Zie ik Hem in de schepping niet. 
'k Aanbid U, nooit begrepen Liefde? 
Ik zink, mijn Vader, God en Heer! 
Voor U, in sprakelooz' aanbidding, 
Bedwelmd door uwe grootheid, neêr. 




VI. Gods eeuwigheid.

1. Oneindig Wezen! door geen' tijd 
Beperkt, of ooit bewogen, 
Het denkbeeld, dat Gij eeuwig zijt, 
Verzwelgt mijn denkvermogen. 
Al peinz' ik eeuwen zonder tal, 
Ik weet' niet, hoe ik 't vatten zal, 
Gij waart en blijft steeds eeuwig. 
 
2. Geen nieuwe zon schoot nog haar licht 
Op hare wereldbollen, 
Men hoorde nog geen lofgedicht 
Van Englentongen rollen; 
Het drooge was nog niet, geen meir 
Dreef nog op 't vlakke ginds en weêr, 
En toen reeds waart Gij eeuwig. 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Gij zaagt reeds van all' eeuwigheid, 
't Aanstaand heelal verschijnen; 
Maar blijft dezelfde Majesteit, 
Wat word', of moog verdwijnen. 
Van d'Engel tot den worm in 't zand, 
Bepaalt Gij ieders lot en stand, 
En noemt het al bij name. 
 
4. Uw wereld duurt reeds eeuwen voort, 
Door U steeds onderhouden; 
Haast komt haar einde naar uw woord, 
Reeds zien wij haar verouden: 
Maar nimmer groeit uw jaartal aan, 
Gij zult in eeuwigheid bestaan, 
Gij zult dezelfde blijven. 
 
5. Ja, eeuwig blijft Gij 't geen Gij zijt, 
Wat heb ik dan te vreezen? 
Gij zult, in nood en dood, altijd 
Mijn rots, mijn toevlugt wezen. 
Uw trouw en uw erbarming is 
Zo eeuwig, als uw wezen is: 
Heil mij! die daar op bouwe! 
 
6. Mijn ligchaam sterft, maar niet mijn geest, 
Dien zal ik U vertrouwen. 
O troost! daar Gij mij zelf op weest, 
Eens zal ik U aanschouwen! 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn ligchaam rust slechts voor een poos, 
Dan zal ik bij U eindeloos, 
Volmaakt gelukkig leven. 
 
7. Schoon alles om mij heen vergaat, 
'k Heb geen vergaan te vreezen; 
Voor uwen troon, die eeuwig staat, 
Zal ik ook eeuwig wezen. 
Gij hebt de hoogste zaligheid 
Uw vrienden eeuwig toegezeid; 
Ook mij, ook mij voor eeuwig! 
 
8. O God! die mij d'onsterflijkheid 
Daar boven eens zult schenken, 
Houd mij voor uwe komst bereid, 
Laat mij daaraan steeds denken: 
Die zij mijn troost, mijn dierbaarst goed, 
Die sterke mij met kracht en moed. 
Om tot uw eer te leven. 




VII. Gods overaltegenwoordigheid.

1. Op bergen en in dalen, 
En overal is God! 
Waar wij ook immer dwalen, 
Of zitten, daar is God; 
Waar mijn gedachten zweven, 
Of stijgen, daar is God; 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Omlaag enhoog verheven, 
Ja, overal is God! 
 
2. Zijn trouwe Vaderoogen 
Zien alles van nabij; 
Wie steunt op zijn vermogen, 
Dien dekt en zegent hij: 
Hij hoort de jonge raven, 
Bekleedt met gras het dal; 
Heeft zelfs voor wormen gaven, 
Ja, zorgt voor 't gansch heelal. 
 
3. Gij aardrijks woest gewemel, 
Gij, die in 't water zweeft, 
Of onder zijnen hemel, 
Of in zijn' hemel leeft, 
Gij alle zijne werken 
Ontdekt bij dag en nacht, 
In 't voeden, hoeden, sterken, 
De goedheid zijner magt. 
 
4. Roem, Christen! aan mijn slinke 
En rechter zijd' is God; 
Waar 'k magtloos nederzinke, 
Of bitter lijd', is God: 
Waar trouwe vriendenhanden 
Niet redden, daar is God; 
In dood en doodsche banden, 
Ja, overal is God! 






{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

    VIII. Gods onveranderlijkheid.

1. O God! eer 't aardrijk was gegrond, 
Eer G'al, wat eenmaal niet bestond, 
Uit niet riept in het wezen; 
Eer d'aanvang was van plaats en tijd. 
Waart G'alles, wat Gij heden zijt, 
Oneindig, nooit volprezen. 
 
2. En dan, als van 't gesloopt heelal 
Geen spoor meer over wezen zal, 
Zult Gij dezelfde blijven: 
Uw grootheid en uw wonderkracht 
Verbergt geen ondoordringbre nacht, 
Zijn in geen perk t'omschrijven. 
 
3. Gij zijt, en niets bestaat als Gij, 
En aard en hemel gaan voorbij 
Als dampen, die verdwenen: 
Hun zijn is als d'ontleende glans 
Der wolken aan den hemeltrans, 
Van 't zonnelicht beschenen. 
 
4. Gij zijt al 't geen Gij eeuwig waart, 
Behoeft noch hemelheir noch aard, 
Noch duizend wereldklooten: 
Geen schepping, hoe volmaakt z'ook zij, 
Voegt iets tot uw volmaaktheid bij, 
Niets kan haar ooit vergrooten. 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. U zelv' genoeg, U zelv' gelijk, 
Schoon alles buiten U bezwijk', 
Schoon werelden verouden, 
Gij blijft; uw Evangeliewoord 
Zal eeuwig met U ongestoord 
Zijn kracht en stand behouden. 
 
6. Dat berg en heuvel nederstort', 
Dat klip en rots verbrijzeld word', 
Dat aard en zee verdwijnen; 
O God! uw eeuwig heilverbond 
Rust op een' onverwrikbren grond, 
Dien niets kan ondermijnen. 
 
7. Wat klaag ik in 't verdwaasd gemoed, 
Wat zucht ik om nietig goed 
Van 't onbestendig leven! 
Wat jaag ik naar een broos genot, 
Als of mij van geen duurzaam lot 
Verzeekring waar gegeven! 
 
8. Wat klaag ik, die uw woord ontving 
Van volle schuldvernietiging, 
Door Jezus bloed verkregen, 
Van eeuwig erfdeel in het licht 
Van uw vertroostend aangezigt, 
Ver boven aardschen zegen! 
 
9. Gewis, mijn misdrijf is geboet, 
Gij hebt m'om Jezus dierbaar bloed 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Genadig aangenomen; 
Uw liefde leidt mij bij de hand, 
En ik, ik heb het onderpand 
Van uw gena' bekomen. 
 
10. Ja, U behoor ik, U, mijn God, 
Beschikker van geheel mijn lot! 
Van U zal niets mij scheiden: 
De wereldvreugd vergaat met haar, 
Maar Gij zijt onveranderbaar; 
Uw heil wil ik verbeiden. 




IX. Gods alwetendheid.

1. Waar zijn de wijzen, die mij zeggen 
Al 't geen de hooge Godheid kent? 
Wat stervling weet mij uit te leggen, 
Waar Gods verstand begint en endt? 
Hem, in 't onnaakbaar licht gezeten, 
Heeft nimmer menschenoog gezien. 
Hoe is zijn naam? zoudt gij hem weten? 
Wat eindig schepsel noemt mij dien? 
 
2. Zoo ik d'ontelbre starrenheiren, 
Elk deeltje van het licht der zon, 
Elk zandj' aan d'oevers van de meiren, 
Van hunnen oorsprong, tellen kon; 
Zoo zou ik mooglijk wijzer wezen, 
Dan immer mensch of Engel wordt, 
Maar 'k schoot bij U, alwetend Wezen! 
Nog onbegrijplijk veel te kort. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Uw alziend' oogen, Heer! doorloopen 
't Heelal, hoe groot, hoe uitgebreid: 
Voor U ligt ieder schepsel open, 
En ieder punt van d'eeuwigheid. 
O Gij, die 't al weet op te noemen, 
Wat was, wat is, wat worden zal, 
Wie kan naar eisch uw kennis roemen? 
God! uw verstand heeft geen getal. 
 
4. Ja, U bewondren, U vertrouwen 
Is 't eerst, dat mij mijn hart gebiedt; 
Met eerbied mag ik U beschouwen, 
Maar U begrijpen kan ik niet. 
Naar 't heerlijk licht van uwe wooning 
Zoek ik met onverzaadbren lust: 
Dat ziet G' en brengt, tot mijn belooning, 
Verstand en hart in U tot rust. 
 
5. Uw alziend oog schrikt m'af van 't kwade, 
Van zelfsbedrog en huichlarij; 
Ik denk, Gods oogen slaan mij gade, 
Hoe diep ik ook verborgen zij. 
Voor Hem kan mij geen afgrond dekken, 
Geen valsche schijn bedriegt zijn oog, 
Dat oog zou mij nog schrik verwekken, 
Waar 't mooglijk, dat ik d'aard ontvloog. 
 
6. Wie kan zijn eigen hart vertrouwen, 
Zijn hart, zoo vol arglistigheid? 
Gij blijft het, Heer! geheel doorschouwen, 
Daar 't voor u naakt en open leit. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Treft gij mij aan op booze wegen, 
Zoo leid mij op de regte baan; 
Dan lacht mij in het eind de zegen 
Van ongeveinsde godsvrucht aan. 




X. Gods almagt.

1. Oneindig' God! het nietig stof 
Poogt tot uw' zetel doortedringen, 
Om staamlend uwe grootheid lof, 
Uw almagt glorie toetezingen. 
Och! dat ons hart opregt uw eer bedoel', 
Zijn niet beseff', zijn onmagt diep gevoel' 
 
2. Uw oppermagt reikt verder, Heer! 
Dan aarde, zee, en hemel reiken; 
Uw adem werpt den cader neêr, 
En velt de honderdjarig' eiken: 
Daar siddren wij, en toch vertoont die kracht 
De schaduw slechts van uw geduchte magt. 
 
3. Natuur voelt op uw enkel woord 
Zich tot uw godlijk doel beperken; 
Gij zet uw wijz' ontwerpen voort, 
En 't gansch heelal moet medewerken: 
Gij spreekt, het is; Gij wenkt, het staat reeds daar; 
Wat immer was, en zonder U nooit waar. 
 
4. Uw wil riep zonnen uit het niet, 
Daar dreven z'op uw welbehagen; 
En waar het oog uw' hemel ziet, 
Hij meldt de magt, die hem blijft schragen; 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meldt, dat de wenk, die hem heeft uitgerekt, 
Hem en zijn heir ten eeuwgen pijlaar strekt. 
 
5. Gij schreeft natuer haar wetten voor, 
En sints kon niets haar' loop beletten; 
Maar, waar 't uw wijsheid ooit verkoor, 
Onthief één wenk haar aan die wetten: 
Dan staafdet Gij uw eindloos albestuur 
Als Opperheer en Schepper der natuur. 
 
6. Maar meest in uw genaderijk 
Vertoont uw almagt liefdemerken; 
Uw lokken is geen' dwang gelijk, 
Gij werkt het willen en het werken: 
Uw liefde wekt in ons dien liefdegloed, 
Dat ook ons hart U eeuwig lieven moet. 
 
7. Zoo vaak dan 't hart tot Jezus vlugt, 
En zich beveelt aan zijn genade, 
Of op uw woord vertrouwend zucht, 
Dat ons uw bijstand koom te stade; 
Dan breekt uw magt der zonden heerschappij, 
En maakt de ziel ten eeuwgen leven vrij. 
 
8. Erbarmer! o die liefdemagt 
Verheerlijk' zich door heel ons leven! 
Gij werkt al 't goed, en elke kracht 
Ter deugd is ons door U gegeven. 
Hij, die 't getrouwst op aard zijn taak verrigt, 
Is 't meest van U en uw gena' verpligt. 






{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

    XI. Gods heiligheid.

1. Heilig' God! voor wien steeds waarheid, 
Reinheid van het harte geldt; 
Eeuwig Licht! daar niets dan klaarheid, 
Niets dan vlekloos licht uit welt, 
Laat uw heiligheid, o Heer! 
Onze harten meer en meer 
Zoo bestralen, zoo verhoogen, 
Dat zij heilig worden mogen. 
 
2. Heilig is, o God! uw wezen, 
Reiner, dan het zonnelicht: 
Englen zelfs, hoe rein in wezen, 
Dekken voor U 't aangezigt: 
Wij zijn nietig, onrein stof, 
Onbekwaam tot uwen lof, 
Vol van zonden,vol van vlekken, 
Die ons angst en schrik verwekken. 
 
3. Nooit kunt G'iets beminnen, vader! 
Hoe volkomen 't ons ook schijn', 
Wat uw heiligheid niet nader', 
U niet poog gelijk te zijn. 
Och! neem U dan onzer aan, 
Die op 's levens donkre paân 
Uit ons zelven niets vermogen, 
Niets, dat goed is in uw oogen. 
 
4. Wat uw rein verstand ooit denke, 
Dat is heilig, rein en goed, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat uw wil tot aan zijn wenke, 
Dat is heilig, rein en goed: 
Ons verstand is zwak en klein, 
Onze wil is diep onrein; 
Ach! dit moet, bij zoo veel vlekken, 
Smart en vrees in ons verwekken. 
 
5. O, verzacht die vrees, die smarten! 
Is hier onze kracht te klein, 
Schep Gij zelf ons reine harten, 
Gij zijt rein, maar maakt ook reine, 
Wasch ons diep onrein gemoed, 
Wasch het rein in Jezus bloed, 
Heer! uw goede Geest geleide 
Ons verstand en harte beide. 
 
6. Heilig God! doe ons gelijken 
Naar uw godlijk deugdenbeeld: 
Heiligst' alle smet t'ontwijken 
Zij, wat hier ons 't meeste streelt, 
Tot wij eens voor uwen troon, 
Gansch verlost door uwen Zoon, 
Onder reine Hellingen, 
't Heilig, Heilig, Heilig zingen. 




XII. Gods goedheid.

O goedheid Gods! nooit regt geprezen! 
Heet hij een mensch, dien gij niet treft? 
Hoe snood ondankbaar moet hij wezen, 
Die 't hart niet vrolijk tot u heft! 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neen! alles aan God dank te weten 
Zij steeds mijn pligt, mijn werk, mijn lied! 
De Heer heeft nimmer mij vergeten; 
Vergeet, mijn ziel' den Heer ook niet! 
 
2. Wie wou mij wonderbaar bereiden? 
Die God, die mij niet noodig heeft. 
Wie wou mij zoo geduldig leiden? 
Hij, wien mijn hart zoo vaak weêrstreeft. 
Wie sterkt in mijn gemoed den vrede, 
Wie schoort mijn' geest met nieuwe kracht, 
Wie deelt mij zoo veel zegen mede? 
Is 't niet zijn arm, zoo sterk van magt? 
 
3. Sla 't oog, mijn ziel' op 't ander leven, 
Uw toegewezen erfenis, 
Waar gij, met heerlijkheid omgeven, 
God eeuwig ziet, gelijk Hij is. 
Die hoop mag u met regt verblijden, 
't Is u ten duren prijs gekocht: 
Want daarom moest de Christus lijden, 
Opdat gij zalig worden mogt. 
 
4. En dezen God zou ik niet eeren, 
Ik zou zijn goedheid niet verstaan? 
Hij zou mij raden, ik niet leeren? 
Den weg, dien Hij mij wijst, niet gaan? 
Zijn wil bestier' mijn hart en zinnen, 
Zijn woord blijv' mij bestendig bij, 
God moet ik boven alles missen, 
En mijnen naasten, zoo als mij. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Dit is mijn dank, dit zijn behagen, 
Ik moet volkomen zijn als Hij; 
Mag ik mij naar dit doel gedragen, 
Dan prijkt zijn heerlijk beeld in mij: 
Leeft zijne liefd' in mijne ziele, 
Zij leert mij doen, wat Hij gebiedt, 
En schoon ik vaak uit zwakheid viele, 
Toch heerscht in mij de zonde niet. 
 
6. Dat uwe zorg en trouwe hoede, 
Mijn God! mij steeds voor oogen zij! 
Die sterke mij gestaâg in 't goede, 
Dat ik U heel mijn leven wij'! 
Die leide mij in blijde dagen, 
Die trooste mij in tijd van nood, 
En leer' mij zonder schrik verdragen 
Het aaklig denkbeeld van den dood! 




XIII. Gods getrouwheid.

1. God sprak (men stell' op berg en rots 
Zijn woord in eeuwig schrift; 
En ieder, die dat schrift aanschouwt, 
Die leze, wat Hij sprak:) 
 
2. 'Eens wordt de sterkste rots vergruisd, 
En 't hoogst gebergt stort in; 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar mijn genaverbond met u, 
Opregten! wankelt niet. 
 
3. Treedt heen door gloeijend vuur en vlam, 
Door waterstroom en zee; 
En 't vuur verzengt u zelfs geen hair, 
En 't water schaadt u niet. 
 
4. Treedt stout door 't ijslijk schrikdal heen 
Der schaduw des doods; 
Vreest daar geen kwaad, ik ken die paân, 
Ik zal daar bij u zijn. 
 
5. Schoon 't alles 't onderst boven raak', 
't Gebergte in zee verzink', 
En d'aard zich uit haar plaats verzett', 
Ik zal uw toevlugt zijn!' 
 
6. Elk leez' dit als het woord van God, 
En neem 't geloovig aan: 
Want eeuwig en onwankelbaar 
Is, wat Jehova spreekt. 
 
7. Ja, zijn verbond staat eeuwig vast, 
Zoo staat geen berg, geen rots; 
En toeft Hij al, Hij kent zijn' tijd, 
Hij komt, Hij komt gewis. 






{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Van de Schepping en Voorzienigheid.

XIV. Lof des Scheppers.

1. O eindelooze Majesteit! 
W'aanbidden uwe heerlijkheid, 
Zoo groot, als onbegonnen! 
Zijt Gij bedekt voor 't sterflijk oog, 
Uw naam gloeit aan den hemelboog 
In duizend, duizend zonnen. 
O hemel, aarde, zee! hoe luid 
Roept gij uws Scheppers glorie uit! 
In u zien Hem onz' oogen: 
Gij meldt een wijsheid, die niet feilt, 
Een liefde, die geen Engel peilt, 
Een eeuwig alvermogen. 
 
2. Wie bragt, o licht' op 't enkel woord, 
'Wees!' u uit zijne schatten voort, 
Toen gij nog waart verborgen? 
O zon! wie teekend' u het spoor 
Door d'ongemeten ruimte voor, 
En roept u elken morgen? 
O starren! die den donkren nacht 
Verheerlijkt door uw stille pracht, 
Wien volgt gij op zijn wenken, 
En loopt en wendt in uwe vaart, 
Alle bendes die ten strijd geschaard, 
Op 't woord huns veldheers zwenken? 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 'God, God!' roept elk, 'ons wrocht zijn hand, 
Wij allen zijn van zijn verstand 
Een enkele gedachte!' 
Dus juichen z'allen uwen lof, 
En wij, wij voelen ons in 't stof, 
Oneindig'! uw geslachte. 
Wat nacht zich om ons henen stort', 
Een wijz' en liefdrijk' oorzaak wordt 
Ook van den mensch geprezen. 
O stervling! hoe gij hier ook schreit, 
God riep u tot aanwezigheid, 
Het doel moet godlijk wezen! 
 
4. Ja, groote Schepper van 't heelal! 
W'ontzonken door den diepsten val 
Aan onzen eersten luister. 
De trekken van uw heerlijk beeld, 
Ons eens zoo glansrijk meêgedeeld, 
Verzwolg een aaklig duister: 
Maar in dien nacht van 't bangst verdriet 
Ontzonken w'aan uw liefde niet; 
Wij durven wederkeeren, 
Daar w'U op een' genadetroon, 
Gegrond in 't bloed van uwen Zoon, 
Ook als Herschepper eeren. 
 
5. Nog spreekt uw almagt: 'Er zij licht!' 
En nacht en duisternisse zwicht 
In onze donkre harten, 
En onder eenen tranenvloed, 
Dien 't waar berouw ons weenen doet, 
Klemt ons geluk uit smarten. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan zien w'in Jezus, onzen Heer, 
Is U den lieven Vader weêr, 
Die alles heeft vergeven; 
En ons, door U ter deugd bereid, 
Door deze zigtbre schepping leidt 
Tot een onsterflijk leven. 
 
6. Hoe blinkt in bloem, in gras, in kruid, 
Dan een weldadig' almagt uit, 
Waarop wij veilig bouwen! 
Hoe blinkt ons dan in zon en maandag 
En starren loutr' ontferming aan, 
Die uitlokt tot vertrouwen! 
Gij houdt wat G'eenmaal schiept in stand, 
En laat de werken uwer hand, 
Oneindige! niet zinken. 
Ook wij, een prooi des diepsten noods, 
Zien uit het lage stof des doods, 
Een eedler schepping blinken. 
 
7. Hoe heerlijk zijn uw werken, Heer! 
U dank!, U loov!, U prijz!, U eer!, 
Wat is, wat was of worde! 
Gij schept uit lijden hemelvreugd, 
Uit zond' een' hooger' trap van deugd, 
En uit verwarring orde. 
O zaligheid van ons geslacht! 
Hoe zwijmt bij 't heil ons aangebragt, 
Hier lof en dank te gader! 
In Adam door den dood geveld, 
In Jezus schooner weêr hersteld! 
Lof, Halleluja, Vader! 





{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

    XV. Lof des Scheppers.

1. Hoe blinkt uw majesteit alom 
In 't onbegrensde heiligdom 
Der schepping, eeuwig' Koning! 
Straalt ons bij nacht de hemel aan, 
Dan zien wij maan en sterren staan, 
Als wachters voor uw wooning: 
Verlicht de zon ons oog bij dag, 
Zij leert ons, vrolijk met ontzag, 
In haar uw licht aanschouwen; 
Zij is de spiegel, die ons 't beeld 
Van uwe volheid mededeelt, 
En uitlokt tot vertrouwen. 
 
2. Bij 's werelds aanvang sprak uw mond: 
'Het licht zij daar!' en 't was terstond, 
De duisternis werd luister: 
Zoo zal eens 't heil ons toegezeid, 
Op uw bevel, met majesteit 
Verrijzen uit het duister. 
Laat, Heer! uw licht zijn' zachten gloed 
In ons verkleumd en stug gemoed, 
Door levenswekking, toonen; 
Dan zal ons hart, dat U verwacht, 
In 't licht uws aanschijns, ook bij nacht, 
Getroost en zeker woonen. 
 
3. In mensch en dier, in bloem en kruid 
Blinkt wijsheid en vermogen uit, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw liefde schept hun leven; 
Aan 't schepsel reikt Gij voedsel toe, 
En, nimmer ledig, nimmer moe', 
Stelt Gij uw eer in 't geven: 
Dit predikt ons het gansch heelal, 
En zee, en woud, en berg, en dal; 
De stemmen vloeijen zamen; 
Zij roepen luide: wordt verlicht! 
En zeg, o mensch! met toeverzigt 
Op Gods beloften, Amen. 
 
4. Nog heeft de schepping schooner' glans 
Voor ons, nu wij aan 's hemels trans 
De wooningen aanschouwen 
Van Hem, die schuld om niet vergeeft, 
En daar als onze Vader leeft, 
Aan wien w' ons lot betrouwen: 
't Verhelderd oog zoekt nu alom, 
Om Jezus in dat heiligdom, 
Door 't stil geloof, te vinden; 
Tot Hij ons zelf in heerlijkheid, 
Door 's hemels ruime velden, leidt 
Als zijn verhoogde vrinden. 
 
5. De rijke, vrolijke natuur 
Doe ons haar schoonheid, uur op uur, 
Vollediger bevatten; 
Hoe meer zij ons den Schepper toont, 
Hoe meer zij onze vlijt beloont, 
Hoe hooger wij haar schatten. 
Een zoon beschouwt zijns vaders magt, 
Zijn rijkdom, wijsheid, liefd' en pracht, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met oogen nooit verzadigd; 
Hoe scherp beluistert hij die stem, 
Die van zijn' vader spreekt tot hem, 
Zijns vaders eer verdadigt. 
 
6. Als wij in stroom of waterval, 
In zee, in storm, bij rots of dal 
Gods majesteit bewondren, 
Dan zwelt een traan in 't kinderoog; 
Ja, moedig hooren wij omhoog 
Den God der eere dondren. 
Is Hij een God, die ons behoedt, 
Maar elken vijand vlugten doet 
Als golven voor de winden; 
Dan is Hij 't ook, aan wien w' in nood, 
Ook in den strijd met hel en dood, 
Een rots der eeuwen vinden. 
 
7. Vertoont ons worm, en rups, en mier, 
En vlieg, en mug, ja 't kleinste dier 
Zijn wijz' en goede wetten; 
Dan stremt ons onze kleinheid niet, 
Om ons vertrouwen, bij verdriet 
En leed, op Hem te zetten. 
In Jezus Christus zijn wij groot, 
Hij Midlaar, 's Vaders Troongenoot, 
Verhoogd' ons tot zijn leden: 
Zou God, daar Hij zijn' Zoon bemint, 
Aan hun, die Hij in Hem bemint, 
Zijn' rijkdom niet besteden? 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. Laat eens de glans van zon en maandag 
Bij 's werelds avond ondergaan, 
Ons zal geen licht ontbreken, 
Als 't Lam de kaars is daar omhoog: 
Daar zal eerst voor 't verhelderd oog 
De schepping zigtbaar spreken; 
Daar zal natuur op ieder blad, 
Dat zij op aard verzegeld had, 
Geheimen ons doen lezen. 
Hier is de wijsgeer slechts een kind; 
Maar die hier Jezus meest bemint, 
Zal daar de wijste wezen. 




XVI. Gods voorzienigheid.

1. God is mijn lied, 
Hij is de God der krachten; 
Heer is zijn naam, groot zijn zijn werken t'achten, 
Het gansch heelal is zijn gebied. 
 
2. Hij spreekt als Heer, 
En wereldstelsels worden, 
Hij spreekt als Heer, en uit zijn' stand en orden 
Keert alles tot zijn niet straks weêr. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Zijn kleed is 't licht, 
En zijne keus de beste; 
Hij heerscht als God, en zijnes zetels vaste 
Is op de trouw en 't regt gesticht. 
 
4. Oneindig rijk, 
Volzalig, nooit volprezen, 
Voor d'eeuwen God, om eeuwig God te wezen, 
O Heer! wie is aan U gelijk? 
 
5. 't Zij klein of groot 
Op aard, in zee of hemel, 
Hij kent het al, al hun gemengd gewemel, 
Wat is, of was ligt voor Hem bloot. 
 
6. Om mij in 't rond 
Schept Hij mij rust en zegen, 
Hij geeft mij kracht en hulp op al mijn wegen, 
En mij, en u kent Hij gegrond. 
 
7. Steeds aan mijn zij', 
Waar ik mij ook begeve, 
Waar ik omhoog, waar in de laagte zweve, 
Al waar ik ben, verzelt Hij mij. 
 
8. Hij kent ons hart, 
Ons wenschen, bidden, smachten, 
Wat kwaad wij doen, wat goed wij ooit betrachten, 
En ijlt ter hulp in onze smart. 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. Hij woog mij af, 
Wat mij zijn gunst wou geven, 
Schreef in zijn boek, hoe lang ik hier zou leven, 
Lang, eer Hij mij het aanzijn gaf. 
 
10. Niets, niets is 't mijn, 
Maar alles Gods geschenken, 
Mijn hart, o Heer! zal eeuwig aan U denken, 
Uw lof op mijne lippen zijn. 
 
11. Wie kent de pracht, 
Waar meê uw wondren pronken? 
Elk stofje zelfs, dat G'aanzijn hebt geschonken, 
Verkondigt zijnes Scheppers magt. 
 
12. In gras en halm, 
Zien wij zijn wijsheid pralen; 
Gij lacht, gij zee, gij velden, bergen, dalen, 
Gij zijt zijn loflied, gij zijn psalm. 
 
13. Gij drenkt het land, 
Schenkt blijdschap allerwegen, 
En dag en nacht, en koorn en wijn, en zegen 
Ontvangen wij van uwe hand. 
 
14. Valt hier op aard 
Geen musch, dan met uw' wille, 
Heer! dat mijn hart zich met dien troost dan stille, 
Dat d'eigen zorg ook mij bewaart. 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

15. Is God mijn schild, 
Wil God mijn Redder wezen, 
Wat heb ik dan met mijnen God te vreezen, 
Wat woede d'afgrond om mij spilt? 




XVII. Gods voorzienigheid.

1. Wie maar den goede God laat zorgen, 
En op Hem hoopt in 't bangst gevaar, 
Is bij Hem veilig en geborgen, 
Dien redt Hij godlijk, wonderbaar: 
Wie op den hoogen God vertrouwt 
Heeft zeker op geen zand gebouwd. 
 
2. Wat baat ons al 't zwaarmoedig vreezen? 
Wat baat ons 't zuchten, wee en ach! 
Vergeefs zou al ons kermen wezen, 
Al kermden w' ook den ganschen dag: 
De last des jammers, dien men draagt, 
Drukt maar te meer, hoe meer men klaagt. 
 
3. Men blijv' eerbiedig God verbeiden, 
En zwijg' den Heer ootmoedig stil; 
Hij zal ons naar zijn' raad geleiden, 
't Is goed en heilig wat Hij wil; 
Vertrouw het aan zijn wijsheid vrij, 
Hij weet, wat elk het nuttigst zij. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Zeg nimmer in uw droefenissen, 
'De man, dien 't wel gaat, is Gods kind; 
Ik moet gewis zijn liefde missen, 
Want voorspoed volgt dien God bemint.' 
Hoe donker hier Gods weg ook schijn', 
Hij toont eens, wie zijn kindren zijn. 
 
5. 't Is ligt voor God, en wie zal 't wraken, 
Wie klagen over ongelijk, 
Als hij den rijken arm wil maken, 
Of ook den armen groot en rijk? 
Ligt niet in 't geen ons treuren doet 
Voor ons de kiem van 't heilzaamst goed? 
 
6. Treed vrolijk voort op 's Heeren wegen, 
En neem uw' pligt getrouw in acht; 
't Wordt eindlijk alles u ten zegen 
Wanneer gij biddend daarop wacht: 
Wie steeds geloovig op Hem ziet, 
Begeeft, verlaat Hij eeuwig niet. 




XVIII. Gods voorzienigheid.

1. Wil, groote God! in onze lofgezangen 
Den diepen dank van nietig stof ontvangen, 
't Welk Gij, zoo hoog zoo groot in majesteit, 
Bekroont met heil en goedertierenheid. 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Uw alziend oog aanschouwt ons in genade, 
Het slaat ons steeds alom naauwkeurig gade; 
Terwijl uw gunst, waardoor al 't schepsel leeft, 
Ons leven, vreed en vreugd, ja alles geeft. 
 
3. Voor onze voet baant Gij ons effen wegen, 
Die Gij bestrooit met heil en milden zegen; 
Dus leidt Gij ons, wat eer! met uwe hand, 
Vol liefd' en trouw, naar 't hemelsch vaderland. 
 
4. Nooit voelen wij de kleinste zielesmarte, 
De flaauwste wensch ontstaat nooit in ons harte, 
Die Gij, zoo 't maar uw wijze liefde duldt, 
Niet straks geneest, of liefderijk vervult. 
 
5. Gij ziet de kracht, het woelen onzer lusten, 
Die ons zoo zeer, zoo menigmaal ontrusten, 
Gij ziet het ook, hoe zeer dat kwaad ons smart, 
En kent den strijd daar tegen van ons hart. 
 
6. Gij weet, hoe graag wij naar uw voorschrift leefden, 
En naar het doel van onze roeping streefden, 
En, welk een troost! als onze voet vertraagt, 
Dan voelen wij, dat uwe kracht ons schraagt. 
 
7. Voert Gij ons ooit in ongeval of lijden, 
Of geeft Gij ons een' zwaren strijd te strijden, 
Gij schikt den strijd altoos naar onze kracht, 
En 't wordt ons heil, het geen men rampspoed dacht. 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 't Bepaald getal van onze levensjaren 
Zult Gij ons, zelfs elk' oogenblik, bewaren; 
Zoo staat het vast, dat nimmer ongeval, 
Of menschenhand ons leven korten zal. 
 
9. Zoo ziet Gij ons, zoo blijft Gij voor ons waken, 
Met eene trouw, die alles wel zal maken; 
Zoo leidt Gij ons, zelfs door den grootsten nood, 
Tot aan, tot in, tot over graf en dood. 




XIX. Gods voorzienigheid.

1. O God! gelijk Gij ons het leven 
Ten regten tijdstip hebt gegeven 
Met wijsheid, magt en menschenmin; 
Zoo telt Gij ook naauwkeurig d'uren, 
Hoe lang ons aanzijn hier zal duren, 
Met wijsheid, magt en menschenmin. 
 
2. Wie, wie van alle menschenkindren 
Kan ooit uw' vrijen raad verhindren? 
Geheel ons lot is in uw hand; 
Uw wenk doet, Heer! ons ademhalen, 
Uw wenk doet ons ten grave dalen, 
Uw wil, uw raad houdt eeuwig stand. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. De maat van onze levensjaren, 
Van onze rampen en bezwarem, 
Hebt Gij ons wijslijk toegedeeld; 
Uw tuchtigen was enkel liefde, 
En, waar de smart ons immer griefde, 
Gij hebt die wonde weêr geheeld. 
 
4. Gij hebt, o albestierend' Koning! 
De plaats bestemd van ieders wooning, 
Den kring, waarin hij werken moet, 
De maat bepaald dier zegeningen, 
Die wij uit uwe hand ontvingen; 
En al, wat Gij bepaalt, is goed. 
 
5. Wat troonen zinken, Heer der heeren! 
Gij blijft in eeuwigheid regeren, 
Uw is de kracht, de majesteit: 
't Moet alles voor uw wenken bukken, 
Niets kan zich aan uw magt ontrukken; 
Maar deze magt werkt zaligheid. 
 
6. O Vader! wat wij ooit bedoelen, 
Van U afhanklijk ons te voelen 
Zij onze blijdschap hier beneên; 
Woudt G'altijd onzen wensch verhooren, 
Dan was 't geluk voor ons verloren: 
Uw wijsheid kent ons heil alleen. 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Laat nimmer ons te dwaas begeeren, 
Dat G'onze dagen moogt vermeêren, 
Noch jagend wenschen naar den dood: 
In uwe hand zijn w'altijd veilig, 
Al wat Gij doet is wijs en heilig, 
En liefd' is al, wat Gij besloot. 
 
8. Leer ons dan steeds op U vertrouwen, 
Op uw bestelling hope bouwen, 
Geef ons, dat wij den kostbren tijd 
Getrouw in uwen dienst besteden, 
Om door 't geloof Hem natetreden, 
Door wien Gij onze Vader zijt. 
 
9. Zoo zal ons hart den dood verachten, 
En vrolijk op uw toekomst wachten: 
Och! houd ons steeds voor U bereid; 
Zoo zij ons sterven, vroeg of spade, 
Om Jezus bloed, door uw genade, 
Een ingaan in de zaligheid. 




XX. Rust in Gods bestuur.

1. Ons hart verheugt zich, dat bij God 
't Bestuur is van geheel ons lot, 
Dat Hij ons vreugd, of ongeval, 
Naar wij behoeven, zenden zal. 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Hij, die ons gansch bestaan doorziet, 
Houdt ook de schaal van ons verdriet; 
Zijn wijsheid weet, of ongeneugt 
Ons best bereidt voor hemelvreugd. 
 
3. Hij, die zijn' eigen weg wil gaan, 
Ziet dwaallicht vaak voor sterren aan, 
En, gaat hij op dat schijnsel door, 
Dan dwaalt hij ligt van 't regte spoor. 
 
4. God kent alleen het naaste pad, 
Dat uitloopt op de hemelstad; 
Hij weet, wanneer in ons gemoed, 
Of smart, of blijdschap voordeel doet. 
 
5. Daar die verwachting in ons leeft, 
Behaagt ons alles, wat Hij geeft: 
Wijl elke last, ons opgeleid, 
Ons vormt tot hooger zaligheid. 
 
6. Hij, die ons leidt door 't aardsche dal, 
Die nimmer ons verlaten zal, 
Heeft zijne liefd' en trouw verpand 
Voor onze komst in 't vaderland. 
 
7. Waar ons geen schepsel helpt, helpt Hij, 
Als alles vlugt, staat Hij nabij; 
In rust en vreugd, in nood en strijd, 
Blijft hij dezelfde 't aller tijd. 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. Als wij de doodsvallei betreden, 
Laat ons elk aardsche vriend alleen; 
Maar Hij, de beste vriend in nood, 
Verzelt ons over graf en dood. 
 
9. Komt! treên wij dan gemoedigd voort, 
In vast vertrouwen op zijn woord; 
Hoe moeilijk ons de weg ook schijn', 
Het eind zal zeker zalig zijn. 




XXI. Tevredenheid in Gods beschikking.

1. Heilig, heerlijk Opperwezen! 
Die het groot heelal gebiedt, 
Alles moog verdonkring vreezen, 
Maar dat vreest uw luister niet: 
Zitten wij in treurig duister, 
Nog behoudt dat eeuwig licht 
Al zijn' glans en al zijn' luister, 
Waardig aller lof en dicht. 
 
2. Gij alleen zijt alles waardig, 
Wij, die stof zijn, niet met al; 
Alles zij ten dienst U vaardig, 
Of het sta, dan of het vall'; 
Zoo uw luister maar mag blinken, 
Doe dan vrij al wat Gij doet; 
Of wij drijven, of wij zinken, 
Wat Gij doet is even goed. 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Zou die ootmoed ons niet voegen? 
Wij zijn niet, dan voor den Heer; 
In uw' wil is ons genoegen, 
En ons heil is in uw eer, 
En uw eer in al uw werken, 
Zelfs als Gij ons zinken doet: 
Kunnen wij uw' lof maar sterken, 
Wat Gij doet is even goed. 
 
4. Diepe wijsheid zijn uw paden, 
Wijsheid zonder eind of paal 
Zijn, o hooge God! uw daden, 
Zijn uw wegen altemaal; 
Zijn ze zuurheid, zijn ze zoetheid, 
Wij aanbidden, zwijgen stil: 
Want de wezenlijke Goedheid 
Maakt het goet met dat Zij 't wil. 
 
5. Wie zou dan uw doen bedillen? 
Kwaad, zegt somtijds ons gevoel 
Op uw godlijk doen en willen; 
Maar die wijsheid mist haar doel. 
Konden w'ooit de reden ramen, 
Waarom dus de Hemel koos, 
Ach! hoe zouden wij ons schamen, 
Onze zin bleek zinneloos. 
 
6. Vaak, door eigenheid bedrogen, 
Waanden wij, des Heeren eer, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wijsheid, goedheid, alvermogen 
Bleek op andre wijs veel meer; 
Maar wij lieten ons verleiden, 
En wij feilden in dien vond, 
Omdat anders, dan wij zeiden, 
In dien raad geschreven stond. 
 
7. Raad, dien schepslen nooit doorgronden, 
Raad, waardoor de hemel staat, 
Onuitspreeklijk wijze vonden 
Van des aardbols wigt en maat, 
Waardoor 't al is afgeteekend, 
Kunstig op zijn plaats gesteld, 
Eeuw en dag en uur berekend, 
Starrenheir en stof geteld. 
 
8. Onbegrijplijk hoog beramen, 
Raad, waarnaar de hemel zweeft, 
Al het schepslen heir te zamen 
Zich beweegt en roert en leeft, 
Die de raadren en de veren 
Van dit magtig uurwerk drijft, 
Zoo dat, in hun talloos keeren, 
Niets verwrikt, of achterblijft. 
 
9. Ja, wij bukken voor dien wijzen, 
Dien bepaalden raad, die wis 
Al ons lieven, al ons prijzen, 
Meer dan alles waardig is; 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie zou ooit, om eigen voordeel, 
Wenschen, dat die keten brak, 
Of dat schatten in zijn oordeel 
Ligter, dan zijn ongemak? 
 
10. Nutter ging nog, een' der dagen, 
Dit geheele wereldrond, 
Dan uw godlijk welbehagen, 
Dan een stip daarvan, te grond. 
Hier verdwijnt, wat ooit moog blinken, 
Vrienden, rijkdom, eer of staat, 
Laat het vallen, laat het zinken, 
Niets besta dan deze raad. 




XXII. De beste keuze.

1. Rust, mijn ziel! uw God is Koning, 
Heel de wereld zijn gebied; 
Alles wisselt op zijn wenken, 
Maar Hij zelf verandert niet. 
 
2. Ieder woelt hier om verandring, 
En betreurt ze dag aan dag, 
Hunkert naar het geen hij zien zal, 
Wenscht terug 't geen hij eens zag. 
 
3. Rust, mijn ziel! uw God is Koning, 
Wees te vrede met uw lot; 
Zie, hoe alles hier verandert, 
En verlang alleen naar God. 






{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

    XXIII. Tegen onmatige zorgen.

1. Wat zwoegt een handvol stofs, tot mensch 
Bezield voor oogenblikken, 
Om hier de toekomst naar zijn' wensch 
En klein ontwerp te schikken! 
Daar wijsheid, die geen' eindpaal heeft, 
En tijd en eeuwigheid doorzweeft, 
't Heelal bestuurt en regelt. 
 
2. Een blik op d'eindelooze baan 
Van 't vast gesternt daar boven, 
Waar zonnen op Gods wenk ontstaan, 
En op Gods wenk verdooven, 
Stelt mij mijn kleinheid in den dag, 
Die luttel weet, die niets vermag, 
En toch met God durft twisten. 
 
3. Mijn ziel! pleeg met d'ervaring raad, 
Dan wordt uw klagen prijzen; 
Hoe vaak deed God uit schijnbaar kwaad 
Het heerlijkst goed verrijzen! 
Oog Jozef, Mozes, David na, 
Staar Jezus aan op Golgotha, 
En leer Gods weg aanbidden. 
 
4. Waar toe u dan beangst, bedroefd 
In dit kortstondig leven? 
Uw Vader weet, wat gij behoeft, 
En zal 't u zeker geven. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alleen Hij kent uw duurzaam nut; 
Zijn wijsheid blijv' in nood uw stut, 
Op haar verlaat g'u veilig! 
 
5. Wat ziet gij van de toekomst toch, 
Wat van den dag van morgen? 
Uw vrees en hoop zijn zinbedrog, 
En dwaasheid al uw zorgen. 
Volbreng alleen getrouw uw' pligt, 
En eens wordt u het duistre licht, 
Wat d'uitkomst hier moog wezen. 
 
6. Uw verdre zorg is louter trots, 
Uw pogen stout vermeten; 
Of waant g'in 't liefdrijk plan uws Gods 
Het miertje zelfs vergeten? 
Neen, aan 't geluk van 't groot geheel 
Strekt ieders heil ten onderdeel, 
Zijn liefd' omvat die allen. 
 
7. Zou ik, wie ooit hier twijflen moog, 
Uw trouw, mijn God! verdenken, 
Na dat uw goedheid U bewoog, 
Om mij uw' Zoon te schenken? 
De flaauwste twijfling waar hier hoon; 
Of zoudt Gij met uw' eigen' Zoon 
Niet alles aan mij schenken? 
 
8. Maar, Vader! daar wij om U heen 
Een vlekloos licht aanschouwen, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat, dan een reis gewiss' alleen, 
Kan ooit op U vertrouwen? 
Och geef, dat mijn onrein gemoed, 
Ontzondigd in mijns Heilands bloed, 
Zich naar uw wetten rigte! 
 
9. Dan rust ik in uw' Vaderschoot 
Met al mijn angst en zorgen; 
Dan ben ik boven nood en dood 
In uwen Zoon geborgen: 
Dan blijft Gij, wat mij ooit ontvall', 
Mijn rots, mijn deel, mijn eenig al, 
Voor dit en 't eeuwig leven. 




XXIV. Bemoediging.

1. Als de nacht van bange zorgen 
't Uitzigt uwer hoop bedekt, 
Als de lichtstraal van den morgen 
Ons, uit dezen nacht van zorgen, 
Slechts tot nieuwe zorgen wekt: 
Ach! wie geeft dan nog voor menschen 
Troost in zulk een bitter lot? 
Ja, aan d'eindpaal uwer wenschen, 
Christen! staat 'er hulp voor menschen, 
Staat uw Vader en uw God. 
 
2. O! wat hoop aan u in 't leven, 
In dit veege jammerdal, 
Op uw moeilijk pad gegeven 
Tot een leidstar door dit leven, 
Als 't u donker vallen zal. 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jezus! in uw magtig' armen 
Wordt de zoetste troost gesmaakt, 
Als zich niemand scheen t'erbarmen, 
Hebben uwe magtig' armen 
IJzren ketens losgemaakt. 
 
3. Hoop op Hem! uit al de zorgen, 
Die deez' droevig aarde geeft, 
Rijst het licht eens van dien morgen, 
Dat men, na een' nacht van zorgen, 
Eeuwig zonder zorgen leeft. 
Sterveling! de weg door 't leven, 
Door dit donkre tranendal, 
Doe u niet voor d'uitkomst beven; 
Kies dien Leidman naar dat leven, 
Waar men nooit meer zorgen zal. 




XXV. Onder rampen.

1. Geef, Jezus! dat ik in mijn' nood 
Op U altijd moog staren; 
Wat leed blijft bij het leed nog groot, 
Dat U is wedervaren? 
Daar bij is al mijn lijden klein, 
En Gij waart heilig, ik onrein, 
Ik niets dan rampspoed waardig. 
 
2. Zou, met het oog tot U gewend, 
Mijn hart nog angstig klagen? 
Gij hebt van mijn verdiend' ellend 
Den zwaren last gedragen. 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat mij nog drukt, is weldaad, Heer! 
Het zuivert, heelt, maar doodt niet meer, 
Geheiligd door uw lijden. 
 
3. Door U geleerd ken ik in God 
Den allerbesten vader, 
En ieder onspoed in mijn lot 
Brengt mij zijn liefde nader; 
Hij leidt mij op door ramp en druk, 
Tot ware deugd en rein geluk: 
Daar voor zal ik Hem danken. 
 
4. Zou ik, in 't prangen van mijn' nood, 
Den bittren heildrank schroomen, 
Daar gij door uw' verzoeningsdood 
Het wrangst' aan hebt ontnomen? 
Neen, starend op dat liefdepand, 
Kus ik de vaderlijke hand, 
In 't midden van mijn lijden. 
 
5. Mogt ik maar onder tegenheên 
In deugd en godsvrucht winnen, 
En U mijn' Leidsman hier beneên 
Steeds vuriger beminnen! 
Met U, wat zegt mij aardsch' ellend? 
Met U bereik ik 't zaligst end, 
Met U blijf ik verwinnaar. 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. Zoo juich ik midden in 't verdriet, 
Waar andren angstig vreezen. 
Mijn Vader! och verlaat mij niet, 
Kastijd mij, waar 't moet wezen; 
Dat ik, voor eigenliefde doof, 
Aan uwe liefd' alleen geloov', 
En aan uw trouw, o Vader! 




XXVI. Onder rampen.

1. O Gij! die mijn ellende, 
Mijn bange dagen ziet, 
Tot wien ik d'oogen wende 
In nachten van verdriet, 
Verhoor, o God! mijn smeeken, 
Waar alles mij ontvlugt; 
Aanschouw de tranenbeken 
Van 't hart, dat tot U zucht. 
 
2. Ach, Heer! waar straalt erbarmen, 
Waar lacht mij redding aan, 
Dan in uw Vaderarmen, 
Die mij nog open staan? 
Mijn angst en al mijn zorgen, 
De nood, die 't hart beknelt, 
Zijn niet voor U verborgen, 
Die mijne tranen telt. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Och! leer mij in mijn nooden 
Op U alleen te zien, 
Mijn' eigen' wil te dooden, 
En d'uwen hulde biên. 
Toon mij bij al uw slagen, 
Dat Gij nog vader zijt. 
Wat kan mijn hart niet dragen, 
Zoo lang m'uw wil verblijdt? 
 
4. Ja, bron en steun mijns levens, 
Mijn Vader en mijn God! 
Uw liefd' en wijsheid tevens 
Bestuurden steeds mijn lot. 
Wat rampen mij bestrijden, 
Wat om mij zamenspant, 
De beker van mijn lijden 
Komt van een vaderhand. 
 
5. Ook bij mijn bangste smarten 
Blijft G'op mijn heil bedacht; 
Gij plaagdet nooit van harten 
Het menschelijk geslacht: 
Het leed, dat zelfs den boozen 
Hier strekt tot tuchtiging, 
Werd door uw hand gekozen 
Tot hun verbetering. 
 
6. Gij huwd' aan zonde smarte, 
Aan zeedlijk kwaad hier pijn, 
Opdat in 't eind hun harte 
Er aan gespeend zou zijn. 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan juichen z'om een lijden, 
Dat zoo veel heils verving, 
Daar Englen zich verblijden 
Om hun verbetering. 
 
7. En zou dan 't hart versagen, 
Dat op uw' naam vertrouwt, 
Als 't onder uwe slagen 
Een vaderhand aanschouwt? 
Zou ramp de hoop verhindren? 
Van 't hart, aan U gewijd? 
Neen! 't zijn uw liefste kindren, 
Die Gij het meest kastijdt. 
 
8. Ja Vader, trouwe Vader! 
Reeds juichen hart en mond: 
Nooit was uw liefd' ons nader, 
Dan toen G'ons lijden zondt. 
Wat ons hier nog verbeide, 
Wij stellen 't in uw hand, 
En treên op uw geleide 
Gerust naar 't vaderland. 




XXVII. Onder rampen.

1. Leer ons, Vader! U verbeiden, 
Volgen, waar Gij ons wilt leiden, 
Steunen op uw trouw en magt, 
Psalmen zingen inden nacht, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hooren, wat Gij ons wilt leeren, 
Uw bevel met daden eeren, 
En, voor d'uitkomst willig blind, 
Stil zijn als 't gespeende kind. 
 
2. Leer ons warsch zijn van het zorgen 
Voor den naderenden morgen, 
Bij het kwaad, dat ons ontmoet, 
Stil gelooven, God is goed: 
Biddend waken, moedig strijden, 
Needrig wachten, hopend lijden, 
Vrolijk zijn met stil ontzag, 
Leer ons, Heer! dit elken dag. 




XXVIII. Troost in twijfelmoedigheid.

1. Moet gij steeds met onspoed strijden, 
Christen! treur niet om uw lot, 
Hulp ontbreekt u nooit in 't lijden: 
Moet gij steeds met onspoed strijden, 
Wees te vreden met uw lot, 
O, uw Redder is uw God! 
 
2. Is de nood zoo hoog gerezen, 
Dat gij nergens uitkomst ziet, 
Nog hebt gij geen kwaad te vreezen: 
Is de nood zoo hoog gerezen, 
Dat gij nergens uitkomst ziet, 
God, uw God vergeet u niet. 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Vest in bang' en droeve dagen 
Al uw hoop op Hem alleen, 
Schroom niet Hem om hulp te vragen: 
Vest in bang' en droeve dagen 
Al uw hoop op Hem alleen, 
Hij kan helpen, Hij alleen. 
 
4. 'k Weet zijn woord is Ja en Amen, 
Zijn beloften feilen niet, 
Nimmer zal Hij ons beschamen: 
'k Weet zijn woord is Ja en Amen, 
Zijn beloften feilen niet, 
Zalig hij, die tot Hem vliedt! 
 
5. Ja, in duizend bange stonden 
Heeft Hij steeds getroost, gered, 
Eeuwig wordt Hij trouw bevonden: 
Ja, in duizend bange stonden 
Heeft Hij steeds getroost, gered 
Op het kinderlijk gebed. 
 
6. Weg dan met uw bange zorgen, 
Volg gehoorzaam zijn gebod, 
Vrees niet voor den dag van morgen, 
Laat Hem, uwen Vader, zorgen: 
Volg gehoorzaam zijn gebod, 
Hij, uw Redder, is uw God. 






{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

    XXIX. Danklied.

1. Vloei nu, laat u niet bedwingen, 
Stille traan! voor God geschreid, 
Vloei nu, vloei nu onder 't zingen 
Van het lied der dankbaarheid: 
Tot een eeuwig zalig leven 
Is mijn aanzijn mij gegeven; 
'k Voel verrukt reeds hier beneên, 
Wat ik word' voor eeuwigheên. 
 
2. Elke dag geeft mij genoegen, 
Stof van danken ieder uur, 
Zelfs de smart, die mij deed zwoegen, 
Wordt mij zegen op den duur: 
Ruischen in deez' dorre landen 
Ook geen bronnen door de zanden, 
Heeft de nacht niet zelfs zijn licht, 
Schoon de zon schuilt voor 't gezigt 
 
3. Zijn niet alle mijne zinnen 
Bronnen van vermaak voor mij? 
Elk geluk, dat wij gewinnen, 
Wie verleent het ons, dan Gij? 
Hebt Gij, Heer! mij met het leven 
Deze zinnen niet gegeven, 
Mij genot voor elke kracht, 
Als een vader, toegebragt? 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Heer! hoe vele blijde dagen 
Vloeiden zonder tegenheên, 
Zonder kommer, zonder klagen, 
Als een klare beek daarheen! 
Kwelden m'immer leed of zorgen, 
't Was slechts kort, en elken morgen, 
Als mij uwe zon verheugt, 
Spelt ze mij vernieuwde vreugd. 
 
5. Wilt Gij, boven 't geen ik denken 
Boven 't geen ik bidden mag, 
Mij niet haav' en voedsel schenken, 
Komt Gij mij met uwen zegen 
Onverwacht niet telkens tegen, 
Was U ooit gevaar te groo 
Waarin Gij geen' bijstand boo 
 
6. Van de velden, uit de stroomen, 
Uit de diepten van de zee, 
Uit de wolken, van de boomen 
Deelt G' ons milden zegen meê; 
Jaren, maanden, dagen, stonden, 
Altijd, Vader! ondervonden 
Wij uw liefde, wij uw magt: 
Eeuwig zij U eer gebragt! 
 
7. Maar wat weldaân ons omringen, 
Nog ontbreekt ons steeds, o smart! 
't Wijs gebruik dier zegeningen, 
Met een regt tevreden hart: 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daarom vlieten, daarom vloten 
Rijke bronnen, ongenoten, 
Ons voorbij aan alle kant, 
Als een woudstroom in het zand. 
 
8. Veiligheid in onze landen, 
Orde, wet, en regt, en wacht, 
Deze sterke, vaste banden 
Voor het menschelijk geslacht. 
Vrienden, die ons hart verblijden, 
Die ons troosten in ons lijden, 
Raad en hulp, ja eindloos meer 
Hebben wij van U, o Heer! 
 
9. Hebt G' ons in dit droevig leven 
Reeds zoo veel geluk bereid; 
O! wat heil zult G'ons eens geven 
In de zalig' eeuwigheid, 
Als w' aan 't einde van dit strijden, 
Bij 't ontvangen van de kroon 
Uit de hand van uwen Zoon! 
 
10. Vloeit nu, laat u niet bedwingen, 
Stroomt nu onder 't lofgezang, 
Dat wij God ter eere zingen, 
Vreugdetranen tot mijn' dank! 
Tot een eeuwig zalig leven 
Is mijn aanzijn mij gegeven: 
'k Voel verrukt, in 't aardsche dal, 
Wat ik eeuwig worden zal. 






{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

    XXX. Blijdschap in God.

1. Deez' aarde zij een tranendal, 
Verdriet en moeite zij het al, 
Wat haar genot ons ooit kan geven; 
De Christen mag er vrolijk leven, 
Hij vindt, bij 's werelds eb en vloed, 
In God voor 't hart een vaster goed, 
Een goed, dat met de reinste vreugd 
Hem zelfs voor d'eeuwigheid verheugt. 
 
2. Ja, wereldvreugd is smart hier bij, 
Hoe streelend haar genot ook zij; 
Men vindt steeds doornen aan haar rozen, 
Zij doet in 't eind van schaamte blozen, 
Z'ontrooft ons allen zielevreê: 
Maar vreugd in God brengt zielrust meê, 
Een zielrust die geen weêrga heeft, 
Die voorsmaak van den hemel geeft. 
 
3. Al wordt de ziel door zondenschuld 
Met droefenis en rouw vervuld, 
Dit treuren zelfs geeft meerder vreugde, 
Dan hier den zondaar ooit verheugde: 
Het vast geloof aan Gods gena' 
Op 't offerbloed van Golgotha 
Geeft vreugd aan 't hart, hoe 't oog ook schreit, 
Zulk treuren zelfs is zaligheid. 
 
4. Die vreugd in 't hart kweekt ware deugd, 
Geen deugd voor God, dan met die vreugd. 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij, Vader! wacht die van uw kindren, 
En nooit zal zij in 't hart vermindren, 
Dat kinderlijk tot U zich wendt, 
In Christus U als Vader kent, 
En, bij het vlieden van het kwaad, 
Zich daaglijks meer op U verlaat. 
 
5. De zorg eens aardschen vaders spreidt 
Door 't huisgezin tevredenheid, 
En kindren smaken stil genoegen, 
Als zij naar 's vaders wil zich voegen; 
Maar meer genoegen smaakt uw kind, 
Dat in uw zorg zijn ruste vindt, 
Daar d'almagt in zijn' nood voorziet: 
Zoo zorgen aardsche vaders niet. 
 
6. Gij, die geen vogelken vergeet, 
Ofschoon het van geen zaaijen weet, 
En leliën, die nimmer spinnen, 
Zo kleedt, dat zij 't van Vorsten winnen; 
Hoe waardig zijt Gij, dat ons hart, 
In hoe veel levenszorg verward, 
Op U voor voedsel, voor kleedij, 
Voor alles zonder kommer zij. 
 
7. Wat immer ons op aard ontbreekt 
Is U bekend'uw almagt spreekt, 
Straks dient ons alles op uw wenken: 
Wat zult G' ons met uw' Zoon schenken? 
Ja, hemel, aarde, leven, dood, 
Is alles 't onz'! In allen nood 
Is 't vreugd in U, die sterkte geeft, 
't Is ons genoeg, Gij, Vader, leeft! 






{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

    XXXI. Onze bestemming.

1. O sterveling! gevoel uw waarde, 
Wat u in 't stof nog vleit, 
Uw hart is veel te groot voor d'aarde, 
Gij leeft voor d'eeuwigheid: 
De tijd, die alles weg doet zinken, 
Bepaalt uw grootheid niet; 
Gij ziet voor uw volmaking blinken 
Een eindeloos verschiet. 
 
2. Zoudt g'om een wuft geluk hier slaven, 
Dat bij 't genot reeds vliedt, 
En met een handvol stofs begraven 
Wat eeuwig' aanwinst biedt? 
Uw hart, dat eindloos blijft begeeren, 
Is niet bestemd voor schijn; 
Uw grootsche taak is hier te leeren 
Aan God gelijk ze zijn. 
 
3. Daartoe wordt g', onder smart en strijden, 
Gevormd en opgevoed; 
Daartoe vergoot, bij 't vreeslijkst lijden, 
Uw Heiland eens zijn bloed; 
Daartoe roept God en sterkt u tevens 
Door d'Evangelieblaân. 
Daartoe biedt Hij den Geest des levens, 
U als uw Vader aan. 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Dit aanzijn zal u ras begeven, 
O mensch! gebruik het wijs; 
Het heeft, verknocht aan 't volgend leven, 
Een' eindeloozen prijs: 
De kleinst' ontwikkling houdt haar waarde, 
Wat ooit de tijd verstoort; 
Maar 't zaad, dat hier verstikt in d'aarde, 
Brengt nimmer vruchten voort. 
 
5. Het stof moog met den wind verwaaijen, 
Tot vroeger stof vergaârd; 
De mensch zal eenmaal zeker maaijen, 
Wat hij hier zaaid' op aard: 
Hier hangen van geringe schreden 
Vaak deugd en ondeugd af, 
Van oogenblikken eeuwigheden 
Aan gindsche zij' van 't graf. 
 
6. Och! dat wij nimmermeer vergeten, 
Als ons de zonde vleit, 
Hoe zij der rest van ons geweten 
Haar doodlijk striknet spreidt, 
Hoe diep wij van 't geluk vervielen, 
Hoe duur wij zijn verlost, 
En wat de redding onzer zielen 
Aan Jezus heeft gekost. 
 
7. O Gij, aan wien wij deugd en leven 
En alles zijn verpligt, 
Getrouwe Heiland! leer des streven 
Naar 't rijk door U gesticht; 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat wij den prijs der menschheid voelen, 
Zoo hoog door U vereerd, 
En altijd dat geluk bedoelen, 
Dat d'eeuwigheid vermeêrt. 
 
8. Dan zal ons hart het stof verachten, 
Dat dwazen aan zich boeit, 
En naar de zalig' oorden smachten, 
Waar 't heil gedurig groeit; 
Dan zullen w', onder 't aardsch gewemel, 
Op d'aangewezen baan 
Voorspoedig rijpen voor den hemel, 
En dien eens binnengaan. 




XXXII. Staat der regtheid en val.

1. Heer! uw schepping, aard en hemel, 
Was nu volbragt, en aard en hemel, 
En alles, wat Gij schiept, was goed; 
Ook de mensch, uw beeld op aarde, 
Bestemd tot heil van hooger waarde, 
Was, Heer! U waardig, regt en goed, 
Voorzien van kracht en licht 
Tot elken reinen pligt, 
U ter eere: 
Uw Adam was, 
Uw Eva was 
In alle neiging onbevlekt. 
 
2. Geen de minste lust tot zonden 
Werd in 't onschuldig hart gevonden, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zij minden U, U, Heer! alleen, 
Vrij van sterven, vrij van zorgen, 
En vrolijk als de schoonste morgen, 
Die ooit d'onschuldig' aard bescheen; 
Zij kenden ramp noch druk, 
Daar stroomen van geluk 
Voor hun vloeiden; 
Door dat genot 
Steeds meer tot God, 
Meer tot volmaaktheid opgeleid. 
 
3. Maar die reingeschapen menschen, 
Gelukkig boven alle wenschen, 
Door helsche list te snood verleid, 
Durfden Gods gebod vertreden, 
En storten uit die zaligheden 
In jammer en ellendigheid: 
Die afval staat ons duur; 
Daar, mensch! is uw natuur 
Diep bedorven, 
Met zond en schuld 
Voor God vervuld, 
En onbekwaam tot eenig goed. 
 
4. Treuren wij! want wie zou 't wagen 
De hooge Godheid aanteklagen, 
De mensch is schuldig, God is goed; 
Laat ons onzen val betreuren, 
Maar 't hoofd ook dankbaar opwaarts beuren, 
Zelfs nog is God voor zondaars goed: 
Door Jezus Christus bloed 
Is onze schuld geboet, 
Welk een liefde! 
Nog hier op aard, 
Hoe zeer onwaard, 
Vernieuwt zijn Geest ons naar zijn beeld. 






{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

    XXXIII. Zedelijk bederf.

1. Mijn God! hoe krachteloos, hoe ontaard 
Maakt mij 't vergif der zonden! 
Wordt ergens zoo betreurenswaard 
Een schepsel Gods gevonden? 
Ach! Adams val heeft mij zoo zeer 
Bedorven, dat ik U, o Heer! 
Kan vreezen, noch beminnen. 
 
2. Hoe zeer is mijn verstand verblind, 
Mijn wil een slaaf der lusten, 
Laat, buiten 't kwaad, dat hij bemint, 
Mij armen nergens rusten; 
'k Ontzeg aan Gods bevel gehoor, 
Maar liefelijk klinkt in mijn oor 
De lokstem der verleiding. 
 
3. Hoe vaak gaaft Gij mij raad en licht 
In mijne duisternisse; 
Maar altijd wederstond ik pligt, 
Gevoel, verstand, gewisse: 
Vol onrust, tot ik 't kwaad volbragt, 
Had wederstand hier zelden kracht, 
De zonde zegepraalde. 
 
4. Wie dees' ellend' ook loochnen moog, 
Ik niet, O God! mij armen, 
Mij opend' uw ontfermer 't oog 
Geloofd zij uw erbarmen! 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik kreeg verlichting, en mijn hart 
Gevoelde mijn bederf met smart, 
Den jammer mijner zonden. 
 
5. Gij trokt mij, Heer! en steldet mij 
Den weg des heils voor oogen; 
Gij hebt, o ja! zoo goed waart Gij, 
Mijn trotsch gemoed gebogen: 
'k Nam uw gena' in Christus aan, 
En straks vond ik mij aangedaan 
Met lust en kracht ten goede. 
 
6. Verbreek in mij nu, voor altijd, 
De neiging tot de zonden, 
Geef mij, dat ik in dezen strijd 
Verwinnaar word' bevonden; 
Versterk mijn kracht tot alle goed, 
Dat ik, met een opregt gemoed, 
Godvruchtig voor U wandel'. 
 
7. Nog immer zweef ik in gevaar, 
Nu zwak, dan traag in 't werken: 
O God! Gij kent dat groot gevaar, 
Bewaar mij, wil mij sterken; 
Maak mij voorzigtig, welbedacht, 
En tegen 't kwaad steeds op de wacht, 
En kloek van moed in 't strijden. 
 
8. Verflaauw ik, help mij zwakken gaan, 
Och! blijf mijn krachten stijven, 
Spoor zelf mijn hart tot bidden aan, 
Zoo moog ik staande blijven; 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of val ik, Vader! vat mijn hand, 
Dat ik naar 't hemelsch vaderland 
Mijn reis met vreugd volbrenge. 




XXXIV. Zedelijk bederf.

1. Wij werpen ons voor U ter neêr, 
Door schuldbesef verslagen: 
Ontferm U, och! ontferm U, Heer! 
Och hoor, verhoor ons klagen! 
Wij zijn 't niet waardig, neen, o neen! 
Dat Gij ons voor uw oogen 
Zoudt gedoogen, 
Doch waar, o God! dan heen? 
Waarheen met zoo veel zonden? 
 
2. Ach! ons verstand, door waan misleid, 
Door zinlijkheid verdonkerd, 
Miskent, o God! uw heerlijkheid, 
Hoe helder die ook flonkert; 
Het eert uw heilge wetten niet, 
Hoe rein die in onz' oogen 
Schittren mogen; 
Gij ziet het, God! Gij ziet, 
Hoe diep wij zijn gezonken! 
 
3. Ons hart, waarin de zonde leeft, 
Aan 't kwaad ten prooi gelaten, 
Verwerpt den raad, dien Gij ons geeft, 
Bemint, wat G'ons leert haten. 
O God! o God! wat hulp, wat raad! 
Waar vinden wij het ende 
Dier ellende? 
Ons denken zelfs is kwaad, 
Ja, tegen U vijandig! 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Wij komen nogtans tot uw' troon, 
Met al die schuld gevloden; 
Gij laat ons immers in uw' Zoon 
Als zondaars tot U nooden: 
Wij komen, Heer! op uw gebod, 
O Heer! wil ons vergeven, 
Schenk ons 't leven; 
Des zondaars dood, o God! 
Kan U toch niet behagen. 




XXXV. Belijdenis van zonden.

1. Almagtig' God! door waar berouw bewogen 
Belijden wij voor uwe heilig' oogen, 
Dat w'onrein stof, rampzaalge zondaars zijn, 
In schuld en smet ontvangen en geboren, 
Geneigd tot kwaad, en die de kracht verloren 
Tot alle goed, dat meerder is, dan schijn. 
 
2. Dit diep bederf, die bron van all' ellenden, 
Doet daaglijks ons uwe reine wetten schenden, 
En woelt en woedt in opstand met uw eer: 
Dit diep bederf blijft elke heilbron stoppen, 
Het doet in ons een bang geweten kloppen, 
't Stort in een poel van jamren ons ter neêr. 
 
3. Dan, Heer! een waar gevoel van onze zonden, 
Een hartlijk leed, dat w'uwe wetten schonden, 
Doen ons voor U beschaamd, veroordeeld staan. 
Ontfermend' God! kom ons met uw genade 
In onz' ellend en diep bederf te stade, 
Gij, Gij alleen biedt ons nog redding aan. 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Hoe gansch onwaard w'uw gunst ook wezen mogen; 
Verheerlijk nog aan ons uw mededoogen, 
O Gij! die steeds erbarmer zijt geweest; 
Vertroost ons hart door vaderlijk vergeven, 
En schenk, vermeêr ons voorts door al ons leven 
De gaven, Heer! van uwen goeden Geest. 
 
5. Zo treur' in ons een diep getroffen harte, 
Zoo voelen wij die ongeveinsde smarte, 
Die ons steeds meer der zonde sterven doet: 
Zoo zullen wij die eedle vruchten dragen, 
Die U, o God! om Jezus wil, behagen, 
En blijken zijn van een vernieuwd gemoed. 




XXXVI. Het Evangelie.

1. Heugelijke tijding, 
Bron van hartverblijding, 
Evangeliewoord, 
Woord van God gegeven, 
Woord van eeuwig leven! 
Zalig, die u hoort; 
Zalig hij, 
Wiens harte gij, 
Met een onverwrikt vertrouwen, 
Leert op God te bouwen! 
 
2. Door zijn vredeboden 
Doet God zondaars nooden 
Tot het hoogste goed: 
God heeft ons vergeven, 
God schenkt ons het leven, 
Door des Heilands bloed. 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja, de Heer 
Wil nog meer, 
Boven bidden, boven denken, 
Alles aan ons schenken! 
 
3. Hoe ook afgezworven, 
Hoe geheel bedorven, 
Hoe gehecht aan 't kwaad; 
Wilt gij zalig wezen, 
Niets hebt gij te vreezen, 
Hier is hulp en raad; 
God vergeeft. 
De Midlaar leeft, 
Zelfs heeft Hij 't rantsoen gevonden 
Voor de grootste zonden! 
 
4. Zalig, die 't gelooven! 
Troost, hun nooit t'ontrooven, 
Wekt hen steeds tot vreugd; 
Kracht tot goede werken 
Voelen z'in zich sterken, 
Kracht tot liefd' en deugd: 
Door Gods kracht, 
In hun volbragt, 
Komen zij gedurig nader 
't Beeld van hunnen Vader. 
 
5. Woord, waarop wij bouwen, 
Daar wij op vertrouwen, 
Evangeliewoord! 
Bergen mogen wijken, 
Gij zult nimmer wijken, 
Want gij zijt Gods woord! 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ons, Heer! 
Den troost dier leer 
Geene twijfling ooit ontroove! 
Sterk ons in 't geloove! 




XXXVII. Zonde en genade.

1. O zonde! bron van al d'ellende, 
Die 't vlugtig menschdom, sints 't u kende, 
Verzinken doet in leed, 
'k Heb duizendmaal u afgezworen; 
Wat kon m' op nieuw in u bekoren, 
Dat ik voor u mijn' God vergeet? 
 
2. Die eeuwig' onrust van mijn harte, 
Die stille, diep verborgen smarte, 
Die alle vreugd ontvlugt, 
En mij zoo vaak voor 't beste Wezen 
Als voor een' dwingeland doet vreezen, 
Is, wreede zond'! uw wrange vrucht. 
 
3. Ach! om mij voor 't verderf te winnen, 
Begoochelt zij mijn wufte zinnen, 
En 'k zie 't bedrog niet door; 
Schoon 'k weet, dat zij met duurzaam wroegen 
Een vlugtig oogenblik genoegen 
Voor 't hart beloont, dat haar verkoor! 
 
4. Geen opzet baat, waar z' aan komt lokken; 
Mijn hart, van diep bederf doortrokken, 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Staat haar vervoering bij: 
Daar zinken wil en krachten beide, 
En, wat ik gistren nog beschreide, 
Wordt heden ligt weêr lust in mij. 
 
5. Mijn Heiland! hoor mijn angstig smeeken; 
Gij slechts, Gij kunt die banden breken, 
Niet ik, niet ik, o Heer! 
Och! leer m' aan Gods gena' gelooven, 
Dan kom ik eens haar kracht te boven, 
En zonde heerscht in mij niet meer. 
 
6. Schoon niets mijn snoodheid evenaarde, 
Genade ziet niet neêr op waarde, 
Daar allen zondaars zijn: 
Nooit heeft ze, dan om niet, vergeven, 
Opdat zij, op de zee van 't leven, 
Voor alle vleesch ter noordstar schijn'. 
 
7. Hoe 't ongeloof zich, onder 't roemen, 
Getrouwheid met zich zelf moog noemen, 
En zijn gestalten kroon'; 
Zijn needrigheid is hoovaardije, 
Z'ontwringt gena' haar heerschappije, 
Uw albetalend bloed ten hoon. 
 
8. Zou 't zondig stof aan zich nog denken, 
Waar God het godlijk wil beschenken? 
Dit waar te snood een waan: 
Gods liefd' is aan zich zelv' verbonden, 
Eén schuld en millioenen zonden 
Verzaken in dien Oceaan. 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. Oneindig' God! bij uw genade 
Wat komt in zich den worm te stade? 
Gij ziet op zondaars neêr. 
Ach! eer ik 't aanzijn mogt erlangen, 
Had ik vergeving reeds ontvangen: 
Ik ben hier niets; Gij alles, Heer! 
 
10. Mijn Jezus! schoon 'k U niets kon toonen, 
Dan zonden, die dit hart bewoonen, 
En niet een' enklen traan; 
Och! leer m'ook daar mij zelv' vergeten, 
Om, aan uw' kruispaal neêrgezeten, 
Niets dan genade ga' te slaan. 
 
11. Dan zal de zond' in mij verkwijnen, 
Dan zal haar heerschappij verdwijnen; 
Of, sluipt z'ook in mijn leên, 
'k Zal, in U veilig en geborgen, 
Met al mijn nooden, al mijn zorgen, 
Tot een' vergevend' Vader treên. 
 
12. Dan zal de dood mij niet verschrikken, 
Al zonken ook mijn laatste blikken 
Nog op bederf ter neêr: 
De grond, waarop ik eeuwig bouwe, 
Ligt niet in mij, ligt in Gods trouwe; 
En daar alleen op sterf ik, Heer! 






{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

    XXXVIII. Alles is genade.

1. Alle roem is uitgesloten! 
Onverdiende zaligheên 
Heb ik van mijn' God genoten, 
'k Roem in vrije gunst alleen; 
Ja, eer ik nog was geboren, 
Eer Gods hand, die alles schiep, 
Iets uit niet tot aanzijn riep, 
Heeft zijn liefde mij verkoren: 
God is liefd', o Englenstem, 
Menschentong, verheerlijkt Hem! 
 
2. Met mijn' zwaren val bewogen 
Bood Gods liefde mij de hand; 
O ontfermend mededoogen, 
Liefde boven mijn verstand! 
Vijandschap was mijn bedenken, 
Vleeschlijk, onder 't kwaad verkocht, 
Had ik nimmer Hem gezocht, 
Hij wou m' eerst zijn liefde schenken: 
God is liefd', o Englenstem, 
Menschentong, verheerlijkt Hem! 
 
3. Zoo, zoo lief had God de wereld, 
Dat Hij zijnen eigen' Zoon 
Voor die afgevallen wereld 
Overgaf aan smaad en hoon; 
Ja, toen wij nog zondaars waren, 
Schonk d'Ontfermer ons gena', 
Stierf zijn Zoon op Golgotha, 
Stierf voor ons, die zondaars waren: 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

God is liefd', o Englenstem, 
Menschentong, verheerlijkt Hem! 
 
4. 'k Bleef Gods roeping nog weêrstreven, 
Maar, verzoend door Jezus bloed, 
Schonk Hij mij geloof ten leven, 
En vernieuwing van gemoed; 
'k Zag mijn schuld met schaamt' en rouwe, 
'k Zag, wat God m' in Christus gaf; 
'k Lei mijn' snooden argwaan af 
En geloofd' aan 's Vaders trouwe: 
God is liefd', o Englenstem, 
Menschentong, verheerlijkt Hem! 
 
5. Om te sterven aan de zonden, 
Schenkt zijn liefde mij den Geest, 
Wiens vertroosting al de wonden 
Van mijn zondig hart geneest, 
Die mij 't waar geluk leert kennen, 
Mij vervult met Christuszin, 
En door dankbre wedermin 
Mij aan zijnen dienst wil wennen: 
God is liefd', o Englenstem, 
Menschentong, verheerlijkt Hem! 
 
6. Dat, heet gadelooz' ontferming, 
Dat genade, rijk en vrij! 
God schenkt redding, schenkt bescherming, 
Schenkt z'aan zondaars, schenkt z' ook mij; 
Dan zelfs, als mijn onvermogen. 
Als mijn diep bederf mij smart, 
Toont mij 't godlijk vaderhart, 
Zijn verlossend mededoogen. 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

God is liefd', o Englenstem, 
Menschentong, verheerlijkt Hem! 
 
7. Kan een vrouw haar kind vergeten, 
Als haar zuigling schreit van pijn? 
Zou z'een ware moeder heeten, 
En zoo weinig moeder zijn? 
Maar, al kon dit mooglijk wezen, 
Vader! die mijn nooden ziet, 
Vader! Gij vergeet mij niet; 
Neen, dit heb ik nooit te vreezen: 
God is liefd', o Englenstem, 
Menschentong, verheerlijkt Hem! 
 
8. Zal eens 't graf mijn stof verzaamlen, 
Juichend zal, in stervenspijn, 
't Laatste woord, dat ik zal staamlen, 
Vrije gunst, genade! zijn; 
Ja, die zal ik eeuwig danken, 
Waar 'k den Vader en den Zoon 
Eeuwig lofzing voor den troon, 
Dan herhaal ik nog die klanken: 
God is liefd', o Englenstem, 
Menschentong, verheerlijkt Hem! 




XXXIX. Verlossing.

1. Jezus neemt de zondaars aan, 
Roept dit troostwoord toe aan allen, 
Die van 's levens regte baan 
Op den dwaalweg zijn vervallen 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Regte pad leert Hij hen gaan, 
Jezus neemt de zondaars aan! 
 
2. Geen genade zijn wij waard; 
Maar in d'Evangeliebladen 
Heeft ons God zijn gunst verklaard: 
Dat wij, hoe met schuld beladen, 
Dan geloovig tot Hem gaan! 
Jezus neemt de zondaars aan! 
 
3. Als een herder wil Hij trouw 
't Schaap, in een woestijn aan 't dwalen, 
Daar 't zich zelf verliezen zou, 
Van den doolweg wederhalen, 
Brengen op de regte baan: 
Jezus neemt de zondaars aan! 
 
4. Komt gij allen, komt tot Hem! 
Zondaars, komt! wat zou u hindren? 
Jezus roept u, hoort zijn stem, 
Hij maakt zondaars tot Gods kindren: 
Vrij moogt gij tot Jezus gaan; 
Jezus neemt de zondaars aan! 
 
5. O! dit geeft mij nieuwen moed 
Bij de grootheid van mijn zonden. 
Door zijn godlijk offerbloed 
Heeft Hij mijn rantsoen gevonden: 
Nu kan ik er vast op gaan, 
Jezus neemt de zondaars aan! 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. Ja, nu spreekt mijn hart mij vrij, 
Wie bij God mij aan mogt klagen: 
Die eens vonnist over mij, 
Die heeft zelf mijn schuld gedragen. 
Niets kan mij nu eeuwig schaân, 
Jezus neemt de zondaars aan! 
 
7. Jezus neemt de zondaars aan, 
Mij ook heeft Hij aangenomen, 
Mij den hemel opgedaan; 
'k Mag vertrouwend tot Hem komen: 
'k Juich dan, zelfs aan 't eind der baan, 
Jezus neemt de zondaars aan! 




XL. Verlossing.

1. Zoo slaat G'uw oog, 
Nog van omhoog, 
O God! op zondaars neder! 
Het schuldig kind 
Van Adam vindt 
In U een' vader weder! 
 
2. Zijn afval bragt 
Al 't nageslacht 
In eindelooz' ellenden: 
Ontaard als hij, 
Volharden wij 
Uw reine wet te schenden. 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Door zinlijkheid 
En waan verleid 
Tot onreregtigheden, 
Wordt dag aan dag 
Uw hoog gezag 
Te snood door ons vertreden. 
 
4. Ons wreevlig hart, 
Te diep verward 
In wereldliefd' en lusten, 
O God! ontziet 
Uw hoogheid niet, 
Wil niet in U berusten. 
 
5. Aan 't aardsch genot 
Verkleefd, o God! 
Ziet G'ons de zonde dienen: 
Zoo tergen w'U; 
En kan dan nu 
Die mensch nog iets verdienen? 
 
6. Verdienen? Neen! 
Gena' alleen 
Doet ons op redding hopen, 
Zet in uw' Zoon 
Tot uwen troon 
Den weg voor zondaars open. 
 
7. 't Geloove juich; 
Aanbidd' en buig', 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zich voor die liefde neder: 
Zoo komen wij, 
Van schulden vrij, 
Tot U als Vader weder. 




XLI. De ontfermer.

1. Juicht heemlen op een' hoogen toon, 
Om 't heil, waartoe wij zijn verheven! 
De Regter zelf gaf ons zijn' Zoon 
Tot onzen troost in dood en leven; 
Opdat Hij voor de zonden stierf, 
En 't leven door zijn' dood verwierf. 
 
2. Wij hebben regt door dezen dood 
Op eeuwig stooreloos verblijden, 
En zouden w'om den minsten nood, 
Dien w'immer in dit leven lijden, 
Straks klagen: 'ach! de Heer vergeet, 
Verlaat de zijnen in hun leed?' 
 
3. 'Maar kan een moeder haren zoon, 
Haar' lieven zuigling ooit vergeten? 
En ware 't al, dat zij haar' zoon, 
Haar' eerstgeboornen kon vergeten; 
Ik, zegt de Heer, vergeet u niet, 
Ik, zegt de Heer, verlaat u niet.' 
 
4. Dat hebt Gij zelf, o God! verklaard, 
Wij mogen 't op uw woord gelooven; 
Wat ramp ons hier ook wedervaart, 
Niets kan ons van dien troost berooven: 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sterk dat geloof uw' naam ter eer, 
Ja, Amen! wij gelooven 't, Heer! 




XLII. Troost der verlossing.

1. O denkbeeld, dat ons leven geeft! 
Wat stervling waant u door te denken, 
Dat God zoo lief de wereld heeft, 
Om ons zijn' Zoon te schenken? 
 
2. Gij boven 't perk der eindigheid 
Omringd van heilge duisternisse, 
Gij treft ons door uw majesteit, 
En stilt ons het gewisse. 
 
3. Van 't wonder zamenstel der zon 
Kon ik verstomd nooit reden geven; 
Maar 'k zag haar schijnsel, en ik kon 
Bij hare warmte leven. 
 
4. Zoo kan mijn geest Gods hoogen raad 
In Jezus offer niet doorgronden; 
Maar 't hart heeft van die liefdedaad 
Het godlijk' ondervonden. 
 
5. Als ik dien troost des levens mis, 
Als Jezus niet voor mij wou sterven, 
Niet God, niet mijn Verlosser is, 
'k Moet dan in wanhoop sterven. 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. Zoo 'k in zijn woord Gods zin niet ken, 
Moet al mijn kennis dwaling heeten, 
En 'k zal, wat God is, wat ik ben 
En worden zal, niet weten. 
 
7. Neen, dezen troost der Christenheid 
Zal mij geen spotter ooit ontrooven; 
Neen, ik gevoel zijn godlijkheid, 
'k Gevoel z', en blijf gelooven. 
 
8. 'k Ben 't eigendom van 's Vaders Zoon, 
Door wien ik 't eeuwig leven erve; 
Dit is mijn troost, mijn roem, mijn kroon, 
Mijn leven, als ik sterve. 
 
9. Hij geeft ons zijnen Geest, het pand, 
Waaraan wij zijne liefde merken, 
En vormt ons door zijn eigen hand 
Tot alle goede werken. 
 
10. Als ik met vreugd zijn' wil betracht, 
In goed te doen mij mag vermaken, 
'k Voel dan een goddelijke kracht, 
'k Mag rust en vrede smaken. 
 
11. Als mij 't gevoel der zonde krenkt, 
En ik tot Jezus kruis mag treden, 
Ik zie daar, dat Hij aan mij gedenkt, 
Mij hoort op mijn gebeden. 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

12. Ik weet het, dat mijn Heiland leeft, 
En dat ik, uit het stof verrezen, 
Als Hij zich ten gerigt begeeft, 
Bij Hem altijd zal wezen. 
 
13. Zou ons geloof en liefde nu, 
Daar G'ons zoo lief hebt, ooit verkonden? 
Geef, dat w'in liefd', o God! aan U 
En aan uw woord ons houden. 
 
14. Vervul mijn hart met lof en dank, 
Zoo dikwijls ik uw' naam ook noeme, 
En maak, dat ik mij levenslang 
Bij elk in U beroeme. 
 
15. Ja, zoo ik ooit mogt waardig zijn, 
Dat mij om U hier smaad verbeidde; 
Bewaar mij, dat geen smaad of pijn 
Mij van uw liefde scheide. 
 
16. Is 't hart niet altijd even blij, 
De kracht van mijn geloof soms kleiner; 
Versterk, volbreng uw werk in mij, 
En maak mij daaglijks reiner. 
 
17. Schonk God ons zijn' geliefden Zoon, 
Zoo mag ik op mijn sterfbed denken, 
Zou zulk een God ons met zijn' Zoon 
Niet alle dingen schenken? 






{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

    XLIII. Zielverheffing tot Jezus.

1. Hoog, omhoog, het hart naar boven! 
Hier beneden is het niet: 
't Ware leven, lieven, loven 
Is maar, daar men Jezus ziet. 
Wat men hoort' of zie op aard', 
Is ons kostlijk hart niet waard: 
Wil men leven, lieven, loven; 
Hoog, omhoog, het hart naar boven! 
 
2. Pracht en schoonheid moog wat schijnen, 
't Is om d'ijdelheid gelijk; 
Bij 't gebruik zal 't al verdwijnen, 
Goud en zilver is als slijk: 
Niets, o Jezus! dan uw bloed, 
Geeft voldoening aan 't gemoed; 
Wat wij lieven in dit leven, 
Niets kan ons voldoening geven. 
 
3. 't Eeuwig leven, eindloos heerlijk, 
Dat ons na dit leven wacht, 
Is voor 't hart alleen begeerlijk, 
Werkt onzigtbaar, maar met kracht. 
Sluiten wij slechts 't vleeschlijk oog, 
't Ware leven is omhoog; 
't Leven, dat wij lieven, loven, 
't Heerlijk leven is daar boven! 
 
4. Zalig heil, dat w'eenmaal erven! 
Gode leven, zonder pijn, 
Zonder moeite, ziekt' of sterven, 
Eewig zonder zonde zijn, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leven in volmaakte deugd, 
Vrolijk zijn in 's hemelsvreugd; 
Loven, lieven wij dit leven, 
Dat ons Gods gena' zal geven! 
 
5. Jezus! bron dier hemelvreugde, 
Die ons hart eens smaken zal; 
Wat ons ooit op aard verheugde, 
Gij verheugt ons boven al! 
Daar gij ons reeds hier bereidt 
Voor des hemels heerlijkheid, 
Waar w'eeuwig lieven, loven; 
Jezus! trek ons hart naar boven! 
 
6. Och! dat aller menschen tongen, 
Aller Englen zang, o Heer! 
Zamenstemden, zamen zongen 
Eeuwig tot uw' lof en eer! 
Zonder einde geeft uw lof, 
Jezus! ons de rijkste stof: 
Trek tot U ons hart naar boven, 
Dat w' U eeuwig lieven, loven. 




XLIV. Aan Jezus.

1. Wij knielen voor uw' zetel neêr, 
Wij Heer! en al uw leden, 
En eeren U als onzen Heer, 
Met liedren en gebeden. 
Dat alle magt, hoe hoog, hoe groot, 
Voor U, o Gods getuige, 
O eerstgeboren' uit de dood! 
Zich diep eerbiedig buige. 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Die ons, gewasschen in uw bloed, 
Tot Priesters hebt verheven, 
En ons den hoogen rang, den moed 
Van Koningen gegeven; 
U zij de roem, U zij de lof! 
U d'eerkroon opgedragen, 
Geheel deez' aard en 't hemelhof 
Moet van uw eer gewagen. 
 
3. U, die als Heer der heerlijkheid 
Verreest tot heil der volken, 
Verwachten wij in majesteit 
Eens weder op de wolken. 
Hij komt! elks ooge zal Hem zien, 
Ook die Hem heeft doorsteken; 
Elk zal Hem juichend hulde biên, 
Of om ontferming smeeken. 
 
4. Hoe ras of traag de tijd verdwijnt, 
Die dag zal zeker komen; 
Het licht, dat aan de kim verschijnt, 
Wordt reeds van ver vernomen. 
Ja, Halleluja! ja Hij komt! 
Juicht, menschen, Englen, zamen! 
Juicht met een vreugd, die 't al verstomt, 
Juicht allen, Amen! Amen! 




XLV. Aan Jezus.

1. Gij Jezus! die ten troon verheven, 
Door duizend, duizenden omgeven, 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geplaatst zijt aan Gods regterhand, 
En daar uw vreugde ziet volmaken, 
Nu al die duizenden reeds smaken 
De vruchten van uw offerand. 
 
2. Gij ziet ook duizend, duizend zielen 
Hier op uw voetbank nederknielen, 
En bij die duizenden ook mij: 
Voor U, die met uw bloed en tranen 
Den toegang ons tot God woudt banen, 
Voor uwe voeten knielen wij. 
 
3. Wij knielen neder op die aarde, 
Die aan 't heelal een schouwspel baarde, 
Waar al wat groot is voor verdween; 
Toen bij 't gejuich der Hemellingen, 
Die ' heil der aardbewooners zingen, 
D'Oneindig' in het vleesch verscheen. 
 
4. Die eer was aan deez' aard beschoren, 
Hier werdt Gij, Jezus! Gij geboren, 
Gij, die ons beter zijt, dan 't licht; 
Hier zien w'uw liefde nederdalen, 
En hier met al haar' luister pralen 
Gods grootheid in uw aangezigt. 
 
5. Dit aardrijk, ja! heeft U zien leven, 
Maar doornen U in 't vleesch gegeven, 
Het zag uw liefd' en 't zag uw' strijd; 
Het heeft uw bloedzweet ingedronken, 
En ' zag dat Gij, aan 't kruis geklonken, 
't Vertrouwen van het menschdom zijt. 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. Al moest het gansch heelal bezwijken, 
De liefde, die G'op aard liet blijken, 
Is duurzaam als uw majesteit: 
Zij, met uw menschheid niet geboren, 
Ging met uw sterfuur niet verloren, 
Z'is 't kenmerk uwer godlijkheid. 
 
7. Hier op deez' aard, die wij bewoonen, 
Daar zond' en dood haar krachten toonen, 
Hier toont G'ons, wat genade zij; 
En op deez' aard, waar Gij woudt lijden, 
En ons van zond' en dood bevrijden, 
Hier zingen, hier aanbidden wij. 




XLVI. Jezus grootheid.

	Eerste afdeeling.
1. Kom, Christenschaar! kom, knielen wij 
Voor Jezus, onzen Koning! 
't Heelal erkent zijn heerschappij, 
Al is een stal zijn wooning. 
 
2. Zijn grootheid schittert niet door pracht, 
Zijn kroon is niet bepereld; 
Zijn koningrijk, zoo lang verwacht, 
Is niet van deze wereld. 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. De grootheid, daar de mensch op ziet, 
Daar Vorsten roem op dragen, 
Die is de ware grootheid niet, 
Die Jezus kan behagen. 
 
4. Een Vorst heet groot, wien alles dient, 
Wien gansche volken vreezen; 
Maar Jezus komt, om 's menschen vriend, 
En 's Vaders knecht te wezen. 
 
5. Hij komt, behoeftig en gering, 
En zendt zijn Englen henen, 
Opdat zij, aan den veldeling, 
Niet bij zijn krib, verschenen. 
 
6. Hij, die der zee haar palen zet, 
Als God der eere dondert, 
Woont in 't verachte Nazaret, 
Miskend en afgezonderd. 
 
7. Hier leert Hij ons reeds in zijn jeugd, 
Wat mensch te zijn, beteekent, 
Hij, die de godsvrucht en de deugd, 
Als mensch, zijn grootheid rekent. 
 
8. Hier gaf een zachte needrigheid, 
Die zich met wijsheid paarde, 
Aan d'ijver voor Gods majesteit 
Een onbekende waarde. 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. Ja, wie met godsvrucht immer spott', 
Hier blink zij zonder zonden, 
En hier heeft z'ook gena' bij God, 
En bij den mensch gevonden. 
 


	Tweede afdeeling.
10. Geen heerschzucht vormt Hem tot den troon, 
Maar ootmoed tot het lijden; 
Hij wacht uit 's Vaders hand zijn kroon, 
Maar wacht die kroon na 't strijden. 
 
11. En al zijn strijd is voor Gods eer, 
Dat elk zijn' Vader prijze; 
Gods liefd' is d'inhoud van zijn leer, 
Gods wil te doen zijn spijze. 
 
12. Hij, gansche nachten in 't gebed, 
Wil in weldadigheden, 
Alom, waar Hij zijn voeten zet, 
Den ganschen dag besteden. 
 
13. Die alle lofspraak scherp verbood, 
Maar God in 't weldoen diende, 
Verbreekt de kluisters van den dood, 
En maakt de blinden ziende. 
 
14. Als burger van zijn vaderland, 
Als Leeraar toont zijn leven, 
Dat in zijn binnenst ingewand 
Gods wetten zijn geschreven. 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

15. Zijn wensch is d'eisch van Gods gebod, 
Hij kent geen andre wenschen; 
Hij doet al wat Hij doet, om God, 
En niets om gunst van menschen. 
 
16. Al vloekt de boosheid Hem het meest, 
Bij 't zien der grootste krachten; 
Hij blijft ontfermend, en geneest 
All', die zijn hulp verwachten. 
 
17. Hij, schoon met almagt aangegord, 
Hij duldt, vol mededoogen, 
Hoe fel Hij ook beleedigd word', 
Zijn haters voor zijn oogen. 
 
18. Hij, die de zonde nooit verbloemt 
In vreemden noch in vrinden, 
Maar 't onregt altijd onregt noemt, 
En Isrels leidsliên blinden; 
 
19. Die onverschrokken, wee u! zegt, 
Verflaauwt niet in 't vermanen; 
Maar stort, daar d'ondeugd doornen vlecht, 
Om hun gevaar, nog tranen. 
 
20. Geen mensch, hoe groot zijn schuld ook waar, 
Ontzegt Hij zijn ontferming; 
Den diepst verachten Tollenaar 
Verleent Hij zijn bescherming. 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

21. Hij, vol van God, aan allen goed, 
Brengt hen der Godheid nader, 
't Zij Hij bestraft, of wondren doet; 
Die Hem ziet, ziet den Vader. 
 
    

    	Derde afdeeling.
22. O Zoon van God! o eeuwig Woord! 
Wiens oogen 't al regeren, 
Wiens stem de gansche schepping hoort; 
Dien w' als den Vader eeren! 
 
23. Hoe groot U uw verneedring maakt 
Kan God alleen waarderen; 
Uw Vader weet, wat Gij verzaakt, 
Die kan alleen U eeren. 
 
    24. Hij, die zelf God, wat God is, weet, 
't Geen schepsels vruchtloos wenschen, 
Hij kent den prijs, dien Gij besteedt, 
O eeuwig God! voor menschen. 
 
    25. Gij, die 't gesternt voor U ontbiedt, 
De zonnen maakt tot lichten, 
En d'Englen in uw rijksgebied 
Gebruikt als bliksemschichten. 
 
    26. Gij vindt, daar Gij Gods troon verlaat, 
En sterven komt op aarde, 
Daar G'U met 's menschen schuld belaadt, 
In niets, dan menschheid, waarde. 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

    27. Wij zinken voor uw voeten neêr, 
Terwijl de Hemellingen, 
Als 't hoogste toppunt van uw eer, 
Uw zondaarsliefde zingen. 
 
    28. Gij, door die liefd' ondenkbaar groot, 
Gij schuwt geen smaad, geen lijden, 
Geen' angst, geen kruis, geen' vloek, geen' dood, 
Zoo 't zondaars kan bevrijden. 
 
    29. Zoo 't zondaars redt, zijt Gij bereid 
De zond' op 't kruis te dragen; 
Gij, 't beeld van 's Vaders heerlijkheid, 
Gij 's Vaders welbehagen! 
 
    30. Gij, die, als Hij, de zonde haat, 
Wilt U zoo diep verzaken, 
Dat G' onbesmet U zelven laat 
Voor ons tot zonde maken. 
 
    31. Uw liefd' is groot, is groot als Gij, 
Door d'eeuwen nooit volprezen; 
Oneindig als uw heerschappij, 
Onpeilbaar als uw wezen. 
 
        

        	Vierde afdeeling.
    32. Buig, zondig menschdom! buig u neêr, 
Ons heil is in 't gelooven, 
Zing Jezus liefde, zing zijn eer, 
Al gaat z' uw' lof boven. 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

    33. Bidt aan, verbaasd, verrukt van geest, 
Bidt aan, verloste scharen! 
Ziet, hoe uw zonden 't allermeest 
Zijn grootheid openbaren. 
 
    34. Aanbidt Hem, zondaars! als uw' vriend, 
Aanbidt Hem in zijn wonden; 
Ziet in zijn' dood, wat gij verdient, 
Hij sterft voor uwe zonden! 
 
    35. Ziet, hoe geducht zijn lijden is, 
En leert de zonden haren; 
Hij wordt, in nare duisternis, 
Om haar van God verlaten. 
 
    36. En daar ook blijft uw Jezus groot: 
Men spot, daar Hij vertrouwde, 
En eischt, bij 't grimmen van den dood, 
'Dat Hij zich zelv' behoude.' 
 
    37. Maar Hij, wiens adem 't aardrijk schudt, 
Die dood en graf deed beven, 
Die mensch werd tot zijns vijands nut, 
Wil sterven en vergeven. 
 
    38. Hij sterft, gelijk Hij heeft geleefd, 
Gelasterd, maar geduldig, 
Behoeftig, maar aan God verkleefd, 
Menschlievend en onschuldig. 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

    39. Hij sterft en geeft zijn' Vader d'eer, 
Door 't menschdom snood geschonden, 
Hij sterft, en geeft aan 't menschdom meer, 
Dan z'ooit in Eden vonden. 
 
    40. 't Heelal zag nooit gehoorzaamheid 
Tot zulken top geklommen, 
Daar d'Englen voor de majesteit 
Van Jezus deugd verstommen. 
 
    41. Z'aanbidden Hem als 's werelds licht, 
Terwijl zij 't kruis omringen, 
En met gedoken aangezigt 
Hem driemaal heilig zingen. 
 
    42. Ja, d'Englen zingen daar een lied, 
Schoon met onzigtbre koren, 
Het klinkt, al hoort de Jood het niet, 
Den Heiden zelfs in d'ooren. 
 
    43. Gods Englen zweven Jezus na, 
Min om zijn Godheid t'eeren, 
Dan om van Hem op Golgotha 
Gehoorzaamheid te leeren. 
 
    44. Ja, uw gehoorzaamheid zoo groot, 
Als nooit Gods oogen zagen, 
Immanuel! verwint den dood, 
En doet ons d'eerkroon dragen. 
            


{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

    	Vijfde afdeeling.
    45. Uw Vader is met U voldaan, 
Dat's in uw heilig' oogen, 
O Heiland! op uw gloriebaan, 
't Geen 't meest U kan verhoogen. 
 
    46. Hij zelf verheft uw heiligheid, 
En wil uw menschheid kroonen 
Met zulk een' glans en majesteit, 
Als slechts bij God kan woonen. 
 
    47. Hij plaatst U aan zijn regterhand, 
Terwijl de Hemellingen, 
Ter eere van uw offerand, 
Deez' nieuwen lofzang zingen: 
 
    48. 'Het Lam, voor ons op aard geslagt, 
Is eeuwig waard t'ontvangen 
De wijsheid, rijkdom, eer en kracht, 
En dankbre lofgezangen!' 
 
    49. 'Hij overwon met leeuwenmoed 
De hel en al haar magten, 
Hij kocht ons Gode met zijn bloed 
Uit allerlei geslachten.' 
 
    50. 'Triomf! als Priesters naadren wij, 
Gereinigd van de zonden, 
Als Koningen gekroond en vrij, 
Van allen dwang ontbonden!' 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

    51. 'Het Lam verwon al wat op aard 
Het Godsrijk zocht te stuiten: 
Triomf! triomf! het Lam is waard 
Gods zegelen t'ontsluiten!' 
 
    52. Komt, strijdgenooten! ook een lied 
Hier in deez' aardsche wooning, 
Al zien wij Jezus luister niet, 
Hij is ook onze Koning! 
 
    53. Hier opent Hij Gods raadsbesluit, 
Beslist het lot der staten, 
Schept natien, delgt volken uit, 
En vormt zich onderzaten. 
 
    54. Al d'eeuwen liggen bloot voor Hem, 
Zijn wijsheid bindt die zamen; 
Hij zal door d'Evangeliesten 
Het ongeloof beschamen. 
 
    55. Zijn Kerk, gevestigd in zijn bloed, 
Zal voor geen' vijand bukken; 
Geen list, geen magt, hoe fel zij woed', 
Zal z'ooit aan Hem ontrukken. 
 
    56. Hij, die als Hoogepriester leeft, 
En met zijn' Geest ons zegent, 
Hij is 't, die moed en sterkte geeft, 
Wat kwaad ons ook bejegent. 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

    57. Hij meet de maat van al de smart, 
Die ooit ons hart bestormde, 
En heeft den toegang tot dat hart, 
Dat Hij als Schepper vormde. 
 
    58. Die in ons oog de moeite leest, 
Toont ons zijn medelijden; 
Hij is, als wij, verzocht geweest, 
En sterkt ons als wij strijden. 
 
    59. Hij is't, die al ons lief en leed 
Beschikt, of wil gehengen, 
Om op het spoor, dat Hij betreedt, 
Ons weêr tot God te brengen. 
 
    60. Triomf! die voor ons stierf regeert! 
Hij brengt ons telkens nader, 
En, als het graf ons stof begeert, 
Voor eeuwig bij den Vader. 
 
        

    	Zesde afdeeling.
    61. Triomf! die ons het graf ontsloot 
Vernietigde de zonden! 
Triomf! voor eeuwig is de dood 
Door Jezus dood verslonden! 
 
    62. Hij is 't, die op de wolken komt! 
Buigt, Christnen! buigt u neder 
Voor hem, voor wien 't heelal verstomt, 
Hij komt! ja, Hij komt weder! 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

    63. Hij komt en draagt de gloriekroon, 
God toont zijn welgevallen, 
En geeft aan Hem, des menschen Zoon, 
Het oordeel over allen. 
 
    64. Al 't hemelheir, geheel de hel, 
Al d'aard voor Hem gebogen, 
Erkennen Hem d'Immanuël, 
Wiens grootheid wij verhogen. 
 
    65. Hij vonnist, en de hemel juicht: 
'Hij is die eere waardig!' 
Hij vonnist, en 't heelal getuigt: 
'Zijn vonnis is regtvaardig!' 
 
    66. Hij vonnist, Hij, de vriend van God, 
De vriend ook van de menschen! 
Waar kan de zondaar beter lot, 
Waar beter' Regter wenschen? 
 
    67. Kom, Christenschaar! kom, waken wij! 
Hij let op onze gangen, 
Hij, onze Regter, is nabij, 
Hij, 't voorwerp onzer zangen! 




XLVII. Jezus lof op aarde.

1. Zing, Christenschaar, de schoonste stof, 
Zing Jezus naam, zing Jezus lof! 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij kwam voor ons op aarde, 
Hij, uit den hemel neêrgedaald, 
Heeft hier voor ons 't rantsoen betaald 
Van goddelijke waarde. 
Al wierd dees' aard, door onze schuld, 
Met smart, en angst, en vloek vervuld, 
Al staamlen onze tongen, 
Hier op deez' aard, daar Jezus leed, 
Daar Jezus aan Gods eisch voldeed, 
Hier zij zijn lof gezongen. 
 
2. Gij Zoon van God! Gij, mensch als wij, 
Gij Jezus! onze roem zijt Gij, 
Gij 's Vaders eer op aarde! 
Gij grootst, daar Gij U diepst verzaakt, 
Hebt hier door lijden U volmaakt, 
En gaaft der menschheid waarde. 
O welk een heil! o welk een eer! 
Valt, volken! valt voor Jezus neêr, 
Aanbidt den Zoon des menschen. 
Ons heil staat vast voor d'eeuwigheid, 
Gods Zoon voldeed Gods majesteit; 
Wat kan men grooter wenschen? 
 
3. Deez' aard, waar Gij uw lijden leedt, 
Uw lessen gaaft, uw wondren deedt, 
Waar 's Regters vloek U griefde; 
Deez' aarde, die uw bloedzweet dronk, 
Waarin uw lijk ten grave zonk, 
Verkondig' Uwe liefde: 
Dat elke knie voor U zich buig', 
Dat elke tong uw lof getuig, 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elk hart, U opgedragen, 
Zij U een lied, zij U tot vreugd, 
En wij, och! dat w'in liefd' en deugd, 
Uw beeld op aarde dragen. 




XLVIII. Aan den verlosser.

1. Zingt, zingt blij te moe', 
Adams dankbre zonen! 
Jezus glorie toe 
Uit het laagste stof 
Klink' uws Redders lof, 
Waar ook menschen woonen. 
 
2. Zingt des Hoogsten Zoon, 
Ons van God gegeven 
Van zijn' hoogen troon, 
Op gena' gegrond, 
Stroomt voor 't wereldrond 
Eeuwig heil en leven. 
 
3. Juicht dien Koning aan, 
Die, hoe hoog verheven, 
Zondaars wil ontslaan: 
Elk, die tot Hem vlugt, 
Welk een straf hij ducht, 
Alles wil vergeven. 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Die ons door zijn bloed 
Kocht tot onderdanen, 
En ons stug gemoed, 
Tot de reinste deugd, 
Tot de hoogste vreugd, 
Hier den weg wil banen. 
 
5. Die ons, bij de hand, 
Door dit moeilijk leven, 
Leidt naar 't vaderland; 
En, wie op Hem bouwt, 
Woord en trouwe houdt 
Tot in 't eeuwig leven. 
 
6. Ach! ons schamel lied, 
Vurigst aangevangen, 
Meldt uw liefde niet. 
Och, vergeef ons, Heer! 
Onzen dank, onz' eer, 
Onze lof gezangen. 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. Wat Gij ons geslacht, 
Toen de dood U griefde, 
Heer! hebt aangebragt, 
Meldt slechts d'eeuwigheid: 
Niets, dan d'eeuwigheid, 
Meldt een' eeuwge liefde. 
 
9. Welk een licht hier schijn', 
Wat wij heilrijks wenschen, 
Alles, wat wij zijn, 
Zijn wij U verpligt, 
U alleen verpligt, 
Redder van de menschen! 
 
10. Ja, U kiest ons hart 
Eeuwig tot zijn' Koning! 
Onder vreugd' en smart 
Geld' uw liefd' ons 't meest, 
Strekk' ons hart uw' Geest 
Eeuwig tot een wooning! 




XLIX. Aan Jezus den verlosser.

1. Verlosser, Vriend! o hoop, o lust 
Van die U kennen, neem het lied, 
Dat U in 't stof een stervling biedt, 
Een zondaar die Uw voeten kust: 
Een zondaar, een verlost' o Heer! 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

O! neem het aan, 
Gij laat geen' bidder staan, 
Gij hoort in Hemellingen 
Verloste zondaars zingen; 
O! neem het aan. 
 
2. Ja, 't was uw lust, een mensch te zijn! 
Uw Vader heeft, op uw gebed, 
Zijn eer gehandhaafd, ons gered; 
Uw liefd' ontzag, noch leed, noch pijn: 
Daar traadt Gij op, met moed en kracht, 
Tot heil van ons geslacht. 
Wij zijn verlost, 
Maar 't heeft uw' dood gekost, 
Gij leeft, Gij leeft! en 't leven 
Wordt ons teruggegeven; 
Wij zijn verlost! 
 
3. Nu leeft Gods Zoon in menschlijk vleesch! 
Hij stierf voor ons, maar leeft bij God, 
En sterft niet meer. O zalig lot! 
Gods Zoon, dat d'aard haar' Schepper vreez'! 
Gods Zoon, verhoogd in heerlijkheid, 
Heeft mij daar plaats bereid; 
Ik ben zijn vriend! 
Hij, wien al 't schepsel dient, 
Der Englen hoofd en Koning, 
Verwacht mij in zijn wooning; 
Ik ben zijn vriend! 
 
4. Bedreigt mij leed, ontmoet mij smart, 
Ik vrees geen kwaad, maar klaag het Hem: 
Hoe groot in eer, Hij hoort mijn stem, 
Hoe ver van d'aard, Hij kent mijn hart, 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gods Zoon vergeet den broeder niet, 
Dien Hij op aarde liet; 
Hij is mijn hoop, 
Hij wiesch mij met zijn' doop, 
'k Ben van zijn liefde zekerl 
Hij is mijn hoop! 
 
5. Waar is een vreugd, een kalmt', een heil, 
Zoo zalig, als dit hoogst genot? 
Het vloeit uit God, en keert tot God, 
Het heeft, noch maat, noch perk, noch peil: 
In Jezus is mijn zalig lot 
Verborgen bij mijn' God; 
Hij is mijn lust, 
Ook als mijn stof eens rust. 
O! prijst Hem, mijn gezangen! 
Ik blijf zijn komst verlangen; 
Hij is mijn lust! 




L. Aan Jezus.

1. Halleluja! lofgezongen 
Jezus Christus onzen Heer,! 
Paart, verlosten! hart en tongen, 
Juicht zijn liefd' en magt ter eer!'Hem, die redt uit alle nooden, 
Die waarachtig en getrouw, 
Vastheid geeft aan 't Godsgebouw; 
Hem, den eerstling uit de dooden, 
Hem, den Koning van 't heelal, 
Wien 't heelal eens eeren zal. 
    
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Halleluja! onze zangen 
Zijn voor eeuwig Hem gewijd, 
Die het Godsrijk heeft ontvangen, 
Als den loon op zijnen strijdl 
Die aan 't kruis zich liet verhoogen, 
En ons minde tot den dood, 
Met een liefd' ondenkbaar groot, 
Met een godlijk mededoogen; 
Hem, die ons onrein gemoed 
Heeft gewasschen in zijn bloed. 
 
3. Halleluja! 't loflied rijze! 
Hem, die onze banden slaakt, 
Hem, die ons, zijn' naam ten prijze, 
Koningen en Priesters maakt; 
Die ons opkweekt onder lijden, 
En ons, door zijn' Geest bestuurd, 
Door zijn' kruisdood aangevuurd, 
Waken, bidden leert en strijden: 
Hem zij heerlijkheid en magt, 
Eeuwig, eeuwig toegebragt. 
 
4. Amen! Jezus Christus! Amen! 
Ja, Gij zult in 't groot heelal 
't Rijk der duisternis beschamen, 
Tot het niet meer wezen zal. 
Woon, o Heiland! in ons midden: 
Onder uwe heerschappij 
Zijn wij zalig, zijn wij vrij; 
Leer ons strijden, leer ons bidden! 
Amen! heerlijkheid en magt 
Word' U eeuwig toegebragt! 






{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

    LI. Jezus trouwe.

1. Jezus is mijn Heer en Koning, 
Die mij wooning 
In zijns Vaders huis bereidt; 
Wat mij hier ook moog ontbreken, 
In die streken 
Wacht mij rust en zaligheid. 
 
2. Zonde, zwakheid, angst en zorgen 
Voor den morgen 
Van den dag, die nog niet is, 
Mogen aan mijn blijdschap knagen; 
't Licht zal dagen 
Midden uit de duisternis. 
 
3. Mijn verwachting zal niet wijken, 
Niet bezwijken, 
'k Sta op eene rots gegrond; 
Jezus heeft mijn' naam ten leven 
Opgeschreven, 
Hij, die nooit beloften schond. 
 
4. Dit geeft lust, en moed, en krachten, 
Om te wachten 
Tot mijn proeftijd is vervuld, 
Vol te houden in het strijden, 
En, in 't lijden, 
Hoop te voegen bij geduld. 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Als gevaren mij omringen, 
Wil ik zingen 
Van genade, trouw en magt; 
Zelfs in onbewoonde streken 
Vloeijen beken, 
Lichten starren nacht op nacht. 
 
6. Dat mijn ziel, met woord en daden, 
Op mijn paden 
Zich dan gansch aan Hem gewenn'; 
Laat vooral mijn laatste dagen 
Blijken dragen, 
Dat ik Jezus eigen ben. 





Geloof en vertrouwen.

LIL. De geloofsartikelen.

1. Ik geloof in God den Vader, 
Die, almagtig, wijs en goed, 
Aard en hemel heeft geschapen, 
Nog bestuurt en blijven doet; 
Door Hem leef, beweeg m', en ben ik, 
Hij beschikt en stuurt mijn lot, 
Dat blijf ik Hem toevertrouwen 
Als mijn' Vader en mijn' God. 
 
2. Ik geloof in Jezus Christus, 
D'eengeboren' Zoon van God, 
Door wien alles is geworden, 
't Woord bij God, en zelf ook God; 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Eer dien Zoon, gelijk den Vader, 
'k Buig mij dankbaar voor Hem neêr, 
Die mij vrijkocht en verloste, 
Hem erken ik voor mijn' Heer. 
 
3. Van den Heilgen Geest ontvangen, 
En geboren uit een maagd, 
Is Hij vleesch voor ons geworden, 
Hij zoo diep voor ons verlaagd: 
Ja, Gods Zoon werd onze broeder, 
Zoo bemint Hij Englen niet; 
Englen zijn wel hooger wezens, 
Maar Gods Zoon hun broeder niet. 
 
4. Jezus, onze Zaligmaker, 
Leed vervolging, smaad en hoon; 
God verzoende zich de wereld 
Door den kruisdood van zijn Zoon: 
Onder Pontius Pilatus 
Heeft Hij onze schuld betaald, 
Is gestorven, is begraven, 
Is ter helle neêrgedaald. 
 
5. Hij verrees ten derden dage, 
Wien de dood niet houden kon, 
Die, door sterven en herleven, 
Dood en graf en hel verwon: 
Zoo bleek Hij Gods Zoon te wezen, 
Zoo is Hem ons heil betrouwd 
Hem, wiens sterven ons verzoende, 
Hem, wiens leven ons behoudt. 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. Hij voer op ten hoogsten hemel, 
Door de heemlen doorgegaan; 
Aan Gods regterhand gezeten 
Nam hij 't roer der schepping aan: 
Zoo werd Hij ten Heer en Christus, 
Door Gods Englen toegejuicht, 
't Voorwerp van der menschen hulde, 
Voor wien eens 't heelal zich buigt. 
 
7. Eenmaal zal Hij wederkomen, 
Eenmaal houdt Hij, 's menschen Zoon, 
Plegtig oordeel over alles, 
Rigt Hij levenden en doôn, 
Elk naar 't geen hij deed in 't ligchaam, 
Zoo beslist Hij ook mijn lot: 
Maar dit troost mij, Hij, mijn Regter, 
Heeft mijn schuld betaald bij God. 
 
8. Ik geloof van ganscher harte 
In den Heilgen Geest, dien Geest, 
Die Gods Kerk en heilgezanten 
Steeds ten Leeraar is geweest; 
Die ook mij wil troosten, leiden, 
En, betracht ik eenig goed, 
Beide 't willen en 't volbrengen 
Godlijk in mij werken moet. 
 
9. Ik geloof een Kerk, die heilig, 
Christlijk is en algemeen, 
In geloof, en hoop, en liefde, 
En is zalig uitzigt, één? 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook der heiligen gemeenschap, 
Zamen één van zin en hart, 
Deelend' in elkanders vreugde, 
Deelend' in elkanders smart, 
 
10. Ik geloof de schuldvergeving 
Enkel om des Midlaars bloed; 
In mijn eigen werk en waarde 
Is geen troost voor mijn gemoed, 
Alles, alles is genade: 
Hoe strafschuldig ik dan zij, 
Ja, mijn Vader! ik geloove, 
Al mijn schuld vergeeft Gij mij. 
 
11. Ik geloof, dat dit mijn ligchaam, 
Schoon tot stof en asch vergaan, 
In den jongsten aller dagen 
Weêr verheerlijkt op zal staan; 
Dan onsterflijk, onverganklijk, 
Kent het geen verderfenis, 
Dan zal 't schoon en heerlijk wezen, 
Als mijns Heilands ligchaam is. 
 
12. Ik geloof een eeuwig leven, 
Mij door Jezus zelv' bereid, 
Ongekende hemelvreugde, 
Stoorelooze zaligheid, 
Leven zonder ooit te sterven, 
Vreugde zonder eind of paal. 
Zond' en dood! waar is uw prikkel? 
Graf! waar is uw zegepraal? 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

13. Eeuwig, onbegrijplijk Wezen, 
Vader, Zoon en Heilge Geest! 
Leer mij daaglijks meer U kennen, 
U gelooven allermeest; 
't Heil van zondaars voert uw liefde 
Tot den allerhoogsten top: 
Amen! godlijk Evangelie! 
Amen! zegt mijn ziel daarop. 





LIII. Geloof aan God.

1. Mijn God! wat ooit in mij verdoov', 
Dat ik altijd aan U geloov', 
Aan deugd en eeuwig leven; 
Dan zal 't gevoel van mijn waardij, 
Hoe hobblig hier mijn pad ook zij, 
Mijn' boezem nooit begeven. 
Op welk een' nacht mijn oog ook zink', 
Schoon ook geen star meer voor mij blink', 
Met U zal ik niet vreesen: 
Zweeft Gij m' in nood nog voor 't gezigt, 
Dan zal, wat om mij vall' of zwicht', 
Mijn deugd beveiligd wezen. 
2. Gij, algenoegzaam in U zelv', 
Die 't wormje schiept, en 't stargewelf 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met zonnen hebt ontsteken, 
Zijt ook mijn Schepper, ook mijn stof 
Bezield' uw liefde tot uw' lof, 
Niets kan dien band verbreken. 
Gedachte, die mijn ziel verrukt, 
Hoe diep in 't stof ter neêrgedrukt, 
In troost niet aftemeten! 
'Ik nietig stipjen in 't heelal 
Ben, onder 't maatloos schepslental, 
Niet van mijn' God vergeten!' 
 
3. O! zoo mijn hart, nog afgeleid 
Door mijne diep' onwaardigheid, 
Uw liefde kon mistrouwen; 
Hoe zinkt mijn laatste twijfling neêr, 
Als ik op uw geschenk, o Heer! 
De gift uws Zoons, mag schouwen: 
Och! dat ik starend' op dien Zoon, 
Altijt tot uw' genadetroon 
Vertrouwend, vrolijk nader', 
En, veilig in uw' liefdeschoot, 
Tot U nog stamel' in den dood, 
'Mijn Schepper en mijn Vader!' 




LIV. Noodzakelijkheid des geloofs in Jezus Christus.

1. Waar toe toch al dat angstig schroomen? 
Komt twijfelzucht ons ooit te sta'? 
Wie moet niet als een zondaar komen, 
Niet enkel leven door gena'? 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

O zalig hij, die, uit zijn nooden 
Tot Jezus en zijn heil gevloden, 
Daar dankbre liefdetranen schreit! 
Op 't woord des Vaders te vertrouwen, 
En door 't geloof den Zoon t'aanschouwen 
Is hier de weg tot heiligheid. 
 
2. Geen heiligheid wordt hier gevonden, 
Die niet op dezen wortel groeit; 
Hier aan is alle deugd verbonden, 
Die immer voor den hemel bloeit. 
Vergeefs is al het moedloos duchten, 
Vergeefs 't wanhopig kermen, zuchten, 
Niets buiten Jezus heelt de smart; 
De vrees van een geprangd geweten 
Moog naar Gods wet uw daden meten, 
't Geloof alleen vertroost het hart. 
 
3. 't Geloof, ja, leert ons heilig leven, 
Daar 't pligt uit dankbaarheid betracht, 
Maar 't werken kan die rust niet geven, 
Waar naar de ziel zoo hijgend smacht. 
Hoe diep g'uw schuld voor God moogt voelen, 
De zonde zal steeds feller woelen, 
Zoo lang gij niet op Jezus ziet. 
Rigt, waar g' ook henen wilt, uw gangen, 
Als zondaar moet gij gunst ontvangen, 
Uw eigen deugd verdient die niet. 
 
4. Ach! zal dit booze vleesch nog woelen, 
Wanneer mijn laatste stond genaakt, 
En zal ik stervend nog gevoelen, 
Dat zonde mij ellendig maakt! 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar, o mijn Vader! wat moog wijken, 
Uw vast verbond zal niet bezwijken, 
Uw eed wordt nooit van kracht beroofd, 
Uw Zoon voldeed aan uw bevelen, 
Volbragt uw wet in al haar deelen; 
En ik, ik heb in Hem geloofd. 
 
5. O Gij, die onze schuld woudt boeten 
Door uwe gadelooze pijn, 
O Heiland! leer mij aan uw voeten 
In eigen oog een zondaar zijn. 
Met al mijn deugd, bij al mijn werken, 
Vind ik geen' troost, die mij kan sterken, 
Geen hoop, dan die ik op U bouw: 
Op uw genade zal ik leven, 
Op uw gena' den doodsnik geven, 
O Heer! aan wien ik mij vertrouw. 




LV. Vaste grond der hoop.

1. God heeft ons zijn woord gegeven; 
't Woord van God blijft eeuwig waar: 
Wat zou ons dan ooit doen beven, 
Zelfs in 't allergrootst gevaar? 
't Woord van God blijft eeuwig waar, 
Zelfs in 't allergrootst gevaar; 
Wat zou ons dan ooit doen beven? 
God heeft ons zijn woord gegeven! 
 
2. Trotsche bergen zullen wijken, 
Vaste rotsen eens vergaan; 
Zijne trouw zal nooit bezwijken, 
Zijn verbond blijft eeuwig staan: 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat de wereld zelfs vergaan, 
Zijne trouw blijft eeuwig staan; 
Wat ooit wanklen moog of wijken; 
Zijn verbond zal nooit bezwijken. 
 
3. Treurigen, het hoofd naar boven! 
't Hoofd naar boven, hoopt op God! 
Wat Hij zweert moet gij gelooven, 
Zelfs in 't hachlijkst levenslot. 
Vest uw vaste hoop op God, 
Zelfs in 't hachlijkst levenslot; 
Heft blijmoedig 't hoofd naar boven! 
Wat God zweert moet gij gelooven. 




LVI. Opwekking tot kinderlijk vertrouwen.

1. Geen dwaze vrees beklemm' uw harte; 
Of wanhoopt ooit een kind? 
Gevoelt het niet in al zijn smarte, 
Dat hem zijn vader mint? 
Geen dwaze vrees beklemm' uw harte, 
Uw Vader kent zijn kind. 
 
2. U al uw zonden te vergeven 
Dat is uws Vaders eer; 
En, hebt gij ook op nieuw misdreven, 
Reeds heeft, wat wilt gij meer? 
Uw Vader al die schuld vergeven, 
Geef dan uw' Vader d'eer. 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Nog leeft, nog werkt in u het kwade, 
't Is billijk, dat gij vreest; 
Maar hoop met een op Gods genade, 
En bid om zijnen Geest; 
Die overwint in u het kwade, 
En alles, wat gij vreest. 
 
4. Het kind vertrouwt zich aan zijn' vader, 
Dat is een vader waard; 
Uw Vader ook! wien hebt gij nader 
In hemel of op aard? 
Uw Schepper is uw trouwe Vader, 
Al uw vertrouwen waard. 
 
5. Ontvang het pand van zijne liefde, 
Ontvang zijn' eigen' Zoon; 
Omdat uw treurig lot Hem griefde 
Verliet Hij zijnen troon, 
En stierf voor zondaars: God is liefde! 
Ontvang Hem in zijn' Zoon. 
 
6. Och! was ik zoo uit God geboren, 
Ik deed geen zonde meer; 
Zoo zucht gij: 't is ook u beschoren, 
Geloof en dien den Heer; 
Dan juicht g', ik ben uit God geboren, 
Ik doe geen zonde meer! 
 
7. Wij mogen alles van Hem wachten; 
Geen vader is zoo mild: 
Hij geeft op ons gebed de krachten, 
En helpt, zoo gij maar wilt. 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bid, zondaar! bid, laat God niet wachten; 
Die Vader is zoo mild. 
 
8. Wie wil voor Hem niet gaarne leven, 
Wie kiest zich zelv' den dood? 
Gevallen Englen mogen beven, 
Maar gij, vrees gij geen' nood: 
Gij kunt met Jezus eeuwig leven, 
Voor u is hel, noch dood. 
 
9. Geen dwaze vrees beklemm' het harte, 
Of wanhoopt ooit het kind? 
Het voelt, te midden zijner smarte, 
Dat hem zijn vader mint: 
Geen dwazw vrees beklemm' dan 't harte, 
Uw Vader kent zijn kind. 




LVII. Blijdschap des geloofs.

1. O hoe blij te moede, 
Gever van al 't goede, 
Maakt Gij mij het hart! 
Die op U vertrouwen 
Doet G'uw heil aanschouwen, 
Redt G' uit alle smart. 
Nimmermeer 
Doet Gij, o Heer, 
Vriend en troost in droefenissen! 
Mij verkwikking missen 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 'k Zal met zin en lusten 
In uw' wil berusten, 
Wat Gij wilt is goed: 
Niets vermag mijn pogen; 
Maar uw mededoogen 
Rust mij toe met moed. 
Als 't heelal 
Zich neigt ten val, 
Als uw oordeel angst zal wekken, 
Zult Gij mij bedekken, 
 
3. Aan mijn laatste snikken 
Denk ik zonder schrikken, 
Mijn Verlosser leeft't 
't Ligchaam moog verderven, 
'k Weet, dat Hij, na 't sterven, 
't Heerlijk wedergeeft. 
Bange dood, 
O laatste nood! 
Doe vrij 't hart van zondaars siddren, 
Wat heb ik te siddren! 
 
4. Ook voel ik met smarte 
Zonder die in 't harte 
Mij met kracht bestrijdt: 
Doch ooit al die kwade 
Redt mij uw genade, 
Naar uw woord, altijd. 
't Zuchtend hart, 
Dat in zijn smart 
Redding van uw gunst blijft wachten, 
Zult Gij niet verachten. 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Dat ik in u roeme, 
U mijn' Vader noeme, 
Vrij tot U mag treên; 
Dat ik, als ik sterve, 
Uwen hemel erve, 
Komt van U alleen. 
Dat uw hand 
Mij houdt in stand, 
Dat Gij mij behoedt voor 't kwade, 
O! dat is genade. 
 
6. Jezus, die uw leven 
Voor mij hebt gegeven, 
Opdat nimmer nood 
Hopeloos mij griefde, 
Groot is uwe liefde, 
Sterker dan de dood! 
En ik, Heer! 
Zou tot uw eer 
In uw heil mij niet verblijden, 
U mijn hart niet wijden? 
 
7. U opregt te vreezen 
Moet mijn blijdschap wezen, 
Zonder mijn verdriet: 
Wereldsch vergenoegen, 
O! dat is 't genoegen 
Mijner ziele niet; 
Mijn gemoed 
Kan al het goed, 
Waar hier dwazen ooit naar trachten, 
Rijk is U, verachten. 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. Heeft het goed der aarde 
Wezenlijke waarde, 
Schept het vreed in 't hart? 
Neen! wat zijn vermaken, 
Daar wij hier naar haken? 
IJdelheid en smart. 
Gij verheugt 
Met ware vreugd; 
Gij zult allen, die U eeren, 
Eeuwig weder eeren. 
 
9. Vol van uw genade 
Trouw behoed voor 't kwade, 
Leef ik in U blij: 
Dat die vreugd mijn harte, 
Is de grootste smarte, 
Steeds tot sterkte zij! 
Zoo verblijd 
Wacht ik den tijd, 
Om het doodsdal door te streven 
Naar het eeuwig leven. 




LVIII. Geloofsroem.

1. Twijfling zwijg, zwijg bange smarte! 
God, die trouw is, is mijn vrind, 
En zijn Geest zegt aan mijn harte, 
Dat ik eeuwig ben Gods kind. 
Vrees voor straf doet mij niet sagen, 
Wil mijn hert mij al verklagen, 
Nogtans vat ik moed in smart; 
God is meerder, dan mijn hart. 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Hij, de kenner van 't verborgen, 
Kent ook mij, en weet alleen, 
Hoe ik hier in al mijn zorgen 
Hijg, naar zijnen dienst alleen. 
Ja, Hij weet, hoe diep mijn zonden 
Steeds op nieuw mijn ziel doorwonden: 
Niet mijn ongeloof en waan, 
Mijn geloof dat ziet Hij aan. 
 
3. Mij heeft Hij zijn' Zoon gegeven, 
Door 't geloof nam ik Hem aan: 
Ja, ik weet het, ik zal leven, 
En door Hem ten hemel gaan. 
Zelfs eer ik nog was geboren, 
Heeft mij God in Hem verkoren, 
Eer de stem van zijne magt 
Immer iets had voortgebragt. 
 
4. Wie zou dien nu nog verklagen, 
Wien God zelf verkoren heeft? 
Wie zou daar 't verdoemen wagen, 
Waar God zelf de vrijspraak geeft? 
Neen, geen hel kan mij vervaren, 
Wien God zelf wou vrijverklaren, 
Wien geen schuld, hoe groot, verdoemt, 
Daar mij God regtvaardig noemt. 
 
5. Jezus Christus is gestorven, 
Is verrezen ook voor mij; 
Heeft de zegepraal verworven, 
Die verworven ook voor mij. 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan Gods regterhand gezeten, 
Zal Hij nimmer mij vergeten; 
Neen, uit deernis met mijn lot, 
Treedt Hij voor mij in bij God. 
 
6. Trots de wereld en haar' laster, 
Trots de hel en al haar woên, 
Steun ik op Gods liefde vaster; 
God zal mij getrouw behoên. 
Niets dat mij van God kan scheiden, 
'k Zal, wat ramp mij moog verbeiden, 
Juichen midden in de pijn, 
Meer dan overwinnaar zijn. 
 
7. Ruwe stormen mogen woeden, 
Alles om mij heen zij nacht, 
God, mijn God zal mij behoeden, 
God houdt voor mijn heil de wacht. 
Moet ik lang zijn hulp verbeiden, 
Zijne liefde blijft mij leiden: 
Door een' nacht, hoe zwart, hoe digt, 
Voert Hij mij in 't eeuwig licht. 
 
8. Ja, verleidend is 't vermogen, 
Op ons hart, van 's werelds goed, 
Glans van eer verbijstert d'oogen, 
Weeldeteugen smaken zoet; 
Vleijend is de gunst der grooten, 
Vaak met groot gevaar genoten: 
Hooge lof leidt ligt van God, 
En nog ligter bittre spot. 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. Maar, wat lot, of dood of leven, 
Smaad of eer, mij ooit verwacht', 
Jezus zal mij nooit begeven; 
Ben ik zwak, bij Hem is kracht: 
Gunst van menschen, raad van vrinden, 
Bittre haat van kwaadgezinden, 
Hoogte, diepte, vreugd of rouw, 
Niets ontrooft mij aan Gods trouw. 





Het dankbaar leven van den Christen.

LIX. Werkdadig geloof.

1. Al wie Gods woord niet houdt, en zegt, 
'Ik kenne God,' spreekt logen; 
't Geloof is in hem niet opregt, 
Hij heeft zich zelv' bedrogen: 
Maar wie dat woord getrouw bewaart, 
Die is uit God, en niet van d'aard. 
 
2. 't Geloof, dat door het woord ontstaat, 
Dat moet ook liefde werken; 
Hoe hooger uw vertrouwen gaat, 
Hoe meer het die moet sterken: 
't Geloof verlicht ons niet alleen, 
Het sterkt en reinigt ons met een. 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Gezuiverd door des Heilands bloed, 
Schenkt God ons zijn genade; 
Die dit vertrouwen op Hem voedt, 
Die wacht zich ook van 't kwade: 
Hij wordt dus daaglijks, meer en meer, 
Gelijk aan 't beeld van zijnen Heer. 
 
4. Zij zijn 't, die God in gunst aanschouwt, 
Die zich gehoorzaam toonen; 
In elk, die Gods geboden houdt, 
Moet ook de liefde woonen: 
Een daaglijks werkzaam Christen toont 
Het waar geloof, dat in hem woont. 
 
5. God blijft in ons, en wij in Hem, 
Als w' in de liefde blijven, 
Door haar voelt zich der Englen stem 
Tot Gods verheffing drijven: 
God is in de liefd', en Hij bemint 
Geen hart, waar Hij geen liefd' in vindt. 





LX. Bron van goede werken.

1. Zoo gij, in ijver tot uw' pligt, 
Niet door Gods liefde zijt ontsteken, 
Zoo roem niet, dat g' iets goeds verrigt, 
De ware deugd blijft u ontbreken; 
Zoo wellust, vleeschlijk overleg, 
Of hoogmoed u ten goede raden. 
Al doet Gij ook de beste daden, 
Bij God hebt g'uw belooning weg. 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Wees, door de grootheid van uw' geest, 
Het wonder en 't geluk der menschen, 
Bedoelt g'u zelv' in alles meest, 
Is d'eer het wit van uwe wenschen, 
Is 't niet Gods liefde, die u drijft, 
Zoo weet, dat gij, bij 't grootst vermogen, 
Bij Englenwijsheid, in Gods oogen 
Niets meer, dan klinkend koper, zijt. 
 
3. Sticht huizen, geef daar d'armoe' brood 
Deel kleedren uit, die naakten dekken, 
Ontruk de weduw aan haar' nood, 
Blijf 't weesken tot een' vader strekken, 
Deel onder hen uw haav' en goed; 
Nog niets hebt g' in Gods oog gegeven, 
Zoo liefd' en dank uw hart niet dreven, 
Niets, dat u eenig voordeel doet. 
 
4. Beschaam den grootsten heldenmoed, 
Red steden, volken, heele landen, 
Vergiet voor 't vaderland uw bloed, 
Laat voor de waarheid u verbranden; 
Voert niet de liefd' in u 't gebied, 
Te dwaas zoudt g' u daarop verlaten; 
't Kan alles u voor God niet baten, 
Hij acht all' uwe werken niet. 
 
5. Was doen bij Hem alleen de pligt, 
Zoo kon Hij ons tot alle dingen, 
Door banden der natuur, zeer ligt, 
Door krachten zijner almagt, dwingen: 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor Hem, die alles geeft en maakt, 
Geldt wijsheid niets, niets gelden krachten; 
Hij wil het doel zijn van uw trachten, 
Hij eischt, dat gij in liefde blaakt. 
 
6. Een hart, voor dwaze zelfsmin doof, 
Door ijdlen hoogmoed niet verheven, 
Vernieuwd tot liefd' uit waar geloof, 
Door zuivre godsvrucht aangedreven; 
Dat is 't, wat God in ons behaagt, 
En, zoo wij niet dat hart bezaten, 
Zoo zou een leven ons niet baten, 
Dat roem op Englendaden draagt. 
 
7. Vergrijp u dus niet aan den schijn, 
Noch aan den klank der ijdle namen, 
Vraag niet slechts, wat uw daden zijn, 
Vraag meer uit welk een hart zij kwamen, 
Doorzoek voor God, die alles ziet, 
Of 't ook door liefde zij ontsteken; 
Hij, wien 't aan liefde blijft ontbreken 
Heeft ook het waar geloove niet. 
 
8. Bezielt u liefde jegens God, 
Zij zal u in het goeddoen sterken, 
Gij zult de kracht van haar genot 
Aan liefde tot den naasten merken; 
De liefde, die gij oefnen zult, 
Is goedig, zonder list of treken, 
Lacht nooit om 't aanzien van gebreken, 
Zij zwelt niet op. z'is zelfs geduld. 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. Zij sluit het oog voor 's naasten kwaad, 
Neemt nimmer in zijn' val behagen, 
Werkt nooit uit schandlijk' eigenbaat, 
Kan 't al gelooven, hopen, dragen; 
Zij is 't, die ons met kracht voorziet, 
Om naar volmaakte deugd te streven, 
Zij maakt Gods wil uw vreugd en leven, 
En namaals zelfs begeeft z' u niet. 




LXI. Wet van God.

1. Ik nader voor uw heilig' oogen, 
Oneindig' Oppermajesteit! 
Gij, die geen zonde kunt gedoogen 
Eischt dankbre liefd' en heiligheid' 
De schrik van Horeb is verdwenen, 
Gena' en waarheid zijn verschenen; 
D'Immanuël uit Ephrata 
Wou, door gehoorzaamheid en lijden, 
Ons van den vloek der wet bevrijden, 
Dat is volbragt op Golgotha. 
 
2. Maar, als ik in 't geloove roeme, 
Doe ik dan ook de wet te niet? 
Neen! Jezus! wien 'k mijn' Heiland noeme, 
Dat leert uw Evangelieniet! 
't Gebod is heilig, wijs, regtvaardig, 
't Geloof maakt mij tot goeddoen vaardig, 
'k Gehoorzaam uit erkentenis; 
'k Geloof, en toon graag in mijn daden, 
Dat, die mijn schuld op zich wou laden, 
Geen dienaar van de zonden is. 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Al ben ik niet als Abrams zonen 
't Egijptisch diensthuis uitgeleid, 
God wil mij grooter gunst betoonen, 
Voor vloek schenkt Hij mij zaligheid; 
Hij wil mij al mijn schuld vergeven, 
Opdat ik tot zijn eer zou leven, 
Dan, dan ben ik in waarheid vrij: 
Geef mij, mijn God! dat ik uw wetten 
Ten regel van mijn doen moog zetten, 
Uit dankbaarheid gehoorzaam zij. 
 
4. Ik ben den dienst der valsche goden, 
Ik ben der groov' afgoderij, 
Bij 't licht der waarheid, wel ontvloden, 
Daar is geen ander God, dan Gij; 
Maar, ach! het snood bedrog der zinnen, 
En 't zondig eigen t'overwinnen, 
Dat valt mij zwaar, en baart mij smart: 
Och! mogt, wat ooit mijn driften streelde, 
Geboorte, rijkdom, eer of weelde, 
Nooit afgod wezen voor mijn hart. 
 
5. Geen beeldendienst kan mij bekoren, 
Ik buig voor hout noch steen de kniên; 
Maar of ik daarom naar behooren 
U steeds in geest en waarheid dien'? 
Ach! neen, ik blijf in 't pligt betrachten 
Te vaak mijn eigen daden achten, 
Naar 't geen voor menschen deugdzaam scheen 
Naar 't geen in uw oog niets beteekent, 
Heb ik mijn' godsdienst vaak berekend, 
Gij, God, ziet op het hart alleen. 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. Laat nimmer mij iets zwaarder wegen, 
Dan uw geduchte naam, o God! 
Nooit worde laf door mij gezwegen, 
Wanneer men uwen naam bespot; 
Behoed mij voor ligtvaardig zweren, 
Voor misbruik van den naam des Heeren, 
Wanneer ik met mijn' naasten spreek, 
En, kan ik uwen eed niet mijden, 
Leer mij dan liever alles lijden, 
Dan dat ik ooit dien eed verbreek. 
 
7. Uw eerdienst zij mijn zielverlangen, 
Zij steeds mijn eer en zaligheid, 
Dat uwe heilleer, daar ontvangen, 
Mij voor den hemel toebereid': 
Mijn arbeid eindig' in zes dagen, 
En mijn gezin, van werk ontslagen, 
Vier' dan den rustdag nevens mij. 
Uw roem, mijn Schepper! zij geprezen, 
Maar dat, nu Jezus is verrezen, 
Die rustdag Hem geheiligd zij? 
 
8. Geef Heer! dat ik mijn ouders eere, 
Voor hunne zorge dankbaar zij, 
Uit hun ervaring wijsheid leere, 
Door liefd' en eerbied hen verblij'. 
Dat elk, wat rang hij ook bekleede, 
Zijn kracht tot aller heil bestede, 
En nuttig zij in zijnen stand, 
Opdat, door U, o God van orde! 
Elk naar uw Woord gezegend worde 
In een gelukkig vaderland. 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. Partijschap, haat en zucht tot wreken, 
Wanneer men mij beleedigd heeft, 
Blijv' eeuwig ver van mij geweken, 
Daar Gij mij al mijn schuld vergeeft: 
Mijn Heiland bad voor moordenaren, 
Voor hun, die zijne beulen waren, 
In 't midden van de felste pijn; 
En ik, zou ik, om beuzelingen, 
Mijn' medemensch naar 't leven dingen, 
Ik liever 't beeld des satans zijn? 
 
10. Heer! reinig Gij mijn hart en daden' 
Ook dan, wanneer geen mensch mij ziet, 
Vest Gij uw oog op al mijn paden, 
En donkerheid bedekt mij niet: 
Laat mij het huwlijk heilig wezen, 
Leer mij d'afschuwlijk' ontucht vreezen, 
Ontzag voor U behoede mij; 
Help mij verzoekingen verwinnen, 
Beteugel drift en lust der zinnen, 
Geef, dat ik biddend waakzaam zij. 
 
11. Geef, Heer! dat ik in al mijn' wandel 
De trouw en eerlijkheid beminn', 
Opregtheid heersch', in al mijn' handel; 
Zoo tracht ik nooit naar vuil gewin, 
Zoo drijf ik, door mijn vraagheid kloeker, 
Met mijn bezitting nimmer woeker, 
Pleeg nooit bedrog met waar of maat, 
Sta gierigheid en spilzucht tegen, 
En 't goed, in uwe gunst verkregen, 
Blijv' nog ten zegen voor mijn zaad. 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

12. Bewaar mijn tong voor logenspreken! 
Gij, die de God der waarheid zijt, 
Zult vroeg of laat de valschheid wreken; 
Opregten rijst het licht altijd! 
Dat ik nooit twist of tweedragt zaaije, 
Mijns naasten woord noch daad verdraaije; 
Nooit anders spreke, dan ik denk: 
Moet ik een prooi des lasters wezen, 
O God! die in mijn hart kunt lezen, 
Dat mij uw gunst vertroosting schenk'! 
 
13. Heer! maak mij in mijn lot te vrede 
Met wat ik heb, en wat ik ben, 
En deelt G' aan andren gaven mede, 
Die ik niet heb, ja zelfs niet ken; 
Leer mij dan uw bestelling prijzen, 
'k Verdien niet een der gunstbewijzen, 
Die Gij aan mij genadig biedt: 
Leer m'U voor alles dankbaar eeren, 
O God! zoo zal ik nooit begeeren 
Mijns naasten goed, ook 't minste niet. 
 
14. Ja, 'k weet het, U geheel te minnen, 
U boven al, mijn Heer en God! 
Met kracht, gemoed, verstand en zinnen, 
Is 't eerst en tevens 't groot gebod: 
Maar 'k weet ook, dat mijn' medemenschen 
Te doen, te willen en te wenschen, 
Alo wat mijn hart voor mij verlangt, 
Daar aan gelijk staat, God der goden! 
En dat aan deze twee geboden 
De hoofdsom mijner pligten hangt. 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

15. O God! ik beef! zoo moest ik wezen, 
Maar wat ben ik? wat zijn mijn daân? 
'k Moest uw geduchtste straffen vreezen, 
Zoo Gij mijn schuld woudt gadeslaan: 
Maar, eeuwig dank! voor al mijn zonden 
Wordt bij mijn Jezus heil gevonden; 
Vernieuw mijn hart door zijne kracht, 
Ontsteek dat hart tot ware liefde, 
Want in dit ééne woord De Liefde 
Wordt uw geheele wet volbragt. 




LXII. Jezus voorbeeld.

1. Heilige Jezus! mij ten leven, 
Ter heiligmaking mij gegeven, 
Hoe heerlijk zijt G' in heiligheid! 
Hemelsch voorbeeld! al de luister 
Van Englen heiligheid wordt duister, 
Bij 't licht van uwe heiligheid: 
O Gij! zoo onbesmet, 
Gij zijt mijn Hoofd en wet; 
Heilge Jezus! 
O heilig mij, 
Dat ik als Gij 
In hart en wandel heilig zij. 
 
2. 's Vaders wil was boven alles, 
O Jezus! steeds uw welgevallen, 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij zweegt voor Hem op alles stil; 
Och! mogt, all' mijn levensdagen, 
Wat Hem behaagt ook mij behagen, 
Mijn wil zich voegen naar zijn' wil, 
Dat ik met al mijn' lust 
In zijnen wil berust'; 
Hoor mijn zuchten, 
O, heilig mij! 
Dat ik als Gij 
In alles onderworpen zij. 
 
3. Steeds arbeidzaam, vol van zorgen, 
Waart G' altijd bezig, van den morgen 
Tot aan den laten avondstond; 
's Vaders wil was daags uw spijze, 
't Gebed uw nachtrust, Hem ten prijze: 
Och! dat G' ook mij nooit ledig vondt, 
Maar werkzaam nacht en dag, 
Waar ooit uw oog mij zag; 
Leer mij waken, 
O, heilig mij! 
Dat ik als Gij 
Ook in mijn roeping wakker zij. 
 
4. Welk een liefde, wat meêdoogen, 
Wat tederheid blonk in uw oogen, 
Wat minzaamheid in uw gelaat; 
Haters zelfs, zoo wel als vrinden, 
Elk mogt U willig, vaardig vinden 
Tot troost of hulp, met raad en daad. 
Och waar die minzaamheid 
Ook in mijn doen verspreid, 
Dierbre Heiland! 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

O heilig mij! 
Dat ik als Gij 
In al mijn' omgang minzaam zij. 
 
5. Gij, o Jezus! Gij onschuldig 
Verdroegt het scherpste leed geduldig, 
Gij scholdt niet weder, wie U schold; 
D'eer uws Vaders aan te randen 
Mogt uwen ijver doen ontbranden, 
Gij zweegt wanneer 't uw eere gold; 
Geen terging stoord' uw rust, 
Vergeving was uw lust: 
Lieve Jezus! 
O, heilig mij! 
Dat ik als Gij 
Zachtmoedig, graag vergevend zij. 
 
6. Ootmoed deed U, Heer der heeren! 
Den lof van menschen ligt ontberen, 
Uws Vaders eere zocht Gij maar; 
Waar men aardschen roem of voordeel 
Ooit voorkeur gaf, uw wikkend oordeel 
Bestuurde juist den evenaar: 
Gij, die geen hoogheid zocht, 
Hoe groot G' ook wezen mogt, 
Gij, d' ootmoed zelf! 
O, heilig mij! 
Dat ik als Gij 
Voor God en mensch ootmoedig zij. 
 
7. Reine Jezus! geene togten 
Van 't vleesch, geen driften overmogten. 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

De reinheid immer van uw hart, 
Kuischheid heerscht' in al uw leden, 
Nooit waart Gij, door begeerlijkheden, 
Of lusten in haar' strik verward; 
Uw doen was naar Gods wet, 
Uw denken onbesmet: 
Kuische Jezus! 
O, heilig mij! 
Dat ik als Gij 
Ook kuisch van hart en wandel zij. 
 
8. Matig in uw levenswijze 
Met U de rede drank en spijze, 
Nooit dartelheid of lekkernij; 
Niets, dan meer uw' honger stilde, 
Dan 't doen van 't geen uw Vader wilde, 
Dit was uw spijs, uw lekkernij; 
In zelfsverloochening 
Vondt G' uw verzadiging: 
Heilge Jezus! 
O, heilig mij! 
Dat ik als Gij 
In drank en spijze matig zij. 
 
9. Heilge Jezus! vorm mijn leden, 
Mijn krachten en begeerlijkheden 
Dat aan mij alles U gelijk', 
't Oog in 't zien, de voet in 't wandlen; 
Dat in mijn denken, spreken, handlen, 
In alles uwe beeldnis blijk': 
Hervorm vooral, volmaak 
Mijn hart naar uwen smaak; 
Heilge Jezus! 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

O, heilig mij! 
Tot ik als Gij 
Geheel volmaakt en heilig zij. 




LXIII. Liefde tot God.

1. Zal een kind zijn' vader minnen, 
Liefderijk God! en zullen wij 
U, o Vader! niet beminnen, 
Zulken vader niet als Gij, 
U niet boven alles achten? 
U, die alles waardig zijt, 
Komt ons goed, onz' eer en tijd, 
Al ons denken, al ons trachten, 
Wat men spreke, kiez' of doe, 
Komt het U niet eeuwig toe? 
 
2. Wie kan uwe liefde peilen? 
Neen, wij kunnen 't nimmermeer, 
Englendoorzigt zou hier feilen, 
Elk staat hier verstomd, o Heer! 
O genaderijk ervaren, 
Onuitspreeklijk zalig goed, 
Dat Gij ons hier smaken doet! 
O weldadig zorgen, sparen, 
Liefdrijk weldoen aan een kind, 
Dat U veel te flaauw bemint! 
 
3. En wij mogen ons beroemen 
In dat heerlijk kinderlot, 
U in Christus Vader noemen, 
Vader, U, oneindig' God! 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wij, wij wederspannelingen, 
Wij, bedorven van natuur, 
Overtreders ieder uur, 
Wij van zulk een voorregt zingen! 
Nimmer geven w' U, o Heer! 
Van die gunst, naar waarde, d'eer. 
 
4. Wij weêrspannig, tegenstrevend, 
Spottend met uw hoog gezag; 
Gij verschoonend, graag vergevend, 
Steeds ontfermend al den dag; 
Wij gevoelen, wij gevoelen, 
God! daar is geen God, als Gij, 
Gij alleen zijt waard, dat wij 
Onze liefd' en ons bedoelen 
Eenig rigten naar U heen, 
Vader! ja, naar U alleen. 
 
5. Och! drong eens dat alvermogen 
Uwer liefd' alomme door; 
Open aller blinden oogen, 
Open aller dooven oor; 
Geef, dat alle stervelingen, 
Geef, dat ouderdom en jeugd, 
Jood en Heiden, eens verheugd, 
Van uw liefd' in Christus zingen, 
Juichen om uw heerschappij, 
Meer U minnen nog, dan wij. 




LXIV. Liefde tot Jezus.

1. Wie blijft U geen liefde schuldig, 
Die uw trouw zoo menigvuldig 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor een' worm, een Adamskind, 
Jezus! voor een' zondaar vindt? 
Wij gevoelen 't, maar ons harte 
Zegt ons daaglijks nog met smarte, 
Dat, wat onze liefd' ook schijn', 
Wij te flaauw in liefde zijn. 
 
2. Waar blijkt ons opregt verlangen, 
Om uw gunstbewijs t'ontvangen? 
Waar is liefd' in U alleen, 
Nergens buiten U, te vreên? 
Dank voor uw verzoenend lijden, 
Kracht, om voor uw eer te strijden, 
Vreugd, die zich in U verlust, 
Moed, op uw gena' gerust? 
 
3. Waar is vlijt, die uw behagen 
Trouwlijk dient, niet los bij vlagen, 
Schrik voor 't kwaad, dat U verstoort, 
Ootmoed, bevend voor uw woord, 
Hart en hand, tot hulp ontsloten 
Van uw arme gunstgenooten, 
Deugd, die uit uw liefde welt, 
Kwaad met weldoen vroom vergeldt? 
 
4. Waar blijkt ongeduld, ontsteken 
Als men U te na durft spreken? 
Waar geduld, dat lief en leed 
U ten dienst geheel vergeet? 
Dit, dit regte liefdeteeken 
Zien w' ons overal ontbreken; 
Vreugd en rouw verkeerd geduld, 
Moed en vrees ontdekken schuld 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Onze liefde doelt op voordeel, 
Zoekt ons zelven slechts; uw oordeel, 
Eer en liefde geldt daar minst, 
Waar gewinzucht vlamt op winst: 
Wereldliefde, die ons prikkelt, 
En in zoo veel kommer wikkelt, 
Schoon van ouds uw vijandin, 
Wint, betoovert hart en zin. 
 
6. Heiland! Liefdebron vol liefde, 
Die U diep in 't harte griefde, 
't Leven kostte met uw bloed, 
Stook, och stook een liefdegloed 
In ons koud gemoed genadig, 
Sterk dat liefdevuur gestadig, 
Dat het, in geluk en nood, 
Altijd gloeije tot mijn' dood! 




LXV. Liefde tot Jezus.

1. 'k Heb Jezus lief! Hij is mijn licht en kracht, 
Waarheen ik mij in angst en droefheid wende; 
Och, woerd alom dien Redder uit ellende, 
Van mij, van elk die hulde toegebragt! 
 
2. 'k Heb Jezus lief! Hij heeft Gods regt voldaan; 
Geen vloek der wet kan immermeer ons treffen, 
Wij mogen 't hoofd vrijmoedig opwaarts heffen, 
Zijn Midlaarsdood bragt ons verzoening aan. 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 'k Heb Jezus lief! Hij reinigt mijn gemoed: 
Door woord en Geest, van mijn onreine vlekken, 
Die Hem tot smart, en mij tot schande strekken, 
Daar Hij zijn beeld in mij herleven doet. 
 
4. 'k Heb Jezus lief! Hij leidt mij langs zijn pad, 
En stiert daarop mijn kinderlijke schreden, 
Hij ziet vooruit het wanklen mijner treden, 
En, eer ik val, heeft Hij mijn hand gevat. 
 
5. 'k Heb Jezus lief! ik zal, verruimd van hart, 
Den last, dien Hij mij oplegt, willig dragen: 
Zijn doel, zijn wil is ook mij welbehagen, 
Wat Hem mishaagt is mijn verdriet, mijn smart. 
 
6. 'k Heb Jezus lief! Hij zal mij door zijn' raad 
Geleiden tot den laatsten mijner dagen; 
Dan wordt mijn ziel van alle zond' ontslagen, 
Dan dank ik Hem voor al 't geleden kwaad. 
 
7. 'k Heb Jezus lief! de blijde dag genaakt, 
Die alles voor en in mij zal volenden; 
't Gewormte moog in 't graf mijn ligchaam schenden, 
Geen nood, daar Hij, Hij zelf mijn stof bewaakt. 
 
8. Verlosten, juicht! hebt Jezus lief, dat wij, 
Dat wij ons zaam in dat gevoel vereenen; 
Laat dankbaarheid aan zijne voeten weenen, 
Wie, wie verdient die tranen, zoo als Hij? 






{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

    LXVI. Afmaning van de zonde.

O God! die eindloos goed en groot, 
Voor ons uw' Zoon gaaft in den dood, 
Gij eischt, dat deugd en heiligheid 
Ons hier ten hemel voorbereid'. 
 
2. Och! dat uw Geest ons hart verlicht', 
In ons de magt der zonde zwicht', 
En wij, door uwen Zoon geleerd, 
Zien, hoe G'ons waar geluk begeert. 
 
3. Wat oogst de mensch hier zonder deugd? 
Een lang berouw na korte vreugd: 
Bedwelming wijkt, verdooving zwicht, 
En nu, nu dreigt het jongst gerigt. 
 
4. Wie hier zijn kracht der zonde wijdt, 
Wijdt een bedrieglijk werk zijn vlijt: 
't Geluk, dat hij zoo angstig zoekt, 
Wordt vaak zelfs bij 't genot vervloekt. 
 
5. Maar die op uw genade bouwt, 
En dankbaar uwe wetten houdt, 
Vindt hier de rust reeds in 't gemoed, 
En eens bij U het hoogste goed. 
 
6. Bij elken pligt, getrouw betracht, 
Verliest de zond' iets van haar kracht, 
Bij elken lust hier eens voldaan, 
Wint zij te meer in krachten aan. 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Algoede God! och, leer ons zien, 
Dat wij, waar wij de zonde vliên, 
En ons ontworstlen aan haar juk, 
Den weg betreên tot waar geluk. 
 
8. Leer ons, hoe 't zaad, met smart gezaaid, 
Eerlang met blijdschap wordt gemaaid; 
De zaaijer hier slechts uren schreit, 
De maaijer juicht voor d'eeuwigheid. 
 
9. Leer ons, hoe 't kwaad ons zelv' verlaagt, 
Aan 't waar geluk des levens knaagt, 
En, onder al de vreugd der aard, 
In 't eind toch niets dan wroeging baart. 
 
10. Leer ons, hoe bij al 't aardsch verdriet, 
Hij toch het zaligst lot geniet, 
Die een gerust geweten heeft, 
En voor geen' dood of oordeel beeft. 
 
11. Leer ons, dat wie U Vader noemt, 
Daar hij in 't kruis van Jezus roemt, 
Bij 't licht, dat zijne leer verspreidt, 
Hier daaglijks rijpt voor d'eeuwigheid. 
 
12. O, Vader! Gij, die op 't gebed 
Van zondaars, om uws Zoons wil, let, 
Sta ons in onze zonden bij, 
En maak ons van de zonde vrij. 






{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

    LXVII. Ootmoed.

1. Mij naar alles stil te voegen, 
Hoe veracht en bitter 't schijn', 
Zonder woorden, met genoegen, 
Aller knechten knecht te zijn, 
Nooit te pralen met mijn gaven, 
Nooit om menschen roem te slaven, 
Heer! ik zoek bij U alleen 
Deze wijsheid met gebeên. 
 
2. Leer mij stil op paden wandlen, 
Waar uw oog alleen mij ziet, 
Stil verdragen, zwijgend handlen, 
Al ziet mij de wereld niet: 
Jezus! Gij kunt, door uw leering, 
Harten vormen tot bekeering; 
Bron van ootmoed! leer Gij mij 
Stil, ootmoedig zijn als Gij. 
 
3. Schoon 'k vergeten, ongeprezen, 
Bitsen hoon te lijden had, 
Schoon 'k mijn' broedren vreemd mogt wezen, 
Elk van mij terugge trad, 
'k Zou nog vrolijk juichen mogen, 
Sloeg ik maar gedurig d'oogen, 
Jezus! op het geen Gij deedt, 
Toen Gij alles voor mij leedt. 
 
4. God des needrigen en stillen, 
Wien geen menschen roem behaagt, 
Die, wat G' ooit moogt doen of willen, 
Eenzaam doet, of eenzaam draagt; 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

God van hun, die nimmer klagen, 
Als zij zware lasten dragen, 
Die, hoe hoog ook 't leed moog gaan, 
Zwijgend d'oogen op U slaan! 
 
5. God! Gij zijt mijn God, ik kniele 
Vol van vreugd voor uwen troon, 
Gij verkwikt, vertroost mijn ziele 
In het aanschijn van uw' Zoon. 
Jezus! die U zelv' verzaakte, 
Gij gezegend' en volmaakte, 
Maak mij naar uw voorbeeld, Heer! 
Regt ootmoedig tot uw eer. 




LXVIII. Zelfverloochening.

1. Zalig! zalig, niets te wezen, 
In ons eigen oog, voor God, 
Eigen' zin en lust te vreezen, 
Steeds te rusten in ons lot, 
Needrig, kinderlijk en stil 
Ons te voegen naar zijn' wil. 
 
2. Is ons zielverdervend eigen 
Nog zoo dikwerf ongezind, 
Om zich tot dien wil te neigen, 
Waar het hart maar rust in vindt; 
Werp die trotsheid dan, o Heer! 
Door uw' Geest in ons ter neêr. 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Wat wij hebben, of vermogen, 
Wat ons lief is, wat ons lust, 
Al 't begeeren onzer oogen, 
Ons genoegen, onze rust, 
Wat men denke, spreke, doe, 
Alles hoort den Hemel toe. 
 
4. Niets met al, niets zijn wij waardig; 
Eischt Gij dan uw giften weêr, 
Nimmer is dit onregtvaardig. 
Alle ding behoort zijn' Heer: 
Leendet Gij ons eenig goed, 
't Was uit goedheids overvloed. 
 
5. U te danken zijn wij schuldig, 
Maar ook, eischt Gij ons iets af, 
Niets te weigren ongeduldig; 
't Keert te rug tot Hem, die 't gaf: 
Gij, o Heer! zoo wijs als trouw, 
Weet best, wat ons schaden zou. 
 
6. Vragen wij, wat goed of kwaad is. 
Voor 't geloof is alles goed; 
Al wat d'uitvoer van uw' raad is, 
Vader! dat is alles goed: 
Altijd goed en wijsheid is 't, 
Wat de Wijsheid zelv' beslist. 
 
7. Mag uw naam maar eer ontvangen, 
't Ga ons slecht, of 't ga ons goed, 
Dat alleen is ons verlangen, 
Trouwe Vader! wat Gij doet: 
Eer is 't ons hoe laag het schijn', 
Zalig, niets voor U te zijn. 






{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

    LXIX. Broederliefde.

1. In welken oord men vromen vindt, 
Hun aller lust en leven 
Is Jezus aantekleven; 
In Hem zijn w'allen eensgezind, 
In Hem zijn w'allen één, 
En eeuwig lotgemeen. 
 
2. Wij naderen tot éénen troon, 
Als 't kroost van éénen Vader, 
Door éénen Geest te gader, 
Tot éénen God door zijnen Zoon, 
Die eens, voor aller schuld, 
Gods eischen heeft vervuld. 
 
3. In Hem is God onz' aller God; 
Eén Heiland, één behoeder 
Is onzer aller broeder: 
Eén uitzigt is onz' aller lot, 
Eén Geest, die allen leidt 
In 't spoor der zaligheid. 
 
4. Als één van ziel, als één van zin, 
Die één belang gevoelen, 
Die 't zelfde wit bedoelen, 
Verblinden w'ons in broedermin; 
Zoo dat w' in vreugden pijn, 
Elkandren alles zijn. 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Komt, wandelaars op 't zelfde spoor 
Wij reizen met elkandren, 
Wij helpen d' een den andren; 
Eén vriend, één leidsman gaat ons voor, 
In Hem, en door zijn kracht, 
Maakt eendragt meerder magt. 
 
6. Komt, sterken wij dien liefdeband! 
Eén strijd is 't, dien wij strijden, 
Eén lijden, dat wij lijden, 
Op reis naar 't hemelsch vaderland, 
Waar w' eenmaal binnentreên; 
Daar zijn wij eeuwig één. 
 
7. Gij, Jezus! die ons zaam verbindt, 
Wil zelf dien band versterken, 
Laat liefde liefde werken; 
Dat, waar ons ooit de wereld vindt, 
Zij, uwen naam ter eer, 
Van ons ook liefde leer. 




LXX. Liefde tot vijanden.

1. God! oneindig in gena' 
Eindloos groot in 't schuldvergeven, 
Slaat Gij ons, uw haatren, ga', 
Schenk G'afvalligen het leven; 
Hoe betaamt het ons, dat wij 
Ook vergevend zijn, als Gij. 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Ja, uw liefd', uw zondaarsmin 
Stort ons liefde tot verdragen, 
Maar uw godlijk voorbeeld, in; 
Wie ons haten, lastren, plagen, 
Wij vergeven graag, o Heer! 
Ons vergeeft Gij eindloos meer. 
 
3. Wie zal bij uw majesteit 
Zijn geringheid ooit gevoelen, 
En nog wraak en bitterheid 
In zijn harte laten woelen? 
Ootmoed maakt het hart gedwee, 
Duldt geen' wrok, zoekt liefd' en vreê. 
 
4. Lijden w'immer om uw zaak, 
Gij zult zelf uw zaken rigten, 
Nimmer staat aan ons de wraak; 
't Blijft de zaligst' onzer pligten, 
Dat wij ook in lijdzaamheid 
Volgen, waar het Lam ons leidt. 
 
5. Geef ons, dat wij in geloof 
Op des Heilands voorbeeld staren; 
Hij, voor smaad en laster doof, 
Bad zelfs voor zijn moordenaren, 
Toen men Hem aan 't kruis verhief: 
Zoo had Hij zijn' vijand lief. 






{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

    LXXI. Liefde tot vijanden.

1. 'k Wil nimmer iemands nadeel zoeken, 
Schoon hij mijn nadeel zoekt; 
Mijn vijand wil ik nooit vervloeken, 
Ofschoon hij mij vervloekt. 
Zachtmoedig wil ik hem bejeegnen; 
Al dreigt hij, 'k dreig hem niet, 
En scheldt hij mij, ik wil hem zeegnen, 
Omdat mijn Heer 't gebiedt. 
 
2. Mijn Heiland, aan geen misdaad schuldig, 
Vergold met liefde haat, 
En leed zachtmoedig en geduldig 
Het allergrootste kwaad. 
Zou ik, zijn leerling, weder schelden, 
Daar Hij nooit weder schold, 
Ik niet met liefde haat vergelden, 
Gelijk Hij haat vergold? 
 
3. 't Is waar, mishandling te vergeten 
Blijft steeds een zware pligt; 
Maar, als voor God een goed geweten 
Ons vrijspreekt, valt het ligt. 
'k Wil mij verbeetren, en niet klagen, 
Dan leert mijn vijand mij, 
Dan leer ik wijzer mij gedragen, 
Hoe leed hem dit ook zij. 
 
4. 'k Zal dan met zorg den misslag mijden, 
Dien hij van mij verzon; 
En ook dat kwaad in mij niet lijden, 
Dat hij niet weten kon. 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo wil ik mij zachtmoedig wreken, 
Zijn' lof elk doen verstaan, 
En sluiten 't oog voor zijn gebreken; 
Kan hij mij dan nog smaân? 
 
5. Om hem zijn' wrevel moe' te maken, 
Vergeef ik hem mijn leed, 
En ben, waar 't ooit zijn heil moog raken, 
Tot zijnen dienst gereed. 
En wordt hij, tot mijn leed en schade, 
Door weldoen meer verwoed, 
'k Wil voor hem bidden om genade 
Tot God, die mij behoedt. 




LXXII. Mededeelzaamheid.

1. Wel hem, die zich verstandig draagt, 
Waar d'armoe zit te kwijnen, 
Of, waar z' in 't donker kermt of klaagt, 
Een' straal van troost doet schijnen, 
Wiens hart om 's naasten lijden bloedt, 
En die hem graag, met raad of goed, 
Uit al zijn magt wil helpen. 
 
2. Wil ons op aard, ontfermend' God! 
Voor broodsgebrek bevrijden, 
Maar geef, dat w' uit een ruimer lot 
D'ellende mild verblijden: 
Och! Laat ons elk in noot, of pijn, 
Of armoe' straks ter hulpe zijn, 
En Jezus voorbeeld volgen. 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. O Jezus, troost in alle leed, 
Getrouwe Vriend der armen! 
Al wat Gij hier aan menschen deedt 
Was eindeloos erbarmen; 
Voor ons zelfs gaaft G' U in den dood, 
Wat moeten wij dan in den nood 
Niet graag aan armen geven? 
 
4. Maak ons volwaardig op hun klagt, 
Tot hulp in hunne smarte, 
En, zoo 't ons ooit ontbreekt aan magt, 
't Ontbreek ons nooit aan 't harte; 
Elk liefdewerk word' in uw kracht, 
In uwen naam, door ons volbragt, 
Dan zal het God behagen. 




LXXIII. Waakzaamheid.

1. Neen, 'k heb den prijs nog niet verkregen, 
Nog zwak blijft hier de beste deugd, 
Maar, waakzaam steeds op al mijn wegen, 
Jaag ik dat kleinood na met vreugd: 
Ons hart, ontbloot van waakzaamheid, 
Wordt tot zorgloosheid ligt verleid. 
 
2. Zoo lang ik omzwerf door dit leven, 
Ben ik een kind, dat wagglend gaat; 
't Past elk bedachtzaam acht te geven, 
Die, als zijn naaste valt, nog staat: 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zelfs een bestreden booze lust 
Wordt nooit in ons geheel gebluscht. 
 
3. De tijd kan ook verbeetring baren, 
Is dan verbeetring altijd deugd? 
Het wordt bedaardheid met de jaren, 
Wat heete drift was in de jeugd; 
En, ach! hoe vaak ziet onze waan 
Voor deugd het werk der jaren aan! 
 
4. Vaak is het kunst en ijdel pralen, 
Het geen men godsvrucht in u acht; 
De nijd, of snoode zucht tot smalen 
Had u welligt in haat gebragt; 
Gij wilt voortaan voorzigtig zijn, 
Vliedt niet de laakzucht, maar den schijn. 
 
5. Omdat een drift u niet kan roeren, 
Die sterk in 't hart van andren leeft, 
Waant gij, geen drift kan u vervoeren, 
Daar, toch elk [...] zijn wereld heeft! 
Hem, wiens noch goud noch eerzucht roert, 
Heeft vaak een lonk, een woord vervoerd. 
 
6. Vaak slaapt in 't hart de drift ten kwade, 
Gij schijnt zachtaardig van gemoed; 
Nu kunt gij dulden, dat men smade, 
Maar straks stuift zij weêr op, en wordt. 
En scheldt zoo liefdeloos, zoo heet, 
Als die u eerst schold immer deed. 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Vaak waant gij, in het eenzaam leven, 
U deugdzaam in de stille rust, 
Naauw hebt g' u in 't gewoel begeven, 
Of aanstonds werkt de booze lust; 
Dan wordt gij ras het waken moe', 
En geeft aan 't kwade strafbaar toe. 
 
8. Gij offert zwakkre driften Gode, 
Door strengheid in uw levenswijs, 
Maar hebt uw liefste lusten noode, 
Zeer noode, voor zijn liefde prijs; 
Dit is het oog, dit is de voet, 
Die gij u zelv' ontrukken moet. 
 
9. Gij zijt regtvaardig; ook bescheiden? 
Mint matigheid; maar ook geduld? 
Gij laat geen' armen hulp verbeiden; 
Vergeeft g' uw' vijand ook zijn schuld? 
Uw hart, hoe goed het u ook schijn', 
Moet aller zonden vijand zijn. 
 
10. Ach! 't hart is vol van snoode listen, 
Vol van bedrog in elken hoek; 
Dus past de waakzaamheid den Christen, 
En daaglijks ernstig onderzoek: 
Hoe vaak ziet onze dwaze waan 
Den schijn van deugd voor 't wezen aan. 
 
11. God kan alleen dat hart doorgronden: 
Maar zoekt gij, voor zijn aangezigt, 
Opregt naar uw verborgen zonden, 
Hij geeft u telkens meerder licht; 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan is uw weg en gang gewis, 
Dan wandelt g' in geen duisternis. 
 
12. Wees niet vermetel, waak ten strijde, 
Zeg nooit, ik heb genoeg gedaan; 
Elk hart heeft zijne zwakke zijde, 
Daar valt de zielevijand aan: 
Zorgloosheid dreigt u met den val, 
Waak daarom steeds, waak overal. 
 
13. Wil mij, door uw genade, sterken 
Tot al wat aan mijn roeping past, 
En zet, op 't pad van goede werken, 
O God! mijn wankle schreden vast, 
En houd mijn hart, in waakzaamheid, 
Altijd voor uwe komst bereid. 




LXXIV. Geestelijke strijd.

1. Hoe naauw ik mij aan U verbind', 
Wat zaligheid ik in U vind', 
Nog houdt de lust van 't zondig vleesch 
Mijn hart, o God! gestaâg in vrees; 
Hoe sterk gevoel ik vaak dien drang, 
Wat valt die strijd mij zwaar en bang! 
 
2. De deugd, o ja! ik vind' ze schoon, 
Zij strekt zich zelv' ten grooten loon, 
Ik volg haar pad met vreugd en moed, 
Ik weet, dat, die geen zonde doet, 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die zijne pligten niet vergeet, 
Met reden hoogst gelukkig heet. 
 
3. Maar, o hoe ras word ik ontrust 
Door onderdrukten boozen lust! 
Die zet mij tot zorgloosheid aan, 
Tot hoog gevoel en trotschen waan; 
Gelukt hem dit, ik dwaas! dan schijn 
Ik straks mij zelv' een held te zijn. 
 
4. Een held? maar ach! wat ben ik ras? 
Hij valt welhaast, die zorgloos was, 
Hij steunt zoo op zijn eigen kracht, 
Dat hij geen hulp van boven wacht, 
Versmaadt zijn looze weêrpartij, 
Wordt loom en traag, zelfs sluimert hij. 
 
5. Hoe na is hij dan bij zijn' val, 
Als hij, verzocht van overal, 
Van buiten, in zijn eigen hart, 
Door drift, door winzucht, vrees of smart, 
Aan 't strijden moet; hoe ligt, hoe ligt 
Verliest hij alle kracht, en zwicht! 
 
6. Ik voel mijn zwakheid, ja, mijn God! 
Hoe ligt verleidt gevaar en spot, 
Verstrooijing, driften, trotsche waan, 
Kwaad voorbeeld, weekheid van bestaan, 
Een fijn gevoel voor weeld' of smart, 
Hoe ligt verleiden zij het hart! 
 
7. Wie kan mij helpen? Gij alleen, 
Gij zijt mijn hoop, en anders geen. 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och! dat mijn zwakheid immer mij, 
Ten mijnen nutt' voor oogen zij; 
Och! dat ik op U bouw' in nood, 
Aan U getrouw tot in den dood. 




XXV. Toevlugt in verzoekingen.

1. Hier is het nog beproevingstijd, 
Hier leven wij nog steeds in strijd, 
Hier, waar de booze heimlijk loert, 
Het zwakke vleesch zich zelf vervoert, 
De kracht der zinnen lokt en trekt, 
En menig voorbeeld lust verwekt. 
 
2. Vaak nemen zonden d'overhand, 
En overstroomen 't gansche land; 
Wees op uw hoede, 't jongst gerigt 
Brengt al 't verborgen aan het licht; 
Wees door 't geloof altoos bereid, 
En bid met ernst om waakzaamheid. 
 
3. De wereld kleedt haar schaadlijk kwaad 
Voor 't oog somtijds in deugdsgewaad; 
Prijst ons 't genot des levens aan, 
Houdt vroomheid voor bedrog en waar; 
En wie verwacht standsvastigheid 
Van hem, die zelf graag wordt verleid. 
 
4. Mijn opzet is wel toetezien 
Maar hoe zal 'k al dat kwaad ontvliên, 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar ik gevaren bij gevaar, 
En strik bij strik, alom ontwaar? 
Mijn vijand dreigt aan alle zij'; 
Waar vlugt ik heen? waar berg ik mij? 
 
5. Gij, Jezus! moet ons hulp biên, 
Ik blijf vertrouwend op U zien; 
Ben ik niet een van uwe leên, 
Uw broeder, Heer! uw vleesch en been? 
Verlaat mij niet in dezen stata, 
Opdat ik U ook niet verlaat. 
 
6. 'k Erken, 't geloof is zwak, maar Gij, 
Gij sterke Held! Gij staat mij bij, 
Ik weet, wat ik van U verwacht, 
Wat ik vermag door uwe kracht; 
Op U verlaat in allen nood 
Mijn hart zich vast tot in den dood. 
 
7. Met U, o Heer! kan ik bestaan, 
Al zou de wereld zelfs vergaan; 
De huichlaar beev', de zondaar schrikk', 
Maar ik, ik vrees geen' oogenblik: 
Want hij, wiens toevlugt bij U is, 
Komt nimmer in verdoemenis. 
 
8. Gij zijt het dan, op wien ik hoop 
In 't moeilijk perk van mijnen loop, 
Tot daar de kroon in 't eind mij wacht, 
Waar naar mijn hart zoo hijgend smacht. 
Heer! sta in allen strijd mij bij, 
Dat ik door U verwinnaar zij. 






{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

    LXXVI. Om bijstand van Gods genade.

1. Ik vind mij, Heer! zoo broos, zoo zwak van aard, 
Verleid, vervoerd, en van uw' weg geweken: 
Och help mij, Heer! der zonden boeijen breken, 
Verbreek het juk, dat mij zoo zeer bezwaart. 
Och! breng mij weêr te regt door uw gena', 
Die is 't begin, de voortgang en het ende 
Van 't pad des heils; al waar ik elders ga, 
Verzink ik, ach! nog dieper in ellende. 
 
2. Zoo uw gena' niet voor mij henen gaat, 
Geen' aanvang maakt, niet wekt, niet meê wil werken, 
Niet bij mij blijft, wie zal mijn' arm dan sterken? 
Helaas, mijn God! dan weet ik troost noch raad. 
Schenkt Gij geen licht, zoo kan mijn oog niet zien, 
En zie ik niet, wat goeds zal ik bedrijven? 
Verlaat Gij mij, dan zal ik moeten vliên, 
En moet ik vliên, hoe zal ik bij U blijven? 
 
3. Uw goedheid werk' het willen en het doen, 
Zoo werk ik ook met vreezen en met beven, 
Gij zelf hebt mij uw' eigen' Zoon gegeven, 
Gedenk o God! aan Hem en aan zijn' zoon; 
Gaaft Gij Hem niet om onzentwil ten dood? 
Wat hebben wij dan niet van U te wachten? 
Ik weet, dat Gij geen' smeekeling verstoot: 
't Gebroken hart zult Gij toch niet verachten. 
 
4. Dat uw gena' met zachte kracht mijn hart', 
Mijn ziel, mijn zin beweeg en buig' ten goede, 
In heil en ramp beschaduw' door uw hoede: 
Zo sta ik pal in blijdschap en in smart. 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doe mij verstaan, hoe ver uw goedheid gaat, 
Wat Gij belooft, zoo krijg ik nieuwe krachten, 
Dat sterkt mijn hart in onspoed en in smaad, 
Dat leert mij, U ter eer, mijn' pligt betrachten. 
 
5. Och! moge mijn pligt mij steeds ter harte gaan, 
En wordt die echt aan uwen wil gewogen, 
Laat mij ook dan voor uwe heilig' oogen, 
Door uw gena', in Jezus bloed bestaan! 
Gij hebt uw hulp mij dikwijls aangeboôn, 
Gij zondt mij die zoo menigmaal van boven, 
Verleen mij die nu weder in uw' Zoon, 
Zoo zal mijn hart, zoo zal mijn mond U loven. 




LXXVII. Christen pligt.

1. Waak, Christen! waak, blijf in 't geloof, 
Dat niemand u die kroon ontroov'. 
Gedraag u manlijk, wees kloekmoedig 
In 's Heeren aanbevolen werk, 
Standvastig, onbeweeglijk, sterk, 
Volijverig, altijd overvloedig: 
Uw arbeid zal in onzen Heer 
Niet ijdel wezen; Hem zij d'eer! 
 
2. Voeg, Christen! bij geloove deugd, 
Den fieren moed in smart en vreugd, 
Om steeds het kwaad te wederstreven; 
Voeg bij de deugd een kloek verstand, 
Dat eigenzin en waan verbant; 
Bij kloek verstand een matig leven? 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voeg bij de matigheid geduld, 
Als God wil, dat gij lijden zult. 
 
3. Voeg bij geduld godzaligheid, 
Opdat, daar gij uw licht verspreidt, 
De menschen op uw voorbeeld staren; 
Blijf, naar 't volmaakst en groot gebod, 
Met liefd' en eerbied jegens God, 
De broederlijke liefde paren, 
En, met dien broederlijken zin, 
Ook d'algemeene menschenmin. 
 
4. O God! sta met uw' Geest ons bij, 
Opdat dit alles in ons zij, 
Steeds meerder in ons word' bevonden; 
Dan zullen wij met waar gevoel 
Het heilig, U betaamlijk doel 
Van 't groot verlossingswerk doorgronden, 
Och! dat ons zoo de jongste dag 
Niet ledig, niet onvruchtbaar zag. 
 
5. Dan, zoo geheiligd in 't gemoed, 
Zoo voor den hemel opgevoed, 
Dan zien w' ons rijkelijk beschoren 
Den ingang in uw eeuwig rijk; 
O God! die zoo genadiglijk 
In Jezus ons hebt uitverkoren: 
Hem zij de lof, door al 't geslacht, 
Hier en daar boven toegebragt! 






{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

    LXXVIII. De ware Christen de beste burger

1. Komt, Christnen! toont met woord en daad, 
Dat, wie de ware godsvrucht smaad, 
Een Christen zonder huichlarij 
Altijd de beste burger zij. 
 
2. Zich zijner roeping steeds bewust 
Werkt hij in zijnen kring met lust; 
Hij streeft naar grootheid, geld, of goed, 
Nooit hooger, dan hij streven moet. 
 
3. Zoo, vlijtig in zijn eigen werk, 
Jaagt hij naar rang in Staat, noch Kerk; 
Wat God hem geev', of wat hij miss', 
Hij schaamt zich nooit het geen hij is. 
 
4. Erkentnis van Gods albestuur 
Dooft in hem al 't onedel vuur 
Van wrok, partijschap, vleijerij, 
Wie ook aan 't roer van zaken zij. 
 
5. Hij geeft gewillig schot en lot, 
Hij bidt voor 't heil des lands tot God; 
Getrouw, gehoorzaam aan 't gebied, 
Schendt hij zijn heilig' eeden niet. 
 
6. Of, roept hem God tot hooger staat, 
Om nut te doen met raad of daad, 
Dan is hij edel, deugdzaam, vrij, 
De steun en d'eer der maatschappij 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Zoo, Heiland! zijt Gij voorgegaan, 
Zoo hebt Gij zelf ons voorgedaan; 
Gij, die de Vorst der Vorsten waart, 
Werdt dienstknecht op uw eigen aard. 
 
8. O! dat uw voorbeeld elk en mij, 
Als mensch en burger, heilig zij; 
Dan wordt nooit, in den burgerstaat, 
Uw naam, om mijnentwil, gesmaad. 
 
9. Verheerlijkt op den troon van God 
Bestuurt Gij aller volken lot; 
En ord', en regt, en veiligheid 
Komt ons van U, door d'overheid. 
 
10. Mogt overheid en burger nu 
Eerbiedig bukken, Heer! voor U: 
Elk vreez' dien God, die 't gansch heelal 
Door U regtvaardig rigten zal. 
 
11. Zoo bidden w'U, voor wie regeert, 
Wie Regter is, wie Godsdienst leert, 
Zoo bidden w'U voor elken stand; 
Geef orde; heil zij 't vaderland! 






{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Oefening en voordeelen des gebeds.

LXXIX. Nuttigheid des gebeds.

1. O Heer! hoe heuglijk is het lot, 
Hoe zoet, hoe zalig is 't genot, 
Dat hier het hart mag smaken, 
Als 't U in Christus Vader noemt, 
Bij 't bitterst leed in U nog roemt, 
Die 't alles wel zult maken, 
U zelfs zijn minste nooden klaagt, 
En uit elk onheil redding vraagt. 
 
2. Wat heil voor zondaars, welk een eer, 
Tot aller heeren Opperheer 
Als kind te mogen spreken, 
Van Hem vertroosting, kracht en licht, 
Bij elk bezwaar, tot elken pligt 
Vertrouwend aftesmeeken! 
Zulk bidden in de grootste smart 
Dat is reeds troost voor 't biddend hart. 
 
3. Dat dan geen donker oogenblik 
't Kleinmoedig hart vervull' met schrik, 
Geen onheil ons doe wijken! 
Neen! voor den troon, waar God ons wacht, 
Is raad, en troost, en moed, en kracht: 
Welk hart zou dan bezwijken? 
't Is God, die onze tranen telt, 
En 't smeekend kind ter hulpe snelt. 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Stort eigen dwaasheid ons in smart, 
O, dat geen vrees ons weenend hart 
Verwijder' van Gods oogen! 
God is een vader, die vergeeft, 
Die blijdschap in verlossen heeft, 
Een God vol mededoogen, 
Die, op het stil geloofsgebed, 
Het zuchtend kind uit angsten redt. 
 
5. O Jezus! die den strijd volstreedt, 
Die lijdend badt, en biddend leedt, 
Wil Gij ons bidden leeren; 
Uw Geest vuur onzen ijver aan, 
Die leer' ons tot den Vader gaan, 
En Hem als Vader eeren: 
Zoo worden wij reeds hier bereid 
Voor 't eeuwig lied der dankbaarheid. 





LXXX. Kinderlijk toeverzigt.

1. Een ander zij vervuld met schrik, 
Wanneer hij God hoort noemen; 
Ik mag 'm in Hem beroemen, 
Ik vrees voor Hem geen' oogenblik: 
En waarom zou ik vreezen? 
Hij wil mijn Vader wezen: 
 
2. Mijn trouwe Vader, die zijn kind, 
Hoe zeer 't ook af moog zwerven, 
En tegen Hem 't bederven, 
Als 't zwarte van zijn oog bemint: 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die 't geen ik heb misdreven 
Mij altijd wil vergeven. 
 
3. Mijn goede Vader stelt zijn eer 
In eindeloos ontfermen, 
Hij luistert naar mijn kermen: 
Kom ik tot Hem in Christus weêr, 
Met tranen en met zuchten, 
Zoo heb ik niets te duchten. 
 
4. Bekommeringen ken ik niet 
Voor heden of voor morgen; 
Ik laat mijn' Vader' zorgen: 
Mijn Vader, die mijn nooden ziet, 
Zal mij, door heel mijn leven, 
Al wat mij nut is geven. 
 
5. O zaligheid! wanneer mijn hart, 
Gespeend aan zijne lusten, 
In 's Vaders wil kan rusten, 
Zijn' wensch kan missen zonder smart, 
En zich kan vergenoegen, 
Hoe Hij het ook wil voegen. 
 
6. Schenkt Hij mij hier een sober deel, 
Dat doet Hij uit genade, 
Iets meerer deed mij schade; 
'k Heb weinig; want mij nut niet veel: 
Zoo Hij niet best liet weten, 
Hoe Hij 't mij toe moet meten? 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Schiet ik aan moed of kracht tekort, 
Om tegen 't kwaad te strijden, 
Mijn Vader ziet mijn lijden: 
Ja, zelfs de tranen, die ik stort, 
Wil Hij met zorg vergâren, 
En in zijn flesch bewaren, 
 
8. Zijn immer zonden mij tot smart, 
Die ik, hoe zij m' ook knagen, 
Nooit aan een' mensch durf klagen, 
'k Ontlast bij Hem mijn zwoegend hart: 
Want Hij geneest mijn smarte, 
En reinigt mij het harte. 
 
9. Al blijft in alles, wat zij zegt, 
Mijn stramme tong schier steken, 
'k Durf tot mijn' Vader spreken, 
Hij kent mijn taal, al spreek ik slecht, 
Tot staamlen neigt Hij d'ooren, 
Zelfs zwijgen wil Hij hooren. 
 
10. Wil Hij mij somtijds door verdriet 
En rampen zwaar kastijden, 
'k Draag met geduld dat lijden; 
Een' bastaardzoon kastijdt Hij niet: 
En zou 'k die liefdeslagen 
Dan als zijn kind niet dragen? 
 
11. Ik mag, hoe zeer een ander schrikk', 
Wanneer Hij God hoort noemen, 
Ik mag m' in Hem beroemen: 
Ik vrees voor Hem geen' oogenblik. 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

En waarom zou ik vreezen, 
Hij wil mijn Vader wezen. 




LXXXI. Om opgewektheid tot bidden.

1. O God! hoe zalig is 't voor 't hart 
Zijn nooden U te klagen! 
Hoe zalig, met berouw en smart, 
Vergeving U te vragen; 
Hoe zalig, U naar 't hemelhof, 
In geest en waarheid, onzen lof 
Vertrouwlijk op te zenden! 
 
2. Maar, ach! ons hart, zoo hard als steen, 
Zelfs bij 't gezigt van zonden, 
Wil niet tot U naar boven, neen! 
't Is vast aan 't stof gebonden; 
't Ontbreekt ons, Heer! aan lust en moed, 
Wij kunnen 't logge vleesch en bloed 
Tot bidden naauwlijks dringen. 
 
3. O God! dat kwaad grieft ons zoo zeer, 
Meer dan all' aardsche smarten; 
Woont dan uw goede Geest niet meer 
In hard' en koude harten? 
Is Hy dan met zijn onderrigt, 
Vertroosting, aandrift, kracht en licht, 
Bedroefd, van ons geweken? 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

`4. 't Is waar, wij durfden vaak zijn stem 
En leiding wederstreven, 
Zoo hebben wij, wij zelv' aan Hem 
Daar reden toe gegeven: 
Wij pleegden met het vleesch steeds raad, 
Dies woog de neiging tot het kwaad 
In ons gedurig over. 
 
5. Zie ons dan, Vader! in den nood 
Tot uwen schoot gedreven; 
Wat aardsche vader zou, voor brood, 
Zijn' kindren steenen geven? 
En Gij, zoudt Gij niet nog veel meer 
Den Geest, waarom w' U smeeken, Heer! 
Ons op ons bidden schenken? 




LXXXII. Dagelijksch gebed.

1. O groote God, die t'aller tijd 
In Christus onze Vader zijt! 
Wij storten onzer aller nood 
Ootmoedig in uw' Vaderschoot. 
 
2. Doe ons gelooven op uw woord, 
Dat Gij ons arme zondaars hoort, 
Niet om onz' eigen waardigheên, 
Maar om uw' Zoon, om Hem alleen. 
 
3. Geef, dat wij op uw Vadertrouw, 
Hoe schuldig zich ons hart beschouw; 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet twijfelen, of Jezus bloed 
Heeft al die schuld voor ons geboet. 
 
4. Dat steeds in ons dit vast geloof 
De liefde tot het kwaad verdoov'. 
En dagelijks ons meer geleid' 
Tot Christendeugd en heiligheid. 
 
5. Geef ons, dat uw getuigenis 
En woord, dat eeuwig zeker is, 
Ons alles zij in vreugd en smart, 
Als 't enig rustpunt van ons hart. 
 
6. Dat steeds, o hoogste Majesteit! 
Ons hart uw tegenwoordigheid, 
Bij al zijn pogen, diep gevoel', 
Opdat het U alleen bedoel'. 
 
7. Stort ons die liefde tot U is, 
Die zich vertoont in menschenmin: 
Opdat, waar w' op uw aard ook treên, 
Wij vreugd verspreiden om ons heen. 
 
8. Dat onze hand graag tranen droog', 
Weldadigheid ons hart verhoog', 
En, onder hoog of laag bedrijf, 
De menschheid ons steeds heilig blijv'. 
 
9. Sterk, waar verzoeking lokkend lacht, 
Ons zinlijk hart door uwe kracht, 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

En geef ons tot de deugd steeds moed, 
Al kost z' ons welvaart, eer en goed. 
 
10. Lacht ons op aarde voorspoed aan, 
Dat wij naar dankbren ootmoed staan; 
Of vloeit ons ramp op ramp hier toe, 
Dat z' ons uw' Zoon gelijken doe. 
 
11. Dat slechts, bij voorspoed of bij leed, 
Ons hart geen' oogenblik vergeet, 
Hoe, zonder zelfsverloochening, 
Geen stervling ooit ten hemel ging. 
 
12. Dat wij in welstand of in nood 
Gedurig denken aan den dood, 
En die gedacht' ons daaglijks meer 
Bedachtzaamheid en wijsheid leer'. 
 
13. Zal onze leeftijd hier voortaan 
Uit oogenblikken slechts bestaan, 
Zoo vind' de dood ons vroeg bereid, 
En rijp voor U en d'eeuwigheid. 
 
14. Of wel bestemd' uw albestier 
Ons eene langre loopbaan hier, 
Begeef, wat immer ons ontschiet', 
Ons dan ook in de grijsheid niet! 
 
15. En is ons eind eens daar, o Heer! 
Zie dan genadig op ons neêr, 
En dat, om Jezus dierbaar bloed, 
Uw vrede heersch' in ons gemoed. 






{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

    LXXXIII. Bede om geloof en heiligheid.

1. God, enkel licht, 
Voor wiens gezigt 
Niets zuiver wordt bevonden, 
Ziet ons bevlekt, 
Met schuld bedekt, 
Misvormd door duizend zonden. 
 
2. Der sterren pracht 
Is bij Hem nacht, 
Hoe hel zij schittren mogen: 
En wij belaân 
Met euveldaân, 
Wat zijn wij in zijn oogen? 
 
3. Heer! waar dan heen? 
Tot U alleen, 
Gij zult ons niet verstooten: 
Uw eigen Zoon 
Heeft tot uw' troon 
Den weg ons weêr ontsloten. 
 
4. Ja, Amen! ja, 
Op Golgotha 
Stierf Hij voor onze zonden; 
En door zijn bloed 
Wordt ons gemoed 
Gereinigd van de zonden. 
 
5. Maar ach! wat smart! 
Dit dwaalziek hart 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet ons gedurig vreezen. 
O God! G'aanschouwt, 
Hoe 't ons berouwt 
Steeds weêr bevlekt te wezen. 
 
6. Wil, U ter eer, 
Steeds meer en meer 
't Geloof in ons versterken! 
Dan zullen wij, 
Gereed en blij, 
Uit liefde 't goede werken. 




LXXXIV. Zucht om meerdere heiliging.

1. Vader, vol van mededoogen! 
Zie op mijn ellende neêr, 
Wend tot mij erbarmend' oogen; 
Vader, vol van mededoogen! 
Zie op mijn ellende neêr, 
Vorm mij, vorm mij tot uw eer. 
 
2. O! Gij ziet het, wat ik lijde 
Bij 't bederf, dat in mij woont, 
Hoe ik worstle, hoe ik strijde; 
O! Gij ziet het, wat ik lijde 
Bij 't bederf, dat in mij woont, 
En zich telkens nieuw vertoont. 
 
3. Duizend bittre hartetranen, 
U alleen bekende smart, 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen de vreugd mijns levens tanen; 
Duizend bittre hartetranen, 
U alleen bekende smart, 
Knagen rustloos aan mijn hart. 
 
4. Moest mijn eigen deugd mij schoren, 
't Regt hier gelden, geen gena', 
Ach! ik waar gewis verloren, 
Moest mijn eigen deugd mij schoren, 
't Regt hier gelden, geen gena', 
Als ik voor uw vierschaar sta. 
 
5. Zelfs mijn tranen en gebeden 
Keeren schuldig tot mij weêr, 
Als ik tot uw' troon mag treden; 
Zelfs mijn tranen en gebeden 
Keeren schuldig tot mij weêr, 
Smeeken om vergeving, Heer! 
 
6. Hoe ik dieper poog te delven, 
Hoe ik meer bederf ontmoet; 
Ach! ik wanhoop aan mij zelven: 
Hoe ik dieper poog te delven, 
Hoe ik meer bederf ontmoet, 
Daar mijn kracht voor zwichten moet. 
 
7. Heiland, eindloos van ontfermen! 
Die geen' zondaar ooit versmaadt; 
Heiland, eindloos van ontfermen! 
'k Werp mij raadloos in uw armen: 
Nu mij alles hier verlaat, 
Daar, en daar alleen is raad. 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. Ja, in U is redding, leven, 
Schuldvergeving, kracht tot deugd, 
Van uw' Vader mij gegeven; 
Ja, bij U is redding, leven, 
Schuldvergeving, kracht tot deugd, 
Ware zielrust, reine vreugd. 
 
9. O! dat kinderlijk vertrouwen, 
Dat, bij al 't gevoel van schuld, 
Op Gods Vadertrouw blijft bouwen; 
O! dat kinderlijk vertrouwen, 
Dat, bij al 't gevoel van schuld, 
In 't gemoed geen twijfling duldt! 
 
10. Dit geloof geeft moed en krachten, 
Staaft, dat God waarachtig is: 
O! hoe blijft mijn harte smachten, 
Hoe naar dat geloove trachten, 
Dat, bij voorspoed en gemis, 
Leeft op Gods getuigenis! 
 
11. Dierbre Heiland! hoor mijn smeeken, 
Wek in mij dien kinderzin; 
Dan moog alles mij ontbreken: 
Dierbre Heiland! hoor mijn smeeken. 
Stort mijn hart dien kinderzin 
Voor uw liefd' en bijstand in! 
 
12. Blijf, in leven en in sterven, 
't Eenigst rustpunt van mijn hart! 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat, wat kan mijn ziel niet derven, 
Blijft G' in leven en in sterven, 
Onder voorspoed, onder smart, 
't Eenigst rustpunt van mijn hart! 




LXXXV. Gebed in verzoekingen.

1. Liefdevolle Hemelvader! 
Wien ik nader 
Met een diep verslagen ziel; 
Steeds mijn toevlugt in het lijden, 
Kracht in 't strijden, 
Als de nood het bangste viel! 
 
2. Zie mij voor uw' troon gebogen, 
Sla uw oogen 
Gunstig neder op mijn smart; 
't Woelen der verdorvenheden 
In mijn leden, 
Zond' op zond' ontrust mijn hart. 
 
3. Naauw ben ik gevaar ontvloden, 
Of mijn nooden, 
Nieuwe nooden groeijen aan; 
Nieuwe heiren van verzoeking, 
Wier verkloeking 
Ik, helaas! niet kan weêrstaan. 
 
4. Strijden moest ik, maar mijn krachten 
Zijn slechts klagten; 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach! waar berg, waar berg ik mij! 
't Hart, steeds morrend en t'onvrede, 
Strijdt niet mede, 
Groot' Ontfermer! sta mij bij. 
 
5. Aller schepselen mededoogen 
En vermogen 
Schiet te kort in mijnen nood: 
Vader! Gij alleen, o Vader, 
Licht en Rader! 
Gij zijt Redder uit den dood. 
 
6. Jezus Christus heeft geleden, 
Heeft volstreden, 
Overwonnen, ook voor mij, 
Helsche list en magt gebonden, 
Dood en zonden 
Overwonnen, ook voor mij. 
 
7. Jezus streed, en leed onschuldig 
En geduldig, 
Klaagde, dat Gij Hem verliet: 
Zoudt Gij, Vader! mij verlaten? 
Mij verlaten, 
Nu G' in Jezus op mij ziet? 
 
8. Geef mij Jezus Geest in 't lijden, 
En in 't strijden 
Jezus afkeer van het kwaad: 
'k Zal Hem dan standvastig volgen, 
Hoe verbolgen 
Ook de zee van rampen slaat. 






{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

    LXXXVI. Tegen verstrooijing van gedachten.

1. Helaas, dat zwerven der gedachten! 
Hoe leidt ons 't ijdel zingenot 
Steeds af van 't heil, dat wij verwachten, 
Van 't geen Gij wilt dat wij betrachten, 
Van uw gemeenschap zelfs, o God! 
 
2. Niet slechts bij aardsche bezigheden 
Kwelt ons die zwerfzucht van het hart, 
Maar dan zelfs, als wij met gebeden 
Of dankerkentnis tot U treden, 
Gevoelen wij die bittre smart. 
 
3. Bij onze godsdienstoefeningen, 
In 't eenzaam en in 't openbaar, 
Is d'aandacht naauwlijks te bedwingen, 
Gestaâg verrast door beuzelingen; 
Helaas! wat valt die last ons zwaar. 
 
4. Wie helpt ons dit met moed bestrijden, 
Wie breekt de kracht der ijdelheên, 
Wie zal ons treurig hart verblijden, 
Wie zal ons van dien last bevrijden, 
Van zulk een zwerfzucht? Gij alleen! 
 
5. Och! zie ons aan uw voeten weenen, 
O Jezus! zie op onze smart, 
Och! wil ons vaardig hulp verleenen, 
Nooit zondt Gij klagers hulploos henen 
Nooit kon U dat van 't liefdehart. 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Leer Gij ons dan ootmoedig smeeken, 
Gij, die d'ontferming zelve zijt, 
Help ons de kracht der zwerfzucht breken; 
Dan wordt ons denken en ons spreken 
Geheel, alleen aan U gewijd. 




LXXXVII. Amen.

1. Ja, Amen! Vader, ja! 
Gij slaat ons smeeken ga', 
Gij zult ons niet beschamen: 
Het woord van uw gena' 
Blijft, Vader! eeuwig Ja, 
Is Christus, Ja en Amen. 
 
2. Gij, die ons bidden ziet, 
Verlangt ook, dat wij niet 
Slechts vragen, maar verwachten: 
Ons bidden is geen wensch, 
Die opgaat tot een' mensch, 
Wien 't faalt aan wil, of krachten. 
 
3. Ons oog is op uw' Zoon, 
Die ons tot uwen troon, 
Als Midlaar, in wil leiden; 
Al wat ons hart begeert, 
Gelijk zijn voorschrift leert, 
Dat mag 't geloof verbeiden. 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Geeft ware Christuszin 
Ons reine wenschen in, 
Heeft die ons hart genezen, 
Dan moet de gansche ziel, 
Die biddend nederviel, 
Bij 't opstaan, Amen wezen. 
 
5. Dit Amen geeft U eer, 
Dit Amen vraagt niet meer, 
Zou God mijn bede schenken? 
Dit Amen stelt gewis, 
Dat Hij, die d' Amen is, 
Zijn waarheid nooit zal krenken. 





Bij de viering van den openbaren godsdienst.

LXXXVIII. Voortreffelijkheid der openbaring boven de rede.

1. 'O mensch, geloof aan uwen God!' 
Is, Heer! uw onbepaald gebod, 
Och! dat uw Geest dien pligt ons leere! 
Wat komt, in dezen kinderstaat, 
Ons meerder dan 't geloof te baat? 
't Bevel daartoe is weldaad, Heere! 
 
2. Wat zou ons naauwbeperkt verstand, 
Ons kortziend oog, dat schaars 't verband 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der dingen doorziet, ooit ontdekken? 
Zoo uw onfaalbaar onderrigt 
Ons niet, waar onze rede zwicht, 
Ter heldre fakkel mogt verstrekken. 
 
3. Waar zou ons hart, in elken nood, 
Waar, bij het naadren van den dood, 
Ooit uitkomst zien in zijn' ellende, 
Zoo 't niet, in zijnen donkren nacht, 
Bij 't licht, door Jezus aangebragt, 
Zich tot een' God, een' Vader wendde? 
 
4. Wat wisten wij met zekerheid 
Van alles, wat na 't graf ons beidt, 
Slechts door het redelicht omgeven? 
Waar leerden wij pligten aan, 
Die ons, in dit ons eerst bestaan, 
Reeds vormen voor een hooger leven? 
 
5. Ja, uw bevel is weldaad, Heer! 
Waar zou, was hier 't geloof niet meer, 
Onz' eindigheid de rust verbeiden? 
Neen! is ons tegenwoordig lot 
Kan onbepaald geloof aan God 
Alleen tot hooger' stand ons leiden. 
 
6. 't Zegt weinig, of de geest in 't end, 
In 't geen hij van uw werken kent, 
Eén stip meer van 't geheel vergader'; 
Maar, dat van 't eindloos schepsleutel 
Geen muschjes ooit op aarde vall', 
Dan met uw' wil, dit troost ons, Vader. 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. 't Zegt weinig, dat ons zoekend oog 
Eén ster te meer ontdekken moog, 
Waar millioenen 't oog ontvlugten; 
Maar, dat dezelfde Majesteit, 
Die z'allen voert, ook ons geleidt, 
Dit doet ons voor geen rampen duchten. 
 
8. 't Geloof aan God verhoogt den moed, 
Het troost ons hart in tegenspoed, 
En leent in nood en dood ons krachten. 
Och! dat w' ootmoedig, needrig, kleen, 
Met dit geloof ons pad betreên, 
Van dit geloove troost verwachten! 
 
9. Stort, Vader! ons dien kinderzin, 
Dat onbepaald vertrouwen in 
Op uwe leiding door dit leven, 
Dat wij gerust aan uwe hand 
Hier spoeden naar het vaderland, 
En op uw woord den doodsnik geven. 





LXXXIX. Voortreffelijkheid van Jezus leer.

1. Wat zwoegt g', o mensch! naar goud of eer, 
Daar gij in Jezus reine leer 
Den grootsten schat bezit op aarde! 
Waar is u hooger heil bereid? 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zij voedt u op voor d'eeuwigheid, 
En schenkt u eenmaal Englenwaarde, 
Zij stemt uw hart tot ware deugd, 
En vormt uw ziel voor hemelvreugd. 
 
2. O! voel de waarde van dien schat, 
Die 't grootst geschenk in zich bevat, 
Dat in het stof u kon verbeiden, 
Een gift der hoogste liefde waard, 
God gaf ze door zijn' Zoon aan d' aard, 
Om menschen tot Hem opteleiden: 
Zij wijst, bij al den aardschen druk, 
Den zeekren weg tot waar geluk. 
 
3. Lacht u hier ware grootheid aan, 
Gij kunt z', op uwe levensbaan, 
Alleen van haren invloed wachten; 
Z' is juist geschikt voor uwen stand, 
Staat met uw' aanleg in verband, 
En is berekend naar uw krachten: 
Mensch! zoo zij u geen' bijstand biedt, 
Bereikt gij uw bestemming niet. 
 
4. Beproef, of ooit in schooner licht 
Volmaakter beeld voor uw gezigt 
Van menschelijke grootheid zweefde, 
Dan d'echte Christen wezen zou, 
Die, aan zijns Heilands leer getrouw, 
Haar met zijn hart en daân beleefde, 
En daaglijks in die deugden won, 
Die hij door haar bereiken kon. 
 
5. Waar vindt g' een' God, een Majesteit, 
Zoo vlekkeloos in heiligheid, 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo boven allen lof verheven, 
Zoo vreeslijk voor het boos gemoed, 
Maar voor 't boetvaardig hart zoo goed, 
Zoo rijk, zoo mild in 't schuld vergeven? 
Kom, toon m' een' God, zoo groot, zoo goed, 
Als Jezus leer aanbidden doet. 
 
6. Waar dringt de reinste menschenmin 
Met zoo veel kracht ten boezem in, 
Waar zijn de driften min verbolgen, 
Dan daar, waar 't hart geen' vijand heeft, 
Voor haatren bidt, altijd vergeeft, 
En 't beste Wezen na leert volgen; 
Waar spreidt menschlievendheid zoo schoon, 
Zoo goddelijk een' glans ten toon? 
 
7. Baart liefd' alleen hier reine deugd, 
Slechts Jezus leer, die 't hart verheugt, 
Doet haar ter bron der deugd verstrekken; 
Wie zonder liefd' om d' eerkroon loopt, 
Wordt ligt door loon of straf genoopt, 
Kan hoogmoed tot zijn taak ligt wekken: 
Voor liefde, ware liefd' alleen, 
Was pligt en zaligheid steeds één. 
 
8. De liefde tot den hoogen God 
Vereent ons hart met zijn gebod, 
Doet ons Hem dienen zonder vreezen; 
De liefde tot den evenmensch 
Maakt zijn geluk tot onzen wensch, 
Doet ons hier alles voor hem wezen: 
Waar is een deugd, die meer bekoort, 
Waar vloeit z' uit reiner bronnen voort? 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. Waar wordt aan uw beklemd gemoed 
Vergeving, om een godlijk bloed, 
Voor al uw schuld om niet geschonken? 
Waar wil een Geest, door niets beperkt, 
Die 't willen en 't volbrengen werkt, 
Uw hart, uw magtloos hart ontvonken? 
Waar loopen Gods volkomenheên 
Zoo met ons waar geluk in een? 
 
10. Waar vindt de mensch in zijn verdriet 
Den troost, dien Jezus leer hem biedt? 
Waar is in 't lijden God hem nader, 
Waar ziet zijn oog in schooner licht, 
Ook waar de tuchtroe nimmer zwicht, 
Het doel van een' vergevend' Vader? 
Waar is zijn eeuwig zalig lot 
Gegrond op d' eer van zijnen God? 
 
11. O stervling! wat u ooit ontzink', 
Dat deze loer nog voor u blink', 
Waar gij uw' jongsten snik zult geven; 
Zij is het licht voor uwe voet, 
De stad, die u voor wanklen hoedt, 
Uw zeekre gids tot beter leven; 
Met haar zijt gij in elken kring, 
In elken stand Gods kweekeling. 




XC. Voor de predikatie.

1. Dat w' U deez' dag, o Jezus! wijden, 
Hem vrolijk vieren in den geest, 
Den dag, waarop wij ons verblijden, 
Dat Gij weêr uit het graf verreest; 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat ons uw eer alleen bedoelen, 
Uw eer, die al ons leven is, 
Dus zullen w' in ons hart gevoelen 
De kracht van uw verrijzenis. 
 
2. Hier zullen wij ons met uw vrinden, 
Die voor uw godlijk aanzigt staan, 
Door liefd' en door geloof verbinden, 
Vermelden uwe liefdedaân; 
Hier, waar uw heilgen zich verzaamlen, 
Hier zingen w' U ons needrig lied, 
Al kunnen wij uw' lof maar staamlen: 
't Ootmoedig hart versmaadt Gij niet. 
 
3. Hier danken w' U, met al uw leden, 
Hier wordt uw liefdestem gehoord, 
Hier zenden w', in uw' naam, gebeden 
Tot Hem, die ons als Vader hoort: 
Zend uwen Geest nu in ons midden, 
Verlicht, vertroost ons hart, o Heer! 
Dan zal ons zingen, hooren, bidden 
Ons zalig zijn, en U tot eer. 




XCI. Voor de predikatie.

1. Wij wijden, gunstrijk' Opperheer! 
Deez' feestdag aan uw' dienst en eer: 
Heb dank! uw godlijk welbehagen 
Vergunt ons rust van bezigheên, 
En roept ons, om aan U alleen 
Godsdienstig' offers optedragen, 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhef ons hart nu noven 't stof, 
En stem het, Heer! tot uwen lof. 
 
2. O Vader! dat uw vriendlijk oog 
Ons hart bestrale van omhoog! 
Daar wij met onze smeekgebeden, 
In naam van Jezus, uwen Zoon, 
Vertrouwlijk naadren tot uw' troon: 
O milde Bron van zaligheden! 
Stort, in den rijksten overvloed, 
Uw' zegen uit in ons gemoed. 
 
3. Och! dat uw Geest den Leeraar sterk', 
Het zegel zett' op al zijn werk; 
Dan zal uw woord ons hart doordringen, 
Dan brengt het schoone vruchten voort: 
Door dankbren ijver aangespoord 
Zal onze mond dan vrolijk zingen; 
Dan is ons leven, voor altijd, 
Geheel aan uwen dienst gewijd. 




XCII. Voor de predikatie.

1. Wij, allerhoogste Majesteit! 
In uwe tegenwoordigheid 
Godsdienstig in uw huis verschenen, 
Wij buigen ons eerbiedig neêr 
En smeeken U, wil U ter eer, 
Ons uwen Geest bij 't woord verleenen! 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Bepaal Gij zelf ons zwerfziek hart, 
Zoo ligt in zond' en zorg verward; 
Verleen Gij zelf ons luistrend' ooren, 
Doe ons de waarheid regt verstaan, 
En laat ons diep ter harte gaan, 
Wat Gij ons tot ons heil doet hooren. 
 
3. Maak, door uw woord, ons zoo bekend 
Met ons bederf en diep' ellend, 
Dat wij in ootmoed die betreuren; 
En geef, dat uw getuigenis 
Van 't geen uw Zoon voor zondaars is, 
Ons uit die droefnis op moog beuren. 
 
4. Wil, door een vast geloof, ons hart, 
Bij lief en leed, bij vreugd en smart, 
In Hem vertroosten en versterken; 
Ontsteek dus, in ons koud gemoed, 
Een onuitbluschbren ijvergloed 
Tot dankbaarheid en goede werken. 
 
5. Uw eer, ons heil zij 's Leeraars doel, 
Verwek in hem een warm gevoel 
Tot krachtig spreken, vurig bidden: 
Gij hebt ons immers zelf verklaard, 
'Al waar men in mijn' naam vergaârt, 
Daar ben Ik zelf ook in uw midden.' 




XCIII. Voor de predikatie.

1. Lieve Jezus! zie ons zaam 
Hier op uw bevel vergaderd, 
Waar ons hart in uwen naam 
Dankbaar tot den Vader nadert. 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och! wees zelf nu in ons midden, 
Bij ons danken, bij ons bidden. 
 
2. Heiland! Gij hebt aan uw Kerk 
Uwen Heilgen Geest gegeven, 
Die 't geloof in 't harte werk' 
Door uw woord ten eeuwgen leven; 
Dat ons nimmer iets op aarde 
Bij uw heilleer koom in waarde. 
 
3. Zet ons harte door dien Geest 
Voor uw liefdelessen open, 
Dat wij daaglijks onbevreesd 
Op uw heilbeloften hopen, 
Tot dat G' ons geloofsvertrouwen 
Eens verwisselt in aanschouwen. 




XCIV. Voor de predikatie.

1. Sla, o God vol mededoogen! 
Sla uw oogen 
Nu genadig op ons neêr, 
Daar wij, in uw huis verschenen, 
Ons vereenen, 
Naar uw voorschrift, tot uw eer. 
 
2. Dat ons hart uw' Geest verbeide, 
Die ons leide 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

In uw waarheid, naar uw woord; 
Schenk uw' bijstand tot gelooven 
Nu van boven; 
Spreek dan, uw gemeente hoort. 




XCV. Na de predikatie.

U, Vader! U zij lof en prijs 
Voor 't onderwijs, 
Aan ons gegeven, 
Uw woord, uw waarheid maak ons vrij, 
En blijv' ons bij, 
Door al ons leven: 
Doe ons, o Oppermajesteit! 
Uit dankbaarheid 
Uw' wil betrachten, 
En steeds geloovig, om uw' Zoon, 
Van uwen troon 
Uw' zegen wachten. 




XCVI. Na de predikatie.

Halleluja! eeuwig dank en eere, 
Lof, aanbidding, wijsheid, kracht, 
Word', op aard' en in den hemel, Heere! 
Voor uw liefd', U toegebragt! 
Vader! sla ons steeds in liefde gade; 
Zoon des Vaders! schenk ons uw genade; 
Uw gemeenschap, Geest van God! 
Amen! zij ons eeuwig lot. 






{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

XCVII. Bij den doop.

1. U, God en Heer! 
Zij eeuwig eer, 
Wij roemen uw genade; 
Ontfermend slaat 
Gij ook ons zaad, 
Om Jezus offer, gade. 
 
2. Hoe zondig zij 
Ook zijn, als wij, 
Onrein voor U geboren; 
Gij, zalig lot! 
Gij zijt hun God, 
Aan wien zij toebehooren. 
 
3. Heeft uwe hand 
Den doop, ten pand 
Van uw verbond, gegeven, 
Die blijde troost 
Doet ons dit kroost, 
Met vreugd, U overgeven. 
 
4. Uw zondaarsmin 
Stort blijdschap in, 
En lust, en moed, en krachten 
Der oudren pligt, 
Hoe zwaar, wordt ligt 
Voor hun, die op U wachten. 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Wil ons beleid 
Met waakzaamheid, 
Ons kroost uw' zegen geven: 
Zoo zullen zij, 
Zoo zullen wij 
U hier, en eeuwig leven. 




XCVIII. Na den doop.

1. Wij danken U, barmhartig' God en Vader! 
Dat G' uit gena' ons en ons kroost te gader, 
Om 't bloed uws Zoons, all' onze schuld vergaaft, 
Ons door uw' Geest hebt tot uw Kerk doen komen, 
En door den Doop dit heil ons plegtig staaft. 
 
2. Wij bidden U, wil ons om Jezus hooren, 
Aanschouw het kroost, thans door den Doop herboren! 
Dat hen uw Geest, uw Heilge Geest regeer, 
Opdat het, vroom en Christlijk opgetogen, 
In ware deugd steeds wandle voor uw oogen, 
En wassen moog in Christus, hunnen Heer. 
 
3. Zoo word' uw gunst, uw Vadergunst geprezen, 
Die G' ook, o Heer! ons allen hebt bewezen; 
Zoo stemm' ons hart steeds met uw wetten in, 
Opdat het trouw, in alle deugdbetooning, 
Zijn' Heiland volg', als Leeraar, Priester, Koning 
En onder Hem, wat zonde kweekt verwinn'; 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opdat uw Naam, o eindloos goede Vader, 
O Zoon, o Geest, o eenig' God te gader! 
Door hun en ons altijd verheerlijkt word'; 
Opdat ons hart U dankbaar eer bewijze, 
U vrolijk roem', U rustloos loov' en prijze, 
Tot dat de tijd in d' eeuwigheid zich stort. 




XCIX. Bij de belijdenis predikatie.

1. Zie ons te zaam uw' naam belijden, 
O God! met eerbied voor uw' troon, 
Ons zelven U ten dienste wijden 
In Christus uwen lieven Zoon, 
Vereenigd in gevoel van zonden, 
In uitzigt op zijn schuldrantsoen; 
Och! dat w', in liefde zaamverbonden, 
Uw liefde dankbaar hulde doen. 
 
2. Ja, zondaars zijn wij, diep bedorven, 
W' erkennen dit voor U met smart; 
Maar Jezus, aan het kruis gestorven, 
Geeft rust en troost aan 't schuldig hart: 
Die waarheid is 't, die ons te zamen 
Aan U, en uwen wil verhecht, 
Waar op ons hart geloovig, Amen, 
Met al uw kindren, Amen zegt. 
 
3. Door éénen Heer zijn onze harten, 
Door éénen Geest en Doop vereend, 
Eén Trooster is het, die in smarten 
Ons zamen sterkt, en hulp verleent, 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is één geloof, waar door wij leven, 
Eén hoop op uwe zaligheid; 
Eén hart wilt Gij ons allen geven, 
Dat hebt Gij zelf ons toegezeid. 
 
4. Och! heilig ons dan in uw waarheid, 
Zij voer' in ons steeds heerschappij, 
Uw woord, o Vader! is de waarheid; 
Zte Gij ons licht en ijver bij, 
Zoo zullen w' uwer ons nooit schamen, 
Wien hart en mond geheel behoort, 
Zoo, zoo verbinden w' ons te zamen 
In trouw aan U, en aan uw woord. 
 
5. Gedenk aan onze nieuwe leden, 
Die, door 't belijden van uw' naam, 
Met ons nu in verbindnis treden; 
O Vader! heilig z' in uw' naam, 
Dat niets hun' ijver ooit verdoove, 
Uw liefd', uw waarheid blijv' hun bij, 
Dat hun geloof opregt geloove, 
Hun keus de keus der harten zij. 
 
6. Bewaar, o God! hun ziel en zinnen, 
Dat, hoe de wereld vleijen moog, 
Zij boven alles U beminnen, 
In vreeze wandlen voor uw oog: 
Zoo rigten zij getroost hun treden 
Op Jezus spoor, hoe zwaar 't ook schijn', 
Zoo zal, op 't geen zij nu beleden, 
Hun wandel 't sprekendst Amen zijn. 






{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

    C. Bij de voorbereiding tot het avondmaal.

1. Het heuglijk tijdstip nadert weêr, 
Dat w' in uw bitter lijden, 
Met diepen ootmoed, ons,o Heer! 
Aan 't Avondmaal verblijden; 
Wil ons, bij 't naadren van dit feest, 
Den invloed van uw' goeden Geest 
Ter voorbereiding schenken, 
Opdat w' aan uw' verzoeningsdood, 
Die zoo veel heils voor ons ontsloot, 
Naar waarde mogen denken. 
 
2. Uw liefde, die aan ons nog dacht 
In 't bitterst van uw lijden, 
Toren G', in den allerbangsten nacht, 
Uw' laatsten strijd gingt strijden: 
Uw liefde schonk ons dezen disch, 
Daar wij, tot uw gedachtenis 
Ons zaam vereenen zouden, 
En, met het oog op die gena', 
Die G' ons beweest op Golgotha, 
Uw liefdefeestmaal houden. 
 
3. Ontfermer! nooit verdienden wij 
't Geringste mededoogen, 
Gena', oneindig groot en vrij, 
Wilt gij aan ons verhoogen: 
Verslaafd aan 't zinnelijk genot, 
Geheel afvalligen van God. 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vertreders van zijn wetten, 
Had ons de hoogste Majesteit 
Ten doel van haar geregtigheid 
En straffen kunnen zetten. 
 
4. Uw tusschenkomst hebb' eeuwig eer! 
Verteeder maar ons harte, 
Dan vallen w' aan uw voeten neêr, 
Dan voelen wij, met smarte. 
Met weedom, voor uw aangezigt, 
Wat snoodheid in dien afval ligt, 
Wat boosheid in de zonden: 
Bewaar ons bij dat smartgevoel, 
Opdat w' ootmoedig, naar uw doel, 
Uw' liefdedood verkonden. 
 
5. Geen ontrouw, die Gij in ons ziet, 
Geen flaauwheid in het strijden, 
Geen misdaad blijv' er, die wij niet 
U weenende belijden; 
Opregtheid, die geen kwaad verbloemt, 
Geen zonden immer zwakheên noemt, 
Beziel' ons voor uw oogen: 
Gij, die voor ons aan 't kruis voldeedt, 
Wiens liefde van geen wanklen weet, 
Zult onze tranen droogen. 
 
6. Of zouden w' aan uw liefdemaal 
U, Jezus! nog verdenken, 
U, bij dit vriendelijk onthaal, 
Nog geen vertrouwen schenken? 
Och! leer ons hier, bij brood en wijn, 
Die panden Uwer liefde zijn, 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw ligchaam onderscheiden, 
En dankbaar, in verbindtenis 
Met al uw volk, aan dezen disch 
Uw' roem naar eisch verbreiden. 




CI. Bij het avondmaal.

1. Broeders, komt! de Heiland noodt, 
Laat ons zijnen dood verkonden, 
Komt, gedoopt in zijnen dood, 
Komt! door Hem verlost van zonden 
Geven wij Hem hart en hand; 
Zijn verbond houdt eeuwig stand. 
 
2. Neemt en eet, gij eet zijn brood, 
Jezus Christus werd gegeven 
Voor den zondaar in den dood; 
Neemt en drinkt, gij drinkt ten leven, 
Ja, Hij gaf zich in den dood, 
In den bittren zondaarsdood. 
 
3. Laat, die zich met toeverzigt, 
Jezus! in uw heil verblijden, 
Eeuwig wandlen in uw licht, 
Eeuwig aan uw' dienst zich wijden; 
Dat hun hart van hoogmoed vrij, 
Vol van uwen ootmoed zij. 
 
4. Help de ziel, die raadloos schreit, 
Naauwlijks op uw heil durft wachten 
Help haar, Heer der heerlijkheid! 
Geef haar zwak vertrouwen krachten: 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die bedrukt van verre staan, 
Neemt Gij met ontferming aan. 
 
5. Halleluja! Jezus dood 
Wordt de wereld door verkondigd, 
Jezus dood, die ons, hoe snood, 
Hoe ontaard, bij God ontzondigt: 
Zondaars! zwaar met schuld belaân, 
Neemt zijn heil geloovig aan. 
 
6. Ja, tot in den hemel dringt 
Ons gezang met blijde klanken, 
Waar, van Engelen omringd 
Alle zaligen Hem danken, 
Eeuwig juichen van gena', 
Van zijn liefd' op Golgotha. 




CII. Bij het avondmaal.

1. Komt! heffen w' ons eerbiedig hemelwaart, 
Daar leeft de Heer, wiens zoendood wij nu vieren; 
Mogt ootmoed, mogt geloof ons hart versieren, 
Zoo ging de rouw met stille vreugd gepaard: 
Bewondren wij met diep' eerbiedigheid 
Zijn menschenliefd', op Golgotha gebleken, 
Nu Hij zijn' disch voor zondaars heeft bereid, 
Hun van die gunst ten onderpand en teeken. 
 
2. Dat niemand zegg', ik heb te zwaar misdaan! 
Of is Hij voor godloozen niet gestorven, 
En heeft Hij niet hun' zoen bij God verworven, 
En wijst Hij ons dit aan zijn' disch niet aan? 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat schuldgevoel, bij zijne liefd', uw hart 
Tot meer geloof en sterker liefde dringen; 
Zoo wijkt de vrees, zoo lenigt zich de smart, 
En rust en deugd zal ons met kracht omringen. 
 
3. Ik neem, geloof, en val aanbiddend neêr; 
Wat zal ik, Heer! tot al uw goedheid zeggen? 
Ik kan mij slechts voor uwe voeten leggen, 
Gij kent mijn hart; ik heb geen woorden meer. 
Geeft Gij U zelv' aan mij, ik mij aan U, 
Sterk mijn geloof, dat werk van uw vermogen, 
Aan uwen disch, en 'k leef alleen, om U 
In leed en vreugd als Redder te verhoogen. 




CIII. Bij het avondmaal.

Verhoogde Heiland! trek ons hart 
Uit vrees en smart 
Tot U naar boven; 
Laat ons, door uwen Geest geleid, 
In needrigheid 
Uw woord gelooven: 
De waarheid straal ons helder aan, 
Leer' ons verstaan, 
Wat Gij wilt schenken, 
Opdat wij bij dat godlijk licht, 
Naar lust en pligt, 
Uw' dood gedenken. 






{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

    CIV. Bij het avondmaal. Voor de bediening.

1. Laat ons, Heer! uw' dood gedenken, 
't Leven vinden in uw' dood, 
Wil ons licht en toegang schenken; 
Laat ons uwen dood gedenken, 
't Leven vinden in uw' dood, 
Bij 't genot van wijn en brood. 
 
2. 'Neemt, het brood wordt u gegeven,' 
Heer! dit was uw eigen taal, 
''k Heb mij zelv' voor u gegeven, 
Neemt den wijn, gij drinkt ten leven,' 
Heer! dit was uw eigen taal 
In den nacht aan 't Avondmaal. 
 
3. Werwaarts zouden wij ons wenden, 
Riept Gij ons, o Heiland! niet, 
Zoo vol nooden en ellenden? 
Werwaarts zouden wij ons wenden, 
Wisten wij, o Heiland! niet, 
Dat G' op zondaars nederziet? 
 
4. Zwaar zijn onze wanbedrijven, 
Onze schuld is veel en groot, 
Maar wie zou teruggeblijven 
Om zijn zware wanbedrijven? 
Onse schuld zij nog zoo groot, 
Zulken zijn het, die Gij noodt. 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Waren w' in onz' eigen oogen 
Niet bederf, van top tot teen, 
Gij zoudt ons hier niet gedoogen: 
Waren w' in onz' eigen oogen 
Niet bederf, van top tot teen, 
Dan zondt Gij ons ledig heen. 
 
6. Vol van schulden en van zonden 
Komen wij, met waar berouw, 
Gij hebt ons rantsoen gevonden: 
Vol van schulden en van zonden 
Komen wij, met waar berouw, 
Op uw woord: Gij zijt getrouw! 
 
Na de bediening. 
7. U te loven, U te danken, 
Steeds te leven tot uw eer, 
Met opregte vreugdeklanken 
U te loven, U te danken, 
Steeds te leven tot uw eer, 
Zij nu al ons heil, o Heer! 
 
8. IJdel was, o ja! ons pogen, 
Steunden wij op eigen kracht; 
Maar uw eindloos alvermogen 
Ondersteunt het flaauwe pogen, 
Helpt en sterkt de zwakke kracht 
Van de ziel, die U verwacht. 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. Wacht, o ziel! dan met vertrouwen 
Op den Heer, als Hij verbeidt, 
Blijf op Hem uw hope bouwen; 
Zulk een wachten met vertrouwen, 
Zelfs wanneer de Heer verbeidt, 
Strekt Hem meest tot heerlijkheid. 
 
10. Ja, die keus is nu bezworen 
Bij 't gebruik van brood en wijn: 
Heer! wil ons gebed verhooren, 
Sterk ons in die keus, bezworen 
Bij 't gebruik van brood en wijn, 
Dan zal zij voor eeuwig zijn. 




CV. Bij het avondmaal.

1. Hier ben ik, om aan uwe smart, 
Uw' bittren dood te denken, 
En voel, van dezen disch, mijn hart 
Tot U naar boven wenken: 
Mijn Middelaar! 
De schat is daar 
Van allen, die U vreezen; 
Daar wil mijn hart ook wezen. 
 
2. Mijn Heer en Heiland! welk een dank 
Betaamt mij in deez' uren! 
Wat hooge toon voegt aan mijn zang, 
Om 't geen Gij moest verduren! 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij mindet mij, 
Gij stierf voor mij, 
Gij hebt voor mijne zonden 
Den zoen bij God gevonden. 
 
3. En U, mijn Vriend! U zou ik niet 
Als mijn' Verlosser roemen? 
Niet ijvrig doen, wat Gij gebiedt, 
U al mijn heil niet noemen? 
Niet hand aan hand, 
In naauw verband 
Met all' uw ware vrinden, 
M' in liefd' aan U verbinden? 
 
4. Och! wil mij hier, bij brood en wijn, 
In 't waar geloof versterken, 
Om U steeds meer getrouw te zijn, 
Steeds naar Gods wil te werken: 
Zoo word ik, Heer! 
Steeds meer en meer 
Gelaten, zacht en goedig, 
En naar uw beeld ootmoedig. 
 
5. Eens komt de tijd, o ja! zoo wis 
Wij zaam hier zijn gezeten, 
Dat ik met U, aan uwen disch 
Daar boven, eens zal eten; 
O zalig goed! 
Hoe groeit mijn moed, 
Tot hopen en vertrouwen: 
Geloof wordt eens aanschouwen. 






{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

    CVI. Bij het avondmaal.

1. Treed nu toe, verloste ziele! 
Zit hier aan, verloste ziele! 
Jezus zelf wil u vergasten, 
Ook voor u heeft Hij zijn leven 
Willig in den dood gegeven: 
Kom u hier, met al zijn vrinden, 
Weêr op nieuw aan Hem verbinden. 
 
2. Snel Hem, ziel! geloovig tegen, 
Neem uit mijne hand zijn' zegen; 
Kom, Hij wil u hier verblijden 
Bij 't gedenken van zijn lijden, 
Aan zijn tafel spijzen, drenken. 
Uit zijn volheid alles schenken; 
Kom, kom vol geloof en liefde, 
O hoe groot was zijne liefde! 
 
3. Ik verheug mij, Heer! met beven, 
'k Neem uit uwe hand het leven, 
Hier wilt Gij U met uw vrinden, 
Ook met mij, op 't naauwst verbinden, 
Mijne schuld niet meer gedenken, 
U, U zelv' mij eeuwig schenken; 
Uw gena' is onafmeetlijk, 
O! zij is mij onvergeetlijk. 
 
4. Heiland! laat mij waardig komen, 
Drinken uit uw levensstroomen; 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja, Gij zult ook mijne klagten 
Nu verhooren, nooit verachten: 
Ach! hoe vaak zat ik te dorsten, 
Naar U, Levensbron! te dorsten; 
Nu mag ik blijmoedig komen, 
Drinken uit uw levensstroomen. 
 
5. Gij, wien 's hemels reine scharen, 
Die als ik ook zondaars waren, 
Dank en lof en eere zingen, 
Dat z' eens hier dat brood ontvingen; 
Jezus! 'k val hier aan uw voeten, 
Doe mij waardig U ontmoeten, 
Eten van uw hemelspijze, 
Mij tot heil en U ten prijze. 
 
6. 'k Vier gedachtnis van uw lijden, 
Tot een proef van dat verblijden, 
Dat Gij hebt voor mij verworven, 
Toen Gij zijt aan 't kruis gestorven, 
Zoon des Vaders, Licht en Leven! 
Godslam, ons ten zoen gegeven, 
Godlijk offer voor mijn zonden, 
Schuldig om mijn schuld gevonden! 
 
7. 'k Zal mij in uw heil verblijden, 
Eeuwig, eeuwig mij U wijden, 
Om alleen voor U te leven, 
Naar volkomenheid te streven; 
'k Zal U eens, o Heer! daar boven 
Beter kennen, beter leven, 
Beter, vurig beminnen, 
Help mij, help mij overwinnen! 






{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

    CVII. Dankzegging na het avondmaal.

1. 'k Heb aan 's Heilands disch gezeten, 
'k Heb gegeten 
Van het brood, dat zielen voedt; 
Daar, daar werd mij wijn geschonken, 
Die, gedronken, 
Zielverkwikking smaken doet: 
Jezus zelf had door zijn boden 
Mij doen nooden, 
Ik verscheen op hoog ontbod, 
En was welkom; dank zij God! 
 
2. 't Brood, het welk ik daar zag breken, 
Werd m' een teeken 
Van zijn ligchaam, dat weleer 
Werd voor mij aan 't kruis verbroken, 
En doorstoken; 
'k Zag den kruisdood van mijn' Heer, 
In den wijn, dien 'k uit zag gieten, 
Zag ik 't vlieten 
Van zijn toen vergoten bloed; 
'k Zag door Hem mijn schuld geboet. 
 
3. Laat ons zaam, met blijde klanken, 
Jezus danken; 
Christenschaar! die ook van Hem 
't Heil, dat Hij mij deed erlangen, 
Hebt ontfangen 
Loof den Heer met hart en stem! 

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat de dankbre vreugdegalmen, 
Liedren, psalmen 
Stijgen voor des Hoogsten troon, 
Zing ter eere van Gods Zoon! 
 
4. Lof zij Hem, die ons onthaalde, 
En bestraalde 
Met gena' en majesteit; 
Lof zij Jezus, door wiens sterven, 
Wij verwerven 
Eindelooze zaligheid! 
Jezus stierf aan 't kruis geklonken 
Hij, gezonken 
In het graf, en opgestaan, 
Heeft aan 's Vaders eisch voldaan. 
 
5. Lof zij Hem, die, opgetogen 
In den hoogen 
Aan des Vaders regterhand, 
Ons nog, door een zigtbaar teeken, 
Toe wil spreken; 
Brood en wijn ons geeft ten pand, 
Bij 't herdenken van zijn lijden, 
Van zijn strijden, 
Tegen zonde, dood en hel: 
Dat al d'aard zijn' lof vertell'! 
 
6. Wie zou Hem geen' dank bewijzen, 
Hem niet prijzen, 
Hem niet loven? wie zich niet 
Aan dien Herder overgeven, 
Die zijn leven 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor zijn schapen niet ontziet? 
Wie Hem niet tot Heer begeeren, 
Hem niet eeren, 
Die ons van 't verderf behoedt, 
Ons gekocht heeft door zijn bloed? 
 
7. 't Lust ons, naar zijn welbehagen, 
Steeds te jagen 
Naar de hoogste heiligheid; 
't Lust ons Hem met vaste schreden 
Na te treden, 
Daar Hij ons ten hemel leidt; 
't Lust ons Hem het oor te lenen, 
Ons te spenen 
Van de wereldsch' ijdenheên, 
Hem te dienen, Hem alleen. 
 
8. Dierbre Jezus! zoo weldadig, 
Zoo genadig, 
Dierbre Zaligmaker! Gij, 
Die 't geloof, dat G' in ons werktet, 
Heden sterktet, 
Sta met uwen Geest ons bij, 
Die verleen' ons moed en krachten! 
Al ons trachten 
Naar volmaking vordert niet, 
Zoo uw Geest geen' bijstand biedt. 




CVIII. Dankzegging na het avondmaal.

1. Wij hebben zaam aan Jezus disch gezeten, 
Zijn' wijn gesmaakt en van zijn brood gegeten; 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zijn vervuld met dank en vrolijkheid: 
Nu hart en mond voor God en mensch ontsloten! 
Komt, heffen w', als versterkte dischgenooten, 
Den lofzang aan der hoogste Majesteit. 
 
2. Gij hebt ons, Heer! oneindig veel vergeven, 
Om Jezus dood vergunt Gij ons het leven, 
Die onze schuld verzoende door zijn bloed! 
Zie ons dan hier, vol dankbaarheid en vreugde, 
Vol van den roem der hoop, die ons verheugde, 
Met nieuwe kracht bij wijn en brood gevoed. 
 
3. Die kracht zij U, zij U alleen geheiligd, 
En door 't geloof, in uwe kracht, beveiligd, 
Voor elk ten blijk wat Jezus dood vermag; 
Dan zullen wij als broeders zamenwoonen, 
Zijn heilig beeld in ons gedrag vertoonen 
En kinderlijk U dienen met ontzag. 
 
4. Genaakt de tijd, dat onze ziel, ontbonden 
Van 't logge vleesch, die kweekplaats van de zonden, 
Niet langer deelt op aard aan 't Avondmaal, 
Dan zullen w' U, o God van ons vertrouwen! 
Van aangezigt tot aangezigt, aanschouwen 
Bij 't lied des Lams aan 't beter Avondmaal. 




CIX. Dankzegging na het avondmaal.

1. Jezus! die voor doemelingen, 
Door Uw' kruisdood, hebt geboet, 
Zou ik niet uw liefde zingen, 
Daar Gij mijn bezwaard gemoed 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo weldadig, 
Zoo genadig, 
Aan uw' feestdisch hebt gevoed? 
 
2. Meer verkwikking smaak ik nimmer, 
Wat mij ook de wereld bied': 
Arme wereld! waar 'k mij immer 
Dwaaslijk door verleiden liet, 
Wat m' ooit lustte, 
Zieleruste 
Vond ik, buiten Jezus, niet. 
 
3. 'k Zal zijn liefde nooit vergeten; 
Hij, wiens dood mijn leven is, 
Deed mij naadren, nemen, eten, 
Drinken aan zijn' liefdedisch, 
Gaf m' in handen 
D' onderpanden 
Van mijn schuldvergiffenis. 
 
4. Amen! Amen! ik geloove; 
Jezus! geef, dat schuld noch strijd 
Immer mij dien troost ontroove: 
Blijft het hier beproevingstijd, 
Uw genade 
Slaat mij gade, 
'k Weet dat Gij mijn Heiland zijt. 
 
5. Blijf mij in die hoop versterken; 
Zalig, dat Gij eeuwig leeft! 
Mogt maar elk aan mij bemerken, 
Dat de troost, die Gij mij geeft, 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op mijn' handel, 
Op mijn' wandel, 
Tot verbeetring invloed heeft. 




CX. Dankzegging na het avondmaal.

1. U loov' en dank' wat in ons is, 
O Heiland! die aan uwen disch 
Op nieuw U zelv' ons hebt gegeven, 
Die ons, door schuld bezwaard, gemoed 
Gesterkt hebt met uw vleesch en bloed 
Tot een onsterflijk zalig leven. 
 
2. Nu juichen wij uit onzen nood; 
Wij lagen midden in den dood, 
Maar vonden 't leven in uw liefde; 
Och! dat ons hart het nooit vergeet, 
Wat Gij, Getrouwe! voor ons deedt, 
Toen U de doodschicht voor ons griefde. 
 
3. O! vierden wij gedachtenis 
Van eene liefd' aan uwen disch, 
Die duizend levens niet vergelden; 
Hoe moesten w' in het lage stof, 
Door onzen wandel, uwen lof, 
Uw gadelooze gunst vermelden! 
 
4. Ontvlam, mijn ziel! ontvlam voor Hem, 
Paar dankbaar voor Hem hart en stem, 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn eer zij eeuwig uw bedoelen! 
Dat, wat in zond' en wereld blink', 
Bij U voor eene liefde zink', 
Die zelfs de dood niet kon verkoelen. 
 
5. Ja, dierbre Jezus, vriend in smart! 
Gij slechts hebt aanspraak op ons hart, 
Gij hebt ze door uw bloed verkregen; 
Ja, dierbre Jezus! ja voortaan 
Moest elke polslag voor U slaan, 
Moest Gij ons meer, dan alles wezen. 
 
6. Maar, ach! Gij kent uw maaksel, Heer! 
Gij weet, hoe ras 't zich van U keer', 
Naauw door U aan den dood ontrezen; 
Och! dat uw liefd' ons tot U trekk'! 
Wat uit ons voortvloeit blijft gebrek, 
Wat G' in ons werkt zal heilig wezen. 
 
7. Och! dat de Geest, door U beloofd, 
Die in U is, gezegend Hoofd! 
Ook ons uw leden meer doe leven! 
Dan leven wij, getrouwe Heer! 
Tot uw en tot uws Vaders eer, 
En ons geloof zal vruchten geven. 






{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

    CXI. Jezus vrijwillige vernedering.

1. Immanuël! o doelwit onzer zangen! 
Wij schepselen, wij, die 't aanzijn slechts ontvangen, 
Wanneer ons God dit vlugtig leven geeft, 
Wij eeren U, voor ons in 't vleesch geboren, 
Gij hebt U zelf de sterflijkheid verkoren, 
Gij, Eeuwge! kiest een mensch te zijn, en leeft. 
 
2. Gij, op den troon van 't groot heelal gezeten, 
Zaagt reeds vooruit de lange jammerketen, 
Die 't schandlijk kruis met uwe kribbe paart; 
Gij hebt voor U die jamren zelf berekend, 
Gij zelf 't ontwerp van al uw leed geteekend, 
Gij kent uw lot, o Liefd'! en komt op aard. 
 
3. Schoon 't kinderhart geen weet heeft van gevaren, 
Geen zorgen kent van rijper levensjaren, 
Maar van elk uur zijn eigen vreugd geniet; 
Gij, Jezus! mogt hier zulk een vreugd niet smaken, 
Gij zaagt reeds toen uw lijdensuur genaken, 
Gij zaagt uw kruis, maar Gij onttrokt U niet. 
 
4. De tijd snelt aan, en Gij voorspelt uw banden, 
Gij ziet van ver uw' vijand knersetanden. 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij weet, hoe reeds zijn list en boosheid woedt, 
Gij ziet uw kruis, Gij telt de naadrend' uren, 
Maar trekt vol moeds naar 's wreevlen vijands muren, 
Daar G' openlijk een plegtig' intreê doet. 
 
5. Gij, die op zee de stormen doet bezwijken, 
Gij kunt de magt uws vijands wel ontwijken, 
Gij, sterke Held! die 't Englenheir gebiedt, 
Gij, wiens bevel uw volgelingen spaarde, 
Wiens woord, 'Ik ben 't,' uw vangren wierp ter aarde, 
Gij toont uw magt, maar Gij ontvlugt hen niet. 
 
6. Immanuël! o doelwit onzer zangen! 
Al zien wij U in 't stof door angsten prangen, 
Daar, in dat stof, ontvouwt G' uw majesteit; 
Gij klaagt, en lijdt met een gevoelig harte, 
Gij lijdt, maar lijdt gewillig al die smarte, 
Uw lijden is bij God gehoorzaamheid. 
 
7. Men hoort, als God zijn gramschap toont, U klagen, 
Gij kunt dien last niet onverschillig dragen, 
't Geen ons verplet daar tegen worstelt Gij; 
Gij ziet met angst het woên der hel genaken, 
En Gij verzoekt uw vrienden, dat zij waken, 
Gij jezus! hebt een menschlijk hart als wij. 
 
8. Ja, Jezus! Gij gevoelt, en daarom strijdt Gij, 
Gij eert Gods wil, en daarom, Jezus! lijdt Gij. 
Dat vrij 't heelal verstond U worstlen zie, 
Gij rigt U op, en treedt uw' vijand nader; 
Ja, hoe G' ook weent en smeekt, Gij zegt 'Mijn Vader! 
Niet mijn, niet mijn, uw wil alleen geschie'.' 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. Gods wil geschiedt. Wat schriktooneel op aarde! 
Toen om U heen d' ontboeide hel zich schaarde, 
U hoonde met haar bitse spotternij, 
Met vreugd, van dorst, U, Jezus! hoorde klagen, 
En diepst verneêrd aan uwen Vader vragen, 
'Mijn God, mijn God! waarom verlaat Gij mij?' 
 
10. Ja, Jezus! Gij gevoelt, en daarom klaagt Gij, 
Gij hebt ons lief, en daarom, Jezus! draagt Gij, 
Uw lust is, dat Gij 't leven ons verwerft; 
't Is vruchtloos, wat het woên der hel U verge, 
Hoe z' U verzoek', en hoe z' U lastrend tergt, 
Het is vergeefs, Gij Jezus! zwijgt, en sterft. 





 A. gezangen op Jezus geboorte.

CXII. Op Jezus geboorte.

1. Dit is de dag, dien God ons schenkt, 
Waaraan thans ieder Christen denkt, 
Hem viere wat in 't groot heelal 
Door Jezus is en wezen zal. 
 
2. Men had hem eeuwen lang verwacht, 
Tot dat Gods tijdperk was volbragt, 
Toen zond Hij ons van zijnen troon 
Het heil der wereld, zijnen Zoon. 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Als ik dit wonder vatten wil, 
Staat mijn verstand vol eerbied stil, 
't Verstomt bij 't geen het niet doorziet, 
'k Aanbid, maar ik doorgrond het niet. 
 
4. Opdat de zondaar leven moog, 
Daalt zelfs de Schepper van omhoog, 
Verbergt zijn hooge majesteit, 
Wordt vleesch, wordt onze zaligheid. 
 
5. U, die voor ons geboren zijt, 
U zij ons hart, ons lied gewijd, 
Wij voegen juichend onze stem 
Bij 't Englenheir van Bethlehem. 
 
6. Geloofd, die komt in 's Heeren naam! 
Wij Christenen zeegnen U te zaam, 
U, Vredevorst! der vaadren wensch, 
U Zaligmaker, God en mensch! 
 
7. Gij, al ons heil, ons hoogste goed! 
Vereenigt U met vleesch en bloed, 
Wordt onze vriend en broeder, Gij, 
En, o! Gods kindren worden wij. 
 
8. Gedachte vol van zaligheid, 
Die ons de ware vreugd bereidt, 
Gedachte vol van majesteit, 
Die heel ons hart ten hemel leidt! 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. Door ééne misdaad vielen wij, 
Door één' Verlosser zijn wij vrij; 
Wie vreest nog, die een Heiland heeft, 
Die voor ons bij den Vader leeft. 
 
10. Roem, hemel! dien geboortedag, 
Den schoonsten, dien de wereld zag, 
Juich, aarde! nu g' uw' Koning ziet, 
Zing Hem een nooit gezongen lied. 
 
11. Dit is de dag, dien God ons schenkt, 
Waaraan eens heel de wereld denkt; 
Hem viere, wat in 't groot heelal 
Door Jezus is en wezen zal. 





CXIII. Op Jezus geboorte.

1. Juicht, Christnen! juicht tot God omhoog! 
Dat dankbre tranen uit uw oog 
Voor Hem d'Algoedheid vloeijen! 
Viert vrolijk dezen blijden dag, 
Den schoonsten, dien de wereld zag 
Aan hare kimmen gloeijen: 
Gods liefde, met ons leed begaan, 
Zag 't schuldig kroost van Adam aan; 
En Jezus werd geboren. 
Hoe diep de menschheid zonk ter neêr, 
Nu rees zij uit dien afgrond weêr, 
Veel schooner dan te voren. 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Wij voelen 't, Vader! onze lof 
Zinkt bij uw liefde weg in 't stof; 
Wie kan haar waardig denken! 
Toch klimt ons danklied tot uw' troon, 
Gij schonkt ons uwen eigen' Zoon, 
Gij zult ons alles schenken. 
O Jezus, Broeder, Redder, Heer! 
Wij vallen voor uw kribbe neêr, 
Daar voelen w' onze waarde: 
Maar, wat ons in de toekomst beid', 
Gij blijft al onze heerlijkheid, 
Gij, troost en licht der aarde! 
 
3. Hoe duur is 't menschdom U verpligt! 
't Verstand, door uwe leer verlicht, 
Kwam straks der waarheid nader: 
Gij bragt ons tot Gods liefde weêr, 
Het schuldigst hart valt in U neêr 
Voor een' vergevend' Vader. 
Het rijk des doods verloor zijn magt, 
't Verslindend graf zijn' donkren nacht, 
't Gordijn werd opgeheven, 
En 't oog zag aan zijn gindsche kust, 
Na eene korte, zoete rust, 
't Onsterflijk, eeuwig leven. 
 
4. Wie had in 't weemlend stof des doods, 
Bij zoo veel schuld, in zoo veel noods, 
Die uitkomst durven wenschen? 
Ontvlamd van godlijk liefdevuur, 
Naamt Gij der Engelen natuur 
Niet aan, maar die der menschen. 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij heft z' uit haar' verachten stand; 
Gij voert ze tot Gods regterhand, 
Niets kan haar eer vergrooten. 
Wij staren op uw rijksgebied, 
En zien een eindeloos verschiet 
Van heil voor ons ontsloten. 
 
5. O God! dat zoo veel liefd' ons treff', 
Dat haar ons eeuwig lied verheff', 
En dankbaar tot U rijze! 
Maar dat vooral ons hart haar eer', 
En elk, naar Jezus reine leer, 
U door zijn' wandel prijze; 
Wat schijngenot het stof moog biên, 
Dat wij op onzen Broeder zien, 
En onze grootheid voelen; 
Of zou de menschheid, in uw' Zoon 
Verheven tot den wereldtroon, 
Voortaan iets laags bedoelen? 




CXIV. Op Jezus geboorte.

1. Nog juicht ons toe die zaalge nacht, 
Waar in 't gestarnt met nieuwe pracht, 
En 't Englenheir met nieuwe vreugd, 
Zich over Jezus komst verheugt. 
 
2. Hij komt, die 't beeld des Vaders draagt, 
Geboren uit een reine maagd, 
Gods Zoon in 't vleesch der Englen Heer, 
God zelf, Hij komt, elk zing' Hem eer! 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. O Zoon van God! den mensch gelijk, 
Voor wie verlaat G' uw' troon en rijk, 
Voor wie wordt Gij in 't stof verneêrd, 
Die met een' wenk 't heelal regeert? 
 
4. Voor wie? voor heilig' Englen? neen! 
Die zingen 't heil der aard alleen: 
Voor zondaars daalt der Englen Heer, 
Voor arme zondaars daalt Hij neêr. 
 
5. 't Is hier, waar niets dan zonde woont, 
Dat God zijn welbehagen toont: 
'Geluk voor d'aard, den mensch gena'!' 
Zoo juicht Gods koor: Halléluja! 
 
6. Ons hart herhaal nog eens dat lied, 
Wij hooren 't, maar doorgronden 't niet! 
Gena' den mensch, Gods zoon daalt neêr, 
Geluk, o aarde! God zij d'eer! 
 
7. Kom, Christenschaar! kom, zingen wij! 
Het is voor ons, voor u, voor mij, 
Dat God zijn' Zoon gegeven heeft, 
Het is voor ons, dat Jezus leeft. 
 
8. God mensch voor ons! voor menschen? ja! 
O diept', o rijkdom van gena'! 
Buig, zondig menschdon! buig u neêr, 
Aanbid Gods liefd', en zing Gods eer! 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. Wij buigen ons op Gods bevel, 
Voor U, voor U, Immanuël! 
Voor U, die smart en armoe' lijdt, 
Omdat Gij onze Heiland zijt. 
 
10. Verberg hier vrij uw majesteit, 
Ons heil is in uw sterflijkheid: 
Wat zou uw leven zijn voor d'aard, 
Zoo Gij als mensch niet sterflijk waart? 
 
11. Dies loven w' U, Immanuël! 
Uw dood verwint en dood en hel, 
Uw dood maakt ons van zonden vrij: 
Dies juichen en aanbidden wij. 
 
12. Geloofd zij God, die ons bemint, 
Om U in ons behagen vindt, 
En d'aard vervult met zijn gena', 
Geloofd zij God! Halléluja! 




CXV. Op Jezus geboorte.

1. Vier, blij van geest, 
Vier 's Heilands feest, 
Zing, Christen! Hem ter eer op schoone wijzen; 
De liefde zij 
De melodij, 
Waar op wij Hem, den God der liefde, prijzen. 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Juich in uw lot! 
Zoo mind' ons God, 
Dat Hij zijn' Zoon der wereld wildet geven! 
 
3. Hij, God, werd mensch; 
Der Vaadren wensch 
Werd onze vriend, toen wij zijn haters waren, 
Werd ons gelijk, 
Om 't godlijk Rijk 
En 's Vaders liefd', in 't vleesch ons t' openbaren. 
 
4. Geloof Gods stem! 
Neem deel aan Hem, 
Die, tot ons heil, zich zelven wou verzaken. 
Hij gaf u voor 
Op 't hemelspoor; 
Volg, volg Hem na! Hij zal ons zalig maken. 
 
5. 'k Zal, in uw leên 
Uw vleesch en been, 
U, Zoon van God! U kleeden, spijzen, drenken; 
Der armen hart 
In hunne smart 
Vertroosten, Heer! en U daar bij gedenken. 
 
6. Door uwe magt 
Is voortgebragt 

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al wat bestaat op aard' en in den hoogen; 
Uw' roem verbreidt 
De Christenheid, 
En alle knie wordt eenmaal U gebogen. 
 
7. Loof, mensch! uw' God: 
Juich in uw lot, 
Nu Jezus komt, om voor uw schuld te lijden! 
Halléluja! 
Halléluja! 
Wil, menschdom! u in Jezus komst verblijden! 




CXVI. Op Jezus geboorte.

1. Lof en dank en heerlijkheid 
Zij der hoogste Majesteit, 
Die in 't ongenaakbaar licht 
Zijnen zetel heeft gesticht: 
Eeuwig blijde hemelkoren! 
Zingteen nooit gezongen lied, 
Zingt het wonder nu geschied, 
Jezus, Jezus is geboren! 
 
2. Aarde! zing des Hoogsten lof 
Nimmer hadt gij schooner stof; 
Hij verscheen, der vaadren wensch, 
't Woord wordt vleesch, Gods Zoon een mensch: 
Wat geluk hebt gij verkregen! 
't Zaligst heil, den waren vreê 
Brengt u jezus komste meê, 
Aarde! juich om dezen zegen. 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Menschen, juicht! de hooge God, 
Diep bewogen met uw lot, 
Schonk u zijn' geliefden Zoon, 
't Loflied rijze tot den troon: 
God heeft in den mensch behagen! 
Lof en dank en heerlijkheid 
Zij der hoogste Majesteit, 
Eeuwig, eeuwig, opgedragen! 




CXVII. Engelenzang.

Halleluja! looft den Heer, 
Hoogste heemlen geeft Hem eer! 
Halleluja! loof Hem aard! 
God geeft zijnen Zoon aan d' aard; 
God heeft in den mensch behagen. 
Vreed op aarde, Jezus leeft: 
Alles loov' wat adem heeft: 
God heeft in den mensch behagen. 





B. Lijdens gezangen.

CXVIII. Op het lijden van Jezus.

1. Leer mij, o Heer! uw lijden regt betrachten, 
In deze zee verzinken mijn gedachten, 
O Liefde! die, om zondaars te bevrijden, 
Zoo zwaar woudt lijden. 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 'k Zie U, God zelv', in eeuwigheid geprezen, 
Tot in den dood als mensch gehoorzaam wezen, 
In onze plaats gemarteld en verslagen, 
De zonde dragen. 
 
3. Ons hart bezwijkt, het beeft en doet ons deinzen, 
Ontzaglijk kruis! als w' aan uw wondren peinzen, 
O Liefde! 'k zie en voel in uwe wonden 
Den vloek der zonden. 
 
4. De Heer is regt, een wreker van het kwade, 
De Heer is goed, en schenkt ons zijn genade: 
'k Mag liefd' en wraak met beving en vertrouwen 
Aan 't kruis beschouwen. 
 
5. Dit slaat mijn' trots, al mijn verdienste, neder! 
't Verlaagt mij diep, maar o! 't verhoogt mij weder: 
't Meldt mij mijn heil, die van Gods tegenstander 
In vriend verander. 
 
6. Ik buk in 't stof, op U mijn' rotssteen bouw ik, 
Ik zie uw bloed, en op dat bloed vertrouw ik; 
'k Verlies mij zelv', daar 'k voel, hoe ik U griefde, 
In uwe liefde. 
 
7. Zij overklimt onz' eindige gedachten, 
Maar 'k moet van God iets goddelijks verwachten: 
Ik ben een mensch, zou die zich onder winden 
Haar uittevinden? 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 't Is 't grootst in God genade te bewijzen; 
't Is 't grootst in ons ootmoedig die te prijzen, 
Te zien hoe hoog, als wij gena' verkrijgen, 
Gena' kan stijgen. 
 
9. Mijn Heiland! laat uw' Geest mij telkens leeren, 
Hoe 'k in geloof uw' kruisdood moet vereeren, 
Om in mijn hart de liefdevlam t'ontsteken 
En aantekweeken. 
 
10. Het goed te doen, het kwaad met zorg te mijden, 
Heer! dezen pligt leert mij uw heilig lijden: 
Zou 'k tevens mij het kwaad verooreloven 
En 't kruis gelooven? 
 
11. Daar G' U voor mij hebt in den dood gegeven, 
Hoe zou ik dan naar mijnen wil nog leven? 
Zou 'k U, o Heer! die voor mijn schuld woudt lijden, 
Mijn hart niet wijden? 
 
12. Zou ik mijn leed in kommerlijke dagen, 
Het drukkendst kruis met lijdzaamheid niet dragen? 
Daar Gij zoo veel uit liefde wildet dulden 
Voor mijne schulden. 
 
13. Hoe zoud' ik ooit mijn broeders durven haten? 
Voor wie Gij zelf uw leven hebt gelaten? 
Neen, 'k zend als Gij voor hun, die mij vertreden, 
Tot God gebeden. 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

14. Ik wil geen' haat met wederhaat vergelden, 
Niet die mij schel 't ooit grimmig wederschelden; 
Gij Heer, ons Hoofd! Gij hebt nooit kwaad vergolden, 
Nooit weêr gescholden. 
 
15. Och! dat mijn hart naar 't uwe in reinheid zweeme, 
En in Gods kracht ik U ten voorbeeld neme: 
Dit is de dank, dien 'k voor uw bitter lijden 
U toe moet wijden. 
 
16. Oneindig heil! Gij leedt voor ons ten goede, 
Ik ben verzoend in uwen dierbren bloede: 
Mijn heil bij God hebt Gij, aan 't kruis gestorven, 
Voor mij verworven. 
 
17. Dit maakt mij hier reeds zalig door gelooven, 
Dus zal mij niets, niets ooit dat heil ontrooven; 
Ik zal, door U van heerlijkheid omgeven, 
Voor eeuwig leven. 
 
18. Dit moet mij tot den strijd steeds moedig maken, 
Mij in 't geloof, en in 't gebed doen waken, 
'k Heb dan, zoo waar als Jezus leeft, den zegen 
Zijns doods verkregen. 
 
19. Lokt mij 't gevlei der lusten in zijn strikken, 
Dan doe uw kruis mij voor de zonde schrikken, 
En zoo ik ooit verflaauw in goede werken, 
Moog 't kruis mij sterken. 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

20. Hoor 'k ooit uw kruis door wereldwijzen doemen, 
Een ergernis of eene dwaasheid noemen; 
Och! dat het mij, wie ooit er spot meê drijve, 
Gods wijsheid blijve. 
 
21. Vertoeft ook wil die spotters niet verteren! 
Och mogt nog een dier dwazen zich bekeeren, 
Zoo vindt hij bij U, die hij versmaadde. 
O Heer! genade. 
 
22. Och, als ik, Heer! om mijne zonden beve, 
Dat dan uw kruis mij weder ruste geve: 
Dat kruis zij mij dan vreed en vreugde tevens, 
O God mijns levens! 





CXIX. Op het lijden van Jezus.

1. Ontsluit, o Heer! ontvlam ons hart, 
En wil ons kracht verleenen! 
Wij denken aan uw lijdenssmart, 
Aan uwe liefd' en weenen; 
Wat wondren van barmhartigheid 
Hebt Gij voor ons ten toon gespreid, 
En aan het kruis bewezen! 
Uw liefd' en trouw, die 't al volbragt, 
Hier nooit genoeg door ons herdacht, 
Zij eeuwiglijk geprezen! 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Schoon Gij God zelf, Gods eenge zijt, 
Gij in het vleesch gekomen, 
Gij hebt, daar Gij voor zondaars lijdt, 
De schuld op U genomen. 
't Verraad barst los, de hel genaakt, 
De vriendschap slaapt, de woede blaakt, 
Gij wordt beangst, verslagen: 
'Mijn Vader! zoo het mooglijk zij, 
Och! deze beker ga voorbij!' 
Zoo moet de Godmensch klagen. 
 
3. Uw zweet wordt bloed, Gij bukt in 't stof 
Gelijk een worm ter neder; 
En Gij, Gij Vorst van 't hemelhof 
Hervat het bidden weder: 
Gij voelt, daar onze straf U treft, 
En d'angst der ziele zich verheft, 
Uw hart in liefd' ontbranden; 
G' onttrekt U niet aan onze schuld, 
Maar geeft met goddelijk geduld 
U in der boozen handen. 
 
4. Gij Isrels Vorst, Gods eigen Zoon! 
Gevangen en gebonden, 
G' ontvangt der overtreedren loon, 
En Gij, Gij kent geen zonden; 
Men lastert U, Gij groot van moed 
Verdraagt en zwijgt; men eischt uw bloed, 
Gij laat het willig stroomen. 
Om met dat bloed tot God te gaan, 
Zijt Gij, met onze vloek belaân, 
Ja 't uur des doods gekomen. 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Verachtelijk ten toon gesteld, 
Maar altijd groot van harte, 
Verdraagt Gij valschheid, smaad, geweld 
En d'allerwreedste smarte; 
Men ziet in U, schoon lang verbeid, 
Thans geen gedaant' of heerlijkheid, 
Durft zelfs uw Godheid schennen: 
Voor U, wiens trouwe nimmer zwicht, 
Verbergt uw vriend zijn aangezigt, 
En veinst U niet te kennen. 
 
6. Gij 't offer, dat aan God behaagt, 
Waar op al d'offers zagen, 
Dat naar Gods raad de zonden draagt, 
Gij draagt ook onze plagen; 
Gij d'onschuld zelv', Gij duldt en zwijgt, 
Daar Gij voor ons ten kruisberg stijgt, 
Gelijk een lam ter slagting: 
Gij ondergingt het doodsgeweld, 
En duldt, dat U de woede velt, 
U, Israëls verwachting. 
 
7. Hoe klimt de nood! zij hebben wreed 
Uw hand en voet doorgraven, 
En als U dorst, staan zij gereed, 
Om U met gal te laven; 
Uw smart ontvlamt hun spotternij, 
Roept Gij tot God, dan lagchen zij, 
Zij lastren uw vertrouwen: 
'Hij heeft,' dus wordt uw hoop bespot, 
Hij heeft vertrouwd op zijnen God! 
'Wat is nu zijn vertrouwen?' 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. Bij 't zwijmen van het zonnelicht, 
Verlaten van zijn vrinden, 
Verbergt Hem God zijn aangezigt; 
Waar in Hij troost moest vinden; 
Hij riep en zweeg, nu klaagt Hij weêr, 
Hij roept, Gij antwoordt niet, o Heer! 
Hoor aarde! hoor Hem klagen: 
'Mijn God! waarom verlaat Gij mij?' 
De boosheid spot; en Gij, ook Gij, 
Mijn God! Gij laat Hem klagen. 
 
9. Ziet heemlen, ziet Gods eengen aan, 
Van zijnen God verlaten! 
Die smart heb ik Hem aangedaan, 
Om mij werd Hij verlaten: 
De mensch, die U dien arbeid kost, 
Wat is de mensch, dien Gij verlost? 
Wat hebt G' in hem gevonden? 
Mijn Jezus! 't is gena' alleen, 
Och! dat ik nooit weêr, als voorheen, 
U kruisig' door mijn zonden! 
 
10. W'aanbidden U! Gij wankelt niet, 
Gij treedt den dood zelfs nader; 
En, daar Gods wil aan U geschiedt, 
Noemt G' onzen Regter, Vader: 
Gij neigt het hoofd, en 't aardrijk beeft, 
Gij sterft en 't veege menschdom leeft, 
Gij 't eind der offeranden! 
Het voorhang scheurt, de weg staat vrij, 
Het is volbragt! de heerschappij 
Des doods ligt nu aan banden. 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

11. Gij sterft, en laat dien troost ons na, 
De zonden zijn vergeven; 
Gij hebt voldaan op Golgotha, 
Dit geeft ons kracht ten leven: 
Uw zoendood lenigt onze smart, 
Verkwikt, vertroost, versterkt ons hart, 
Niets heeft zoo groot een waarde. 
Uw zoendood zij mijn steun in nood, 
Mijn heil in druk, en in den dood 
Mijn laatste troost op aarde. 




CXX. Jezus liefde in zijn lijden.

1. Middelpunt van ons verlangen, 
Trooster van 't ontrust gemoed, 
Jezus! onze dankbre zangen 
Loven uwen liefdegloed, 
Gij woudt van den hemel dalen 
Op deez' diep bedorven aard, 
En voor ons de schuld betalen, 
Die ons bang gemoed bezwaart. 
 
2. Liefde! met wat medelijden 
Zaagt Gij Adams kindren aan? 
Voor die snooden woudt Gij strijden, 
Zulken van den vloek ontslaan; 
In het bang Gethzemane, 
Om voor ons den weg te banen 
Naar 't gewest van rust en vreê. 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Liefde! Gij moest spottaal hooren, 
Die U drong door merg en been; 
Ja, Gij droegt uws Vaders tooren, 
Gij voor allen, Gij alleen: 
Welk een' beker moest Gij drinken 
Op het aaklig Golgotha! 
Daar liet g' U aan 't kruishout klinken, 
Daar aanbidden w' uw gena'. 
 
4. Liefd'! in U is al dus leven, 
Gij, Gij zijt ons hoogste goed, 
Ja, uw kruis heeft ons gegeven 
Wat ons eeuwig juichen doet. 
O hoe zijn w' aan U verbonden, 
Jezus, Redder, 's Vaders Zoon! 
Onze harten, onze monden 
Juichen dankbaar tot uw' troon. 




CXXI. Jezus grootheid in zijn lijden.

1. Knielt, Christnen! voor uw' Redder neêr, 
Geeft aan den grooten lijder eer, 
Wien Englen zelfs hun' lofzang wijden; 
Hoe diep Hij ook vernederd zij, 
Geen Engel was zoo groot als Hij, 
Te midden van zijn gruwzaamst lijden. 
 
2. O Jezus! groot, waar 't oog hier staart, 
Gij spreekt, zoo spreekt geen mond op aard. 

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij zwijgt, uw zwijgen velt de snoodheid; 
Uw grootheid rijst bij spot en hoon, 
Uw kruis strekt U ten glorietroon, 
Hier is veel meer, dan menschen grootheid. 
 
3. Gij strijdt, zoo als geen mensch ooit streed, 
Gij lijdt, zoo als geen mensch ooit leed, 
Niets deed U ooit uw zielrust derven; 
Gij kent, Gij voelt en kiest uw lot, 
Gij sterft, en wie U ook bespott', 
Gij redt een wereld in uw sterven. 
 
4. Kniel, aarde! kniel voor Jezus neêr, 
Geef, hemel! geef Hem eeuwig' eer, 
Hij, Hij moet aller lof ontvangen: 
Maar gij, o mensch! aanbid in 't stof, 
Wijd uwen Redder al uw' lof, 
Zijn grootheid eeuwig uw gezangen. 




CXXII. Jezus onschuld.

1. 't Heelal getuig' van Jezus lof! 
Laat ons zijn onschuld zingen; 
Al klinken onze toonen dof, 
Zij geeft aan d'aard de schoonste stof, 
Z' is 't lied der Hemellingen. 
 
2. Wat Jezus deed was welgedaan; 
Hij vlekloos, zonder zonden, 
Hij kon in 't strengst gerigt bestaan, 
En werd, al viel Hem d'afgrond aan, 
Onstraffelijk bevonden. 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Geen aanklagt laat Jeruzalem 
Noch Galilea hooren: 
'Ik vind geen schuld, niets kwaads in Hem,' 
Zoo klinkt Pilatus Regterstem 
Der Priesterschaar in d'ooren. 
 
4. En hij, die Jezus gangen weet, 
Zelfs zijn verborgen paden, 
Sprak, toen hij stervend schuld beleed, 
En aan de waarheid hulde deed, 
''k Heb d'onschuld zelv' verraden!' 
 
5. Maar, o! wat haalt getuigenis 
Van Regter en verrader 
Bij 't geen oneindig meerder is? 
Hij heeft, in zijn verrijzenis, 
De vrijspraak van den Vader. 
 
6. Ja, Jezus! Gij, ja Gij alleen 
Zijt rein in 's Vaders oogen, 
Uw deugd blinkt door de wolken heen, 
En, door haar' glans, wordt hier beneên 
De Heiden zelfs bewogen. 
 
7. Ja, Jezus is beproefd als 't goud, 
Al braakt de helgeest laster; 
Het is vergeefs, wat kwaad men brouwt, 
't Maakt Jezus deugd te vaster. 

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. Hij werd, zelfs toen Hem God verliet, 
Aan 't vloekhout rein bevonden; 
De schepping, die zijn lijden ziet, 
Bezwijkt, maar Jezus wankelt niet 
Bij al 't gewigt der zonden. 
 
9. Zijn onschuld is 't, die voor ons strijdt, 
En ons de kroon zal geven; 
Zij maakt, dat Hij, die ons bevrijdt, 
Voor ons, niet voor zich zelven, lijdt, 
Z' is 't leven van ons leven. 




CXXIII. Zie den mensch.

1. Is dat, is dat mijn Koning! 
Dat aller vaadren wensch! 
Is dat, is dat zijn krooning? 
Zie, zie, aanschouw den mensch, 
Moet Hij dat spotkleed dragen, 
Dat riet, die doornenkroon? 
Lijdt Hij dien smaad, die slagen? 
Hij, God! uw eigen Zoon! 
 
2. Ja, ik kost Hem die slagen, 
Die smarten en dien hoon; 
Ik doe dat kleed Hem dragen, 
Dat riet, die doornenkroon. 
Ik sloeg Hem al die wonden, 
Voor mij moet Hij daar staan, 
Ik deed door mijne zonden, 
Hem al die jamren aan. 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. O Jezus! man van smarten, 
Gij aller vaadren wensch, 
Herinner aller harten 
't Aandoenlijk, 'zie den mensch!' 
Laat mij toch nooit vergeten 
Die kroon, dat kleed, dat riet; 
Dit trooste mijn geweten, 
't Is al voor mij geschied. 




CXXIV. De Verlosser aan het kruis.

1. Mijn Verlosser hangt aan 't kruis, 
Hangt ten spot van snoode smaders; 
Zoon des Vaders! 
Waar is toch uw almagt thans, 
Waar uw goddelijke glans? 
 
2. Mijn Verlosser hangt aan 't kruis, 
Al zijn grootheid is verzwonden: 
Niets dan wonden, 
Builen, striemen overal, 
Niets dan smarten zonder tal. 
 
3. Mijn Verlosser hangt aan 't kruis, 
En Hij hangt er mijnerwegen, 
Mij ten zegen 
Van den vloek maakt Hij mij vrij, 
En zijn sterven zaligt mij. 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Mijn Verlosser hangt aan 't kruis, 
Ook voor mij heeft Hij zijn leven 
Veil gegeven. 
Brand, mijn hart! ontbrand in gloed 
Jegens Hem, mijn hoogste goed. 
 
5. Mijn Verlosser hangt aan 't kruis, 
En ik zou den lust der zinnen 
Nog beminnen? 
Neen, ik ken geen kwaad zoo groot: 
Deze kostte Hem den dood. 
 
6. Mijn Verlosser hangt aan 't kruis, 
En ik zou naar uw vermaken, 
Wereld! haken? 
Neen, o wereld! neen, ik zij 
Opgekruist, en gij aan mij. 
 
7. Mijn Verlosser hangt aan 't kruis, 
En ik zou mij zijns noch schamen? 
Zijns nog schamen? 
Neen! wie mij hier ooit om sma', 
'k Draag zijn kruis Hem vrolijk na. 
 
8. Mijn Verlosser hangt aan 't kruis, 
En ik zou in droeve dagen 
Troostloos klagen? 
Klagen? neen! bij dit gezigt 
Valt mijn zwaarste last my ligt. 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. Mijn Verlosser hangt aan 't kruis 
Hem verheerlijk' al mijn handel, 
Al mijn wandel; 
Hem, die met zijn bloed mij koopt, 
In wiens dood ik ben gedoopt. 
 
10. Mijn Verlosser hangt aan 't kruis: 
'k Heb mij, Heer! in dood en leven 
U gegeven; 
'k Leef, in vreugd en tegenheên, 
'k Leef en sterf voor U alleen. 




CXXV. Kruislied.

1. Mijn Heiland, Davids Zoon en Heer! 
Wat zou mijn lust, mijn tong bedwingen, 
Om van uw' kruisdood niet te zingen, 
Waar 'k zoo veel nuts en godlijks leer? 
Hier leer ik, wijs, mij zelv' vergeten, 
Mijn' levensdroom vol ijdelheid, 
Den lust, die vleijende verleidt, 
Den valschen waan van veel te weten. 
 
2. Daar hangt mijn Midlaar, Zoon van God, 
Den armen mensch tot heil geschonken, 
Aan 't ijslijk moordhout vastgeklonken, 
Den Heiden en den Jood ten spot. 
Daar zie 'k dat hoofd, dat eens met stralen 
Zoo heerlijk klonk van hemelglans 
Gekroond met eenen doornenkrans, 
Waar stroomen bloeds bij nederdalen. 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Daar zie 'k zijn lijf gescheurd, mismaakt, 
Het lijf van Hem, die 't vee met huiden, 
Den mensch met kleêren, 't veld met kruiden, 
De lucht met starren dekt, gansch naakt. 
Zijn hemelsch aanzigt, elks verlangen, 
Zoo schoon als immer aanzigt was, 
Bestierf daar, als een bloem in 't gras, 
Die 't hoofd verflenst laat nederhangen. 
 
4. Maar 'k wijt het aan geen Pharizeen, 
Geen Priesterschaar op Hem gebeten, 
Geen' Regter over Hem gezeten; 
't Is onze schuld, 't is d' onz' alleen: 
Wij zondaars, wij, wij zelv', wij schonken 
U, Heer! dien kelk, zoo wrang, vol gal, 
Dien Gij aan 't kruis geheel en al, 
Ten bodem toe, hebt leeg gedronken. 
 
5. Regtvaardigheid hield men om straf, 
Genade dong om vrij geleide, 
Hier trad Gods wijsheid tusschen beide, 
Die z' alle bei' voldoening gaf, 
O wonderbare gunstbetooning! 
O licht, dat zich van 't kruis verspreidt! 
Hier schittert Gods geregtigheid, 
Hier straalt genadige verschooning. 
 
6. Hem looft nu onze blijde tong, 
Hem loven onze dankbre zielen: 
Komt, laat ons zaam voor Jezus knielen, 
Die voor ons aan den kruispaal hong. 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier hebben wij 't bewijs gevonden 
Van volle schuldvergiffenis; 
Daar hangt, waar Hij gekruisigd is, 
't Gescheurde handschrift van de zonden. 
 
7. Komt, volgen wij onzen Heiland nâ, 
Komt, dat w' ons kruis, met welbehagen, 
Ook achter Hem gemoedigd dragen! 
Na 't kruis volgt ook de kroon weldra: 
Zoo kan men best de kruisles leeren, 
Zoo dooden w' ook den ouden mensch, 
Zoo zal in ons de nieuwe mensch 
Zijn krachten daaglijks zien vermeêren. 




CXXVI. Jezus op Golgotha.

1. Ja, Halleluja! 't is volbragt! 
De bange nacht 
Is gansch verdwenen; 
De zon heeft weêr van 's hemels trans, 
Met nieuwen glans, 
Het kruis beschenen. 
Het is volbragt, Immanuël 
Heeft dood en hel 
Hun prooi ontnomen. 
Het is volbragt! van Golgotha 
Doet Gods gena' 
Vertroosting stroomen. 
 
2. Wat Jezus doen moest is volbragt, 
Zijn deugd hield kracht 

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door heel zijn leven; 
't Geen Hij moest lijden is geleên, 
De strijd volstreên, 
De vreê hergeven. 
Nu zal, daar alles is volbragt, 
Geen bange klagt 
Ons 't hart doorboren. 
Triomf! triomf! van Golgotha 
Zal nu weldra 
De wereld hooren. 
 
3. Gevallen zondaars! ziet op Hem, 
U lokt zijn stem, 
Om toe te treden; 
Hij lijdt, Hij sterft, Hij overwint, 
Uw heil begint 
Voor eeuwigheden. 
Triomf! triomf! zing wereldrond, 
Uit éénen mond, 
Hij schenkit ons 't leven! 
Ja, Halleluja! 't is volbragt! 
Wacht, stervling! wacht 
't Onsterflijk leven. 




CXXVII. Het is volbragt.

1. Komt, knielen wij voor Jezus zamen, 
Met vrolijk uitzigt op ons lot! 
Het is volbragt, volbragt, ja, Amen! 
Het is voor ons volbragt bij God. 

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het groote werk, dat Hij aanvaardde, 
Al d'eeuwen door met smart verwacht, 
Dat is volbragt. Juich hemel, aarde! 
Juicht zondaars! 't is voor u volbragt. 
 
2. Gij Jezus! hebt den last gedragen, 
Dien zond' en schuld te dragen gaf, 
God zag uw werk met welbehagen, 
En wendt van ons zijn straffen af: 
Wij schuldig, snood, van God verdreven, 
Wij bleven ver van Eden staan, 
Maar 't kruis werd ons de boom van 't leven, 
Dien wees uw Vader zelf ons aan. 
 
3. Wat d' oude godspraak deed verwachten, 
Wat ooit Gods regt gevorderd had, 
Hebt Gij volbragt met al uw krachten, 
Volbragt op 't moeilijk lijdenspad; 
Geen vlek, geen' mistred zagen d' oogen 
Der vlekkelooze Majesteit, 
En 't vonnis, dat ons zal verhoogen, 
Is d' uitspraak der regtvaardigheid. 
 
4. Gods heiligheid, op aard verdonkerd 
Door Adams diep ontaard geslacht, 
Daagt op met nieuwen glans, en flonkert 
Bij 't heilrijk woord 'Het is volbragt!' 
Men hoort den Seraf lof betalen 
Aan uw verheven menschendeugd, 
Ja, van Uw menschheid schijnen stralen, 
Waar in de Godheid zich verheugt. 

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Wij willen needrig Gode leven, 
U volgen, waar Gij ons geleidt, 
Ons U geheel ten offer geven 
Met nooit volbragte dankbaarheid. 
Getrouwe Leidsman! sla ons gade, 
Voleinder! laat, door uwe kracht, 
Het heerlijk werk van Gods genade 
In ons ook eenmaal zijn volbragt. 




CXXVIII. Het is volbragt.

1. Ja, Halleluja! wat verkeere, 
Dat God belooft houdt eeuwig kracht; 
Ja, Halleluja! U zij eere, 
Verlosser, Redder! 't is volbragt! 
Wat voorgevoel van eeuwig leven 
Wekt deze zegetoon in mij! 
Ja, mijne zonden zijn vergeven, 
Opdat ik mij in God verblij'. 
 
2. Zou ik door ongeloof versmaden 
Hem, die zijn trouwe nimmer krenkt, 
En mij, hoe zwaar met schuld beladen, 
Van alle schuld vergeving schenkt? 
Zou 'k, met uw eigen woord gezegend, 
Door twijfelzucht van verre staan? 
En, daar mij zoo veel gunst bejegent, 
Niet vrolijk tot een' vader gaan? 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Ja, 't is volbragt! om Gij, mijn Vader! 
Berust in 't offer van Uw' Zoon: 
Och! dat ik op uw roepstem nader', 
En U door twijfling niet meer hoon'! 
Uw gift is uit genade, Heere! 
Uit onverdiende gunst alleen; 
Wat kan een zondaar, U ter eere, 
Dan op uw woord slechts toetetreên? 
 
4. Leer mij, o Heer! dien pligt betrachten, 
Door kinderlijk geloof geleid, 
Dan zal mijn hart van liefde smachten, 
Dan vind ik kracht tot heiligheid; 
Dan zal mijn hoop mij nooit beschamen, 
Daar 'k alles van uw waarheid wacht, 
Dan zeg ik needrig, dankbaar, Amen 
Op 't woord uws Zoons: 'Het is volbragt!' 




CXXIX. De stervende Jezus.

1. Ja! Jezus sterft, aan 't kruis geklonken, 
Daar Hij de zonde torscht; 
Zijn hoofd hangt neêr, en ligt gezonken 
Op zijn vermoeide borst; 
Zijn' geest beveelt Hij aan zijn' Vader, 
Hij slaat zijn oogen neêr, 
Zijn bloed verstijft in hart en ader, 
En Jezus leeft niet meer. 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Hij sterft voor ons, o Christenschare! 
Voor ons vloeit Jezus bloed, 
Zijn dood redt ons uit doodsgevaren, 
Daar Hij voor zondaars boet: 
Och! dat uw hart Hem dankbaar nader', 
Wien zoo veel liefde drijft; 
Gij vindt door Hem in God een' vader, 
Die eeuwig vader blijft. 
 
3. Komt, vallen wij voor Jezus neder, 
Hij hoort ons dankgebed, 
Zijn sterven schonk ons 't leven weder, 
Zijn dood heeft ons gered: 
Wou Hij voor ons aan 't kruishout sneven, 
Voor ons geen smaad ontzien, 
Och! dat wij eeuwig voor Hem leven, 
Hem eeuwig hulde biên! 
 
4. Zie, daar wij in uw' naam vergâren, 
O Jezus! op ons neêr! 
Uw Geest, daar w' op uw' kruisdood staren, 
Ontvlamm' ons tot uw eer: 
Och! dat wij zoo uw' dood gedenken, 
Dat steeds uw liefd' ons leid', 
Dat zij ons kracht tot deugd moog schenken, 
En eens de zaligheid. 






{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

    CXXX. De stervende Jezus.

1. Diep, o God! in 't stof gebogen, 
Schuldig voor uw hoog gerigt, 
Vloeijen tranen uit onz' oogen, 
Dekt de schaamt' ons aangezigt. 
't Zondig stof ontvangt gena', 
Jezus sterft op Golgotha! 
Voor een wereld diep verloren 
Geeft God zijnen eengeboren'. 
 
2. Heilig, heilig, heilig Wezen! 
Aan uw wetten is voldaan; 
Heilig, heilig, heilig Wezen! 
Siddring grijps ons zondaars aan. 
O hoe schriklijk hangt Gods Zoon 
Voor de zonde hier ten toon! 
God! om 't kwaad door ons bedreven 
Moest uw Zoon aan 't kruishout sneven. 
 
3. Ja! Hij leed voor zulke snooden 
Helsche smart in zijn gemoed, 
En Hij redt uit al hun nooden 
Adams kindren door zijn bloed. 
Englen staamlen zijnen lof, 
Ach! wat kan hier 't nietig stof? 
Wij verzinken in die liefde, 
Die voor ons aan 't kruis Hem griefde. 
 
4. Kan het hart die liefde roemen, 
Dat de zonde nog bemint? 
Neen, wie ooit uw naam moog noemen, 
Jezus! zij als Gij gezind. 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie zich op uw bloed verlaat, 
En de zonde schuwt noch haat, 
Zal zijn snood vertrouwen boeten, 
Hij vertreedt uw bloed met voeten. 
 
5. Om van zond' ons te bevrijden, 
Stierf Gods Zoon den wreedsten dood; 
Wie zijn hart Hem toe wil wijden 
Houde, wat zijn mond gebood: 
Hoe de zond' ons ooit omring', 
Jezus! dat uw liefd' ons dring'; 
Woudt G' uit liefde voor ons sneven, 
Dat wij eeuwig voor U leven! 
 
6. Jezus! uw verzoenend sterven 
Blijft het rustpunt van ons hart. 
Als wij alles, alles derven, 
Blijft uw liefd' ons bij in smart. 
Och! wanneer mijn oog eens breekt, 
't Angstig doodzweet van mij leekt, 
Dat uw bloed mijn hoop dan wekke, 
En mijn schuld voor God bedekke. 
 
7. Vader, vol van mededoogen! 
Zie ons arme zondaars aan, 
Sla op ons vriendlijk' oogen; 
Jezus heeft voor ons voldaan, 
Ja! Hij heeft voor ons voldaan, 
God neemt ons als zondaars aan: 
't Zelfde regt, dat Hem deed sneven, 
Schenkt ons 't eeuwig zalig leven. 






{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

    CXXXI. Geduld naar Jezus voorbeeld.

1. Wat bitter zielverdriet 
O Jezus! leedt Gij niet; 
Wat angsten, pijnen, slagen, 
Wat smart aan 't kruis, wat spot 
Hebt Gij, o Zoon van God! 
Niet met geduld verdragen! 
 
2. Dat dulden in uw smart 
Stilt in ons zwellend hart 
De drift, die los wou breken; 
Daar zelfs de Heiland zweeg, 
Hoe hoog het lijden steeg, 
Past mij daar ooit het spreken? 
 
3. Laat mij, o Heer! altijd, 
Maar meest in zwaren strijd, 
Op U in 't lijden staren! 
Dat zal in mijn gemoed, 
Hoe zeer ook 't onregt woed', 
Het stil geduld bewaren. 
 
4. Dan dulden w' allen haat, 
Al wordt met schand' en smaad 
Zelfs onze trouw vergolden; 
Al word ik onverdiend, 
Zelfs van mijn' oudsten vriend, 
Gelasterd en gescholden. 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Dan draag ik allen last, 
Dien G' op mijn schouders past, 
Hoe zwaar die vall' te dragen; 
Dan zal ik in mijn' nood, 
Al duurde die tot mijn' dood, 
Niet morren, zelfs niet klagen. 
 
6. Dan drink ik met geduld, 
Den kelk, dien Gij mij vult, 
Gij zult dien heilzaam maken, 
En mij, hoe wrang hij vall', 
Hoe zeer doormengd met gal, 
Uw liefd' er in doen smaken. 




CXXXII. Geduld naar Jezus voorbeeld.

1. Nooit viel mijn' Heiland kruis te zwaar, 
Hoe drukkend dan dat kruis ook waar, 
Hij bleef altijd met welbehagen, 
Wat Hem zijn Vader oplei', dragen: 
Geen enkel onbetaamlijk woord 
Werd ooit uit zijnen mond gehoord; 
Hij, die nooit kwaad met kwaad vergold, 
Hij zegend' elk, wie Hem ook schold. 
 
2. Och! volgd' ik steeds dat voorbeeld na, 
Dat voorbeeld zonder wederga'; 

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och mogt ik steeds dat spoor betreden, 
Al is 't met ongelijke schreden: 
'k Weet, dat mijn vleesch daar tegen streeft, 
En mij gansch andre wetten geeft; 
Maar geef, o Heer! mij lust en kracht, 
Dat ik kloekmoedig die veracht'! 
 
3. Dan draag ik al wat mij de Heer 
Heeft opgelegd, al waar 't nog meer; 
Zou Hij mij met een' last bezwaren, 
Die niet mijn kracht zou evenaren? 
Dies zwijg ik Hem; al wat Hij doet 
Is altijd heilig, wijs en goed? 
Drukt mij zijn hand een poos ter neêr, 
Ik vrees niet, want Hij rest mij weêr. 
 
4. Aan hoe veel kwaad ik schuldig sta, 
Mijn Regter zelf schenkt mij gena', 
En ik, zou ik zijn Vaderslagen, 
Als zijn gehoorzaam kind, niet dragen? 
O God! op wien mijn hoop blijft staan, 
Leer mij op U mijn oogen slaan, 
Op U, die mij door korten druk 
Hier opkweekt voor het hoogst geluk. 




CXXXIII. Menschelijke zwakheid.

1. Ach! hoe dwaas is 't met vertrouwen 
Heil te bouwen 

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op iets sterflijks, wat is roem? 
Wat standvastigheid van menschen, 
Zij verflensen, 
Zij vergaan gelijk een bloem. 
 
2. Jezus vrienden zelfs bezweken, 
Stout in 't spreken, 
In 't beloven wonder groot: 
Maar zij zien Hem pas gegrepen 
Heenen sleepen, 
Of z'ontvlugten Hem in nood. 
 
3. Ach! hoe zwaar viel Hem dit lijden, 
Dus te strijden 
Ongetroost en onverzeld! 
Maar deez' zwakheid toont Hem krachtig 
En almagtig; 
Gansch verlaten houdt Hij 't veld. 
 
4. Christen! schaam u dan, die boozer 
En trouwloozer, 
Christus, vrij van ramp, verlaat: 
Schaam u, als dien Heer onwaardig, 
Die niet vaardig 
Om zijn' dienst het liefste haat. 
 
5. Nog zijn ons veel zwaarder pligten 
Te verrigten: 
Ach ons armen! wie houdt stand 
Tegen 's werelds dreigen, hoonen, 
Vleijen, loonen? 
Bied, o bied ons Heer! de hand. 

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. Gij, van allen eens verlaten, 
Wie ons haten, 
Of ontwijken, blijf ons bij! 
Blijf ons met uw liefd' omarmen, 
En beschermen, 
Schoon ons alles ontrouw zij. 
 
7. Leer ons hart zijn ontrouw kennen 
En ontwennen, 
Sterk ons in den jongsten nood: 
Daar ons goed, en bloed, en leven 
Gansch begeven, 
Blijf ons bij, ook in den dood. 




CXXXIV. Op Jezus Begrafenis.

1. Uw Heiland wordt in 't graf geborgen, 
Deez' aard ontvangt Hem in haar' schoot; 
En, Christen! zoudt gij dan nog zorgen, 
Nog angstig zijn voor graf en dood? 
 
2. Hij, voor uw schuld aan 't kruis gestorven, 
Nam ook den vloek der zond' in 't graf: 
Zoo is u 't leven weêr verworven, 
Zoo sterft g' ook eens der zonden af. 
 
3. Hier rust Hij uit van al zijn lijden, 
Hier eindigt al zijn smaad en schand'; 
Zoo aanstonds volgt de kroon op 't strijden, 
Zijn geest is reeds in 's Vaders hand. 

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Dit graf houdt Hem niet lang geborgen, 
Wat zegel ook den grafsteen sluit'; 
Hij wacht slechts tot den derden morgen, 
En stapt dan als verwinnaar uit. 
 
5. Nu zal u 't graf ten rustbed strekken; 
Haast, Christen! breekt die morgen aan, 
Dat Jezus zelf ook u zal wekken, 
En gij voor eeuwig op zult staan. 





C. Gezangen op Jezus' opstanding.

CXXXV. De opstanding van Jezus.

1. Herinner u met vreugd, mijn geest! 
Den dag van 't groote Christenfeest; 
Houd Jezus in gedachtenis, 
Zing Jezus, die verrezen is. 
 
2. Voel alle dankbaarheid voor Hem, 
Als hoordet g' in dit uur zijn stem, 
Als sprak Hij, ' dat u vrede zij;' 
Verblijd u zoo, mijn geest! in mij. 
 
3. Zie naar omhoog en bid Hem aan! 
Hij leidt de starren op haar baan, 
Hij leeft, en heerscht in 't hoogst bewind; 
Hij is uw Koning en uw vrind. 

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. De magt, de lof, d' eerbiedenis 
Zij Hem, die was en eeuwig is, 
Zijn naam word' overal verbreid, 
Zijn roem verdure d' eeuwigheid! 
 
5. Geloof! gij heft ons hemelwaart, 
Wat wordt de grootheid dezer aard, 
Wanneer mijn geest het heil bedenkt, 
Dat God, in zijnen Zoon, ons schenkt? 
 
6. Eens zonder zonde, ramp of pijn, 
Als Englen eeuwig zalig zijn; 
Is mij, ook mij, die heerlijkheid, 
Oneindig God! door U bereid! 
 
7. Mijn hart bezwijkt van vreugd daarbij, 
Verwondring, liefde dringen mij; 
En vol van eerbied, dank en pligt 
Val ik, o God! op 't aangezigt. 





CXXXVI. De opstanding van Jezus.

1. Ja, Amen! Jezus is in 't leven! 
Zijn' grooten naam all' eer te geven 
Moet u nu ernst, o Christen! zijn. 
Mijn Heiland, aan het kruis gestorven, 
Heeft leven uit den dood verworven: 
God en een eeuwigheid is mijn. 

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Laat ons Hem met aanbidding eeren, 
Hem nooit door twijfeling onteeren, 
Hij leeft, wij eindeloos met Hem, 
Hij leeft, o hooge zieleruste! 
Hij leeft, wat ons nu ooit geluste, 
Al wat wij doen, doen wij door Hem. 
 
3. O ja, Gij leeft! Gij ziet ons hopen, 
Ons hart, ons doen ligt voor U open, 
Een schrik zij ons, wat U mishaagt: 
Ons moet, wat Gij niet deedt voor dezen, 
Wat Gij verbiedt, een helle wezen, 
Schoon iedereen er roem op draagt. 
 
4. Ja, Jezus leeft! dat voelt ons harte, 
Als 't Hem geloovig zoekt in smarte; 
Het graf besluit Hem langer niet: 
Hoe meer wij Hem aanbiddend eeren, 
En zijne liefd' in 't hart vermeêren, 
Hoe meer Hij op ons nederziet. 
 
5. Ja, Jezus leeft! veel duizend harten 
Gevoelden in de bangste smarten 
Den hoogen troost, dat Jezus leeft; 
In heeten strijd met boezemzonden, 
In vangen doodstrijd, ondervonden 
Veel duizend harten, dat Hij leeft. 
 
6. Gij leeft, o Jezus! welk verblijden, 
Wat zielverkwikking, als wij lijden, 

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe zacht een troost in alle pijn! 
Gij leeft, Gij leeft, en in den hoogen 
Aanschouwen w' U met deez' onz' oogen, 
Als w'eens met U onsterflijk zijn. 




CXXXVII. De opstanding van Jezus.

1. Jezus leeft, en wij met Hem, 
Dood! waar is uw schrik gebleven? 
Jezus leeft, en zijne stem 
Roept ook ons eens weêr in 't leven, 
Zal ons eens met eer bekleên: 
Dit is onze troost alleen. 
 
2. Jezus leeft, zijn is het rijk, 
Elk moet Hem als Koning eeren; 
Wij ook zullen Hem gelijk, 
Eeuwig eens met Hem regeren. 
Zou Gods woord ooit wanklen? neen! 
Dit is onze troost alleen. 
 
3. Jezus leeft, wie nu nog vreest 
Zou, en Hem, en God onteeren; 
Zondaars mogen onbedeesd 
Zich tot zijn genade keeren. 
Jezus zendt geen zondaars heen: 
Dit is onze troost alleen. 
 
4. Jezus leeft, ons hoogste goed, 
Hem behoort geheel ons leven; 
Ons past reinheid van gemoed, 
Ons, het kwaad te wederstreven. 

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jezus sterkt der zwakken schreên: 
Dit is onze troost alleen. 
 
5. Jezus leeft, dit is gewis; 
Waar ons pad ook heen moog leiden, 
Zelfs geen magt der duisternis, 
Niets zal ons van Jezus scheiden: 
't Steunen op zijn mogendheên, 
Dit is onze troost alleen. 
 
6. Jezus leeft, nu is de dood 
Ons een ingang tot het leven; 
Welk een rust in stervensnood 
Zal dit woord ons harte geven: 
'Gij, o Heiland! Gij alleen, 
Gij zijt onze troost alleen.' 




CXXXVIII. De opstanding van Jezus.

1. Juich nu, Christenschaar! 
Juich! het feest is daar, 
Alles is volbragt, 
Wet noch dood heeft magt, 
Jezus heeft voldaan, 
Hij is opgestaan, 
God verklaart Hem vrij: 
Eeuwig leven wij, 
Aardsch en helsch geweld 
Zijn ter neêr geveld; 
Heerlijk stijgt Gods Zoon 
Uit het graf ten troon. 

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Christen! juich, Hij leeft, 
Die u 't leven geeft, 
Jezus overwon; 
Al wat dooden kon, 
Al der zonde kracht 
Is te niet gebragt: 
Christen! hoor zijn stem, 
't Sterven, dat door Hem 
U ten hemel leidt, 
Mist zijn bitterheid; 
't Graf, uw schrik weleer, 
Is geen kerker meer. 
 
3. Aarde! ken uw' Heer, 
Christnen! geeft Hem eer, 
Zondaar! hoor zijn stem, 
Englen hooren Hem; 
Hij, de hel te sterk, 
Hij voltooit zijn werk. 
Leef, o Koning! leef, 
Dat U niets weêrstreev'; 
Geef, dat w' aan uw hand 
Treên naar 't vaderland: 
Maak ons los van d'aard, 
't Spoor loopt hemelwaart. 
 
4. Eeuwig leven wij 
Opgewekt als Gij; 
Hemel, zing triomf! 
Aarde, galm triomf! 
Onze woonplaats is 
Thans zijn erfenis. 

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Englen, juich triomf! 
Menschen, roept triomf! 
Daar zijn rijkstroon is 
Ligt onz' erfenis; 
Eeuwig leven wij 
Opgewekt als Hij. 




CXXXIX. De opstanding van Jezus.

1. Komt, heffen w' onzen lofzang aan; 
De Heer is waarlijk opgestaan; 
Ons past gejuich in plaats van klagen, 
De Levensvorst heeft door zijn kracht 
Den dood den doodsteek toegebragt: 
De laatste vijans ligt verslagen. 
 
2. Hij, die voor ons zijn leven gaf, 
Voor ons de kluisters brak van 't graf, 
Hij heeft voor ons den strijd volstreden: 
Nu zijn wij met Hem opgestaan, 
Nu vangt het nieuwe leven aan, 
Dat w' eeuwig in zijn' dienst besteden. 
 
3. Dat vrees noch angst ons hart beknell'; 
Hij leeft voor ons: Immanuël 
Kan, wil, noch zal ons ooit begeven; 
Verwon Hij niet voor ons den dood? 
En nu, wat zegt onz' aardsche nood? 
Wij zullen eeuwig met Hem leven. 






{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

    CXL. De opstanding van Jezus.

1. Looft Gods Zoon, den doodvertreder! 
Hij, die stierf op Golgotha, 
Geeft zich zelv' het leven weder: 
Looft zijn' naam, Halléluja! 
Ziet, Hij stierf op Golgotha! 
Looft, aanbidt en dankt Hem teder! 
Uit den grafkuil keert Hij weêr; 
Aard en hemel geeft Hem eer! 
 
2. Laat ons zijne grootheid zingen, 
Dat ons 't hart van blijdschap beeft! 
Laat ons lied ten hemel dringen 
Hem, die stierf en eeuwig leeft, 
Dat ons 't hart van blijdschap beeft! 
Laat ons, laat ons vrolijk zingen 
Hem, die stierf en eeuwig leeft, 
Hem, die stierf en eeuwig leeft! 
 
3. Door uw leven vrijgesproken, 
Zingen wij verrukt uw' lof! 
Door dat heil tot ernst ontstoken, 
Rukt de geest zich los van 't stof, 
Stijgt zijn dank naar 't hemelhof: 
Door uw leven vrijgesproken, 
Looft U, Godmensch! aller mond, 
U, die stierft en overwont. 
 
4. Toen in d' ochtendschemeringen 
Nog het luistrend aardrijk zweeg, 
Toen uit 's hemels hooge kringen 
's Heeren Engel neder zeeg, 

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

En bij 't graf aanbiddend zweeg, 
Stondt Gij op: de Hemellingen 
Zongen straks in 't Englenhof, 
Doodvernietiger! uw' lof. 
 
5. Om Hem in het graf te vinden, 
Ging zij heen, waar Christus sliep: 
Maar wat moest zij ondervinden, 
Toen Hij zacht, 'Maria!' riep, 
En toen zij 'Rabbouni!' riep? 
Heer! ik zal U ook eens vinden 
In het einde van mijn lot, 
Waar uw God is en mijn God. 
 
6. Breekt G' eens van ons graf de kluister, 
Als G' ons met uw komst verblijdt; 
'k Zie uw aanschijn dan vol luister, 
Met de kroon op uwen strijd; 
'k Zie U dan gelijk Gij zijt; 
Breekt G' eens van ons graf de kluister, 
O! dan ben ik in uw rijk 
U, mijn Heiland! U gelijk. 
 
7. Looft den Heer, zingt Hem nu psalmen! 
Jezus Christus overwon! 
Vlecht den overwinnaar palmen, 
Dien de dood niet houden kon: 
Jezus Christus overwon, 
Zingt Hem hooge zegepsalmen! 
't Lied van 't overwinren koor 
Galmt den wijden hemel door. 






{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

    CXLI. De opstanding van Jezus.

1. Triomf! triomf! Immanuël 
Verrijst, de magt van dood en hel 
Moet voor zijn grootheid bukken: 
Lof, eer den held, die overwon, 
Die ons met God verzoenen kon, 
En aan den dood ontrukken! 
Triomf! triomf! Hij zegepraalt, 
De volle losprijs is betaald, 
De kwijtbrief afgegeven; 
Godspreekt van zijn' genadetroon: 
''k Berust in 't offer van mijn' Zoon, 
Hij leeft, en gij zult leven.' 
 
2. Triomf! wij zien op 't moordveld neêr, 
Maar Jezus hangt aan 't kruis niet meer, 
Reeds is de dood verslonden: 
Daar, waar het zoekend oog Hem mist, 
Hangt, maar voor eeuwig uitgewischt, 
Het handschrift van de zonden. 
Triomf! triomf! op Golgotha 
Ontspringen stroomen van gena', 
Geen donder laat zich hooren; 
In 't suizen van een' zachten wind 
Spreekt God als vader tot zijn kind, 
Nu langer niet verloren. 
 
3. Triomf! de Heer is opgestaan, 
Wij kunnen vrolijk grafwaarts gaan, 

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn liefde zal ons wekken; 
Hij, d'eersteling in zijnen stand, 
Kan ons ten zeekren onderpand 
Van ons verrijsen strekken: 
Triomf! triomf! wat hier bezwijk', 
Eens zullen wij, aan Hem gelijk, 
Verklaard, onsterflijk wezen, 
Ja, opstaan, opstaan zal ons stof; 
Zingt, stervelingen! Jezus lof! 
Zijn naam blijft onvolprezen. 




CXLII. De opstanding van Jezus.

1. Zoo brak 't gewenschte tijdstip aan, 
Waarop ons 't heilrijkst licht mogt dagen; 
De Heer is uit het graf gegaan, 
't Geschonden Godsregt is voldaan, 
Wat zou nog ons geluk vertragen? 
 
2. Hij stond gewillig 't leven af, 
Zoo wou Hij onze schuld betalen: 
Nu rijst Hij heerlijk uit het graf, 
Opdat wij, vrij van zond' en straf, 
Op dood en graf eens zegepralen. 
 
3. O Jezus! doe ons meer de kracht 
Van uw verrijzing in ons merken; 
't Geloof aan 't geen Gij hebt volbragt, 
Dat gord' ons aan met moed en magt, 
Tot wederliefd' en goede werken. 

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Dat sterk' ons in den vasten grond, 
Waarop wij onze hope bouwen, 
De hoop op dien gewenschten stond, 
Dat w', opgewekt door uwen mond, 
U in uw heerlijkheid aanschouwen. 
 
5. Welzalig die U toebehoort, 
Dien kan geen dood of graf doen beven, 
Die gaat zijn' weg gemoedigd voort, 
Daar hij zich vast houdt aan uw woord: 
'Die Mij gelooft zal eeuwig leven.' 





Gezangen op Jezus hemelvaart.

CXLIII. De hemelvaart van Jezus.

1. Aarde! zucht niet meer, 
Kom den hemel nader, 
Zing uws Redders eer: 
Hij, de Vorst der aard, 
Jezus Christus vaart 
Tot zijn' God, zijn' Vader. 
 
2. Starren, zon en maan! 
Dient Hem op zijn wenken, 
Heemlen! bidt Hem aan, 
Englen! hoort zijn stem, 
Mensch! vertrouw op Hem, 
Die aan u blijft denken. 

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Ziet, Hij zegepraalt, 
Die als Plaatsbekleeder 
Onze schuld betaalt; 
Hij, die uit ons oog 
Heenvaart naar omhoog, 
Zendt zijn Englen neder. 
 
4. Christnen! treurt niet meer, 
Komt den hemel nader, 
Zingt uws Redders eer: 
Hij, het heil der aard, 
Jezus Christus vaart 
Tot uw' God, uw' Vader. 
 
5. Hij, des menschen Zoon, 
Hij, die 't al volbragt heeft, 
Hij beklimt den troon; 
Hij, de Zoon van God, 
Hij beschiktons lot, 
Hij, die alle magt heeft. 
 
6. Ziet, o ziet Hem na 
Hij, die onze zonden 
Droeg op Golgotha, 
Leeft en bidt ook nu, 
Ook, mijn ziel! voor u, 
Hij droeg ook uw zonden. 
 
7. Schoon geen oog Hem ziet, 
Wat zou 't zien hier baten? 
Hij vergeet mij niet: 

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon 'k zijn bijzijn mis, 
Voor den Godmensch is 
't Heengaan geen verlaten. 
 
8. Deed Hij aan het kruis 
Ons zijn liefde blijken, 
In zijns Vaders huis, 
Waar Hij 't heil voltooit, 
Zal zijn liefde nooit, 
Nooit weêr van ons wijken. 
 
9. Zondaar! hoor zijn stem, 
Buig u voor Hem neder, 
Waak, en wacht op Hem! 
Hij, die voor ons stierf, 
't Leven ons verwierf, 
Jezus komt eens weder. 
 
10. Leef, o Koning! leef! 
Breng tot U ons nader, 
Leef in ons en geef, 
Dat wij ook eenmaal wij, 
Opgewekt als Gij, 
Leven bij uw' Vader! 
 
11. O! die dag breekt aan, 
'k Zie zich d' Englen scharen 
Langs de hemelbaan; 
Hij, die ons geleidt, 
Heeft den weg bereid, 
Is vooruitgevaren. 






{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

    CXLIV. De hemelvaart van Jezus.

1. Looft den Koning, alle volken! 
Looft Hem, die boven lucht en wolken 
Ten troon stijgt, Hem Gods eigen' Zoon! 
Looft uw' Heiland, Christenscharen! 
Ziet Hem voor u ten hemel varen, 
U plaats bereiden voor Gods troon. 
Verheft zijn majesteit 
Met diep' eerbiedigheid, 
Halleluja! 
Loof wereldrond! 
Uit eenen mond, 
Loof Jezus Christus, wereldrond! 
 
2. Menschheid! tot Gods troon verheven, 
Wie alle magt reeds is gegeven 
In Jezus, waar God schepslen heeft, 
Menschheid juich, gevoel uw waarde. 
Uw lot is niet bepaald aan d' aarde, 
Eens leeft g' omhoog, waar Jezus leeft: 
Hoe zalig is 't verschiet, 
Waar 't oog den Koning ziet 
In zijn' luister. 
Weg stof der aard, 
Een hart onwaard, 
Dat eens tot God ten hemel vaart. 
 
3. Jezus, Redder onzer zielen! 
Zie ons aanbiddend nederknielen. 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij werdt voor ons, voor ons geslagt: 
Dank, aanbidding, eeuwig' eere, 
Lof, dank, aanbidding, eeuwig' eere 
Word' U, Verlosser! toegebragt. 
Na lijden, hoon en spot 
Wordt heerlijkheid ons lot. 
Halleluja! 
Deugd triomfeert, 
Want Gij regeert, 
Ja, Halleluja! Gij regeert! 




CXLV. De hemelvaart van Jezus.

1. Wijg nu mijn loflied! daar de Heer 
Ten hemel voer met eeuwig' eer, 
Hij dood- en helverwinnaar; 
Een wolk ontvoert Hem aan het stof, 
En ijlings juicht het hemelhof, 
Lof zij den overwinnaar! 
 
2. Des hemels Heer, des menschen Zoon 
Stijgt in triomf op 's Vaders troon, 
Nu juichen alle troonen: 
Hij komt, de Heer der heerlijkheid, 
Hij komt, bekleed met majesteit, 
Om eeuwig hier te woonen. 
 
3. Heel 't Englenheir knielt voor Hem neêr, 
En juicht, Messias, onze Heer, 
Geeft menschen Englenwaarde, 
Hij heeft het grootste werk volbragt, 
Zijn is de wijsheid en de kracht 
In hemel en op aarde! 

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Hoe heerlijk zijt G', o Heer, mijn God! 
Wij deelen in uw heilrijk lot, 
Voor ons voert Gij ten hemel; 
Gij Hoogepriester! treedt vooraan, 
Voor ons zijt G' eenmaal ingegaan, 
Wij volgen U ten hemel. 
 
5. O Heer! die hemel, zee en aard 
Almagtig riept, en nog bewaart, 
O Heer! door wien wij leven: 
Zoo lang wij zwoegen in het stof, 
Blijv' steeds ons hart naar 't hemelhof, 
Van 't stof, tot U verheven. 
 
6. Onttrek ons hart door uwe kracht, 
Die 't alles werkt, daar 't al op wacht, 
Aan 't aardsch', waar 't aan blijft hangen, 
Laat ons van uw' genadetroon, 
O Zoon des Vaders, 's menschen Zoon, 
Tot strijden kracht ontvangen. 
 
7. Ja, Gij gedenkt aan onzen nood, 
Gij, die voor ons gingt in den dood, 
Dat wij dit nooit vergeten: 
Gij zult, schoon G' in den hemel woont, 
En 't Englenheir uw grootheid toont, 
Uw broeders nooit vergeten. 






{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

    CXLVI. De hemelvaart van Jezus.

1. Triomf, Halléluja! triomf! 
Ja, tot in eeuwigheid triomf! 
O glorie aller dagen! 
Halléluja! Halléluja! 
Wij staan niet meer op Golgotha, 
Maar bij den zegewagen, 
Die onzen Vorst, met blij geschal, 
Door lucht en wolken voeren zal, 
Ver boven duizend zonnen, 
Om, ons tot heil, voor God te staan, 
En zijnen vrienden voor te gaan, 
Die hier den strijd begonnen. 
 
2. Triomf! Halléluja! triomf! 
Ja, tot in eeuwigheid triomf! 
De strijd is afgestreden; 
De dood en hel knielt voor Hem neêr, 
De gansche hemel geeft Hem eer, 
Nu Hij zal binnen treden: 
Hij komt, zoo roept de Seraf uit, 
Hij komt, roept heel de hemel uit, 
Al d' Englen knielen zamen; 
Elias, Enoch, Abraham 
En Mozes knielen voor het Lam, 
't Juicht alles dankend, Amen! 
 
3. Triomf, Halléluja! triomf! 
Ja, tot in eeuwigheid triomf! 

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu staat de toegang open; 
De Regter is geen Regter meer, 
Wie wil, mag veilig op zijn' Heer, 
Als op zijn' Vader, hopen. 
Snelt aan gij allen, wien de schuld 
Het bevend hart met vrees vervult, 
Uw sterkte zij vertrouwen: 
Berust in 't geen Hij heeft volbragt, 
Wie hier op Gods genade wacht 
Zal eeuwig Hem aanschouwen. 
 
4. Triomf, Halleluja! triomf! 
Ja, tot in eeuwigheid triomf! 
Nu is de Zoon gezeten 
Als Midlaar aan Gods regterhand, 
Nu is de hemel vaderland, 
Dat mag verlossen heeten! 
Nu vindt het neêrgedrukt gemoed 
Een' rijken troost in tegenspoed, 
Voorduizende geslachten; 
Miljoenen zullen, Hem gewijd, 
In druk beproefd, voleind in strijd, 
Zijn toekomst zalig wachten. 




CXLVII. De hemelvaart van Jezus.

1. Verheft u, Christnen! boven 't stof, 
Vereenigt u tot Jezus lof, 
Nu wij Hem zien verhoogen; 
De luister van zijn majesteit 
Straalt, in het rijk der heerlijkheid, 
In aller Englen oogen. 

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ook de mensch zijn grootheid zing', 
Daar Hij het rijksbewind ontving, 
En glorierijk aanvaardde: 
Hij, schoon geen sterflijk oog Hem ziet, 
Is 't voorwerp van 't vereenigd lied 
Van hemel en van aarde. 
 
2. Wij buigen ons ootmoedig neêr 
Voor U, gezalfde Vorst en Heer! 
Elk juich', de Koning leve! 
Dat uw genadeheerschappij 
Al d'eeuwen door gezegend zij, 
En heil aan 's aardrijk geve: 
Och! dat de klank van 's Konings woord 
Bij alle volken werd' gehoord, 
En elk zijn beeldnis drage. 
Wij, eeuwig aan uw' dienst gewijd, 
Verlangen biddend naar dien tijd; 
Och! dat die heileeuw dage. 
 
3. Ons hart, dat zich op U verlaat, 
Schroomt geen vervolging, hoon of smaad, 
Wij kunnen rustig zingen: 
Nu Gij regeert, is alles wel, 
De zonde, wereld, dood en hel 
Zijn uw verwonnelingen. 
Wij wachten 't heil door U beleefd. 
Wij zijn uw leden, Gij ons Hoofd, 
Gij zult ons nooit begeven; 
Gij hebt den hemel ons bereid, 
Waar wij mee U in heerlijkheid 
Ook eeuwig zullen leven. 






{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

    CXLVIII. De hemelvaart van Jezus.

1. Komt Christnen! laat ons Jezus loven, 
Komt heffen wij het hart naar boven! 
Daar zit de Koning op zijn' troon, 
Daar zegeviert Gods groote Zoon; 
Daar zij ons hart, daar is de schat, 
Die al ons heil in zich bevat. 
 
2. Is Hij ons Hoofd, zijn wij zijn leden, 
Dan voegt het ons Hem natetreden: 
Al zwerven wij in tegenheên 
En vreemdlingschap nog hier beneên; 
Ons burgerregt is niet op aard, 
Hij baande 't spoor ons hemelwaart. 
 
3. Hij ging ons voor met lijdzaam lijden, 
Hij ging ons voor in 't moedig strijden; 
Nu aan Gods regterhand gekroond, 
Ziet hij zijn' arbeid rijk beloond: 
Komt, volgen wij ons heerlijk Hoofd! 
Ook ons is zulk een loon beloofd. 
 
4. Wil, Heer! in ons dien ijver wekken, 
Wij voelen ons naar d' aarde trekken; 
Maak, Jezus! maak ons los van d'aard, 
Trek zelf ons harte hemelwaart, 
Schenk ons den Geest, door U beloofd, 
Dan volgen w' U, gezegend Hoofd! 






{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

    E. Gezangen op de uitstorting van den H. Geest, en verdere gevolgen van Jezus verhooging.

CXLIX. De uitstorting van den Heiligen Geest.

1. De Heer is waarlijk opgestaan, 
En heerlijk uit zijn graf gegaan, 
De vijand lag verslagen; 
Gods Engelen daalden neêr op d'aard, 
Niet langer met den vloek bezwaard, 
Dien had Hij weg gedragen. 
 
2. Hij voer weêr op, 't gestarnt voorbij, 
En heeft, ten loon, de heerschappij 
Uit 's Vaders hand verkregen: 
Die Jezus kennen zijn verheugd, 
Gods Englen deelen in hun vreugd, 
Al 't schepsel in hun zegen. 
 
3. Elk heff' met ons een' lofzang aan! 
Gods Zoon heeft aan Gods regt voldaan, 
Hij heerscht als aller Koning; 
Hij zendt zijn' Geest, den Trooster, neêr 
Zingt, Halleluja! zingt zijn eer, 
't Is 't feest van Jezus krooning. 
 
4. Wie zou, daar Jezus voor ons stierf, 
En ons den Geest ten troost verwierf, 

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie zou zijn beeld niet dragen, 
En vol van God, die in ons woont, 
Den Geest, die ons zijn vriendschap toont, 
Niet zoeken te behagen? 
 
5. Wij mogen 't heil voor Jezus Kerk, 
Des Vaders lust, des Geestes werk, 
Al d'eeuwen door verwachten: 
Hem, die bij God voor zondaars spreekt, 
Hem, wien 't aan liefde nooit ontbreekt, 
Ontbreekt het nooit aan krachten. 





CL. De uitstorting van den Heiligen Geest.

1. Het hart omhoog! wij vieren 't heuglijkst feest, 
Den blijdsten dag, die immer is geweest, 
God gaf aan d' aard, op dezen dag, zijn' Geest; 
Verheft uw klanken! 
Wie zal met ons dien trouwen God niet danken? 
Hij wou zijn' Zoon, 
Hij wil ook ons verblijden: 
Die voor ons stierf ontving, na 't zwaarste lijden, 
Den grootsten loon. 
 
2. Zoo zegepraalt op aarde Jezus eer, 
Zoo daalt van Hem een stroom van zegen neêr, 
Zoo blijkt Gods trouw, zoo keert de vrede weêr; 
Zingt Gode psalmen! 
Elk tempelheer moet van 't gejuich weêrgalmen: 

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deez' aard herleeft! 
Wij deelen in dien zegen, 
Na God zijn' Geest, gelijk een milden regen 
Na droogte, geeft. 
 
3. Juich, Christen! juich, in uwen God verheugd! 
Dat alle vleesch thans deel' in onze vreugd, 
Dat rijk en arm, dat ouderdom en jeugd 
Voor God zich buigen! 
Het laatst geslacht moet van dit heil getuigen, 
Valt, volken! neêr, 
Bukt voor Gods alvermogen, 
Die Davids Zoon met luister wou verhoogen 
Tot aller Heer! 
 
4. Ja, Jezus heerscht! het ongeloof verstomm', 
De leer van 't kruis verspreid' haar kracht alom, 
Heel 't aardrijk word' dien Heer ten eigendom, 
Zijn haatren zwichten: 
Trots alle magt zal God zijn' zetel stichten, 
't Geloof verbeid', 
Dat elk Hem eere geve, 
Hem hulde doe, en juich', de Koning leve 
In eeuwigheid! 




CLI. De uitstorting van den Heiligen Geest.

1. O Geest van Vader en van Zoon! 
Die ons den weg wijst tot den troon, 
Getrouw' Bestierder onzer gangen! 
U, die ons in de waarheid leidt, 
U, die ons 't hoogst geluk bereidt, 
U loven onze geestgezangen, 

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

U, die in ons al 't goede werkt, 
Bewaart, vermeerdert en versterkt. 
 
2. Toen Jezus alles hier op aard 
Volbragt had, voer Hij hemelwaart, 
En schonk U, om zijn Kerk te planten: 
Bij sterken wind, die 't huis doordrong, 
Zag elk verbaasd een vuurge tong 
Op 't hoofd van uwe heilgezanten; 
Straks waren zij met kracht omgord, 
En hun uw gaven ingestort. 
 
3. Straks leerdet Gij door hunnen mond, 
Dat elk verstomd, verbijsterd stond, 
In velerhande vreemde talen; 
Straks wrocht Gij wondren door hun hand, 
Genezing, overal door 't land, 
Van ongeneeselijke kwalen: 
Dus bleek, wat grootheid Hij bezat, 
Die U en hen gezonden had. 
 
4. Nu zegepraalde Jezus leer, 
De Jood aanbad Hem als zijn' Heer, 
Vervuld met schuldbesef en boete; 
De Heidenen bij schaar op schaar, 
Vergruisden afgod en altaar, 
En vielen smeekend Hem te voete: 
Zoo werd zijn rijk in korten tijd 
Verbreid, gevestigd, wijd en zijd. 
 
5. Wij zelv', wier vaderen voorheen 
Hier knielden voor een houtof steen, 

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wij zelv', zijn sprekende bewijzen, 
Ook hier hebt Gij uw rijk gesticht, 
Ook ons bestraalt uw godlijk licht: 
Wat tong kan U naar waarde prijzen? 
Niet ons, o Heer! niet ons, o Heer! 
Uw naam alleen hebb' eeuwig d' een. 
 
6. Och! brak die dag ook spoedig aan, 
Dat Kaffer, Moor en Indiaan 
De knie voor U, o Jezus! bogen: 
O Geest! o Geest! breek door, breek door! 
Dat alle volk zijn heilleer hoor'; 
Zoo blijkt uw godlijk alvermogen, 
Zoo wordt zijn godsdienst één alom, 
En heel deez' aard zijn heiligdom. 




CLII. De uitstorting van den Heiligen Geest.

1. Uw dankbre Christenschaar, 
Verhoogde Middelaar! 
Juicht in uw heerlijkheid; 
Van uwen troon vol eer 
Zondt Gij den Leeraar neêr, 
Die in de waarheid leidt: 
Uw woord houdt eeuwig stand, 
Gij hebt uw Kerk geplant, 
Gij blijft haar lot bestieren, 
Gij schenkt haar uwen Geest, 
Waarvan wij, op dit feest, 
Verheugd, gedachtnis vieren. 

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Toen kindsch' eenvoudigheid, 
Door dezen Geest geleid, 
Het licht der aard ontstak, 
De Galileesche mond, 
Voor 't ruime wereldrond, 
In vreemde talen sprak, 
Toen vielen volken neêr, 
Gewonnen voor een leer, 
Die eer noch wellust baarde; 
De tempels stortten om, 
Het weerloos Christendom 
Verwon de magt der aarde. 
 
3. Och! dat die heilfontein, 
Zoo godlijk, mild en rein, 
Niet vruchtloos voor ons vloeij'; 
Dat door de zaligheid, 
Zoo ruim ons toegezeid, 
Ons dankbaar hart ontgloeij'. 
O Levensvorst! heb dank, 
Dat w' onder 't blij geklank 
Dier heilmaar zijn geboren, 
En voor een' schooner' dag, 
Dan immer 't menschdom zag, 
Door U zijn uitverkoren. 
 
4. Och! waren w' aan uw' Geest 
Altijd trouw geweest, 
Hoe rein waar onze vreugd: 
Ach! elke goede zucht 
Was van dien Geest de vrucht, 
Zijn lokstem tot de deugd. 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Heiland! leer ons zien, 
Dat wij, door 't licht te vliên, 
Altijd uw' Geest weêrstreven; 
En dat aan ons gemoed 
Elk aandrang tot het goed 
Was door dien Geest gegeven. 
 
5. Geef nu, dat voor zijn licht 
Het blind vooroordeel zwicht', 
Het bijgeloof verzink', 
Uw eigen leer ons leid', 
En deugd en heiligheid 
Uit uw verlosten blink'; 
Dat nooit het diep gevoel 
Van onmagt ons verkoel', 
Maar w' aan uw woord gedenken: 
'De goede Vader let 
Op 't kinderlijk gebed, 
Hij zal zijn' Geest u schenken.' 
 
6. Dat ras al d' aard U roem', 
De Jood zich naar U noem', 
De Heiden voor U buig', 
En, waar het oog zich wendt, 
Ook 's werelds uiterst end 
Van uw' triomf getuig'! 
O Jezus, trouwe Heer! 
Het menschdom volg' uw leer, 
Die 't menschdom moet verhoogen: 
O Koning van uw Kerk! 
Bekroon uw eigen werk, 
Uw wenk is alvermogen. 






{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

    CLIII. De uitstporting van den Heiligen Geest.

1. Verhef, verhef uw zegezangen, 
Uw loflied, Christen! rijz' omhoog! 
De Kerk heeft 's Vaders Geest ontvangen, 
Hij daald' op aard voor aller oog; 
Aan vuurtong, wind en vreemde talen 
Erkennen w' onzes Konings trouw, 
Daar Hij den Geest ons neêr doet dalen, 
Den Geest, dien Hij ons zenden zou. 
 
2. De vreemdste volken zelfs getuigen, 
Hier werkt, hier spreekt Gods majesteit, 
Daar scharen zich aanbiddend buigen 
Voor Jezus magt en heerlijkheid: 
Triomf! zoo leeft, zoo heerscht de Koning, 
Zingt zijne zegepraal alom! 
De Geest, het pand van zijne krooning, 
Maakt zich het hart ten heiligdom. 
 
3. Dankt, feestgenooten! dankt den Vader, 
Geeft eer aan 's Vaders grooten Zoon, 
Zijn Geest brengt ons der Godheid nader, 
En voert ons loflied voor den troon; 
U, U, Herschepper van ons harte! 
U, trouwe Leidsman, goede Geest! 
U, Waarheidsleeraar, Troost in smarte! 
U wijden wij dit heuglijk feest. 
 
4. Bewaar ons, dat w' U nooit bedroeven, 
Uw invloed is ons toegezeid; 
Gij weet en schenkt, wat wij behoeven, 
Gij blijft ons bij in eeuwigheid. 

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo maakt G' ons vrolijk, moedig, heilig, 
Zoo sterkt G' ons in den bangsten nood; 
Met uw geleide zijn wij veilig, 
En gaan wij juichend in den dood. 




CLIV. Uitbreiding der kerk.

1. Op, nu op, het hart van boven! 
't Is de dag van zaligheid; 
Alles noopt ons God te loven 
Voor het licht, dat Hij verspreidt, 
Daar men in den ouden dag 
Alles slechts door neevlen zag. 
 
2. Maakte God, in vroeger jaren, 
Jakob slechts zijn woord bekend; 
Nu wil Hij zich openbaren, 
Zelfs tot 's werelds uiterst end: 
't Heuglijk Evangeliewoord 
Wordt van volk tot volk gehoord. 
 
3. Zij, die nooit van Jezus hoorden, 
Heidnen blind en woest van aard, 
Ver in 't Zuiden, ver in 't Noorden, 
Worden tot Gods Kerk vergaârd: 
Neger, Moor en Indiaan 
Bidden ook den Heiland aan. 

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Goddelijke liefdekoorden 
Trekken hen naar Jezus heen, 
Maken uit verschillend' oorden, 
Wie z' ook zijn, hen met ons een, 
Een in Heer, geloof en doop, 
Een in keuze, liefd' en hoop. 
 
5. Nieuwe broeders, Jezus leden! 
Ja, wij zijn nu lotgemeen; 
Smelten w' onze smeekgebeden 
Voor elkaâr dan ook in een, 
Een in wensch, in hart en zin: 
Bij 't geloof voegt broedermin. 




CLV. Uitbreiding der kerk.

1. Zingt, gij afgelegen landen! 
Zingt, gij verste volken! zingt; 
Jezus reikt u zelf de handen, 
Volken, hoort! zijn heilstem dringt. 
Ook in 't einde tot u door; 
Al wat leeft dank' Hem daar voor. 
 
2. Jezus wil zijn' roem verhoogen, 
Jezus, Gods en 's menschen Zoon; 
In zijn hand is alvermogen, 
Menschenliefd' omringt zijn' troon 
Welk een stof tot lof en vreugd! 
Hemel, aarde, weest verheugd! 

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Ja, wij zien ontelbre scharen 
Luistren naar zijn liefdestem, 
Hier beschaafden, daar barbaren, 
Vrijen, slaven dienen Hem;' 
Dalen rijen zinkt bergen neêr! 
Baart den weg voor onzen Heer! 
 
4. Ziet! Hij komt, om alle volken 
Mild te zeegnen, als hun God; 
Met Hem dalen uit de wolken 
Stroomen neêr van heilgenot; 
Zelfs in 't land van slavernij 
Maakt de Zoon in waarheid vrij. 
 
5. Zoo, zoo zien wij 't Godsrijk komen, 
't Koom steeds meerder elken dag! 
Amen, zeggen alle vromen, 
Kom, ja kom, o blijde dag! 
Dat al 't menschelijk geslacht 
Aan den Heer word' toegebragt! 




CLVI. Bewaring der kerk.

1. Houdt Christus zijne Kerk in stand, 
Zoo mag de hel vrij woeden; 
Gezeten aan Gods regterhand, 
Kan Hij haar wel behoeden; 
Hij is in alle leed 
Tot hare hulp gereed. 

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij staaft zijn' roem alom, 
En waakt voor 't Christendom: 
Dies mag de hel vrij woeden. 
 
2. God ziet zelfs Vorsten op den troon 
Zich tegen Hem verzetten, 
Hij ziet hem zijn' gezalfden Zoon 
Versmaden in zijn wetten; 
Zij schamen zich de leer 
Van Jezus onzen Heer, 
Zijn kruis is hun ten spot; 
Maar hoe belacht hen God! 
Zij mogten zich verzetten. 
 
3. De spotter mag de waarheid smaân, 
Ons kan hij haar niet rooven, 
D'onchristen mag haar tegenstaan, 
Wij blijven haar gelooven: 
U Jezus, U zij d'eer! 
Die U verkiest tot Heer, 
Uw woord opregt betracht, 
Dien kan geen helsche magt 
De zaligheid ontrooven. 
 
4. Gij, Christen! die op Hem vertrouwt, 
Gij moet geen dreigen vreezen; 
Die God, die van den hemel schouwt, 
Zal ons een toevlugt wezen: 
Der legerscharen Heer 
Waakt voor zijn woord en eer, 
Geeft ons geduld in nood, 
En kracht, en moed in dood, 
Wie zou dan dreigen vreezen? 






{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

    CLVII. Om bekeering van zondaars.

1. 'Ik wil niet, dat de zondaar sneev',' 
Zoo zweert God zelf, 'maar dat hij leev',' 
Hij roept, 'bekeer, bekeer u dan 
Tot mij, die u behouden kan, 
Verlaat, verlaat uw kwade paân, 
Waarom zoude gij verloren gaan?' 
 
2. Maar ach! dat dierbaar, godlijk woord 
Wordt schaars van zondaars regt gehoord, 
Hun dwaas, hun onbekeerlijk hart, 
In 's werelds wordt gedruisch verward, 
Is voor die stem der liefde doof, 
En wordt aan 't wis bederf ten roof. 
 
3. Och Heer! leen ons gehoor, 
Och! open zulken dooven 't oor, 
Och! wierden z' eens hun groot gevaar, 
Met ernst, met diep gevoel, ontwaar: 
Elk levensuur kan 't laatste zijn, 
En ach! wat zal dan 't einde zijn? 
 
4. Maak hen gevoelig voor den druk 
Van 't hard en schandlijk zondejuk: 
Zij wanen, in die slavernij, 
Zich zelven, ach wat dwaasheid! vrij, 
Hoe zeer haar keten hen onteer', 
En tot den laagsten dienst vermeer'. 

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Vertoon hun, hoe hun ledig hart 
Eens word' verscheurd van felle smart, 
Wanneer de smaak van 's werelds zoet, 
Verkeert in alsem, gal en roet; 
Wanneer een vreugd, die haast vergaat, 
Hun niets dan wroeging overlaat. 
 
6. Met wat geduld, wat teederheid 
Heeft uwe hand hen niet geleid? 
Wat zware rampen afgeweerd, 
Geschonken, wat hun hart begeert, 
Ver boven alle wensch gedaan? 
Maar wat G' ook deedt, daar hielp niet aan. 
 
7. Gij schonkt hun nog oneindig meer; 
Och! doe 't hun regt beseffen, Heer! 
Gij schonkt hun uwen lieven Zoon, 
Hij, neêrgedaald van uwen troon, 
Vergoot voor zondaars eens zijn bloed; 
Maar, ach! zij treden 't met de voet. 
 
8. O God! geef ons het gehoor, 
Och! open hun het hart en oor, 
Toon hun al 't goed, door hun veracht, 
En wat verschrikking hen verwacht; 
Bewerk hen tot geloof, bekeer, 
Bekeer Gij zelf den zondaar, Heer! 






{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

    CLVIII. Het laatste oordeel.

1. O Jezus! dat ik nooit vergeet, 
Dat G' over alles, wat ik deed, 
Hier na de Regter eens zult wezen; 
Opdat ik hier, bij elken pligt, 
Bij ieder werk, door mij verzigt, 
Uw uitspraak afwacht' zonder vreezen. 
En juich', daar ik uw toekomst eer: 
Kom, Jezus! ja kom haastig, Heer! 
 
2. O dag van schrik en heerlijkheid! 
Als voor uw' glans en majesteit 
De glans der zonnen zal verdwijnen, 
De dood U als verwinnaar eert, 
Het stof ten leven wederkeert, 
Gij op de wolken zult verschijnen; 
Als aard en hemel voor U vliedt, 
En al wat leeft, U hulde biedt! 
 
3. Hoe tilt, hoe beeft op dat gezigt, 
Wie willens blind voor 't godlijk licht, 
Dat ieder een' in de oogen stroomde, 
Uw roepstem smaadd', uw bloed vertrad, 
En, waar 't geweten prikkels had, 
Zich alles gaarn' als fabel droomde. 
Hij ziet U, ijst, gilt uit: 'Hij is 't!' 
Hij voelt zijn eeuwig lot beslist. 
 
4. Maar wie, o God! zal daar bestaan, 
Daar hier zelfs onze beste daân, 

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Getoetst aan onzen pligt, bezweken? 
Wie zal bestaan, waar 't heiligst regt 
Het lot van groot en klein beslecht, 
En waarheid 't vonnis uit zal spreken, 
Terwijl 't geweten voor 't heelal 
't Regtvaardig vonnis staven zal? 
 
5. Hij, die, daar hem zijn deugd begeeft, 
Zijn' Midlaar in zijn' Regter heeft, 
Tot wien 't geloof hem had gedreven, 
En sints zijn vreugd en wellust vond, 
Om, naar de leer uit Jezus mond, 
Hier dankbaar voor zijn' God te leven, 
Hij ziet gerust het oordeel aan; 
Gods waarheid doet hem veilig staan. 
 
6. Wie beev', hij beeft niet voor 't gerigt, 
Hij wandeld' in het godlijk licht; 
En, sloeg 't bederf hem duizend wonden, 
Hij weet, hij voelt in zijn gemoed, 
Hem reinigt Jezus Christus bloed, 
Het reinigt hem van alle zonden: 
Geen vonnis baart hem vrees of smart; 
Hij heeft de vrijspraak in zijn hart. 
 
7. Mijn Heiland! dat uw toekomst mij 
Tot troost in mijne loopbaan zij, 
Tot baak en rigtsnoer van mijn' handel, 
Ter noordstar, die mij veilig leidt 
Op mijne reis naar d' eeuwigheid; 
Opdat ik als een wijze wandel', 
En juich', daar ik uw toekomst eer: 
Kom, Jezus! ja, kom haastig, Heer! 






{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Op bijzondere tijden en gelegenheden.

CLIX. Op het nieuwe jaar.

1. 't Is God, die 't licht heeft voortgebragt, 
De zon en maan doet rijzen, 
Om ons 't verloop van dag en nacht, 
En maand en jaar te wijzen: 
Laat ons, voor 't afgeloopen jaar, 
Met dank den Opperzegenaar, 
Den God der eeuwen prijzen! 
 
2. U, groote God! die eeuwig leeft, 
Van wien wij 't licht ontvongen, 
Die ons een veilge wooning geeft, 
U zij een lied gezongen! 
U, die ons vreeden welvaart schenkt, 
Met raad en troost aan ons gedenkt, 
U loven onze tongen. 
 
3. Wil in dit jaar, weldadig Heer! 
Ons ook uw' zegen geven, 
En uwen Geest, om U ter eer 
In uwe vrees te leven: 
Gij deelt ons aardsche welvaart meê, 
Als wij maar, met ons lot tevreê, 
Naar 't ware heilgoed streven. 

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Geef ons, naar uwe liefd' en trouw, 
Genoegelijke tijden; 
Maar, zoo die vreugd ons schaden zou, 
Geef ons dan kruis en lijden: 
Versterk met lijdzaamheid ons hart, 
En laat ons nooit, in druk en smart, 
Gelukkiger' benijden. 
 
5. Toon Neêrlands volk uw Vaderhart, 
Gelijk in oude dagen, 
Vertroost bedrukten in hun smart, 
Die U hun nooden klagen; 
Begunstig ieder goede daad, 
En wil, o God! met heil en raad 
Onz' overheden schragen. 
 
6. Dat wijsheid hier jaar majesteit, 
En 't regt zijn' luister toone; 
Dat godsvrucht en tevredenheid 
In onzen lande woone; 
Dat trouw en liefde bij ons zij: 
Dit, lieve Vader! bidden wij 
In Christus uwen Zone. 





CLX. Op het nieuwe jaar.

1. Uren, dagen, maanden, jaren 
Vliegen als een schaduw heen; 
Ach! wij vinden, waar wij staren, 
Niets bestendigt hier beneên! 

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den weg, dien wij betreden, 
Staat geen voetstap, die beklijft: 
Al het heden wordt verleden, 
Schoon 't ons toegerekend blijft! 
 
2. Voorgeslachten kwijnden henen, 
En wij bloeijen op hun graf; 
Ras zal 't nakroost ons beweenen: 
't Menschdom valt als blaadren af. 
't Stof, door eeuwen zaamgelezen, 
Houdt het zelfde graf bewaard: 
Buiten U, o eeuwig Wezen! 
Ach! wat was de mensch op aard! 
 
3. Maar door U aan 't niet onttogen, 
Liet uw gunst hem niet alleen; 
Godlijk licht omscheen zijn' oogen, 
En zijn nietigheid verdween: 
Onder uw genadeleiding 
Wordt hem deze levensbaan 
Slechts ontwikkling, voorbereiding 
Tot een eindeloos bestaan. 
 
4. Dat de tijd hier 't al verover', 
Aan geen tijdperk hangt mijn lot; 
Gij, Gij blijft mij altijd over, 
Gij blijft eindeloos mijn God: 
Welk een ramp mij hier ook nader', 
'k Vind in U mijn rustpunt weêr, 
Gij blijft in uw' Zoon mijn Vader. 
Wat verander', wat verkeer'. 

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Vader, onder al mijn nooden, 
Vader, onder heil en straf, 
Vader, ook in 't rijk der dooden, 
Vader, ook in 't zwijgend graf; 
Waar ik ooit verandring schouwe, 
Gij, o God! houdt eeuwig stand: 
Ook mijn stof rust op uw trouwe, 
Sluimert in uw Vaderhand! 
 
6. Snelt dan, jaren, snelt vrij henen 
Met uw blijdschap en verdriet; 
Welk een ramp ik moog beweenen, 
God, mijn God, verandert niet: 
Blijft mij alles hier begeven, 
Voortgeleid door zijne hand 
Schouw ik, uit dit nietig leven, 
In mijn eeuwig vaderland. 




CLXI. Op het nieuwe jaar.

1. O! dat van mijne levensdagen 
Geen uur geheel verloren ga! 
Verloren uren, zij doorknagen 
Het hart door naberouw te spa'. 
Elk levensuur, daar vliegt het heen, 
't Keert nooit te rug op ons geween! 
 
2. Dat ieder oogenblik van 't leven 
Mij boven alles dierbaar zij! 
Geen uur, mij tot mijn nut gegeven, 
Ga immer ongebruikt voorbij. 

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nog is het dag; straks komt de nacht, 
Mijn taak zij voor zijn komst volbragt. 
 
3. Ik zie mijn' tijd daar henen snellen, 
O Heer van tijd en eeuwigheid! 
Leer mij mijn oogenblikken tellen, 
En houd mij tot uw komst bereid: 
Elk stipje van mijn' levenstijd 
Zij U geheel, alleen gewijd! 
 
4. Leer mij naar mijn volmaking streven, 
En in mijn roeping al den dag 
Steeds waakzaam door 't geloove leven, 
Tot ik U daar aanschouwen mag, 
Waar eens de mensch te rijker maait, 
Hoe meer hij hier op aarde zaait. 




CLXII. Op het nieuwe jaar.

1. Wij treên een' nieuwen tijdkring in, 
In uwen naam zij ons begin, 
Getrouw' Behoeder van ons leven! 
Wat onheil in dit jaar ons beid', 
Gij zult ons nooddruft, veiligheid, 
Gij zult in Christus alles geven. 
 
2. Gij, Gij verandert nimmermeer; 
Met vaderliefd' en trouw, o Heer! 

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bestuurdet G' onze lotgevallen; 
Met wijsheid hadt Gij die bepaald, 
En nimmer heeft uw raad gefaald: 
Uw alziend oog waakt over allen. 
 
3. Uw liefd', Ontfermer! kent geen peil, 
Gij zorgdet teeder voor ons heil, 
Gij, die ons uwen Zoon woudt geven, 
Die eens voor onze zonden stierf, 
Uw Vadergunst voor ons verwierf, 
En ons hier vormt voor 't hemelleven. 
 
4. Welzalig hij, die op U bouwt, 
Geheel zijn lot aan U vertrouwt, 
En dag aan dag op U blijft wachten, 
Die dus, gesterkt in U zijn' God, 
Ook kinderlijk uw rein gebod 
In zijne roeping blijft betrachten. 
 
5. Wanneer 't geloofsoog op U ziet, 
Dan kwelt de donkre toekomst niet, 
Dan is geen nacht voor ons te duister; 
Dan juichen w' op oneffen paân, 
En zien, bij d' uitkomst van uw daân, 
Uw liefd' en wijsheid in haar' luister. 
 
6. Gord Gij ons aan met nieuwen moed, 
Gij, Gij almagtig, wijs en goed! 
Blijf ieder' avond, ieder' morgen 
Ons uitzigt, ook in bangen nood; 
Al trof dit jaar ons zelfs de dood, 
Gij kunt, Gij zult voor eeuwig zorgen. 

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Dat ieder dan het zorgen staak, 
Geen' kommer voed', maar biddend waak, 
Zijn' pligt betracht', U blijv' gelooven, 
Dan schrikt ons hart voor geen gevaar; 
En niets zal, in 't vernieuwde jaar, 
Uw gunst, o Vader! ons ontrooven. 




CLXIII. Op de lente.

1. Looft God! laat ons, zijn' naam ter eer, 
Een' blijden lofzang zingen; 
Looft God! daar is de lente weêr 
Met al haar zegeningen; 
Looft God! die, wat Hij schiep, bewaart, 
En alles zegent naar zijn' aard; 
Looft, looft Hem al zijn werken! 
 
2. De grond, die lang verstorven lag, 
Onwaakt ten leven weder; 
Daar stroomt, met elken nieuwen dag, 
Een nieuwe zegen neder: 
De rups, die op een blaadje leeft, 
De vogel, die de lucht doorzweeft, 
Verheugt zich in zijn leven. 
 
3. Den mensch verkwikt een zachter lucht; 
De bloemen, rijk in kleuren, 
Doorwasemen die zachter lucht 
Met zoete balsemgeuren: 

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vee, ontweken aan de stal, 
Vindt jeugdig groen langs berg en dal, 
En huppelt door de velden. 
 
4. 't Gelaat van 't aardrijk is verheugd, 
't Geboomte lacht ons tegen, 
De groenend' akker juicht van vreugd, 
En groeit bij 's Hemels zegen: 
Want God, wiens hand aan al wat leeft 
Het aanzijn en het leven geeft, 
Betoont zich allen gunstig. 
 
5. Looft God! want Hij is ons nabij, 
Zingt alle zijne heiren! 
De Heer is ons alom nabij 
In heemlen, aarde, meiren: 
U looft, o God! ons hart en mond; 
G' omringt ons, waar wij zijn in 't rond, 
Met uwe gunst en liefde. 
 
6. Gij roept de wolken over 't land, 
Dat zij de velden drenken, 
En ons de gaven van uw hand 
In rijken voorraad schenken; 
Dauw, regen, wind en zonneschijn, 
Die dienaars van uw almagt zijn, 
Verkondigen uw goedheid. 
 
7. Daar stroomt zelfs uit uw donderlucht, 
Als al uw schepselen beven, 
Versterking, wasdom, rijke vrucht, 
Gezondheid, voorspoed, leven; 

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan breekt de zon op nieuw weêr door, 
En mensch, en vee, en vooglenkoor 
Zijn weder in U vrolijk. 
 
8. Gij geeft al wat ons hier verheugt, 
Gij, gever aller gaven! 
Maar wil ons eens met hooger vreugd, 
Uit Jezus volheid, laven: 
Omhoog looft U der Englenschaar, 
En och! dat wij U ook eens daar, 
Als zij onsterflijk, loven. 




CLXIV. Op den zomer.

1. Laat ons van uwe voorzorg zingen, 
O God! in 't zoele jaarseizoen; 
Dat wij, dat al uw stervelingen 
Uw mildheid dankbaar hulde doen; 
Van d' opgang tot den nedergang 
Verheff' U aller lofgezang. 
 
2. Waarheen in 't rond onz' oogen weiden, 
Maakt Gij uw wondre goedheid groot; 
Der kudden geeft Gij ruime heiden, 
En uwen menschenkindren brood; 
Gij zorgt voor elk: de rups, de bij, 
Den kleinsten worm verzadigt Gij. 
 
3. Met uwe zomerzom stroomt leven 
In elke borst, in elke plant; 
De vreugd gaat door de dalen zweven, 
Het rundvee dartelt op het land; 

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bezield door haren zachten gloed, 
Vermaakt de visch zich in den vloed. 
 
4. Onz' akkers juichen van uw' zegen, 
Als hun de dauw verfrissching schenkt, 
Of hen na droogt' een malsche regen 
Tot zwelling hunner airen drenkt; 
De beek, die door de dalen zwiert, 
Verkwikt den wandlaar en 't gediert'. 
 
5. Zoo heffen dalen, wouden, velden, 
Vereenigd U het loflied aan; 
Daar staan ze, die uw eer vermelden, 
Het groeijend ooft, het rijpend graan; 
Wat plantje, dat Gij niet voorziet? 
Het kleinste zelfs vergeet Gij niet. 
 
6. Wij blijven op uw voorzorg bouwen, 
En, met den landman, bij zijn vlijt, 
Den oogst aan uw bestel vertrouwen: 
Bewaar ons zijn' gezetten tijd, 
Uw heil verblijd' ons! nooit veracht 
Gij 't hart, dat op uw' zegen wacht. 
 
7. Wat leeft en ademt loov' den Heere! 
Zingt nu deez' aard reeds zulk een lied, 
Hoe zal zij juichen Hem ter eere, 
Als zij zich eens herschapen ziet! 
Eerst dan rijst, Vader! uit het stof, 
Voor uwe goedheid, hooger lof. 






{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

    CLXV. Op den herfst.

1. Reeds daalt, met een omwolkt gezigt, 
De zon vroegtijdig neder, 
En later toont haar zwakker licht 
Zich aan den hemel weder: 
Het schoon saizoen is heengesneld, 
En reeds wordt op het dorre veld 
De ruwe storm vernomen; 
Het laatste bloempje neigt ter aard, 
En d' adem van den herfst ontblaârt 
De schaduwrijkste boomen. 
 
2. Zoo wijkt de zomer met zijn pracht, 
Maar niet, o God! uw zegen: 
Neen, boom en weid' en akker smacht 
Der winterrust reeds tegen; 
Die rust maakt nieuwen groei gereed, 
Ook loont de dorschvloer 's landmans zweet: 
Geen spijs zal ons ontbreken, 
Daar God in aller nood voorziet; 
Of, leidt Hij zelfs de vooglen niet, 
Om spijs, in warmer streken? 
 
3. Uw voorraadschuren opent Gij, 
O God! voor menschenkindren, 
De ruwheid van het jaargetij 
Zal nooit uw zorg vermindren. 

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al wierd uw liefde menigmaal 
Door ons miskend bij 't mildst onthaal, 
Gij wilt die schuld vergeven: 
Och! geef ons, dat w', in ons gedrag, 
U vruchten dragen dag aan dag, 
En dankbaar voor U leven. 
 
4. U, die ons steeds ten vader zijt, 
U blijven wij verwachten, 
Al nadert 's levens wintertijd, 
Al slijten onze krachten; 
Ook in dien herfst des levens zal 
Ons hart, bij smart of ongeval, 
Niet vruchtloos op U bouwen. 
Gij blijft den ouderdom ten straf, 
Gij blijft tot aan, tot over 't graf, 
In Christus, ons vertrouwen. 




CLXVI. Op den winter.

1. God wenkt, daar storten regenvloeden 
Op veld en akker daaglijks neêr; 
De storm, de stroomen in hun woeden, 
De droeve nevel meldt zijn eer. 
De zon, ons zijdlings en van verren 
In 't kortst der dagen, maan en sterren 
Bij heldren, langen winternacht, 
De zeên, ontweldigd aan haar kluister, 
Verkondigen des Scheppers luister, 
Verheffen zijne liefd' en magt. 

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Hij riep de zon en sprak: keer weder 
Te rug op uwe wijde baan! 
Zij ging, zonk daaglijks vroeger neder, 
En lacht' ons halfrond schaars meer aan. 
Hij riep de winden, en zij brulden; 
De sneeuwwolk, en haar vlokken vulden 
Den grond, en jaagden rustloos bij. 
Hij sprak: gij stroomen stolt! zij stolden, 
Gij meiren woedt! en ijlings rolden 
Hun golven, ijlings bruisten zij. 
 
3. Vna haren arbeid, rust onz' aarde, 
Zij sluimert, door Gods hand bedekt, 
Opdat zij nieuwe kracht vergaârde, 
Tot dat de lent' op nieuw haar wekt: 
De landman heeft het late koren 
Vertrouwd aan haar geploegde voren, 
De Schepper waakt ook over 't graan; 
Dood ligt het daar, de zon zal 't leven 
Bij haar terugkomst wedergeven, 
En bloeijend zal 't op d'akker staan. 
 
4. Zoo zinken wij in 't eind ook mede, 
Vermoeid en afgemat, in d' aard, 
En sluimren daar in stillen vrede, 
Door Hem, die nimmer slaapt, bewaard. 
Opdat ons stof herrijz' in waarde, 
Geeft Hij het afgeteld aan d' aarde, 
En eischt het eens van d' aard weêr af: 
Zijn eeuwge lentedag zal komen, 
Dan, dan verlaten zijne vromen 
Vol nieuwe levenskracht het graf. 

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. O dag des levens, dag der weelde! 
Hoe wenscht mijn hart uw heil nabij! 
Verrijsniszon! wier hoop mij streelde, 
Wanneer zult g' opgaan over mij? 
'k Moet eerst verrotting nog aanschouwen, 
't Verganklijk' eerst aan 't stof vertrouwen, 
Het zaad moet sterven, eer 't ontspruit: 
Zou ik, een Christen, 't sterven vreezen? 
Neen! welkom, zalig zal 't mij wezen, 
Het loopt in eeuwig leven uit! 




CLXVII. In den oogst.

1. Zoo wijd op aarde schepslen leven, 
Hebt Gij hun 't aanzijn, Heer! gegeven, 
En leven zij uit uwe hand; 
Die schenkt hun overvloed van spijze, 
Zoo dat zich elk, op zijne wijze, 
Gelukkig vindt naar zijnen stand. 
 
2. Om ons bij 't leven te bewaren, 
Schenkt Gij ons volle korenairen, 
Maakt Gij haar korlen zwaar en groot; 
Het voedzaam brood, dat zij ons schenken, 
Doet ons aan uwe goedheid denken, 
Die, die alleen verleent ons brood. 
 
3. Gij schept de vrucht van struik en boomen, 
Gij hebt de knopjes voort doen komen, 

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gestoord in warme zomerlucht, 
De malsche vruchten, die ons laven; 
Wat boomgaard, weld' en held' ons gaven, 
Van U is 't al, en vee, en vrucht. 
 
4. Gij, Heer! schenkt alles; Gij verzadigt, 
Gij helpt, Gij sterkt, Gij benadigt 
Uw schepslen door uw grensloos rijk; 
Al waar U uwe werken prijzen, 
Wilt Gij U groot en goed bewijzen; 
Wie is, o God! aan U gelijk? 
 
5. Laat ons die weldaân uit uw handen 
Ontvangen, als gewisse panden 
Van uwe gunst in Christus bloed, 
Waarin w' uw Vaderliefde smaken, 
En in die liefde tot U blaken, 
Die Gij ten dank ontvangen moet. 




CLXVIII. In den oogst.

1. O Vader! die uw kindren voedt, 
Wie is als Gij, zoo mild, zoo goed? 
W'erkennen uwen zegen; 
Erkennen? neen! w' erkennen 't niet! 
Onrein is 't hart, en koud is 't lied, 
Al stroomt uw gunst ons tegen. 
 
2. Ontfermer! Gij, Gij geeft ons brood, 
De graankorl, die haar kiemtje schoot, 

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

Woudt G' in den grond bewaren: 
Bij regen, dauw en zonneschijn 
Doet Gij haar' halm geladen zijn 
Met vette korenairen. 
 
3. Verzorger! God van al wat leeft, 
Die ons zelfs boven bidden geeft, 
Wie moet uw' naam niet prijzen? 
Och! mogt de toon van 't staamlend lied, 
Het welk ons zondig hart U biedt, 
Tot U ten hemel rijzen. 
 
4. Dat steeds ons hart op U vertrouw', 
Steeds op uw vaderzorge bouw', 
En nooit U moog verdenken: 
Gij schonkt ons uwen eigen Zoon; 
Wat zult Gij, Vader! van uw' troon 
Ons met dien Zoon niet schenken? 




CLXIX. Op eenen bededag.

1. Daar laat Gods liefdestem zich hooren, 
Zij eischt ons op, met Land en Kerk, 
Tot diep ootmoedig biddagswerk; 
Komt, openen wij hart en ooren, 
Belijden w' elk ons snood bestaan, 
Bij 't roemen van Gods groote daân. 
 
2. Wij juichen, Heer! om uwe daden, 
Gij hebt ons Land en kerk gespaard, 
Ons boven duizenden bewaard, 
En met uw weldaân overladen, 

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bevoorregt met uw heilig woord, 
Met uw gena', alom gehoord. 
 
3. Ons land ligt in geen' vloed bedolven, 
Nog tiert op heid' en weid' ons vee, 
God hoedt de scheepvaart op de zee, 
En leidt ze door de woeste golven, 
Hij schenkt der nijverheid het brood, 
En maakt alom zijn goedheid groot. 
 
4. Laat ons zijn trouw, zijn gunst verheffen, 
Hij keerde zware rampen af, 
Hij mengde zoet in bittre straf; 
En, welke smart ons ooit mogt treffen, 
Zijn roede bleef een vaderroe', 
God wordt het weldoen nimmer moe'. 
 
5. Maar ach! men bleef zijn goedheid tergen, 
Hoe schaars erkende 't Vaderland 
In alles zijne goede hand; 
De zonde steeg tot hooge bergen, 
Zijn dienst werd roekeloos vertreên, 
Zijn waarheid schandelijk bestreên. 
 
6. O ja! dat moeten wij belijden 
Voor U, o God! die alles weet, 
Och! dat het elk in waarheid deed, 
Elk U 't verslagen hart mogt wijden, 
En pleiten om vergiffenis, 
Die in uw' Zoon oneindig is. 

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Leer elk, hoe hij is afgeweken, 
Bekeer ons ieder tot zijn' pligt, 
Och! treed met ons niet in 't gerigt; 
Wil tot ons hart van vrede spreken, 
Stort uwen Geest op Neêrland neêr, 
Opdat het tot U wederkeer'. 
 
8. Dan zult Gij 't Vaderland verschoonen, 
Dan blijft ons d'oude zegen bij, 
Dan roemen, ja, dan juichen wij: 
'Der vaadren God blijft bij ons woonen, 
Wij zijn een volk, een erfenis, 
Wiens God de Heer der heeren is.' 




CLXX. Op eenen bededag.

1. Ik zal dan, op deez' statelijken dag, 
Eenstemmig met de duizenden van zielen, 
Door 't gansche land, voor uwen zetel knielen 
Met beed en dank, met boet' en diep ontzag; 
Grootmagtig' God! die ons daar toe ontboodt, 
Vergun ons, naar uw heilig welbehagen, 
't Vereend gebed, uit allen onzen nood, 
In Christus U geloovig op te dragen. 
 
2. Gij ziet mij bij de zaamgevloeide schaar, 
Maar diep beschaamd om mijn ondankbaarheden; 
'k Heb duizendmaal uw wetten overtreden, 
Mijn zondenschuld maakt meê de landschuld zwaar: 

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geef, dat ik die, met allen hier vergaârd, 
In 't hart gevoel', en openlijk belijde, 
Opdat uw gunst dat hart, met schuld bezwaard, 
Door uwen Geest, door uwen troost verblijde. 
 
3. Ontferm, ontferm, o Heer! ontferm U toch 
O Regter, zoo genadig als regtvaardig! 
't Is waar, wij zijn uw straffen dubbel waardig, 
Maar onverdiend spaart uwe hand ons nog: 
Geef, dat die hand ons tot bekeering leid'; 
Och geef! och geef, dat wij, in die verschooning, 
Den vaderwenk van uw langmoedigheid 
Erkennen met opregte dankbetooning. 
 
4. Zoo mogen wij, naar 't voorschrift van uw woord, 
Uw gunsten en kastijding regt betrachten, 
Uw' wil ons heil, uw' dienst ons hoofddoel achten, 
Door uw geduld en weldoen aangespoord. 
Zoo mogen wij in uwe vrees voortaan 
Den besten weg, dien Gij ons wijst, betreden, 
En uw bevel eerbiedig gadelslaan, 
Als d' eerste wet voor volk en overheden. 
 
5. Ja, dan alleen, dan zullen wij gewis 
Een volk van U bemind, gezegend wezen; 
Aan hun, o God! die U in waarheid vreezen, 
Bevestigt Gij al uw beloftenis: 
Dan zult Gij vreed en welvaart en geluk 
Rondom ons heen gebieden en verlengen; 
Dan zullen wij, bevrijd van ramp en druk, 
U offers, die U welgevallen, brengen. 

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. Verlicht daartoe genadig ons verstand, 
Bestuur ons hart, verteeder ons geweten! 
Dat w' U, den God der vaadren, niet vergeten 
In huisgezin, in kerk, in vaderland; 
Dat w' aan uw eer, aan uwen dienst altijd 
't Bijzonder en gemeen belang verbinden, 
En, 't zij uw hand ons zegen', of kastijd', 
In uwe gunst ons waar genoegen vinden. 
 
7. Zoo zij voor ons deez' dank- en bededag, 
Voor 't gansche land, tot een verblijdend teeken, 
Hoe veel bij U het waar boetvaardig smeeken, 
Ontfermend God! om Jezus wil, vermag: 
Zoo blijk', dat Gij aan schuldigen vergeeft 
Op smeekgebeeên, in Hem U opgedragen; 
Zoo blijk', dat Gij, de God der vaadren, leeft, 
En bij ons blijft met gunstig welbehagen. 




CLXXI. Op eenen bededag.

1. Zie ons ootmoedig tot U naadren, 
O God! zoo eindloos goed als groot, 
Gij waart de God van onze vaadren, 
Gij waart hun Redder in den nood; 
Wij staren op het voorgeslacht, 
En zien alom uw liefd' en magt. 
 
2. Hoe nietig klein was hun vermogen, 
Hoe groot de taak door hun volend, 
Wat ramp is hen voorbij gevlogen, 
Wat redding bleef hun onbekend? 
Gij waart hun steun bij 't gruwzaamst wee, 
Zoo staat geen rots in 't hart der zee. 

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. God! zou ons hart het ooit vergeten, 
Wat Gij voor onze vaadren deedt, 
Toen dwinglandij het vrij geweten 
Met al de magt der aard bestreed, 
Uw almagt, uw ontferming bood 
Hun 't eenigst uitzigt in den nood. 
 
4. Hier moesten zij 't geweld verduren 
Van oorlog, hongersnood en pest; 
Daar rezen wreede martelvuren, 
En moordschavotten door 't gewest; 
En overal doorweekt' in 't rond 
Het edelst bloed den bangen grond. 
 
5. Maar Gij, Gij streedt met hunne scharen, 
En benden slonken om hen heen; 
Pest, oorlog, honger, moordenaren 
En bloedgerigt werd afgestreên, 
En uit den zwartsten nacht van nood 
Verrees het lieflijkst morgenrood. 
 
6. Nu eens scheen zelfs de hoop verloren, 
Daar slechts een wonder redden kon; 
Maar Gij, Gij hadt hun hulp beschoren, 
En 't zinkend Vaderland verwon: 
Zelfs eeuwge wetten der natuur 
Eerbiedigden uw albestuur. 
 
7. Dan scheen de zee hun aan te wrokken, 
En dreigd', op 't buldren van d' orkaan, 
Hunn' veegen erfgrond inteslokken, 
Of aan verwoesting aftestaan: 

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar rees de noodkreet tot uw' troon, 
Gij wenkt, en zee en stormwind vloôn. 
 
8. O Gij, der vaadren vast vertrouwen, 
Hun hulp en toevlugt in 't gevaar! 
Waar kan ons oog deez' grond aanschouwen, 
Daar niet uw almagt zigtbaar waar? 
Geheel het oude Nederland 
Was steeds een wonder van uw hand. 
 
9. Hoe diep in 't stof zonk 't nakroost neder, 
Sints 't U der vaadren God verliet: 
Och God! Och God! keer tot ons weder, 
Wij zinken, redt uw' almagt niet; 
Reeds oogsten w' op onz' eigen paân 
De wrange vruchten onzer daân. 
 
10. Wij pleiten, Heer! op uw genade, 
Die nooit den boeteling verstoot; 
Ook zij kwam 't voorgeslacht te stade, 
En blijft nog altijd eindloos groot: 
Wij pleiten, knielend voor uw' troon, 
Op 't bloed van uwen lieven Zoon. 
 
11. Red, schraag, versterk door uw vermogen 
Wat eens uw hand gewrocht heeft, Heer! 
En 't Vaderland slaat dankbaar' oogen 
Van nieuws op U, zijn' Redder, weêr: 
Zoo word' door voor- en nageslacht 
Uw' naam de glorie toegebragt. 






{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

    CLXXII. In groote droogte.

1. Het aardrijk dorst, het zucht tot God omhoog, 
Zijn vrucht verdort, het graan verdroogt in d' airen; 
En, hoe het oog den hemel aan moog staren, 
Geen wolkje toont zich aan zijn' effen boog: 
Och Heer! Och Heer, zie, hoe het alles kwijnt, 
Het zucht tot U, die alles draagt en zegent, 
Die met uw zon de boozen zelfs beschijnt, 
En over hen, en over goeden regent. 
 
2. Gij, Gij behoudt natuur in haren stand, 
Almagtig' God! Gij wenkt, daar zinkt zij neder, 
Gij wenkt op nieuw, daar rijst haar schoonheid weder; 
Wat is en wordt bestaat door uwe hand: 
W'erkennen, Heer! uw oppermajesteit, 
Wat ons ook treff', uw oordeel is regtvaardig; 
Wij pleiten steeds op uw meêdoogendheid, 
Al zijn wij zelfs uw zwaarste slagen waardig. 
 
3. Gij toch, o Heer! die slaat, en ook geneest, 
Gij tuchtigt ons, maar plaagt ons niet van harte; 
Gij waart van ouds een toevlugt onder smarte, 
Ontfermer is uw naam altijd geweest: 
Och! om uws naams, en om uws Zoons wil, Heer! 
Verkwik het land door eenen milden regen, 
Zie niet op ons, maar op zijn offer neêr, 
En geef, o God! onwaardigen uw' zegen. 






{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

    CLXXIII. Bij overvloedigen regen.

1. O God! bewaar het veldgewas, 
Dat d'akkers ons voorspelden; 
Het ligt als in een' waterplas 
Op onze draafsche velden. 
O Gij! die onzen kommer ziet, 
Gebied de wolken, dat zij niet 
Des landmans hoop verwoesten. 
 
2. Ontsluit uw zegenrijke hand, 
Verkwik, in onze dalen, 
Eens weêr het halfverdronken land 
Met warme zonnestralen: 
Geef drooge weiden aan ons vee, 
En deel een' rijken voorraad meê 
Van voedzaam brood voor menschen. 
 
3. 't Is waar, wij hebben zwaar misdaan, 
Altijd gehecht aan 't kwade; 
Maar zie ons in ontferming aan, 
Verleen ons, Heer! genade: 
Zoudt Gij, die ons het hemelsch brood, 
In uwen Zoon, zoo gunstig boodt, 
Ons 't aardsche brood onthouden? 
 
4. Och! hoor ons, en bewaar ons, Heer! 
Den oogst en zijne tijdenl 
Schraag onze wankle hope weêr, 
Dat w' ons in U verblijden, 
Als 't graan, met zoo veel zorg gezaaid, 
In volle schoven, blij gemaaid, 
Gevoerd wordt in de schuren. 






{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

    CLXXIV. In watersnood.

1. Help God! de nood is hoog gerezen, 
De vloed groeit immer aan, 
Behoed ons, wij vergaan! 
Och! wil ons toch genadig wezen, 
Gij, Redder uit gevaren, 
Gij kunt alleen bewaren. 
 
2. Ontfermer! zie ons biddend knielen 
Voor uw' genadetroon, 
Aanschouw ons in uw' Zoon; 
Ach! zou de vloed ons land vernielen, 
De vrucht des velds doen sterven, 
En haâv' en vee verderven! 
 
3. Beveilig onze vastigheden, 
Schraag die door uwe hand, 
Houd dijk en dam in stand, 
Bestraf, o Hoorder der gebeden! 
't Geweld van wind en stroomen, 
Een wenk zal die betoomen. 




CLXXV. Na storm en watersnood.

1. Dat nu elk d'Algoedheid prijze, 
't Loflied rijze! 
Zingen wij nu God ter eer, 
Looft Hem, die, en wind, en baren 
Deed bedaren, 
Knielt voor Hem aanbiddend neêr. 

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Door der stormenloeijend woeden 
Storten vloeden, 
Hoog gelegen, plotsling neêr; 
Wij, door d'ongetemde golven 
Schier bedolven, 
Zagen nergens uitkomst meer. 
 
3. Maar Gij Heer! woudt U ontfermen, 
Op ons kermen; 
Op ons roepen, wij vergaan! 
Toondet Gij uw alvermogen: 
Opgetogen 
Zien wij onze redding aan. 
 
4. IJlings woudt Gij uitkomst schenken; 
Op uw wenken 
Toonde 't al gehoorzaamheid: 
Gij geboodt, de winden zwegen, 
Ja, zij zwegen 
Voor die stem der majesteit. 
 
5. Nu, nu juichen onze harten, 
Vrij van smarten; 
Heer! wat zijt Gij goed en groot! 
Gij, door eindloos mededoogen 
Straks bewogen, 
Schenkt ons leven uit den dood. 
 
6. Wil nu aan verleegnen denken, 
Hulpe schenken, 

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar men nog geen uitkomst ziet, 
Leer ook daar uw redding wachten: 
Donkre nachten 
Worden licht, als Gij 't gebiedt. 




CLXXVI. In oorlog.

1. Zie erbarmend op ons neêr! 
Om erbarming, God en Heer! 
Om erbarming smeeken wij. 
Heer! wie is een God als Gij, 
Wie een God, zoo goed, zoo groot? 
Hoor ons, red ons uit den nood! 
Overal dreigt zwaard en dood. 
 
2. D'oorlogsvlam stijgt in de lucht, 
Vrede, vreugd en zegen vlugt: 
't Krijgsheir stroomt aan alle kant, 
Als een zondvloed, over 't land, 
Alles smijt het in zijn vaart, 
Als een hagelstorm, ter aard; 
Bloed en dood begeert zijn zwaard. 
 
3. Ach! daar onregt en geweld 
Ook den besten krijg verzelt, 
Wie, o God! wie siddert niet, 
Als hij aan all' oorden ziet, 
Dat ook ware heldenmoed 
Straks uit heete wraakzucht woedt! 
Wat vergiet hij? broederbloed! 

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Zien wij al die gruwlen aan, 
Siddrend moeten wij vergaan! 
Om erbarming smeeken wij: 
Een erbarmend God zijt Gij! 
Och! gedenk niet aan de schuld, 
Die ons hart met schrik vervult: 
Red ons spoedig! schenk geduld! 
 
5. Allen, volk en overheên, 
Dringen tot U met gebeên: 
Wat is onze zwakke magt 
Tegen uw geduchte kracht? 
Zoo Gij in 't gerigt wilt gaan, 
Ach! hoe zouden wij bestaan? 
Wij vergaan! ach! wij vergaan! 
 
6. Jezus Christus! met het bloed, 
Dat voor snoode zondaars boet, 
Treedt G' uit loutre menschenmin 
Voor hun bij den Vader in: 
Wees daar onze Voorspraak, Gij! 
Om erbarming smeeken wij; 
Och! om redding smeeken wij. 
 
7. Schenk ons uwen Geest, wiens kracht 
't Hardst gemoed als was verzacht, 
Van den vijand broedren maakt, 
In wier hart de liefde blaakt; 
Zend dien Geest ons van omhoog! 
Allen slaan wij 't schreijend oog 
Smeekend tot U naar omhoog! 

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. Gij, almagtig' God! wiens wil 
Tot de stormen spreekt: weest stil! 
Spreek nu ook op onze beê 
Tot het zwaard: keer in de scheê! 
Spreek nu tot de tweedragt: wijk! 
Weer het oorlog uit uw Rijk! 
Want de wereld is uw Rijk. 
 
9. 't Menschdom om die gunst verheugd 
Looft dan uwen naam vol vreugd; 
Met de harpen in de hand 
Dankt U 't volk van ieder land. 
Hoor ons! hoor ons! smeeken wij; 
Een ontfermend God zijt Gij! 
Och! om vrede smeeken wij. 




CLXXVII. In vrede.

1. Looft God met verrukten geest! 
Looft Hem op ons vredefeest! 
D'oorlogsvlammen zijn gebluscht, 
Alles is in vreed en rust. 
Laat ons zaam met jubelklanken, 
Met de stem, en met het hart, 
Boven alle vrees en smart, 
Onzen Redder juichend danken. 
 
2. Loof Hem, dierbaar Vaderland! 
Dank ootmoedig, dank de hand, 

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die aan 't woedend krijgsgeweld 
Eindlijk perk en palen stelt! 
Die ons aan den last ontrukte, 
Aan den last, voor ons zoo bang, 
Aan den last, die nu zoo lang 
Onze zwakke schouders drukte! 
 
3. Looft Hem, visschers aan het strand! 
Steekt gerust en blij van land, 
Vreest geen onrust op de zee, 
Alles, alles is in vreê! 
Loof Hem, zeeman! langs de baren 
Kunt gij weêr, uit ieder oord, 
Oost of west of zuid of noord, 
Voorraad voor uw land vergâren. 
 
4. Land- en veeman! looft nu God, 
Juicht in uw gezegend lot! 
Zendt uw rundren in de wei', 
Drijft uw schapen op de hel', 
Gaat gerust uw akkers zaaijen: 
's Vijands hand sleept thans uw vee 
Langer niet geweldig meê; 
Gij zult zelv' uw koren maaijen. 
 
5. Stedelingen! looft den Heer! 
Hoopt op d' ouden welvaart weêr; 
Voor den koopman druk vertier, 
Nering voor den winkelier, 
Bezigheid voor handwerkslieden, 
En, voor schamel' armen, brood: 
God, die ons den vreê gebood, 
Wil zijn heil daartoe gebieden! 

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. Mogt vooral ons hart van dank 
Gloeijen al ons leven lang! 
Mogt voorvaderlijke deugd 
In de Nederlandsche jeugd, 
Met den Godsdienst, weêr herleven! 
Mogt hier spaarzaamheid en vlijt 
Woonen, als in vroeger' tijd! 
Dat zou hoop op welvaart geven. 
 
7. Schenk daartoe uw' Geest, bekeer, 
Heer! dit volk, uw volk weleer: 
Geef aan d'Evangeliesten, 
Op de harten, kracht en klem. 
Och, dat velen die gelooven! 
Dat zal ons, na bangen druk, 
Zegenen met dat geluk, 
Dat geen oorlog ons zal rooven. 




CLXXVIII. In vrede.

1. De Heer is God, de Heer is God! 
De God des vredes, onze God! 
Juich' elk van blijder harte. 
Roemt, volken! d'Oppermajesteit; 
Zijn almagt sprak, en vrolijkheid 
Vervangt de bangste smarte: 
Geeft eer 
Dien Heer! 

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

Halleluja! 
Halleluja! 
Dat uw klanken 
Hem, den God des vredes, danken! 
 
2. Heft aan! God geeft ons juichensstof; 
Wat juichen kan verheff' zijn' lof! 
Heft aan! Hij geeft ons vrede; 
Hij heeft de vlam des krijgs gebluscht, 
't Keert alles op zijn' wenk tot rust, 
Het zwaard keert in de schede. 
Uit nood 
En dood 
Heeft Hij 't leven 
Ons hergeven! 
Steden, velden, 
Alles moet zijn heil vermelden. 
 
3. Keer, handlaar! zee- en landman! keer 
Nu dankend tot uw ruste weêr; 
God zelf heeft z' u geschonken: 
Bij vlijt en godsvrucht zal ons land 
Herleven, als in vroegren stand, 
Hoe diep ook nu gezonken. 
Zoo groeij' 
En bloeij', 
Bij Gods zegen, 
Allerwegen, 
Door den vrede, 
Neêrlands welvaart op uw bede! 
 
4. Ja, God des vredes! blijf ons bij; 
Uw vreed, uw gunst in Christus zij 

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons uitzigt, aller vreugde. 
Dat elk, dat jeugd en ouderdom 
Zich, bij dit vredesfeest, alom, 
In U alleen verheugde! 
Dat nu 
Tot u 
't Halleluja, 
't Halleluja 
Hooger rijze! 
Halleluja! U ten prijze. 




CLXXIX. Morgenzang.

1. Mijn eerst gevoel zij dankbaarheid, 
Waar 'k meê tot God genake, 
Daar 't morgenlicht zijn stralen spreidt, 
En ik verkwikt ontwake. 
Tot Hem verheft zich hart en stem, 
Voor zijne gunstbewijzen; 
Ik leef, beweeg m' en ben in Hem, 
Zou ik mijn' God niet prijzen? 
 
2. Ja, Schepper van dit wereldrond, 
Maar in uw' Zoon mijn Vader! 
Duld, dat ik in deez' ochtendstond 
Eerbiedig tot U nader': 
Deez' dag zij heel aan U gewijd, 
Dat blijven al mijn dagen! 
Dan zal ik, door uw gunst verblijd, 
Mijn onspoed vrolijk dragen. 

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Is voorbereiding 't groote doel 
Van dit kortstondig leven, 
Dat ik den prijs des tijds gevoel', 
Mij tot die taak gegeven! 
Och! dat ik vlijtig woekren leer' 
Met d' afgewogen uren; 
Het eens vervloogne keert niet weêr, 
Maar wat het wrocht blijft duren. 
 
4. Ik ken 't verderf, dat in mij woelt, 
En mijne kleine krachten; 
Maar als mijn hart zijn' pligt bedoelt, 
Durf ik uw' bijstand wachten. 
Ach! zou ik angstig voorwaarts treên, 
En bij uw heilwoord vreezen? 
Gij wilt mijn leidsman hier beneên, 
Waar 'k feil, mijn Vader wezen. 
 
5. Met U verzoend in Jezus dood, 
En door zijn bloed geheiligd, 
Is, en in voorspoed, en in nood, 
Mijn pad door U beveiligd. 
'k Treed dus op mijn bestemming aan, 
Door lief en leed te gader, 
En ook de stil geweende traan 
Brengt mij haar telkens nader. 
 
6. Door uwen goeden Geest geleid, 
En moedig door uw' zegen, 
Voel ik mij tot mijn taak bereid, 
Juich ik deez' dag weêr tegen: 

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ik, met kinderlijk ontzag, 
Slechts aan uw wetten hange, 
En een, mijn roeping waard, gedrag 
Mijn morgenlied vervange! 




CLXXX. Avondzang.

1. 'k Wil U, o God! mijn' dank betalen, 
U prijzen in mijn avondlied; 
Het zonlicht moge nederdalen, 
Maar Gij, mijn Licht! begeeft mij niet: 
Gij woudt mij met uw gunst omringen, 
Meer dan een vader zorgdet Gij, 
Gij, milde Bron van zegeningen! 
Zulk een ontfermer waart Gij mij. 
 
2. Uw trouwe zorg wou mij bewaren, 
Uw hand heeft mij gevoed, geleid; 
Gij waart nabij in mijn bezwaren, 
Nabij in elke moeilijkheid: 
Deez' avond roept mij, na mijn zorgen, 
Tot rust voor ligchaam en voor geest. 
Heb dank! reeds van den vroegen morgen 
Zijt Gij mijn heil en hulp geweest. 
 
3. Dank, Vader! dank voor die genade! 
Verdiend' ik zulks, ik zondaar? neen! 
Sloegt Gij naar 't regt mijn zonden gade, 
Waar bergd' ik mij, waar vlugtt' ik heen? 

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar neen! ik mag, ik wil niet, vreezen, 
Gij spreekt mij vrij om Jezus bloed: 
Dit zal 't verslagen hart genezen, 
Zoo smaak ik rust voor mijn gemoed. 
 
4. Laat uwe hand mij nu ook dekken, 
'k Verlaat m' op U, ook in den nacht; 
U word', als Gij mij weêr zult wekken, 
Op nieuw mijn lofzang toegebragt: 
En zoo ik nooit weêr mogt ontwaken, 
Aan U beveel ik dan mijn' geest, 
Om voor den troon die rust te smaken, 
Die hier mijn uitzigt is geweest. 
 
5. Ik weet, aan wien ik mij vertrouwe, 
Al wisselen ook dag en nacht; 
Ik kan de rots, waar op ik bouwe, 
Hij feilt niet, die uw heil verwacht. 
Eens, aan den avond van mijn leven, 
Breng ik, van zorg en strijden moe', 
Voor elken dag, mij hier gegeven, 
U hooger, reiner loflied toe. 





Dood en eeuwigheid.

CLXXXI. Op den dood.

1. Hoe zal 't mij dan, o, dan eens zijn! 
Als ik, verlost van smart en pijn, 

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontwaak tot hooger waarde, 
Door geene zonde meer misleid, 
Ontheven van de sterflijkheid, 
Niet meer de mensch van aarde: 
Wees blij 
In mij, 
Voel, tot sterking, 
Hier de werking 
Van dat leven, 
Ziel! dat God u daar zal geven. 
 
2. 'k Verheugd m', en echter beeft mijn hart, 
Zoo drukt mij nog het juk der smart, 
De vloek der zonde neder: 
Maar God, God zelf verligt mijn juk, 
Mijn hart versterkt zich door den druk, 
Gelooft, verheft zich weder. 
Jezus 
Christus! 
Wil mij geven, 
U te leven, 
U te sterven, 
't Rijk uws Vaders eenmaal t'erven. 
 
3. Veracht den doodschrik dan, mijn geest! 
De donkre doodsweg, dien gij vreest, 
Is 't pad tot blij aanschouwen; 
Wat beeft, wat ijst gij voor uw lot? 
De donkre doodsweg voert tot God, 
Hij voert tot blij aanschouwen: 
Die rust, 
Gods rust 

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaat ons denken, 
Al ons denken 
En gelooven 
Onuitspreeklijk ver te boven. 
 
4. 'k Weet niet, wat uur het wezen moog, 
Dat, Heer! hij 't breken van mijn oog, 
Mij tot uw dooden zamelt; 
Veel ligt omgeeft mij ook hun macht, 
Eer ik deez' bede heb volbragt, 
Uw' lof heb uitgestameld. 
Vader! 
Vader! 
Ik bevele, 
Ik bevele 
In uw handen 
Nu mijn' geest in uwe handen. 
 
5. Ligt breekt dat uur nog lang niet aan, 
'k Ben ligt nog ver van 't eind der baan, 
Waar d'eerekroonen blinken; 
Maar zal, terwikl ik U verbeid, 
De hutte mijner sterflijkheid 
Eerst laat in d'aarde zinken: 
Wil Gij 
Dan mij, 
Vader! sterken; 
Dat mijn werken 
Mij daar volgen, 
Voor den troon des Regters volgen. 
 
6. Hoe zal 't mij dan, o dan eens zijn! 
Als ik, verlost van smart en pijn, 

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hem beter loof naar waarde, 
Volmaakt in onbesmette deugd, 
Een deelgenoot der hemelvreugd, 
Niet meer de mensch van aarde: 
Heilig, 
Heilig, 
Heilig zingen 
W' U daar, zingen 
Prijs en eere, 
U, die waart en zijn zult, eere. 





CLXXXII. Op den dood.

Stille rustplaats van Gods dooden! 
'k Denk aan u met zoete vreugd, 
Eindpaal van verdriet en nooden, 
Rustplaats na den strijd der deugd! 
Zouden wij voor 't sterven beven, 
Siddren voor dien jongsten nood? 
Jezus liet voor ons zijn leven, 
Jezus overwon den dood. 
 
2. Jezus leeft! Hij is verrezen, 
Jezus leeft in eeuwigheid! 
Ik zal eeuwig bij Hem wezen, 
Dat heeft Hij mij toegezeid; 
Eens zal ik als Hij verrijzen, 
Juichend opstaan uit mijn graf, 
En dien Heiland eeuwig prijzen, 
Die mij 't eeuwig leven gaf. 

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Zou ik naar die kroon niet streven, 
Naar die kroon, die nooit vergaat? 
'k Wil alleen voor Jezus leven, 
Die mijn hoop geheel verzaadt: 
Wereld, ach! wat is uw waarde 
Bij 't volzalig hemelhof? 
Wijk, ja wijk, o nietig' aarde! 
Wijk al wat mij boeit aan 't stof. 
 
4. Vrome, vroeg gestorven vrinden! 
Slechts zijt gij mij wat vooruit, 
'k Zal u allen wedervinden, 
Als ons Jezus 't graf ontsluit; 
Eerlang zal ik met u rusten, 
'k Rijp al vast voor d'eeuwigheid, 
'k Staar vast op die blijde kusten, 
Daar mij 't hoogst geluk verbeidt. 




CLXXXIII. Op den dood.

1. Wijk aardsch geluk vol wisselvalligheên, 
Ontwijk ons oog! wat heil kunt gij ons geven? 
Al wat ons hart nog aantrekt hier beneên 
Is ijdle damp, waar dwazen slechts naar sterven: 
Niets houdt hier stand, niets dan de dood alleen, 
Het zeker eind van 't nietig menschlijk leven. 
 
2. Oneindig' God! wiens onbegrensde magt 
Der menschen tijd zoo juist heeft afgemeten, 

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och! dat ik steeds aan mijne broosheid dacht', 
Och! dat ik nooit mijn sterfuur mogt' vergeten: 
Zoo ijl ik 't lot, dat mij hierna verwacht, 
Blijmoedig toe met een gerust geweten. 
 
3. Om Jezus wil maak ons van schulden vrij, 
De band is sterk, die ons aan 't stof blijft knellen, 
De zondedienst is d' ergste slavernij, 
Hij knelt te meer, hoe meer de jaren snellen; 
Zoo vliegt de dag der zaligheid voorbij, 
En ijlings zal de zeis des doods ons vellen. 
 
4. Vorm tot uw' dienst ons hart, o heilig' God! 
Dan zal in ons een vuur van ijver branden; 
Uw dienst alleen geeft onvermengd genot, 
En maakt ons vrij van droeve zondenbanden: 
Dan juichen wij in ons toekomstig lot, 
En stellen ons blijmoedig in uw handen. 




CLXXXIV. Op den dood.

1. Als ik, wanneer mijn sterfuur slaat, 
Het pad des doods betrede, 
Dan gaat Gij, Heer! mijn toeverlaat, 
Met uw genade mede: 
Zijt Gij mijn toevlugt steeds geweest, 
Ook dan beveel ik U mijn' geest, 
Gij zult hem wel bewaren. 

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Mijn schuld is zwaar, en veel, en groot, 
Maar dat doet mij niet sagen; 
Ik vrees wel, in den laatsten nood, 
Nog veel gewetensslagen: 
Maar aan uw' dood zal mijn gemoed, 
En aan uw godlijk offerbloed 
Dan nog met vreugd gedenken. 
 
3. Ik ben uw lid, Gij zijt mijn Hoofd, 
Noch Engel, dood, noch leven, 
Niets, dat mij ooit aan U ontrooft, 
Gij hebt m' uw woord gegeven; 
En sterf ik nu, ik sterf den Heer, 
Gij zelf hebt mij het leven weêr, 
Door uwen dood verworven. 
 
4. Omdat Gij uit het graf verreest, 
Zal ik ooit nog eens verrijzen, 
En, waar Gij mij een erfdeel weest, 
Verheerelijkt U prijzen: 
Dan kom ik bij U in uw rijk, 
En leef met U onsterfelijk; 
Daarop ontslaap ik blijde. 
 
5. Waar, waar is dan uw roof, o graf! 
Waar dan uw prikkel, zonden! 
Hier leggen wij de wapens af, 
Na zoo veel strijd en wonden; 
En is de doodslaap eens volbragt, 
Dan wekt Gij ons door uwe kracht, 
O Jezus! voor den hemel. 






{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

    CLXXXV. Op den dood.

1. Wil mij, wanneer mijn sterfuur naak', 
O Jezus! niet begeven; 
Geef, dat mijn hart dan naar U haak', 
Veel meer, dan in dit leven: 
Dan wordt mijn ziel door U behoed, 
Die ziel, waarvoor G' uw dierbaar bloed 
Aan 't kruishout hebt vergoten. 
 
2. O Heiland! dood van onzen dood, 
En leven van ons leven, 
Indien mijn schuld, zoo zwaar, zoo groot, 
Mijn hart dan nog doet beven, 
Laat mij dan alles, wat Gij deedt, 
Wat Gij voor mij zoo bitter leedt, 
Tot mijnen troost gedenken. 
 
3. Zoo 't hart dan nog voor sterven vreest, 
En voor de laatste snikken, 
Och! mogt mij dan uw goede Geest 
Met heil en vreugd verkwikken: 
Weer allen bangen angst dan wijd, 
Opdat ik, in den laatsten strijd, 
De zege weg moog dragen. 
 
4. Verkwik mij, in den laatsten nood, 
Met uwe laatste pijne, 
Uw ziel voor mij bedroefd ten dood, 
Vertroost dan de mijne: 

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Heiland! och! verlaat mij niet, 
Wanneer ik, in dat zwaar verdriet, 
Daar lig van elk verlaten. 
 
5. Men zag uw bloedzweet in den hof 
Op d'aarde nederdruipen, 
En U, gelijk een worm in 't stof, 
Vol bittren zielangst kruipen: 
Geef, dat mij dit tot sterkte zij, 
En, dekt het koude doodzweet mij, 
Ik dan nog op U hope. 
 
6. Het vleesch is zwak; doch doet Gij maar 
Den geest gewillig wezen, 
Dan zal ik, zelfs in geen gevaar, 
Hoe schriklijk ook, ooit vreezen: 
Hoe donker 't dal des doods ook zij, 
Gaat Gij maar met en nevens mij, 
Dan kom ik ras ten einde. 
 
7. Uw vreê, bij mijnen laatsten snik, 
Bewaar mijn hart en zinnen, 
'k Zal dan kloekmoedig allen schrik 
En smart des doods verwinnen; 
Geef mij, dat ik, met vol verstand, 
Mijn' geest beveel in 's Vaders hand, 
Uw' troost gevoel' in 't harte. 
 
8. Laat zorg of liefde mijn gemoed 
Aan 't aardsche niet doen hangen, 
Doe mij naar U, mijn eeuwig goed, 
Met alle kracht verlangen; 

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan roep ik onophoudelijk, 
Kom, haal m', o Jezus! in uw rijk, 
Ja, Amen! ja, kom spoedig! 




CLXXXVI. Op den dood.

1. Spoedig zal het uurtje komen, 
Dat mij uit deez' jamren haalt; 
Bij Gods zacht ontslapen vromen 
Is de rust mij reeds bepaald: 
Waarom dan zoo bang geklaagd, 
Daar mijn heil in 't sterven daagt? 
 
2. Treurig' oogenblikken lijdens 
Brengen mij in rust en vreugd; 
Weinig oogenblikken strijdens 
Leevren mij de kroon der deugd, 
Die de Heer elk', die gelooft, 
Zelf eens drukken zal op 't hoofd. 
 
3. Onze korte, droeve dagen, 
Vol van jamren en geween, 
Snellen spoedig onder 't klagen 
Ongemerkt als droomen heen; 
Want ons leven en ons leed 
Zijn een hand, een hand slechts breed. 
 
4. Heiligen van vroeger' jaren 
Kwijnden hier, gedrukt van kruis 
Nu zijn zij, bij d'Englenscharen, 
Eeuwig bij hun' Vader t'huis; 

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon hun vleesch, in 't graf verteerd, 
Reeds tot stof is weêrgekeerd. 
 
5. Word ik ook bij mijne vaadren 
In het graf ter neêrgeleid; 
God zal eens mijn stof vergaadren, 
Leven doen voor d' eeuwigheid: 
Daar verwacht mij vol genot 
Bij mijn' Heiland en mijn' God. 




CLXXXVII. De dood van den Christen.

1. Hoe zacht zien wij de vromen 
Den dood hier zonder schroomen 
Blijmoedig tegengaan! 
Waar al de vreugd van 't leven 
Den zondaar moet begeven, 
Daar vangt de vreugd des Christens aan. 
 
2. De dood verbreekt zijn banden, 
Hij heft zijn dankbre handen 
Tot God, zijn' steun en hoop, 
Die hem geen' troost laat derven, 
Maar vreugdevol leert sterven 
Na eenen welvolbragten loop. 
 
3. Zijn kalm, gerust geweten 
Wordt niet van een gezeten 

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door bange vrees voor straf; 
Het licht van Gods genade 
Komt zijnen nacht te stade, 
En glanst hem voor tot over 't graf. 
 
4. Niets doet zijn heilzon tanen; 
Hier vlieten geene tranen 
Van angst, hier steent geen klagt: 
Zijn hart, tot God verheven, 
Schouwt in het eeuwig leven, 
En zielrust schudt zijn sterfbed zacht! 
 
5. Hij troost en leert de zijnen, 
Die om zijn leger kwijnen 
In tranen en verdriet; 
Zijn zegen stroomt hun tegen, 
En God vervult dien zegen, 
En wijkt ook van de zijnen niet. 
 
6. Nu dalen, onder zangen, 
Om zijne ziel t' ontvangen, 
Gods Englen om hem heen: 
Hij stemt in hunne koren, 
Doet d' eer huns Konings hooren, 
Door hem als Redder aangebeên. 
 
7. Leer mij, o God! hier streven 
Naar dat regt Christlijk leven, 
Dat zulk een eind verwerft, 
Op dat ik, na dit zwerven, 
Ook eenmaal moge sterven, 
Zoo als de ware Christen sterft! 






{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

    CLXXXVIII. Het tegenwoordige en toekomende leven.

1. Ik ben een vreemdling op deez' aard, 
En kort zijn mijne dagen, 
En last op last, die mij bezwaart, 
Vermeêrt mijn stof tot klagen: 
Maar eeuwig heil, voor 's Vaders troon, 
Verstrekt mij eens ten heerlijk' loon, 
En geeft mij moed in lijden. 
 
2. Thans nog gedrukt door 't zwaar gewigt, 
Door 't lastig pak der zonden, 
Vergeet ik telkens mijnen pligt; 
Wie kent, wie telt mijn zonden? 
Maar eens word ik van zonden vrij, 
Eens heilig, zalig, Heer! als Gij, 
Wat troost voor mij in 't leven! 
 
3. De spotter smaadt uw Zoon, o God! 
Den Zoon, voor ons gestorven, 
Versmaadt, om 't nietig aardsch genot, 
Het heil, door Hem verworven: 
Maar eens, eens beeft der spottren tal, 
Daar Hij als Regter zitten zal, 
En wij, wij eeuwig juichen. 
 
4. Hier klaag ik vaak U, dag en nacht, 
Met tranen mijne zorgen, 
En 't hart herhaalt dezelfde klagt, 
Bij 't licht van elken morgen; 

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een blik ten hemel troost mijn hart, 
En eens vergeet ik alle smart 
In 't eeuwig zalig leven. 
 
5. Denk ik, wat ramp mij hier nog wacht', 
Wat smart in verre dagen; 
En vraag ik, ach! van waar dan kracht, 
Om al dien last te dragen? 
Dan maakt een blij vooruitgezigt 
Op d'eeuwigheid mijn lasten ligt, 
En geeft mij moed en krachten. 
 
6. Wanneer de dood, 't zij traag of ras, 
Tot mijne sponde nadert, 
Wanneer tot mijner vaadren asch 
God ook mijn asch vergadert, 
Dan sterf ik blij: voor Jezus troon 
Vindt elk, die overwint, zijn' loon, 
Ook ik zal dien daar vinden. 
 
7. Heer! wat Gij over ons bescheidt, 
Schenk ons dien troost in 't harte; 
Zoo sterk' de hoop op d' eeuwigheid 
Ons in onz' aardsche smarte: 
Dit zij mijn heil, wanneer ik sterf, 
Het deel, dat ik voor eeuwig erf, 
Voor eeuwig, ja, voor eeuwig! 






{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

    CLXXXIX. De hoop der zaligheid.

1. Zoo blij de landman moe' van 't ploegen 
De neigend' avondschaduw groet; 
Zoo blij zien wij bij al ons zwoegen, 
Dat onze dag ten einde spoedt: 
Niet eeuwig zal die hope kwijnen, 
Die naar het uur der ruste smacht; 
Die oogenblik zal haast verschijnen, 
Hoe lang ook hijgend ingewacht. 
 
2. Eens zullen wij met Jezus leven, 
Dan voelt, dan kent men geen verdriet; 
Dat uitzigt moet ons nooit begeven: 
Zij die gelooven haasten niet. 
De dood zal ons die ruste schenken, 
Dies stappen wij met vreugd naar 't graf; 
Blijmoedig aan het graf te denken 
Is ook een vracht, die 't kruis ons gaf. 
 
3. Zinkt haast ons vleesch in 't graf ter neder, 
In 't graf is geen vermoeijing meer; 
Eens hooren wij de wekstem weder 
Tot hooger heil bij onzen Heer: 
En dan, dan worden w' al te gader 
Door Hem volzalig ingeleid 
In 't eeuwig huis van zijnen Vader, 
Daar heeft Hij zelf ons plaats bereid. 
 
4. Nooit kan 't geloof te veel verwachten, 
Des Heilands woorden zijn gewis; 
't Faalt aardschen vrienden vaak aan krachten, 
Maar nooit een' vriend als Jezus is: 

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat zou ooit zijne magt beperken? 
't Heelal staat onder zijn gebied, 
Wat zijne liefde wil bewerken, 
Ontzegt Hem zijn vermogen niet. 
 
5. Die hoop leert wijs en heilig leven, 
Zij lenigt zelfs den zwaarsten druk, 
Zij zal aan 't hart voldoening geven, 
Dat smachtend uitziet naar geluk; 
Zij geeft gelatenheid in 't lijden, 
Als 't kwaad ons aangrijpt of belaagt, 
Zij leert in boeijen zich verblijden, 
Als d'onschuld die om Jezus draagt. 
 
6. Die hoop moet al ons leed verzachten: 
Komt reisgenooten! 't hoofd om hoog! 
Voor hun, die 't heil des Heeren wachten, 
Zijn bergen vlak en zeeën droog. 
O zaligheid niet aftemeten! 
O vreugd, die alle smart verbant! 
Daar is de vreemdlingschap vergeten; 
En wij, wij zijn in 't vaderland! 




CXC. Het verlangen naar den hemel.

1. Hoe hijgt ons 't hart, om, van dit vleesch ontbonden, 
Ontbonden van de lasten onzer zonden, 
In vrije lucht, in 't vaderland daar boven, 
God voor zijn' troon t' aanbidden en te loven. 

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen wachter, die bij nacht 
Met meer verlangen smacht 
Naar 't licht, eer 't aan komt breken; 
Geen moe' gevloden hert, 
Dat ooit met grooter smert 
Verlangt naar waterbeken. 
 
2. Och! of ons God haast derwaarts t'huis wou halen, 
In 's Vaders huis, het eind van alle kwalen, 
Waar Hij ons zelf de tranen van onz' oogen, 
Hier rood geschreid, teêrhartig af zal droogen; 
Daar, waar wij vrij van pijn, 
Bevrijd van moeite zijn, 
En eeuwig vrij van klagen; 
Daar, waar wij voor altijd, 
Als winnaars van den strijd, 
De zegekroonen dragen: 
 
3. Daar zal na 't licht geen duisternis meer komen, 
Daar wordt geen vreugd door droefheid weggenomen, 
Daar heeft men voor geen krankheên ooit te vreezen, 
De zwakste zelfs zal daar heldhaftig wezen; 
Daar heeft geen schoonheid vlek, 
Genoegen geen gebrek, 
De liefde geen verkoeling; 
Daar vreest de roem geen' nijd, 
Daar kent men geen verwijt 
Van lage zelfsbedoeling. 
 
4. Armzalig' aard! verblijf van leed en rampen, 
Swaar meê wij hier, zoo lang wij leven, kampen, 
Wij zijn u moe'; och! wierden w' eens ontslagen 
Van 't zware juk, dat gij ons hier doet dragen: 

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verlos ons van dit kruis, 
Heer! haal ons spoedig t'huis, 
Die hijgend naar U smachten; 
Maar neen! leer Gij ons stil, 
Gelaten in uw' wil, 
Met lijdzaamheid U wachten. 




CXCI. De opstanding.

1. Zou mij dood en graf doen beven? 
Neen, ik weet op wien ik bouw: 
Jezus leeft, en ik zal leven, 
Eeuwig blijft zijn woord getrouw. 
Jezus leert den dood verachten, 
Jezus overwon zijn krachten, 
Hij is 't Hoofd van al zijn leên, 
Zijne zeeg' is hun gemeen. 
 
2. Neem dan vrij mijn stof, o aarde! 
Tot het stof, dat gij bedekt; 
Eens herrijs ik weêr in waarde, 
Door Gods almagt opgewekt. 
Jezus zal zijn woord dan staven, 
Hij beheerscht het stof der graven: 
Wie in Hem gelooft, verbeidt 
Leven en onsterflijkheid. 
 
3. Dierbre Heiland! die mijn smarte, 
Die mijn schulden hebt getorscht, 
Dierbre Heiland! ook mijn harte 
Eert U als den Levensvorst. 

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zouden uw beloftenissen, 
Uwe woorden immer missen? 
Neen miljoenen kwijnden heen, 
Moedig op uw trouw alleen. 
 
4. Op uw stem, staat op gij dooden! 
Staat de dood zijn zeeg' U af; 
Op uw stem, staat op gij dooden! 
Rijst het leven uit het graf: 
Leven, leven, eeuwig leven 
Zal uw liefde mij dan geven, 
En geen zonde, smart of pijn 
Zal in eeuwigheid meer zijn. 
 
5. Kon 't geloof aan uwe liefde 
Mij hier sterken in den nood, 
Kon 't geloof aan uwe liefde 
Mij doen juichen in den dood, 
Wat zal 't zijn, als mijn vertrouwen 
Eens verwisselt in aanschouwen, 
En een liefde mij bestraalt, 
Daar geloof noch wensch bij haalt! 
 
6. Och! versterk in mij die hope, 
Opdat ik, met nieuwe kracht, 
Juichend mijne loopbaan loope, 
Aan wier eind de kroon mij wacht. 
Met het oog op U geslagen, 
Kan geen last mijn' loop vertragen; 
Wat is 't leed, dat hier ons beidt, 
Bij de vreugd der eeuwigheid? 






{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

    CXCII. Troost des eeuwigen levens.

1. Na eene proef van weinig dagen 
Is ons een eeuwig heil bereid; 
Daar, daar verandert al ons klagen 
Voor eeuwig in tevredenheid: 
Hier oefent zich der vromen deugd, 
Die d'eeuwigheid bekroont met vreugd. 
 
2. 't Is waar, de vrome smaakt op aarde 
Reeds menig blij, ja zalig uur; 
Maar al die blijdschap, van wat waarde, 
Is onvolmaakt en kort van duur: 
Hij blijft een mensch, 't bedaardst gemoed 
Is wisselbaar als eb en vloed. 
 
3. Nu plaagt hem veege ligchaamssmarte; 
Dan kwelt hem 's werelds woest gerucht; 
Nu kampt eens binnen in zijn harte 
Een vijand, die meer wint, dan vlugt; 
Dan zinkt hij weêr, door 's naasten schuld, 
In kommer en in ongeduld. 
 
4. Hier, waar de godsvrucht vaak moet lijden, 
Waar d'ondeugd vaak op rozen treedt, 
Waar zich de welvaart ziet benijden, 
Waar 't hart bedrukten ligt vergeet; 
Hoe kan een mensch hier vrij van pijn, 
Hoe vrij van eigen zwakheid zijn? 

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Hier zoeken wij, 't wordt ginds gevonden, 
Daar zullen wij, in 't heiligst licht, 
Al 't godlijk schoon der deugd doorgronden, 
Waar voor al andre schoonheid zwicht, 
Als wij den God der liefde zien, 
En eeuwig, eeuwig hulde biên. 
 
6. Daar zal Gods heilige beschikking 
Mijn wil zijn, en mijn zaligheid; 
Daar vind ik eeuwige verkwikking, 
In al wat mij omringt, verspreid; 
Daar doet steeds nieuwe heilwinst mij 
Gevoelen, dat ik eeuwig zij. 
 
7. Daar zal 'k in helder licht betrachten, 
Wat hier op aarde donker scheen; 
Daar wonderbaar en heilig achten, 
Wat niemand doorzag hier beneên; 
Daar eert mijn ziel, met lofgezang, 
Gods schikking in haar' zamenhang. 
 
8. Daar zullen wij den troon omringen, 
Waar God zich heerlijk openbaart, 
Het heilig, heilig, heilig zingen 
Hem, die voor ons eens stierf op aard; 
En heel der Englen zalig koor 
Juicht, prijst Hem al de heemlen door. 
 
9. Daar zal ik met de blijde scharen, 
Gelijk in licht en reinheid, staan, 
En 't nooit gestoord geluk ervaren 
Met heilgen heilig omtegaan; 

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar wordt, tot eeuwige geneugt, 
Hun heil mijn heil, mijn vreugd hun vreugd. 
 
10. 'k Zal daar den vriend mijn' dank betalen, 
Die mij den heilweg wijzen wou, 
En hem, zelfs millioenen malen, 
Nog zeegnen voor zijn liefd' en trouw; 
Daar vind ik bij mijn' God en Heer, 
Dien trouwsten vriend op aarde, weêr. 
 
11. Daar roept, o mogt mij God dit geven! 
Veelligt een zalig' ook tot mij, 
'Wees welkom, gij hebt mij het leven, 
De ziele mij behouden, gij!' 
O God! wat zaligheid, hoe groot! 
Een ziel te redden van den dood. 
 
12. Wat zijt gij, ondermaansche kwalen, 
Bij al den glans der majesteit, 
Die ons daarboven zal omstralen, 
Door aller eeuwen eeuwigheid? 
Wat is een oogenblik van druk, 
Bij zulk een eindeloos geluk? 





    
{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lijst der gezangen.

I. Van God en zijne volmaaktheden.
No. 1. Aan God.
2. --- ---
3. --- ---
4. Gods volmaaktheden.
5. --- Grootheid.
6. --- Eeuwigheid.
    7. --- Overaltegenwoordigheid.
    8. --- Onveranderlijkheid.
    9. --- Alwetendheid.
    10. --- Almagt.
    11. --- Heiligheid.
    12. --- Goedheid.
    13. --- Getrouwheid.
II. Van de schepping en voorzienigheid.
14. Lof des Scheppers.
15. --- --- --- 
16. Gods Voorzienigheid.
17. --- --- --- 
18. --- --- --- 
    19. --- --- --- 
20. Rust in Gods bestuur.
21. Tevredenheid in Gods beschikking.
22. De beste keuze.
23. Tegen onmatige zorgen.
24. Bemoediging.
25. Onder rampen.
    
{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

26. Onder rampen.
27. --- --- --- 
28. Troost in twijfelmoedigheid.
29. Danklied.
30. Blijdschap in God.

III. Ellende en verlossing.
31. Onze bestemming.
32. Regtheid en val.
33. Zedelijk bederf.
34. --- --- --- 
35. Belijdenis van zonden.
36. Het Evangelie.
37. Zonde en genade.
38. Alles is genade.
39. Verlossing.
40. --- --- --- 
41. De Ontfermer.
42. Troost der verlossing.
43. Zielverheffing tot Jezus.
44. Aan Jezus.
45. --- --- --- 
46. Jezus grootheid.
47. Jezus lof op aarde.
48. Aan den verlosser.
49. Aan Jezus den Verlosser.
50. Aan Jezus.
51. Jezus trouwe.

IV. Geloof en vertrouwen.
52. De Geloofsartikelen.
53. Geloof aan God.
54. Noodzakelijkheid des geloofs in Jezus Christus.
55. Vaste grond der hoop.
56. Opwekking tot kinderlijk vertrouwen.
57. Blijdschap des geloofs.
58. Geloofsroem.

V. Het dankbaar leven van den Christen.
59. Werkdadig geloof.
60. Bron van goede werken.
61. Wet van God.
62. Jezus voorbeeld.
63. Liefde tot God.
64. Liefde tot Jezus.
    65. --- --- --- 
    
{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

66. Afmaning van de zonde.
67. Ootmoed.
68. Zelfsverloochening.
69. Broederliefde.
70. Liefde tot vijanden.
    71. --- --- --- 
72. Mededeelzaamheid.
73. Waakzaamheid.
74. Geestelijke strijd.
75. Toevlugt in verzoekingen.
76. Om bijstand van Gods genade.
77. Christenpligt.
78. De ware Christen de beste burger.

VI. Oefening en voordeelen des gebeds.
79. Nuttigheid des gebeds.
80. Kinderlijk toeverzigt.
81. Om opgewektheid tot bidden.
82. Dagelijksch gebed.
83. Bede om geloof en heiligheid.
84. Zucht om meerdere heiliging.
85. Gebed in verzoekingen.
86. Tegen verstrooijing van gedachten.
87. Amen.

VII. Bij de viering van den openbaren godsdienst.
88. Voortreffelijkheid der Openbaring boven de Rede.
89. Voortreffelijkheid van Jezus leer.
90. Vóór de Predikatie.
    91. --- --- --- 
    92. --- --- --- 
    93. --- --- --- 
    94. --- --- --- 
95. Na de Predikatie.
    96. --- --- --- 
97. Bij den Doop.
98. Na den Doop.
99. Bij de Belijdenis Predikatie.
100. Bij de Voorbereiding tot het Avondmaal.
101. Bij het Avondmaal.
    102. --- --- --- 
    103. --- --- --- 
    104. --- --- --- 
    105. --- --- --- 
    106. --- --- --- 
    
{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

107. Dankzegging na het Avondmaal.
    108. --- --- --- 
    109. --- --- --- 
    110. --- --- --- 

VIII. Op Christelijke feestdagen.
111. Jezus vrijwillige vernedering.

A.. Gezangen op Jezus Geboorte.
112. Op Jezus geboorte.
    113. --- --- --- 
    114. --- --- --- 
    115. --- --- --- 
    116. --- --- --- 
117. Engelenzang.

B. Lijdensgezangen.
118. Op het lijden van Jezus.
    119. --- --- --- 
120. Jezus liefde in zijn lijden.
121. Jezus grootheid in zijn lijden.
122. Jezus onschuld.
123. Zie den Mensch.
124. De Verlosser aan het kruis.
125. Kruislied.
126. Jezus op Golgotha.
127. Het is volbragt.
    128. --- --- --- 
129. De stervende Jezus.
    130. --- --- --- 
131. Geduld naar Jezus voorbeeld.
    132. --- --- --- 
133. Menschelijke zwakheid.
134. Op Jezus begrafenis.

C. Gezangen op Jezus Opstanding.
135. De Opstanding van Jezus.
136. --- --- ---
137. --- --- ---
138. --- --- ---
139. --- --- ---
140. --- --- ---
141. --- --- ---
142. --- --- ---

D. Gezangen op Jezus Hemelvaart.
143. De hemelvaart van Jezus.
144. --- --- ---
145. --- --- ---
146. --- --- ---
    
{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

147. De hemelvaart van Jezus.
148. --- --- ---

E. Gezangen op de uitstorting van den H. Geest, om verdere gevolgen van Jezus verhooging.
149. De uitstorting van den H. Geest.
150. --- --- ---
151. --- --- ---
152. --- --- ---
153. --- --- ---
154. Uitbreiding der Kerk.
155. --- --- ---
156. Bewaring der Kerk.
157. Om bekeering van zondaars.
158. Het laatste oordeel.

IX. Op bijzondere tijden en gelegenheden.
159. Op het nieuwe Jaar.
160. --- --- ---
161. --- --- ---
162. --- --- ---
163. Op de Lente.
164. Op den Zomer.
165. Op den Herfst.
166. Op den Winter.
167. In den Oogst.
168. --- --- ---
169. Op eenen Bededag.
170. --- --- ---
171. --- --- ---
172. In groote droogte.
173. Bij overvloedigen regen.
174. In watersnood.
175. Na storm en watersnood.
176. In Oorlog.
177. In Vrede.
178. --- --- ---
179. Morgenzang.
180. Avondzang.

X. Dood en eeuwigheid.
181. Op den dood.
182. --- --- ---
183. --- --- ---
184. --- --- ---
185. --- --- ---
186. --- --- ---
187. De dood van den Christen.
    
{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

188. Het tegenwoordig en toekomend leven.
189. De hoop der zaligheid.
190. Het verlangen naar den Hemel.
191. De opstanding.
192. Troost des eeuwigen levens.



{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lijst van alle gezangen, naar rang van het A.B.C.

A.

Aarde! zucht niet meer	143.
Ach! hoe dwaas is 't met vertrouwen	133.
Alle roem is uitgesloten!	38.
Almagtig' God! door waar berouw bewogen	35.
Als de nacht van bange zorgen	24.
Als ik, wanneer mijn sterfuur slaat,	184.
Al wie Gods woord niet houdt, en zegt,	59.


B.

Broeders, komt! de Heiland noodt	195.



D.

Daar laat Gods liefdestem zich hooren,	169.

    
{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat nu elk d'Algoedheid prijze	175.
Dat w' U deez' dag, o Jezus! wijden	90.
Deez' aarde zij een tranendal,	30.
De Heer is God, en niemand meer,	4.
De Heer is God, de Heer is God!	178.
De Heer is waarlijk opgestaan,	149.
Den hoogen God alleen zij eer!	2.
Diep, o God! in 't stof gebogen,	130.
Dit is de dag, dien God ons schenkt,	112.



E.

Een ander zij vervuld met schrik	80.



G.

Geef, Jezus! dat ik in mijn' nood	25.
Geen dwaze vrees beklemm' uw harte;	114.
Gij Jezus! die ten troon verheven	45.
God, enkel licht,	83.
God heeft ons zijn woord gegeven;	55.
God is mijn lied,	16.
God! oneindig in gena'	70.
God sprak (men stell' op berg en rots	13.
God wenkt, daar storten regenvloeden	106.



H.

Halleluja! eeuwig dank en eere,	96.
Halleluja! lofgezongen	50.
Halléluja! lof zij den Heer!	1.
Hallelujah! looft den Heer,	117.
'k Heb aan 's Heilands disch gezeten,	107.
'k Heb Jezus lief! Hij is mijn licht en kracht,	65.
't Heelal getuig' van Jezus lof!	389.
Heer! uw schepping, aard en hemel,	32.

    
{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heilge Jezus! mij ten leven,	62.
Heilig' God! voor wien steeds waarheid,	11.
Heilig, heerlijk Opperwezen!	21.
Helaas, dat zwerven der gedachten!	86.
Help God! de nood is hoog gerezen,	174.
Herinner u met vreugd, mijn geest!	252.
Het aardrijk dorst, het zucht tot God om hoog,	172.
Het hart omhoog! wij vieren 't heuglijke feest,	150.
Het heuglijk tijdstip nadert weêr,	100.
Heugelijke tijding,	36.
Hier ben ik, om aan uwe smart,	105.
Hier is het nog beproevingstijd,	75
Hoe blinkt uw majesteit alom	15.
Hoe hijgt ons 't hart, om van dit vleesch ontbonden,	199.
Hoe naauw ik mij aan U verbind',	74.
Hoe zacht zien wij de vromen	187.
Hoe zal 't mij dan, o dan eens zijn!	326.
Hoog, om hoog, het hart naar boven!	43.
Houdt Christus zijne Kerk in stand,	136.



I.

Ja, Amen! Jezus is in 't leven!	136.
Ja, Amen! Vader, Ja!	87.
Ja, Halleluja! 't is volbragt	126.
Ja, Halleluja! wat verkeere,	128.
Ja! Jezus sterft, aan 't kruis geklonken,	129.
Jezus, die voor doemelingen	109.
Jezus is mijn Heer en Koning,	51.
Jezus leeft, en wij met Hem,	137.
Jezus neemt de zondaars aan!	139.

    
{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik ben een vreemdling op deez' aard,	188.
Ik geloof in God den Vader,	52.
Ik nader voor uw' heilig' oogen,	62.
Ik vind mij, Heer! zoo broos, zoo zwak van aard	76.
'Ik wil niet, dat de zondaar sneev','	157.
Ik zal dan, op deez' statelijken dag,	170.
Immanuël! o doelwit onzer zangen!	111.
In welken oord men vromen vindt,	69.
Is dat, is dat mijn Koning!	123.
't Is God, die 't licht heeft voortgebracht,	159.
Juich nu, Christenschaar!	138.
Juicht, Christnen! juicht tot God om hoog!	113.
Juicht heemlen op een' hoogen toon	41.



K.

Knielt, Christnen! voor uw' Redder neêr,	131.
Kom, Christenschaar! kom, knielen wij	46.
Komt, Christnen! laat ons Jezus loven,	148.
Komt! Christnen! toont met woord en daad,	78.
Komt! heffen w' ons eerbiedig hemelwaarts,	102.
Komt, heffen w' onzen lofzang aan!	139.
Komt, knielen wij voor Jezus zamen,	137.



L.

Laat ons, Heer! uw' dood gedenken,	105.
Laat ons van uwe voorzorg zingen,	164.
Leer mij, o Heer! uw lijden regt betrachten,	118.
Leer ons, Vader! U verbeiden,	27.
Liefdevolle Hemelvader!	85.

    
{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lieve Jezus! zie ons zaam	93.
Lof en dank en heerlijkheid	116.
Looft den Koning, alle volken!	144.
Looft God! laat ons zijn' naam ter eer,	163.
Looft God met verrukten geest!	177.
Looft Gods Zoon, den doodvertreder	140.



M.

Middelpunt van ons verlangen,	120.
Mij naar alles stil te voegen,	67.
Mijn eerst gevoel zij dankbaarheid,	179.
Mijn God! hoe krachtloos, hoe ontaard	33.
Mijn God wat ooit in mij veroov'	53.
Mijn Heiland! Davids Zoon en Heer!	125.
Mijn Verlosser hangt aan 't kruis,	124.
Moet gij steeds met onspoed strijden,	282.



N.

Na eene proef van weinig dagen	191.
Neen! 'k Heb den prijs nog niet verkregen;	73.
Nog juicht ons toe die zaalge nacht,	114.
Nooit viel mijn' Heiland kruis te zwaar,	132.



O.

O dat van mijne levensdagen	292.
O denkbeeld, dat ons leven geeft!	42.
O eindelooze Majesteit,	14.
O Geest van Vader en van Zoon!	151.
O Gij! die mijn ellende,	26.
O God! bewaar het veldgewas,	173.
O God! die eindloos goed en groot,	66.

    
{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

O God! eer 't aardrijk was gegrond,	8.
O God! gelijk Gij ons het leven	19.
O God! hoe zalig is 't voor 't hart	81.
O goedheid Gods! nooit regt geprezen!	12.
O groote God, die t' aller tijd	82.
O Heer! hoe heuglijk is het lot,	79.
O hoe blij te moede,	57.
O Jezus! dat ik nooit vergeet,	158.
O mensch, geloof aan uwen God!	88.
Oneindig' God! het nietig stof	10.
Oneindig, onbegrijplijk Wezen!	5.
Oneindig Wezen! door geen' tijd	6.
Ons hart verheugt zich, dat bij God	20.
Ontsluit, o Heer! ontvlam ons hart,	119.
Op bergen en in dalen,	7.
Op, nu op, het hart naar boven!	154.
O sterveling! gevoel uw waarde,	59.
O Vader! die uw kindren voedt	108.
O zonde! bron van al d'ellende,	37.



R.

Reeds daalt, met een omwolkt gezigt,	165.
Rust, mijn ziel! uw God is Koning,	32.



S.

Sla, o God van mededoogen!	94.
Spoedig zal het uurtje komen,	186.
Stijg nu mijn loflied! daar de Heer	145.
Stille rustplaats van Gods dooden!	182.



T.

Treed nu toe, verloste ziele!	106.
Triomf, Halléluja! triomf!	146.

    
{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

Triomf! triomf! Immanuël	261.
Twijfling zwijg, zwijg bange smarte!	58.



U.

U, God en Heer!	97.
U loov' en dank' wat in ons is,	110.
Uren, dagen, maanden, jaren	160.
U, Vader! U zij lof en prijs	95.
Uw dankbre Christenschaar,	152.
Uw Heiland wordt in 't graf geborgen,	134.



V.

Vader, vol van mededoogen!	84.
Verheft u, Christnen! boven 't stof,	147.
Verhef, verhef uw zegezangen,	153.
Verhoogde Heiland! trek ons hart	103.
Verlosser, Vriend! o hoop, o lust	49.
Vier, blij van geest,	115.
Vloei nu, laat u niet bedwingen,	29.



W.

Waak, Christen! waak, blijf in 't geloof	77.
Waar toe toch al dat angstig schroomen?	54.
Waar zijn de wijzen, die mij zeggen	9.
Wat bitter zielverdriet,	131.
Wat zwoegt een handvol stofs, tot mensch	23.
Wat zwoegt g', o mensch! naar goud of eer,	89.
Wel hem, die zich verstandig draagt,	72.
Wie blijft U geen liefde schuldig,	64.
Wie maar den goeden God laat zorgen,	17
Wij, allerhoogste Majesteit!	92.
Wij danken U, barmhartig' God en Vader!	98.
Wij hebben zaam aan Jezus disch gezeten,	107.

    
{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wijk aardsch geluk vol wisselvalligheden,	183.
Wij knielen voor uw' zetel neêr,	44.
Wij loven U, o God! wij prijzen uwen naam!	3.
Wij treên een' nieuwen tijdkring in,	162.
Wij werpen ons voor U ter neêr,	34.
Wij wijden, gunstrijk' Opperheer!	91.
Wil, groote God! in onze lofgezangen	18.
Wil mij, wanneer mijn sterfuur naak',	185.
'k Wil nimmer iemands nadeel zoeken,	74.
'k Wil U, o God! mijn dank betalen,	180.



Z.

Zal een kind zijn' vader minnen,	63.
Zalig! zalig, niets te wezen	68.
Zie erbarmend op ons neêr!	176.
Zie ons ootmoedig tot U naadren	171.
Zie ons te zaam uw' naam belijden,	99.
Zing, Christenschaar! de schoonste stof	47.
Zingt, gij afgelegen landen!	155.
Zingt, zingt blij te moe',	48.
Zoo blij de landman moe' van 't ploegen	189.
Zoo brak 't gewenschte tijdstip aan,	142.
Zoo gij, in ijver tot uw' pligt,	60.
Zoo slaat G'uw oog,	40.
Zoo wijd op aarde schepslen leven	167.
Zou mij dood en graf doen beven?	191.






{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wijzen der gezangen


{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

I. Eigene zangwijze.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Halleluja! lof zij den Heer! 
Aanbidt den Vader, geeft Hem eer, 
Den Schepper aller dingen! 
Den roem van zijn barmhartigheid, 
Zijn wijsheid, magt en majesteit 
Moet al het schepsel zingen. 



II. Wijze: Psalm 36.

III. Wijze: Psalm 89.
    
IV. Wijze: Mein herzens Jesu, meine lust.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

De Heer is God, en niemand meer; 
Verheerlijkt Hem, gij vromen! 
Wie is, als aller schepselen Heer, 
Zoo heerlijk, zoo volkomen? 
De Heer is groot, zijn naam is groot, 
De luister zijner deugden groot, 
Oneindig groot zijn wezen. 


    
V. Wijze: Psalm 66.

VI. Wijze: Gezang 4.
    
    
{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. Eigene zangwijze.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Op bergen en in dalen, 
En overal is God! 
Waar wij ook immer dwalen, 
Of zitten, daar is God; 
Waar mijn gedachten zweven, 
Of stijgen, daar is God; 
Omlaag en hoog verheven, 
Ja, overal is God! 


    
VIII. Wijze: Fransche Cantique 65. (met eene verzetting in den laatsten regel.)
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

O God! eer 't aardrijk was gegrond, 
Eer God, wat eenmaal niet bestond, 
Uit niet riept in het wezen; 
Eer d'aanvang was van plaats en tijd, 
Waart G'alles wat Gij heden zijt, 
Oneindig nooit volprezen. 


    
    
{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. Wijze: О suszer stand, o selges leben
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Waar zijn de wijzen, die mij zeggen 
Al 't geen de hooge Godheid kent? 
Wat stervling weet mij uit te leggen, 
Waar Gods verstand begint en endt? 
Hem, in 't onnaakbaar licht gezeten, 
Heeft nimmer menschenoog gezien, 
Hoe is zijn naam? zoudt gij hem weten? 
Wat eindig schepsel noemt mij dien? 


    
X. Wijze: Preisz, Lob, Ehr, Ruhm Danck &c.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Oneindig God! het nietig stof 
Poogt tot uw' zetel doortedringen, 
Om staamlend uwe grootheid lof, 
Uw almagt glorie toetezingen. 
Och! dat ons hart opregt uw eer bedoel', 
Zijn niet beseff', zijn onmagt diep gevoel'! 


    
XI. Wijze: Psalm 42.

XII. Wijze: Psalm 64.
    
    
{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIII. Eigene zangwijze.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

God sprak (men stell' op berg en rots 
Zijn woord in eeuwig schrift; 
En ieder, die dat schrift aanschouwt, 
Die leze, wat Hij sprak.) 


    
XIV. en XV. Wijze: Psalm 36.
    
XVI. Wijze: Gott ist mein Lied.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

God is mijn lied, 
Hij is de God der krachten; 
Heer is zijn naam, groot zijn zijn werken t'achten, 
Het gansch heelal is zijn gebied. 


    
XVII. Wijze: War nur den lieben Gott läszt walten.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Wie maar den goeden God laat zorgen, 
En op Hem hoopt in 't bangst gevaar, 
Is bij Hem veilig en geborgen, 
Dien redt Hij godlijk, wonderbaar: 
Wie op den hoogen God vertrouwt 
Heeft zeker op geen zand gebouwd. 


    
    
{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVIII. Wijze: Fr. Cant. 86. (met verandering van den derden regel.)
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Wil, groote God! in onze lofgezangen 
Den diepen dank van nietig stof ontvangen, 
't Welk Gij, zoo hoog, zoo groot in majesteit, 
Bekroont met heil en goedertierenheid. 


    
XIX. Wijze: Auf dich, mein Vater, will ich trauen. (met eenige verandering.)
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

O God! gelijk Gij ons het leven 
Ten regten tijdstip hebt gegeven 
Met wijsheid, magt en menschenmin; 
Zoo telt gij ook naauwkeurig d'uren, 
Hoe lang ons aanzijn hier zal duren, 
Met wijsheid, magt en menschenmin. 


    
XX. Wijze: Psalm 134.
    
    
{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXI. Wijze: O gesegneres regieren.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Heilig, heerlijk Opperwezen! 
Die het groot heelal gebiedt, 
Alles moog verdonkring vreezen, 
Maar dat vreest uw luister niet: 
Zitten wij in treurig duister, 
Nog behoudt dat eeuwig licht 
Al zijn' glans en al zijn' luister, 
Waardig aller lof en dicht. 


    
XXII. Wijze: Gluck zu erenz von ganzem herzen.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Rust, mijn ziel! uw God is Koning, 
Heel de wereld zijn gebied; 
Alles wisselt op zijn wenken, 
Maar Hij zelf verandert niet. 


    
    
{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXIII. Wijze: Wenn mein stundlein verhanden ist.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Wat zwoegt een handvol stofs, tot mensch 
Bezield voor oogenblikken, 
Om hier de toekomst naar zijn' wensch 
En klein ontwerp te schikken! 
Daar wijsheid, die geen' eindpaal heeft, 
En tijd en eeuwigheid doorzweeft. 
't Heelal bestuurt en regelt. 


    
XXIV. Eigene zangwijze.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Als de nacht van bange zorgen 
't Uitzigt uwer hoop bedekt, 
Als de lichtstraal van den morgen 
Ons, uit dezen nacht van zorgen, 
Slechts tot nieuwe zorgen wekt: 
Ach! wie geeft dan nog voor menschen 
Troost in zulk een bitter lot? 
Ja, aan d'eindpaal uwer wenschen, 
Christen! staat er hulp voor menschen, 
Staat uw Vader en uw God. 


    
    
{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXV. Wijze: Gezang 4.

XXVI. Wijze: Psalm 130.

XXVII. Wijze: Psalm 77.
    
XXVIII. Eigene zangwijze.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Moet gij steeds met onspoed strijden, 
Christen! treur niet om uw lot, 
Hulp ontbreekt u nooit in 't lijden: 
Moet gij steeds met onspoed strijden, 
Wees tevreden met uw lot, 
O, uw Redder is uw God! 


    
XXIX. Wijze: Jesu, meines lebens leben.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Vloei nu, laat u niet bedwingen, 
Stille traan! voor God geschreid, 
Vloei nu, vloei nu onder 't zingen 
Van het lied der dankbaarheid: 
Tot een eeuwig zalig leven 
Is mijn aanzijn mij gegeven; 
'k Voel verrukt reeds hier beneên, 
Wat ik word' voor eeuwigheên. 


    
    
{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXX. Wijze: Psalm 35.

XXXI. Wijze: Psalm 63.
    
XXXII. Wijze: Wachet auf, rust ons die stimme.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Heer! uw schepping, aard en hemel, 
Was nu volbragt, en aard en hemel, 
En alles, wat Gij schiept, was goed; 
Ook de mensch, uw beeld op aarde, 
Bestemd tot heil van hooger waarde, 
Was, Heer! U waardig, regt en goed, 
Voorzien van kracht en licht 
Tot elken reinen pligt, 
U ter eere: 
Uw Adam was, 
Uw Eva was 
In alle neiging onbevlekt. 


    
XXXIII. Wijze: Gezang 4.
    
    
{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXIV. Wijze: Ich ruf zu dir, Herr Jesu Christ!
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Wij werpen ons voor U ter neêr, 
Door schuldbesef verslagen: 
Ontferm U, och! ontferm U, Heer! 
Och hoor, verhoor ons klagen! 
Wij zijn 't niet waardig, neen, o neen! 
Dat Gij ons voor uw oogen 
Zoudt gedoogen, 
Doch waar, o God! dan heen? 
Waarheen met zoo veel zonden? 


    
XXXV. Eigene zangwijze.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Almagtig' God! door waar berouw bewogen 
Belijden wij voor uwe heilig' oogen, 
Dat w' onrein stof, rampzaalge zondaars zijn, 
In schuld en smet' ontvangen en geboren, 
Geneigd tot kwaad, en die de kracht verloren 
Tot alle goed, dat meerder is, dan schijn. 


    
    
{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXVI. Wijze: Jesu, meine freude.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Heugelijke tijding, 
Bron van hartverblijding, 
Evangeliewoord, 
Woord van God gegeven, 
Woord van eeuwig leven! 
Zalig, die u hoort; 
Zalig, hij, wiens harte gij, 
Met een onverwrikt vertrouwen, 
Leert op God te bouwen! 


    
XXXVII. Eigene zangwijze.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

O zonde! bron van al d'ellende, 
Die 't vlugtig menschdom, sints 't u kende, 
Verzinken doet in leed, 
'k Heb duizendmaal u afgezworen; 
Wat kon m' op nieuw in u bekoren, 
Dat ik voor u mijn' God vergeet? 


    
    
{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXVIII.Wijze: Sollt ich meinem Gott nicht singen.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Alle roem is uitgesloten! 
Onverdiende zaligheên 
Heb ik van mijn' God genoten, 
'k Roem in vrije gunst alleen; 
Ja, eer ik nog was geboren, 
Eer Gods hand, die alles schiep, 
Iets uit niet tot aanzijn riep, 
Heeft zijn liefde mij verkoren: 
God is liefd', o Englenstem, 
Menschentong, verheerlijkt Hem! 


    
XXXIX. Wijze: Jesus meine zuversicht.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Jezus neemt de zondaars aan! 
Roept dit troostwoord toe aan allen, 
Die van 's levens regte baan 
Op den dwaalweg zijn vervallen: 
't Regte pad leert Hij hen gaan, 
Jezus neemt de zondaars aan! 


    
    
{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

XL. Wijze: Ach Gott und Herr!
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Zoo slaat G'uw oog, 
Nog van omhoog, 
O God! op zondaars neder! 
Het schuldig kind 
Van Adam vindt 
In U een' vader weder! 


    
XLI. Wijze: Mir nach, spricht Christus, (met verandering in de tweeden regel.)
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Juicht heemlen op een' hoogen toon, 
Om 't heil, waartoe wij zijn verheven! 
De Regter zelf gaf ons zijn' Zoon 
Tot onzen troost in dood en leven; 
Opdat Hij voor de zonden stierf, 
En 't leven door zijn' dood verwierf. 


    
XLII. Wijze: Ich dank dir schon &c. (met eene kleine verandering in den tweeden regel.)
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

O denkbeeld, dat ons leven geeft! 
Wat stervling waant u door te denken, 
Dat God zoo lief de wereld heeft, 
Om ons zijn' Zoon te schenken? 


    
    
{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

XLIII. Wijze: Psalm 40.
    
XLIV. Wijze: Die wonderschaft in dieser zeit.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Wij knielen voor uw' zetel neêr, 
Wij Heer! en al uw leden, 
En eeren U als onzen Heer, 
Met liedren en gebeden. 
Dat alle magt, hoe hoog, hoe groot, 
Voor U, o Gods getuige, 
O eerstgeboren' uit de dood! 
Zich diep eerbiedig buige. 


    
XLV. Wijze: Gezang 19.
    
XLVI. Wijze: Ick dank dir schon, durch deinen Sohn.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Kom, Christenschaar! kom, knielen wij 
Voor Jezus, onzen Koning! 
't Heelal erkent zijn heerschappij, 
Al is een stal zijn wooning. 


    
XLVII. Wijze: Psalm 36.

XLVIII. Wijze: Psalm 81.
    
    
{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

XLIX. Eigene zangwijze.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Verlosser, Vriend! o hoop, o lust 
Van die U kennen, neem het lied, 
Dat U in 't stof een stervling biedt, 
Een zondaar, die uw voeten kust: 
Een zondaar, een verlost', o Heer! 
En nu geen zondaar meer. 
O! neem het aan, 
Gij laat geen' bidder staan, 
Gij hoort in Hemellingen 
Verloste zondaars zingen; 
O! neem het aan. 


    
L. Wijze: Gezang 38.

LI. Wijze: Psalm 38.
    
LII. Wijze: Gezang 21.
    
LIII. Wijze: Psalm 36.
    
    
{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

LIV. Eigene zangwijze.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Waar toe toch al dat angstig schroomen? 
Komt twijfelzucht ons ooit te sta'? 
Wie moet niet als een zondaar komen, 
Niet enkel leven door gena'? 
O zalig hij, die, uit zijn nooden 
Tot Jezus en zijn heil gevloden, 
Daar dankbre liefdetranen schreit! 
Op 't woord des Vaders te vertrouwen, 
En door 't geloof den Zoon t' aanschouwen 
Is hier de weg tot heiligheid. 


    
LV. Wijze: Psalm 42.
    
LVI. Eigene zangwijze.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Geen dwaze vrees beklemm' uw harte; 
Of wanhoopt ooit een kind? 
Gevoelt het niet in al zijn smarte, 
Dat hem zijn vader mint? 
Geen dwaze vrees beklemm' uw harte, 
Uw Vader kent zijn kind. 


    
    
{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

LVII. Wijze: Gezang 36.
    
LVIII. Wijze: Gezang 19.
    
LIX. Wijze: Mir nach, spricht Christus, unser Held.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Al wie Gods woord niet houdt, en zegt, 
'Ik kenne God', spreekt logen; 
't Geloof is in hem niet opregt, 
Hij heeft zich zelv' bedrogen: 
Maar wie dat woord getrouw bewaart, 
Die is uit God, en niet van d'aard. 


    
LX. Wijze: Wenn zur vollführung deiner pfligt.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Zoo gij, in ijver tot uw' pligt, 
Niet door Gods liefde zijt ontsteken, 
Zoo roem niet, dat g' iets goeds verrigt, 
De ware deugd blijft u ontbreken; 
Zoo wellust, vleeschlijk overleg, 
Of hoogmoed u ten goede raden, 
Al doet gij ook de beste daden, 
Bij God hebt g' uw belooning weg. 


    
    
{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXI. Wijze: Gezang 54.
    
LXII. Wijze: Gezang 32.
    
LXIII. Wijze: Gezang 32.
    
LXIV. Wijze: Psalm 77.
    
LXV. Wijze: Psalm 116.
    
LXVI. Wijze: Die Seele Christi heil'ge mich/
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

O God! die eindloos goed en groot, 
Voor ons uw' Zoon gaaft in den dood, 
Gij eischt, dat deugd en heiligheid 
Ons hier ten hemel voorbereid'. 


    
LXVII. Wijze: Gezang 29.
    
LXVIII. Wijze: Liebe, die du mich zum bilde.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Zalig! zalig, niets te wezen, 
In ons eigen oog, voor God, 
Eigen' zin en lust te vreezen, 
Steeds te rusten in ons lot. 
Needrig, kinderlijk en stil, 
Ons te voegen naar zijn' wil. 


    
    
{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXIX. Wijze: Psalm 21.
    
LXX. Wijze: Abglanz aller Majestät.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

God! oneindig in gena', 
Eindloos groot in 't schuldvergeven, 
Slaat Gij ons, uw haatren, ga', 
Schenkt G' afvalligen het leven; 
Hoe betaamt het ons, dat wij 
Ook vergevend zijn, als Gij. 


    
LXXI. Wijze: Psalm 65.
    
LXXII. Wijze: Gezang 4.
    
LXXIII. Wijze: Gezang 17.
    
LXXIV. en LXXV. Wijze: Gebed des Heeren.
    
LXXVI. Wijze: Psalm 51.
    
LXXVII. Wijze: Psalm 84.
    
LXXVIII. Wijze: Psalm 100.
    
    
{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXXIX. Wijze: O Ewigkeit! du freudenwort!
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

O Heer! hoe heuglijk is het lot, 
Hoe zoet, hoe zalig is 't genot, 
Dat hier het hart mag smaken, 
Als 't U in Christus Vader noemt, 
Bij 't bitterst leed in U nog roemt, 
Die 't alles wel zult maken, 
U zelfs zijn minste nooden klaagt, 
En uit elk onheil redding vraagt. 


    
LXXX. Eigene zangwijze.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Een ander zij vervuld met schrik, 
Wanneer hij God hoort noemen; 
Ik mag m' in Hem beroemen, 
Ik vrees voor Hem geen' oogenblik: 
En waarom zou ik vreezen? 
Hij wil mijn Vader wezen: 


    
LXXXI. Wijze: Gezang 23.
    
    
{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXXXII. Wijze: Herr Jesu Christ, dich zu uns wand.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

O groote God, die t'aller tijd 
In Christus onze Vader zijt! 
Wij storten onzer aller nood 
Ootmoedig in uw' Vaderschoot. 


    
LXXXIII. Wijze: Fransche Cant. 104.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

God, enkel licht, 
Voor wiens gezigt 
Niets zuiver wordt bevonden, 
Ziet ons bevlekt, 
Met schuld bedekt, 
Misvormd door duizend zonden. 


    
LXXXIV. Wijze: Gezang 28.
    
LXXXV. Wijze: Psalm 38.
    
    
{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXXXVI. Eigene zangwijze.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Helaas! dat zerven der gedachten! 
Hoe leidt ons 't ijdel zingenot 
Steeds af van 't heil, dat wij verwachten, 
Van 't geen Gij wilt dat wij betrachten, 
Van uw gemeenschap zelfs, o God! 


    
LXXXVII. Wijze: Simeons Lofzang.
    
LXXXVIII. Wijze: Psalm 113.
    
LXXXIX. Wijze: Psalm 84.
    
XC. Wijze: Psalm 66.
    
XCI. Wijze: Psalm 84.
    
XCII. Wijze: Psalm 24.
    
XCIII. Liebster Jesu! wit sind hier.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Lieve Jezus! zie ons zaam 
Hier op uw bevel vergaderd, 
Waar ons hart in uwen naam 
Dankbaar tot den Vader nadert; 
Och! wees zelf nu in ons midden, 
Bij ons danken, bij ons bidden. 


    
    
{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

XCIV. Wijze: Psalm 38.
 
XCV. Wijze: Psalm 138.
    
XCVI. Wijze: Herr und Aeltster deiner Cranz-Gemeine.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Halleluja! eeuwig dank en eere, 
Lof, aanbidding, wijsheid, kracht, 
Word', op aard en in den hemel, Heere! 
Voor uw liefd', U toegebragt! 
Vader! sla ons steeds in liefde gade; 
Zoon des Vaders! schenk ons uw genade; 
Uw gemeenschap, Geest van God! 
Amen! zij ons eeuwig lot. 


    
XCVII. Wijze: Gezang 40.
    
XCVIII. Wijze: Psalm 103.
    
XCIX. Wijze: Psalm 66.
    
    
{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

C. Wijze: Mein harzens Jesu, meine lust (met verhaling der drie laatste regels.)
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Het heuglijk tijdstip nadert weêr, 
Dat w' in uw bitter lijden, 
Met diepen ootmoed, ons, o Heer! 
Aan 't Avondmaal verblijden; 
Wil ons, bij 't nadren van dit feest, 
Den invloed van uw' goeden Geest 
Ter voorbereiding schenken, 
Opdat w' aan uw' verzoeningsdood, 
Die zoo veel heils voor ons ontsloot, 
Naar waarde mogen denken. 


    
CI. Wijze: Gezang 39.
    
CII. Wijze: Psalm 51.
    
CIII. Wijze: Psalm 138.
    
CIV. Wijze: Gezang 28.
    
    
{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

CV. Wijze: Was Gott thut, das ist wohl gethan.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Hier ben ik, om aan uwe smart, 
Uw' bittren dood te denken, 
En voel, van dezen disch, mijn hart 
Tot U naar boven wenken: 
Mijn Middelaar! 
De schat is daar 
Van allen, die U vreezen; 
Daar wil mijn hart ook wezen. 


    
CVI. Wijze: Schmücke dich, o liebe seele! (Naar het Berlijnsch Choraalboek)
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Treed nu toe, verloste ziele! 
Zit hier aan, verloste ziele! 
Jezus zelf wil u vergasten; 
't Staat u vrij hier toetetasten, 
Ook voor u heeft Hij zijn leven 
Willig in den dood gegeven: 
Kom u hier, met al zijn vrinden, 
Weêr op nieuw aan Hem verbinden. 


    
    
{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}

CVII. Eigene zangwijze.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

'k Heb aan 's Heilands disch gezeten, 
'k Heb gegeten 
Van het brood, dat zielen voedt; 
Daar, daar werd mij wijn geschonken, 
Die, gedronken, 
Zielverkwikking smaken doet: 
Jezus zelf had door zijn boden 
Mij doen nooden, 
Ik verscheen op hoog ontbod, 
En was welkom; dank zij God! 


    
CVIII. Wijze: Psalm 103.
    
CIX. Wijze: Sieh, hier bin ich, Ehren-König.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Jezus! die voor doemelingen, 
Door uw' kruisdood hebt geboet, 
Zou ik niet uw liefde zingen, 
Daar Gij mijn bezwaard gemoed 
Zoo weldadig, zoo genadig, 
Aan uw' feestdisch hebt gevoed? 


    
    
{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}

CX. Wijze: Psalm 24.
    
CXI. Wijze: Psalm 103.
    
CXII. Wijze: Vom himmel hoch.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Dit is de dag, dien God ons schenkt, 
Waaraan thans ieder Christen denkt, 
Hem viere wat in 't groot heelal 
Door Jezus is en wezen zal. 


    
CXIII. Wijze: Psalm 36.
    
CXIV. Wijze: Psalm 134.
    
CXV. Wijze: O Jesu Christ! dein kripplein ist.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Vier, blij van geest, 
Vier 's Heilands feest, 
Zing, Christen! Hem ter eer op schoone wijzen; 
De liefde zij 
De melodij, 
Waarop wij Hem, den God der liefde, prijzen! 


    
CXVI. en CXVII. Wijze: Psalm 150.
    
    
{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

CXVIII. Wijze: Herzliebster Jesu, was hast du verbrechen.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Leer mij, o Heer! uw lijden regt betrachten 
In deze zee verzinken mijn gedachten, 
O Liefde! die, om zondaars te bevrijden, 
Zoo zwaar woudt lijden. 


    
CXIX. Wijze: O Jesu, Quel der gütigkeit.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Ontsluit, o Heer! ontvlam ons hart, 
En wil ons kracht verleenen! 
Wij denken aan uw lijdenssmart, 
Aan uwe liefd' en weenen; 
Wat wondren van barmhartigheid 
Hebt Gij voor ons ten toon gespreid, 
En aan het kruis bewezen! 
Uw liefd' en trouw, die 't al volbragt, 
Hier nooit genoeg door ons herdacht, 
Zij eeuwiglijk geprezen! 


    
    
{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}

CXX. Wijze: Gezang 21.
    
CXXI. Wijze: Psalm 24.
    
CXXII. Wijze: Mein herzens Jesu, meine lust, (met weglating der herhaling.)
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

't Heelal getuig' van Jezus lof! 
Laat ons zijn onschuld zingen; 
Al klinken onze toonen dof, 
Zij geeft aan d'aard de schoonste stof, 
Z'is 't lied der Hemellingen. 


    
CXXIII. Wijze: O Haupt, voll blut und wonden.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Is dat, is dat mijn Koning! 
Dat aller vaadren wensch! 
Is dat, is dat zijn krooning? 
Zie, zie, aanschouw den mensch! 
Moet Hij dat spotkleed dragen, 
Dat riet, die doornenkroon? 
Lijdt Hij dien smaad, die slagen? 
Hij, God! uw eigen Zoon! 


    
    
{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

CXXIV. Eigene zangwijze.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Mijn Verlosser hangt aan 't kruis, 
Hangt ten spot van snoode smaders; 
Zoon des Vaders! 
Waar is toch uw almagt thans, 
Waar uw goddelijke glans? 


    
CXXV. Wijze: Psalm 17.
    
CXXVI. Wijze: Psalm 138.
    
CXXVII. Wijze: Gezang 9.
    
CXXVIII. Wijze: Psalm 66.
    
CXXIX. Wijze: Psalm 65.
    
CXXX. Wijze: Psalm 42.
    
CXXXI. Wijze: Maria's Lofzang.
    
CXXXII. Wijze: Psalm 73.
    
    
{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}

CXXXIII. Wijze: Psalm 38.
    
CXXXIV. Eigene zangwijze.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Uw Heiland wordt in 't graf geborgen, 
Deez' aard ontvangt Hem in haar' schoot; 
En, Christen! zoudt gij dan nog zorgen, 
Nog angstig zijn voor graf en dood? 


    
CXXXV. Wijze: Gezang 112.
    
CXXXVI. Eigene zangwijze.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Ja, Amen! Jezus is in 't leven! 
Zijn' grooten naam all' eer te geven 
Moet u nu ernst, o Christen! zijn. 
Mijn Heiland, aan het kruis gestorven, 
Heeft leven uit den dood verworven: 
God en een eeuwigheid is mijn. 


    
CXXXVII. Wijze: Gezang 39.
    
CXXXVIII. Wijze: Psalm 47.
    
CXXXIX. Wijze: Psalm 24.
    
    
{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

CXL. Wijze: Solt ich meinem Gott nicht singen, (met weglating van de herhaling.)
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Looft Gods Zoon, den doodvertreder! 
Hij, die stierf op Golgotha, 
Geeft zich zelv' het leven weder: 
Looft zijn' naam, Halléluja! 
Ziet, Hij stierf op Golgotha! 
Looft, aanbidt en dankt Hem teder! 
Uit den grafzuil keert Hij weêr; 
Aard' en hemel geeft Hem eer! 


    
CXLI. Wijze: Psalm 36.
    
CXLII. Eigene zangwijze.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Zoo brak 't gewenschte tijdstip aan, 
Waarop ons 's heilrijkst licht mogt dagen; 
De Heer is uit het graf gegaan, 
't Geschonden Godsregt is voldaan, 
Wat zou nog ons geluk vertragen? 


    
    
{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

CXLIII. Wijze: Psalm 81.
    
CXLIV. Wijze: Psalm 32.
    
CXLV. Wijze: Gezang 8.
    
CXLVI. en CXLVII. Wijze: Psalm 36.
    
CXLVIII. Wijze: Psalm 105.
    
CXLIX. Wijze: Gezang 8.
    
CL. Wijze: Psalm 22.
    
CLI. Wijze: Psalm 84.
    
CLII. Wijze: Psalm 19.
    
CLIII. Wijze: Psalm 66.
    
CLIV. en CLV. Wijze: Gezang 68.
    
    
{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}

CLVI. Wijze: Ein veste burg ist unser Gott, (met verandering in den 1 en 3 regel.)
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Houdt Christus zijne Kerk in stand, 
Zoo mag de hel vrij woeden; 
Gezeten aan Gods regterhand, 
Kan Hij haar wel behoeden; 
Hij is in alle leed 
Tot hare hulp gereed, 
Hij staaft zijn' roem alom, 
En waakt voor 't Christendom: 
Dies mag de hel vrij woeden. 


    
CLVII. Wijze: Gebed des Heeren.
    
CLVIII. Wijze: Psalm 84.
    
    
{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

CLIX. Wijze: Es ist das heil uns kommen her.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

't Is God, die 't licht heeft voortgebragt, 
De zon en maan doet rijzen, 
Om ons 't verloop van dag en nacht, 
En maand en jaar te wijzen: 
Laat ons, voor 't afgeloopen jaar, 
Met dank den Opperzegenaar, 
Den God der eeuwen prijzen! 


    
CLX. Wijze: Gezang 21.
    
CLXI. Wijze: Gezang 17.
    
CLXII. Wijze: Psalm 113.
    
CLXIII. Wijze: Allein Gott in der höh sey ehr.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Looft God! laat ons, zijn' naam ter eer, 
Een' blijden lofzang zingen; 
Looft God! daar is de lente weêr 
Met al haar zegeningen; 
Looft God! die, wat Hij schiep, bewaart, 
En alles zegent naar zijn' aard; 
Looft, looft Hem al zijn werken! 


    
    
{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

CLXIV. Wijze: Gezang 17.
    
CLXV. Wijze: Gezang 119.
    
CLXVI. Wijze: Gezang 54.
    
CLXVII. Wijze: Gezang 135.
    
CLXVIII. Wijze: Gezang 8.
    
CLXIX. Wijze: Psalm 58.
    
CLXX. Wijze: Psalm 51.
    
CLXXI. Wijze: Gezang 17.
    
CLXXII. Wijze: Psalm 51/
    
CLXXIII. Wijze: Wo Gott der Herr nicht bey uns hält.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

O God! bewaar het veldgewas, 
Dat d'akkers ons voorspelden; 
Het ligt als in een waterplas 
Op onze drassche velden. 
O Gij! die onzen kommer ziet, 
Gebied de wolken, dat zij niet 
Des landmans hoop verwoesten. 


    
    
{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

CLXXIV. Wijze: Psalm 31.
    
CLXXV. Wijze: Psalm 38.
    
CLXXVI. Wijze: Singen wir aus herzen grund.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Zie erbarmend op ons neêr! 
Om erbarming, God en Heer! 
Om erbarming smeeken wij. 
Heer! wie is een God als Gij, 
Wie een God, zoo goed, zoo groot? 
Hoor ons, red ons uit den nood! 
Overal dreigt zwaard en dood. 


    
CLXXVII. Wijze: Psalm 150.
    
    
{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}

CLXXVIII. Wijze: Wie schön leuchtet der Morgenstern.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

De Heer is God, de Heer is God! 
De God des vredes, onze God! 
Juich' elk van blijder harte. 
Roemt, volken! d'Oppermajesteit; 
Zijn almagt sprak, en vrolijkheid 
Vervangt de bangste smarte: 
Geeft eer Dien Heer! 
Halleluja! Halleluja! 
Dat uw klanken 
Hem, den God der vredes, danken! 


    
CLXXIX. Wijze: Was mein Gott will das g'scheh allzeit.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Mijn eerst gevoel zij dankbaarheid, 
Waar 'k meê tot God genake, 
Daar 't morgenlicht zijn stralen spreidt, 
En ik verkwikt ontwake. 
Tot Hem verheft zich hart en stem, 
Voor zijne gunstbewijzen; 
Ik leef, beweeg m' en ben in Hem, 
Zou ik mijn' God niet prijzen? 


    
    
{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}

CLXXX. Wijze: Gezang 9.
    
CLXXXI. Wijze: Gezang 178.
    
CLXXXII. Wijze: Gezang 21.
    
CLXXXIII. Wijze: Psalm 119.
    
CLXXXIV. en CLXXXV. Wijze: Gezang 23.
    
CLXXXVI. Wijze: Gezang 68.
    
CLXXXVII. Wijze: Nun ruhen alle wälder.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Hoe zacht zien wij de vromen 
Den dood hier zonder schroomen 
Blijmoedig tegengaan! 
Waar al de vreugd van 't leven 
Den zondaar moet begeven, 
Daar vangt de vreugd des Christens aan. 


    
    
{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}

CLXXXVIII. Wijze: Gezang 109.
    
CLXXXIX. Wijze: Psalm 66.
    
CXC. Wijze: Psalm 79.
    
CXCI. Wijze: Gezang 29.
    
CXCII. Wijze: Gezang 57.



Drukfeilen.

Bl. 39. ond. reg. 't aller, lees: t'aller. Bl. 47: r. 14 Leidman, lees: Leidsman. Bl. 56. r. 24. tot mijn', lees: van mijn'. Bl. 62. r. 25. storten, lees: stortten. Bl. 112. r. 26. Alt, lees: Als. Bl. 138. r. 11. liesde, lees liefde. Bl. 155. r. 5. XXV. lees: LXXV. Bl. 161. r. 12. En ord', en regt, lees: En orde, regt. Bl. 175 r. 3. en s'onvrede, lees: ontevrede. Bl. 179. r. 5. wij pligten, lees: wij die pligten.




