
   
        
           
               Feestlied ter eere van den H. E. Gr. Mr. Nat.
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Feestlied ter eere van den H. E. Gr. Mr. Nat. uit ca. 1830.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _fee003fees01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 05081
               
               Feestlied ter eere van den H. E. Gr. Mr. Nat. Z.p., ca. 1830
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Feestlied ter eere van den H. E. Gr. Mr. Nat.
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Feestlied ter eere van den H. E. Gr. Mr. Nat.
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-21
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Feestlied ter eere van den H. E. Gr. Mr. Nat. Z.p., ca. 1830
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_fee003fees01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



   
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Feestlied


    Ter eere van den H. E. Gr. Mr. Nat.

Wijze: Volkslied.


Viert Neêrlands volk met blijden geest, 
Te blijder ieder jaar, 
Prins Frederiks geboortefeest, 
Is eens die dag weer daar; 
Wat wonder, Hij, als Vorst reeds groot, 
Maar grooter nog als mensch, 
Hij, voorbeeld van elk landgenoot, 
Zijn heil is ieders wensch! (bis.) 
 
Maar luider klinkt der broedren beê 
De tempelwelven door, 
En krachtig stemt de Mets'laar meê 
In Neêrlands jubelkoor; 
Want is Hij groot als mensch, als Vorst, 
Den broeder zingen wij, 
En 't lied schalt uit der broedren borst: 
Geen is zóó trouw als Hij! (bis.) 






