
    
        
            
                Gheestelijcke Harmonie
                Van veel-der-leye en uyt-gelesen, soo Oude als Nieuwe, Catholijcke kerckelijcke Lof-sanghen, Leysenen, ende Liedekens op die principaelste Feesten ende Getijden des Jaers, die men in't Vorstendom Cleven by den Catechismus singht
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Gheestelijcke Harmonie, Van veel-der-leye en uyt-gelesen, soo Oude als Nieuwe, Catholijcke kerckelijcke Lof-sanghen, Leysenen, ende Liedekens op die principaelste Feesten ende Getijden des Jaers, die men in't Vorstendom Cleven by den Catechismus singht in een herdruk uit 1722. De eerste druk dateert van 1705.          
                
                    
                        Een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Deze passages zijn tussen vierkante haken aangevuld met behulp van een exemplaar uit de Koninklijke Bibliotheek te Den Haag, signatuur: 174 C 7.
                        p. 2: gheteeckedt → gheteeckendt: ‘syn gheteeckendt met sulcken teeken’.
                        p. 7: sick → sich: ‘Doet sich niet meer besinnen’.
                        p. 9: het foutieve paginanummer 7 is verbeterd naar 9.
                        p. 17: het liednumemr VII is verbeterd naar VIII.
                        p. 22: Alllen → Allen: ‘Allen creaturen’.
                        p. 23: schoom → schoon: ‘Die schoon klaerheyt der Sonnen’.
                        p. 25: itc → etc: ‘Hy is, etc’.
                        p. 25: kilnget → klinget: ‘Juychet, springet, klinget, singet’.
                        p. 28: ulle → alle: ‘Der alle dingh behout alleyn’.
                        p. 31: Hememrijck → Hemelrijck: ‘Dat kindeken van Hemelrijck’.
                        p. 31: gekenedijt → gebenedijt: ‘Sy Godt der Heer gebenedijt’.
                        p. 31: Alleulja → Alleluja: ‘Van nu aen tot in der eeuwigheyt, Alleluja’.
                        p. 35: geporen → geboren: ‘Liede tot het Nieuw-geboren Kindeken’.
                        p. 36: het foutieve liednummer XXXXVII verbeterd naar XXVII.
                        p. 37: het foutieve liednummer XXVII verbeterd naar XXVIII.
                        p. 38: hhy → ghy: ‘GEgroet zijt ghy o Jesuleyn’.
                        p. 40: Breught → Brenght: ‘Brenght freden en freudt en saligheyt’.
                        p. 47: vau → van: ‘Och Jonckfrou zart van Edler art’.
                        p. 56: itc → etc: ‘Sy kust', etc.’.
                        p. 58: S nte → Sinte: ‘op de wijse: Van Sinte Michiel, in't Wirtburgs gesang-boek’.
                        p. 60: Ninuw → Nieuw: ‘Van dat Nieuw Jaer’.
                        p. 61: oopperste → opperste: ‘Die opperste konincks dochter fijn’.
                        p. 61: Aemels → Hemels: ‘Wort gegeven des Hemels schijn’.
                        p. 65: dnyfs→ duyfs: ‘X L I X. Tortel-duyfs Klaegh liekens in de Vasten’.
                        p. 67: Deo → Doe: ‘Doe oly in u vaten’.
                        p. 74: hardn → haren: ‘En hier voor haren alderwijsten Heer’.
                        p. 75: gekeent → gekeert: ‘Door and're wegen zijn naer huys gekeert’.
                        p. 75: Stemm → Stemme: ‘Stemme: Aensiet hoe Iesus schreyt’.
                        p. 77: Jada → Juda: ‘Het leven hebt ghy u Juda benomen’.
                        p. 79: Aensprarck → Aenspraeck: ‘L I X. Een Compassieuse Aenspraeck’.
                        p. 82: seid → sein: ‘Es mus ja sein, aus mermelsteijn’.
                        p. 82: Reid → Rein: ‘Wie groosse pein, Maria Rein’.
                        p. 82: empfindem → empfinden: ‘Gottes genaed empfinden’.
                        p. 83: Zerfliscgt → Zerflischt: ‘Zerflischt Zernaget, und Zerfest’.
                        p. 85: nuschuldigh → unschuldigh: ‘Dat Jesu gar unschuldigh sey:’.
                        p. 85: urthleil → urtheil: ‘Denckt was dies voor ein urtheil ist’.
                        p. 86: nufers → unsers: ‘Am ende unsers leben’.
                        p. 89: gtnoemt → genoemt: ‘Gethsemane genoemt’.
                        p. 92: Sroosteloos → Troosteloos: ‘Troosteloos waert ghy van herten’.
                        p. 96: het foutieve paginanummer 69 is verbeterd naar 96.
                        p. 96: Aoe → Hoe: ‘Hoe hebdy my gelaten’.
                        p. 99: het foutieve liednummer L V I I I is verbeterd naar L X V I I I.
                        p. 109: n → u: ‘O Doot waer is u maght’.
                        p. 109: Heeft → Heer: ‘Den Heer heeft u ontnomen’.
                        p. 112: gewangen → gewagen: ‘Verrijst na schrifts gewagen’.
                        p. 112: Bidddend' → Biddend': ‘Biddend' die u met eeren’.
                        p. 113: regieet → regieret: ‘Want hy door't kruys regieret’.
                        p. 113: het foutieve liednummer L Z Z V I I is verbeterd naar L X X V I I’.
                        p. 119: het foutieve liednummer L X X  I I is verbeterd naar L X X X I I.’.
                        p. 122: Foyt → Ooyt: ‘Ooyt sal dien boom vergaen, groen blijft hy altijdt staen’.
                        p. 123: kacht → kracht: ‘Die gevangen met kracht’.
                        p. 124: steengh → strengh: ‘Een strengh Richter komendt’.
                        p. 144: gebroer → gebroet: ‘Van des duyvels vuyl gebroet’.
                        p. 144: het foutieve liednummer X C V I I I verbeterd naar X C V I I.
                        p. 145: het foutieve paginanummer 245 is verbeterd naar 145.
                        p. 148: behoeren → behoeder: ‘Ave Jesus onsen behoeder zijt, etc’.
                        p. 149: Eu → En: ‘En doet dat vinden’.
                        p. 152: doncrkens → doecxkens: ‘Als sy 't in doecxkens leyde’.
                        p. 152: Herkerkens → Herderkens: ‘En de' Herderkens by dien’.
                        p. 163: het foutieve paginanummer 193 is verbeterd naar 163.
                        p. 164: Mas → Was: ‘Was soo saligh als ghy zijt’.
                        p. 166: het foutieve paginanummer 196 is verbeterd naar 166.
                        p. 170: drick → drinck: ‘Stemme: Ick drinck de nieuwe Most’.
                        p. 172: HHer → HEer: ‘HEer Jesu Christ Godes Soon’.
                        p. 173: het foutieve paginanummer 273 is verbeterd naar 173.
                        p. 174: LLet → LAet: ‘LAet ons al t'samen loven’.
                        p. 180: liefstste → liefste: ‘Heft op u Kruyts mijn liefste bruyt’.
                        p. 183: ans → ons: ‘Die ons uyt valsch geloof’.
                        p. 185: het foutieve strofenummer 9 is verbeterd naar 6.
                        p. 186: kloeek → kloeck: ‘Wil kloeck den strijt aenvaerden’.
                        p. 187: dooet → doot: ‘En oock die bitter doot’.
                        p. 188: het foutieve liednummer C X X V I I is verbeterd naar C X X V I.’.
                        p. 193: het foutieve paginanummer 165 is verbeterd naar 193.
                        p. 203: n → u: ‘Leeuwen, noch Beeren, noch Tyger u volgen’.
                        p. 204: het foutieve paginanummer 104 is verbeterd naar 204.
                        p. 211: troorn → troon: ‘Om dat uwen troon op my velt’.
                        p. 214: Sintgt → Singt: ‘Singt blijdelick met frewen schael’.
                        p. 214: Mant → Want: ‘Want mijne sonden menig falt’.
                        p. 215: Eleud Elend: ‘Elend en lijden plaget my’.
                        p. 225: u → n: ‘Laet vroegh u genaed' my hooren aen’.
                        p. 227: hooggste → hoogste: ‘Die hoogste Dryvuldigheyt’.
                        p. 223: don → dan: ‘Voor u peerle gaet dan tellen’.
                        p. 236: haet → hat[t]: ‘Alles wat Athem ha[t]t’.
                        p. 242: waeeken waecken: ‘Wilt waecken met die u het leven geeft,’.
                        p. 243: onkusssen → onku[y]ssen: ‘[O]m Ziel te wassen u onku[y]ssen brandt’.
                        p. 261: in → is: ‘Cristus is opgestanden’.
                        p. 263: kloep → klaer: ‘O Schepper aller sternen klaer’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
                _gee005ghee01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BL 7412
                
                Gheestelijcke Harmonie, Van veel-der-leye en uyt-gelesen, soo Oude als Nieuwe, Catholijcke kerckelijcke Lof-sanghen, Leysenen, ende Liedekens op die principaelste Feesten ende Getijden des Jaers, die men in't Vorstendom Cleven by den Catechismus singht. Franciscus van Soest, Antwerpen 1722 (herdruk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Gheestelijcke Harmonie
                Van veel-der-leye en uyt-gelesen, soo Oude als Nieuwe, Catholijcke kerckelijcke Lof-sanghen, Leysenen, ende Liedekens op die principaelste Feesten ende Getijden des Jaers, die men in't Vorstendom Cleven by den Catechismus singht
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Gheestelijcke Harmonie
                Van veel-der-leye en uyt-gelesen, soo Oude als Nieuwe, Catholijcke kerckelijcke Lof-sanghen, Leysenen, ende Liedekens op die principaelste Feesten ende Getijden des Jaers, die men in't Vorstendom Cleven by den Catechismus singht
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-07-01
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Gheestelijcke Harmonie, Van veel-der-leye en uyt-gelesen, soo Oude als Nieuwe, Catholijcke kerckelijcke Lof-sanghen, Leysenen, ende Liedekens op die principaelste Feesten ende Getijden des Jaers, die men in't Vorstendom Cleven by den Catechismus singht. Franciscus van Soest, Antwerpen 1722 (herdruk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_gee005ghee01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheestelijcke HARMONIE,

Van veel-der-leye en uyt-gelesen, soo Oude als Nieuwe, Catholijcke Kerckelijcke Lof-sanghen, Leysenen, ende Liedekens op die principaelste Feesten ende Getijden des Jaers, die men in't Vorstendom Cleven by den Catechismus singht.

Nu met groote neerstigheydt verbetert, ende vermeerdert met nieuwe Liedekens.

Psalm. C. XI. VIII.
Iongelingen, ende Maegden, Ouden met den Iongen, looft den Naem des HEEREN.

[vignet]

t Antwerpen By Franciscus van Soest, boekdrucker en boeckverkooper woonende op de groote Merckt 1722.
        


    
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
    
Approbatie,

DE nieuwe Liedekens, die in den lesten druck hier by gevoeght zyn, moghen om haer stichtigheyt, nuttelijck ghedruckt worden. Tot Embrick, den 10 September 1685.
PAVLVS ROSRAN,
Provicarius Reverendi.
Epis. Castoriensis.
De nieuwe Liedekens, die by de andere tusschen ghevoeght syn, syn gheteeckendt met sulcken teeken.




{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermaninge aen de Jonkheyt, tot den Catechismus.


Wijse: Een Seraphinsche tonge.

HOort toe wat ick u leere, 
Kinders van goeden aert, 
Dient voor al Godt den Heere: 
Met geen sond' u beswaert, 
Ghy zijt doch al herbooren, 
In Christo JESU fijn, 
Gaet ghy nu weer verlooren, 
Ten sal maer u schult zijn.Gy zijt, etc. 
Maer wilt ghy wel u leven, 
Aenstellen naer behoor, 
Hoort u niet nae 't quaet ingeven, 
Al van den helschen moor: 
Oock van de quade Leckers, 
Die vuyl menierigh zijn, 
Wacht u, 't sijn kleyne Neckers, 
Sy stroeyen quaet fenijn.Oock, etc. 
Maer noch wil ick u bringen 
Al voorder tot de deught, 
En wilt my niet ontspringen, 
Komt mee ghy Jonghe Jeught, 
Komt hoort Catechiseren, 
En komter met jolijt, 
En wilt toch niet faeljeren, 
't Is toch al u profijt.Komt, etc. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer sult ghy wonder leeren, 
En veel dingen onklaer, 
Sullen door lichts vermeeren 
V worden openbaer, 
Oock sult ghy hooren spreken 
Seer fraey en excellent, 
Sy staen al op haer reken, 
Met oorden pertinent.Oock, etc. 
Noch sult ghy hooren singhen 
Een liet met soeten toon, 
Van geestelijcke dingen, 
Tot deughden seer ydoon, 
Leert dese oock van buyten, 
En laet de vuyle staen, 
Laet die d'vuyle schavuyten 
Die na de Helle gaen.Leert, etc. 
Maer als ghy nu te gader 
Den Catechismus hoort, 
Ick ben u een goet rader, 
Den Pater niet en stoort: 
Want anders sout ghy derven 
Alle die prijsen schoon, 
Die de stille verwerven 
En krijgen voor haer loon.Want, etc. 
Dus handekens te samen, 
En wilt de oogen slaen 
Op Pater na betamen, 
En hoort zijn goet vermaen: 
Dus doende sult ghy wassen, 
In Godts gratie divyn, 
En grooten wijsheyt tassen, 
Op seer korten termijn.Dus, etc. 






{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kersnachtse Nachtegael.
1. Voor-bereydingh tot Kersmis, in den Advent. Veni Redemptor gentium.

KOmt o Heylant der Heyd'nen goet, 
Toont die geboort der Maget soet, 
Verwondert u ghy werelt befaemt, 
Want Godt, soo een geboort betaemt.Non ex 
Niet uyt den bloet, oft mannelijck saet, 
Maer door des Gheests verholen raet: 
Worden Godts woort vleysch wonderlijck, 
Des lijfs vreugt bloeyden suyverlijck.Alvus 
Die suyver maget worden swaer, 
Noch bleef sy een maget eerbaer, 
Der deughden vantiens lichten schoon, 
Dan Godt is daer in zijnen throonprocedens 
Hy komt uyt sijn slaep kamer net, 
Van des Koninghs Hof ongesmet, 
t'Weer natuer en art een helt 
Sijn wegh te loopen wel gestelt.Egressus 
Sijn komst is van den Vader Heer, 
Na hem is oock sijn wederkeert: 
Tot in der hellen diep hy daelt, 
Klimt weer ten Hemel met gewelt.AEqualis 
O Soon des Vaders schoon gedaen, 
Het kleet des vlees wilt trecken aen: 
Ons lichaems kranckheyt sonder macht, 
Versterckt genadig door u kracht.Deo! patris 
Lof en glorie in den hooghsten throon, 
Sy Godt den Vader en den Soon, 
Den Heyligen Geest te gelijck, 
Op eerden als in Hemelrijck. Amen. 





{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

I I. Conditor alme fiderum.

O Schepper aller Sterren klaer, 
Een licht der geloovige schaer, 
Christe onse Verlosser goet, 
Hoort dat wy bidden met ootmoet,Qui 
Ghy waert bedroeft dat door de doot 
Die werelt was in hooghsten noot, 
Ghy maeckten oock den mensch gesont, 
Die door de sonden was verwont.Vergente 
Als die werelt tot den avont vloot, 
Quaemt ghy Bruydegom schoon en root 
Vyt dijnes Moeders Lichaem reyn, 
En sy bleef een maget certeyn.Cujus 
Voor u gewelt en stercke kracht 
Moet sich buygen alle geslacht 
In Hemel en in't aertsche dal, 
Die u zijn onderdannigh al.Occasum 
Die Son en oock die klare Maen. 
Na uwer willen orningh gaen, 
Die Sterren oock den glants geven, 
Na u gebiet seer verheven.Te deprecamur. 
O heyligh Heer gebenedijdt, 
Rechter van toekomende tijdt, 
Wy bidden u doet ons bystant 
Tegen die macht van den vyant.Laus 
Lof zy u Christe en eerlijckheyt: 
Met den Vader in eenigheyt, 
Daer toe oock Godt den Heyligen Geest, 
Gelooft moet zijn met alle feest.	Amen. 




I I I.

WT harden wee riep Adam seer, 
En zijn geslacht met sorghen, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want komt die ons verlost een Heer, 
Hoe langh leyt hy verborghen, 
O Heere Godt siet aen die noot, 
Verscheurt des Heeren ringen, 
Wilt senden af dijn eeuwigh woort 
En laet hem hier af dringen, 
Den troost van alle dingen. 
Godt Vader hoorde dese klacht, 
Doet sich niet meer besinnen, 
Sende den Engel in zijn kracht, 
Beval hem dese dingen: 
Gaet heen tot eener reyner Maeght, 
Die my doet wel ghevallen, 
Sy is met deughden wel bedaeght 
En lief my boven allen, 
Groet haer met eeren schallen. 
Hier worden seer haest vernoemen, 
Dat tot die maget teere, 
Sint Gabriel is ghekomen 
En groeten haer met eere; 
Hy sprack o maget vol gratie, 
Ghy zijt seer hoogh verheven 
Al boven der Vrouwen nacie, 
Ghy sult des werelts leven 
Door u geboorte geven. 
Die maget begon te schroomen, 
En schrickten in haer moet, 
Sy gedacht hoe sal dit komen, 
Hoedanigh is dese groet? 
Sy sprack seer oodtmoedelijcke, 
Hoe soude dit kommen by, 
Ick en kende sekerlijcke, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noyt man, dus verwondert my, 
Dat ick sal zijn een moeder bly. 
Den Engel sprack weder tot haer: 
O ghy weerde maget schoon, 
Ghy sult sonder eenigh gevaer, 
Gebaren Godt eenigh Soon, 
Wonderlijck sult ghy ontfanghen, 
En moeder zijn gewis, 
Naer wien is, seer groot verlangen, 
En blijven een maget fris, 
Dat boven al wonder is. 
Godt der heylig Geest van boven, 
Sal u omschijnen schoon, 
Sijn gratie sal u bedouwen, 
En dat wonder in u doen: 
Want alle woort is dog machtig, 
By Godt die ghy hebt behaeght, 
Werckende alle dingen krachtigh, 
Die't al in zijner hant draeght, 
Sprack den Engel tot de maeght, 
Die maget ginck haer verneeren, 
En maeckten dit vast accoort, 
Siet de dienst-maeght des Heeren, 
My gheschiede nae u woort, 
Daer worde die maget bevrucht, 
Ontfinck een kindeken soet, 
Ghebaerden sonder hert en sucht, 
Ons allen dat hooghsten goet, 
Want Godt sag aen haer ootmoet. 
Dit is die maget met eeren, 
En moeder der suyverheyt, 
Die ons brogt den Heer der Heeren, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot ons aller saligheyt, 
Wy t'samen met hertzen reyne, 
Loven dit Maegdeken fijn. 
Wy Christenen groot en kleyne; 
Want haer soete Kindekijn 
Verlost ons uyt aller pijn. 




I V. De Bootschap van Maria


* Stem: Ick drinck den nieuwen Most.

HEt Menschelijck geslacht 
Had in een duyster nacht 
Geleghen lanck, soo dat het haest verdroot 
Te blijven langer in die groote noot: 
Sy hadden langh verbeyt 
Na blyde tijdingh die haer was geseyt, 
Dat komen souw, haer trouw Verlosser, die haer verlossen souw, 
Vyt haeren grooten rouw. 
Den tijdt liep staeghs voor-by, 
Sy raeckten nimmer vry 
Van haer gequel, Sy waren seer beswaert 
Om dat niet quam die haer van d' Hel bewaert: 
Maer heden siet eens aen, 
Is Godt ghekomen op dees werelts baen, 
In Nazareth den Enghel groete, Godes waerdste Maeght,  
Die nu Godt in haer drachgt. 
Den Enghel Gabriel 
Quam nederdalen snel, 
En hy sprack aen met groot ootmoedigheyt, 
De waerste Maeght die was voor Godt bereyt: 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maria was haer Naem, 
Een Maegt verkoren en Godt aengenaem: 
Hy seyd, tot haer ick kom u groeten, Met u is den Heer, 
Wien toekomt alle Eer. 
Ghy zijt gebenedijdt, 
En nu en t'aller tijdt, 
Boven't geslacht van alle Vrouw-persoon 
Ghy dragen sult Godts alderliefste Soon, 
' Welck als dees Maeght verstont 
Heeft sy verslagen, geopent haren mont, 
En heeft geseyt, met goe'voordachte: Hoe sal dat geschien; 
Want ick geen man wil sien. 
Hier op den Engel seyd', 
Door't Goddelijck beleijdt, 
't Sal niet geschien, soo als gy Maget denkt, 
V Maegdom geensints worden sal gekrenkt; 
Want Godt den Heyligh Geest 
Sal u omstralen, des zyt niet bevreest: 
En Godes kracht sal u omlomm'ren, des u wel versindt, 
Godts soon sal sijn u kindt. 
Welck vremt bescheyt als's hoort 
Heeft sy ghegheven 't woort: 
Sy heeft betaemt, sy sey met groot ootmoet: 
Ick Engel u bedanck van uwe groet: 
Siet aen des Heeren Maeght, 
Laet Godt volbrengen 't geen hem heeft behaeght: 
Op dees manier, sal ick aenveerden, 't geen dat Godt begeert, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die my zijn Soon nu vereert. 
Nu Mensch niet meer en sucht, 
Want dese Maeght bevrucht 
Geworden is, soo drae sy van haer gaf 
Haer woort aen Godt, die nu niet meer is straf: 
Laet ons nu op de aerd' 
Plat nedervallen, want dees Maeght is 't waerdt, 
Sy is Godts Bruydt, sy is Godts Moeder sy neemt wegh ons smert, 
Draeght aen haer op u Hert. 
O alderwaerdste Vrouw! 
O onser al behouw! 
Maria Maeght die Jesum heeft ontfaen, 
Ick u bedanck van 't woort, welck ghy hebt gedaen. 
Want ghy de oorsaeck zijt 
Van ons behoudingh, ghy hebt ons bevrijt; 
Bevrijt hebt gy ons: want door't aenseggen, van u, wiert Godt mensch; 





V. De Wed. van de Maget Maria, ende t'samen de Groetenisse.


Op de wijse: Het viel een Hemels, &c.

Maria 
O Eeuwigh Godt Almachtigh, 
Tot u soo roepen wy: 
Wilt ons eens zijn gedachtigh, 
Maeckt Israel eens bly: 
Wilt haest Messias senden, 
Die ons verlossen sal 
Van alle ons ellenden, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschiet door Adams val.Wilt haest, etc. 
Och! mocht ick eens aenschouwen 
Die schoone jonge maeght, 
Die edel Vrouw der Vrouwen, 
Die Godt soo heeft behaeght, 
Dat sy eens sal ontfangen 
Den Salighmaker soet: 
Naer hem staet mijn verlangen, 
Hy is dat eeuwigh goet.Dat sy, etc. 
Ick wensch met herten seere, 
Dat ick haer dienen mocht, 
Die tot soo grooten eere 
Van Godt sal zijn besocht: 
Want sy is uytgelesen 
Van in der eeuwigheyt, 
Om eens Moeder te wesen 
Van sijnder Majesteyt.Want sy, etc. 
Den Engel. 
Ick groet u Maget schoone, 
Gebenedijdt zijt ghy, 
Den Vader uyt den throone 
Die is u altijdt by: 
Hy heeft u uytverkoren, 
Want ghy vol gratie zijt: 
Van u sal zijn geboren 
Christus gebenedijdt.Hy heeft, etc. 
Maria 
Wat zijn dit voor nieu-maren, 
Seght my 't verstant hier van, 
Hoe ist dat ick sou baren, 
Daer ick noyt kende Man? 
Ick heb Godt op gedragen 
Van joncx mijn suyverheydt; 
Om hem soo te behaghen 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot mijnder saligheyt. 
Den Engel. 
Schoon Maeght wilt u verblyen, 
En sijt toch niet bevreest, 
Den Heer sal u bevryen 
V senden sijnen gheest: 
Sijn kracht sal u omschijnen 
Van hem sult g' sijn vervult, 
En baeren sonder pijnen, 
Moeder Godts wesen sult.Sijn, e[tc.] 
Maria 
Mijn hert is seer ontsteken, 
Als ick u heb gehoort, 
Met blijschap wil ick spreken 
My geschiet naer u woort, 
Mijn ziel maeck groot den Heer, 
Ick wil hem roepen aen, 
Want hy sijn Dienst-maeght teere 
Veel graci' heeft gedaen.Mijn, e[tc.] 
Den Dichter. 
Ter eeren laet ons singen 
Van die schoon' Maget reyn, 
Op dat sy ons wilt  bringen, 
In dat schoon Hemels pleyn: 
Daer vreught is boven maten, 
Voor die tot Godt hem keert 
Geen hert en kanse vaten, 
Soo die Schriftuere leert.Daer vreught, [tc] 





V I. Een schoon gesang van de Boodschap van onse Lieve Vrouwe.

GEgroet sijt ghy een Koningin, 
En aller werelt een troosterin, 
O Maria hoe heyligh sijt ghy geboren 
Godt heeft u selver uytverkoren, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyt anderen Jonck-frouwen allen. 
Maria gedachtigh in haren moet, 
Och! Godt wie is die Jonck-frouw soo goet 
Die gebaren sal den Heylandt fijn 
Wie gern woud ick haer dienarin sijn 
Nu en tot allen tijden. 
Als balt die Godlicke Majesteet, 
Den heyligen Engel gesendt heeft, 
Gabriel is hy genaemt, 
Tot Nazareth in dat Galyleysch Lant, 
Tot Maria der reynen. 
Hy quam tot haer door verslotene deur, 
Hy groeten sy en sprack tot heur, 
Ave, ghy sijt aller genaden vol 
Des Heere is met u, sijt gebenedijdt vol, 
Boven andere Vrouwen alle. 
Maria verschrack over sulcke woort 
Die sy van den Engel hadt gehoort 
Sy gedacht by sich hin ond heer, 
Wat dit voor een groet en boodtschap weer, 
Die Gabriel haer brachte. 
Den Engel sprack, Maria vreest u niet, 
G'naedt hebt ghy vonden mildelijck 
By Godt den Heere en den hoogsten throon, 
Ghy sult baren eenen Soon, 
Dat gelooft gy my voorware. 
Maria die antwoorde sedelick 
Den heyligen Engel seer deughdelick, 
Den hooghsten Godt is wel bekandt: 
Dat mijn hert weet van geenen Man 
Hoe sal dan dit gescheen. 
Den Engel sprack, Maria gelooft my nu, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den heyligen Geest sal komen tot u, 
V sal overschatten die Goddelicke kraft 
En bewaren uwe reyne Jonck-frou schaft, 
Nu en tot allen tijden. 
Ghy sult gebaren den hoogsten Soon, 
Godt sal hem geven Davids throon, 
Dat hy regiere machtiglick, 
Sijn herschaft wijt uijt breydet sich 
Sijn rijck en heeft geen ende. 
Maria die antwoorden innighlijck, 
Den Engel Godts demoedichlijck, 
Eene Maeght ben ick des Heere mijn, 
Ick geef my inder wille sijn, 
My geschie na uwen woorden. 
Als balt hadt Maria des Godes Soon 
Van den heyligen Geest ontfangen schoon, 
Sy heeft hem gedragen kuysch ende reyn 
En als sy quamen tot Bethlehem, 
Daer heeft sy den Heylant geboren. 
Met dit gesangh loven wy dich, 
Maria Godes Moeders genaden viel 
Laet ons genieten der voorbid dijn 
Op dat u lieve Kindelijn, 
Ons geve dat eeuwigh leven. 




V I I.

Ave Maria, gratia plena, Ave Maria, &c. 
Soo groeten die Engelen die Jonckfrouw Maria. 
Daer sy in haer gebeden sat.Soo groeten, etc 
Maria gy sult een Soon ontfangen,Maria 
Daer na Hemel en Aerde verlangen, 
Dat gy een Moeder des Heeren sout sijn Daer na Hemel, etc. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Engel hoe soud dat gescheyen,O, etc. 
Mijn hert kan geenen Man erkennen, 
In deser wijde werelt breet.Mijn hert, etc. 
Den heyligen Geest sal over u komen,etc. 
Gelijck den douw rijst over die blommen, 
Also moet Godt geboren sijn.Gelijck den, etc. 
Maria sy hoorden alsulkes geeren,Maria, etc. 
Sy sprack ick ben een Dienst-maeght des Heeren, 
Nu uwen woort gescheye my.Sy sprack, etc. 
Die Engelen vielen op hare knyen,etc. 
Zy songen so luyde Sancte, Sancte. 
Den Lof-gesanck van Maria,Sy songen, etc. 
Die Enghelen vlogen al hoger en hoger.etc. 
Sijt willekom ghy Hemelsche Boden, 
Dat Maria heeft wel ontfangen.Sijt, etc. 
Maria heeft ons wel ontfangen,Maria, etc. 
Daer nae stont Hemel en Aerde verlangen, 
Zy is een uytverkoren Bruyt.Daer na, etc. 
Maria gy moght wel vrolijck wesen,etc. 
Dat gy alleen sijt uytgelesen, 
Een moeder des alderhooghsten te sijn,etc. 
Maria gy wilt Godt voor ons bidden,etc. 
Op dat wy kommen inde Hemelsche steden, 
Dat wy met verblijt mogen sijn.Op, etc. 
Der Heer sal sulcks niet versagen,Der, etc. 
Hy sal aenhoren ons weenen en klagen, 
En voeren ons in't Hemelrijck.Hy sal, etc. 
En willen wy prijsen, danken, en loven,etc. 
Den Heer in den Hemel hoogh daer boven, 
Dat ons den Heer verlosset heeft.Den, etc. 





{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

V I I I.

WEest gegroet, Maget Maria verheven, 
Gebenedijde boven alle Vrouwen, 
Ghy zijt alleene die ons brenght het leven, 
Soete landouwe. 
Gratie vele uyt des Hemels throone, 
Sijn in geschoncken minnelijck en by, 
Der Heeren Heere is met u o schoone, 
Maget Maria. 
Hoort wat een bootschap Gabriel gepresen. 
Is van den Hemel brengende ydone. 
Ghy sult ontfangen ende Moeder wesen 
Van eenen Sone, 
Gy sult hem geven eenen naem seer schoone 
Dat sal sijn Jesus, na des Vaders wensche 
Hy sal sijn aller saligheyt en loone. 
Godt ende Mensche 
Troost ons Maria, helpt ons Maget reyne 
Laet desen bode haestigh weder-keeren, 
Segt, soo geschiedet: Segt, siet hier de kleyne 
Dienst maegt des Heeren. 
Wilt nu van boven Hemelen bedouwen 
En ghy wolcken regent den verkoren 
Die om de menschen soo van eener Vrouwen 
Wilt, sijn geboren. 
Lof Godt den Vader, lof den Sone mede, 
Lof zy u heyligh Geest in aller tijden 
Lof u Maria laet ons eens in vrede 
Met u verblijden. 





{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

I X. Liedekens, ende Leysenen van Kersmisse.


*Stem: Langs de groen bedeckte weghen.

VAn de werelt hier verstooten 
En van alle goet ontbloot 
Met sijn tranen overgooten, 
En verlaten in de noodt 
By de beesten // Siet den meesten, 
Meester van de werelt al 
Neer geschoven, Vyt sijn hoven, 
En geboren in den stal. 
By de beesten komt hy soecken 
Aen de beesten ons gelijck: 
Nauw bedeckt met arme doecken 
In sijn eygen Koninckrijck, 
Sonder Throone, Sonder Kroone, 
Siet sijn hooge Majesteyt, 
Hier ootmoedigh, En saghtmoedigh, 
Als een Lam in't hoy geleyt. 
Kont ghy nogh, o sondaer slapen, 
Daer die groote mogentheydt 
Die de werelt heeft geschapen 
Om u groote sonden schreyt. 
Wilt ontfangen, Van sijn wangen, 
Desen aengenaemen douw, 
Laet sijn traenen, Vermaenen, 
En bewegen tot berouw. 
D'alderleeghste plaets verkooren, 
Heeft den alderhooghsten Heer 
Om den sondaer te verhooren 
Is gedaelt van boven neer, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is gewonden, Om u sonden, 
In de doeckjens hem bereyt, 
Hy u oogen, Wil afdrogen, 
Vol van medeoogentheyt, 
Al de werelt is hem tegen, 
Vyant van ootmoedigheyt 
Hy begint hier and're wegen, 
Vyant van hooveerdigheyt 
Volght sijn raden, en sijn paden 
Volght hier sijn exempel naer, 
In sijn leven, V gegeven. 
Boven alle lighten klaer. 
In u sal het eynde naken, 
Van u goet, en naeckt de doodt, 
Sult ghy van de werelt maken 
Eenen stal van al oock bloot, 
En vertoonen, Dat haer throonen: 
En doet haer ootmoedigheyt 
Aen gebeden, Haest vertreden 
Is maer hoy vol ydelheyt. 
V dan sal men uyt de hoecken 
Voor u alderleste draght 
Oock maer soecken arme doecken 
Van de werelt niet geacht; 
Dan u Neven, V maer geven 
Voor u Kribb' een Kist van hout 
Eer, en staten, V verlaten 
Siet waer op dat ghy betrouwt. 
Siet den Heer alsoo beginnen 
Als ghy van dit leven scheyt, 
Wilt hem boven al beminnen, 
Soeckt alleen u Saligheyt: 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt hier leeren, V verneeren 
En de werelt met haer goet 
Sonder schaden, Nu versmaden 
Eer ghy die verlaten moet' 





X. A solis ortus cardine.

VAn opganck der klaer Sonnen schijn, 
Al tot des werelts eynt en termijn, 
Soo laet ons loven Christum schoon 
Der reyner Maegt Maria Soon. 
Den salich Schepper aller ding,Beatus author 
Tooch aen een knechts lichaem gering, 
Het vleysch door 't vleysch hy vreyen wou 
Dat sijn schepsel niet vergaen sou.Caste parentis 
Godes genaed van Hemel groot, 
Sich in die reyne Moeder goet 
Die Jonck-frou droegh een Hemels pant, 
Dat die natuer was onbekant.Domus pudici 
Dat suyver Huys des lichaems zart, 
Seer haest een Sempel godes wart 
Die geenen Man oyt hadt erkant, 
Van Godts woort men swanger vant.Enixa 
Een moeder heeft gebaret doe, 
Den Gabriel bootschapte vroe, 
Den Joannes in't Moeders slot, 
Heeft aengebeden als sijnen Godt.Foeno jacere 
Hy lach in't hoy met armoet groot, 
Die harde krib hem niet verdroot 
Hy wort gelaeft met mellick daer, 
Die aller ding erneret waer.Gaudet chorus 
Dat Hemels choor verblijt sich seer, 
Die Engelen singen Godes eer, 
Den Herderkens wort oock vermelt 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Heer en Schepper aller welt.Gloria 
Lof, eer, en danck sy u gesaegt 
Christus geboren van eener Maegt, 
Met den Vader en heyligen Geest, 
Die wy hier loven al om't meest. 




X I. Kers-Liedeken.

OP eenen Kers-nacht wert Godt geboren, 
In eener Kribben wert Jesus erkoren 
Vnd daer en was nymant na noch by, 
Dan Joseph en die reyne Moeder Mary 
Hoe wel was haer doe, Susanna, 
Den lieven Heere Iesu, den heyligen Kerst; 
	Marie, Marie Soon. 
Maria die tooch na Joodsche landt, 
Met Joseph tot dat sy Betlehem vondt, 
Daer hadde geen plaetse die Jonkfrou reyn, 
Noch eenich huys daer sy mocht gaen hinein.Hoe wel, etc. 
Maria die sou gebaren een Soon, 
Een Koninck uyt der Hemelen throon, 
Sy soecket die kribbe der Beesten stal, 
Daer baert sy 't kindeken sonder mis fal.Hoe wel, etc. 
Weest willekom Heer Jongeling, Heer Jongling. 
Die ons van boven is neder gesint, 
Hy is der Maget Marie haer kint, 
Hy is der Joden, en onsen KoninckHoe wel, etc. 
Marie die was wel bereyt, 
Met cierlijcke doecke of windel kleijt, 
In doeckxkens reyn dat kint gewant: 
Op hoy der kribben werdt Christus bekant.Weest willekom, etc. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Engel Godes die haest verbreyt 
Den Herders in't velt met desen bescheyt, 
V is geboren een Koninck groot 
Die alle volck helpen sal uyt den noot.Weest willekom, etc. 
Na Bethlehem gaet en soeckt den Heer, 
In't hoy der kribben, hoort dese nye meer 
Mits den soo singet die Engelsche schaer 
Lof Godt en den menschen vreed allegaer,Weest willekom, etc. 
Die Herders terstont na Bethlehem gaen 
Bevinden gelijck sy van den Engel verstaen: 
Wat sy spreecken Maria behelt 
Die heeft dit al onsen Coninck vertelt.Weest willekom, etc. 




X I I. Dies est laetitiae.

DEn dag die soo vreugden rijck 
Allen creaturen: 
Godes Soon van Hemelrijck, 
Boven die naturen 
Van eener jonck-frouw is geboren, 
Maria gy zijt uytverkoren 
Dat ghy Moeder wordest, 
Wat geschach soo wonderlijck, 
Godes Soon van Hemelrijck 
Die is mensch gebooren. 
Een kindeken soo loffelijck, 
Is ons geboren huyden, 
Van eener Jonck-frou suyverlijck, 
Tot troost ons armen luyden 
Waer ons dat kindeken niet geboren, 
Soo waren wy altemael verloren 
Dat heyl is onser alle. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ghy soete Jesus Christ, 
Die ghy mensch geboren bist 
Behoet ons voor die helle. 
Als die Son doorschijnt dat glas, 
Met haren klaren schijne 
En doch niet verseeret das, 
Soo merckt algemeyne, 
Gelijcker-wijs geboren wardt 
Godes Soon heel reyn en zart 
Van seer grooten weerden, 
In die krib wert hy gelegt 
Is seer arm ende slecht, 
Hier op deser eerden. 
In den Stal wert huyd geboren, 
Die schoon klaerheyt der Sonnen 
In een krib werd huyd erfaeren, 
Onses herten wohnnen 
Sy bidden hem de armelijn, 
Daer door geschapen die sternen zijn, 
In den Hemel daer boven, 
Saligh zijn die borsten fijn, 
Soo dit kleyne kindekijn, 
Lieflijck heeft gesongen. 
De Herders op den vel waren, 
En hoorden des' nieu mare 
Van der Engelen scharen, 
Waer Christus geboren ware, 
Een Koninck boven alle Koningen groot 
Welck den Herodes verdroot 
Hy sant uyt sijne boden, 
Siet wat eenen valschen list 
Erdacht hy tegen Jesum Christ, 
Die kinder liet hy dooden. 





{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

X I I I. Natus est nobis hodie, &c.

HEt is een Kindeken ons geboren, 
Voor anderen uyt-verkoren, 
Dat stillet Godes thooren,Dat stillet, etc. 
Sulck Kint is ons gegeven huyt, 
Als ons die Schriftuer beduyt, 
Des frewen sich die luydt,Des frewen, etc. 
Sijn Edelen Naem seer heerlijck groot, 
En oock zijn heyligh bloet 
Maeckt nu de sonden doot,Maeckt nu, etc. 
Sijn rijck is vol gerechtigheydt, 
Met vreed en sekerheyt 
Weeret in eeuwigheyt,Weeret, etc. 
Sijn rijckdom en zijn vromigheyt, 
Dienet tot saligheyt, 
Der gantscher Christenheyt,Der, etc. 
Der slangen koop vertreden ist, 
Die ons door raedt en list:(bracht), etc. 
Gebracht heeft den eeuwighen twist,Ge. 
Daerom lovet tot aller frist, 
Den Heere Jesum Christ 
Dat hy mensch geworden is,Dat hy, etc. 
Dat hy alsoo frundelijcker wijs, 
Sigh gaf al tot een prijs, 
Den sy lof, eer, en prijs,Den sy, etc. 




X I V. Resonet in Laudibus.

HEt moet nu klingen over al, 
Met lof, en oock met rijcken schal 
Syon met der vromen getal: 
Hy is erschenen, den ons geboren Maria 
Het is vervult, dat ons verkondight heeft Gabriel, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eja, Eja die Jonkfrou Godt geboren heeft 
Als die Godlijcke wijsheyt sich verwilliget heeft. 
Het is geboren Emanuel 
Den ons verkondight Emanuel 
Dat betuygt Ezechiel.Het is erschenen, etc 
Ghy jonge Kinder singht den Heer 
Den nieuwen Koninck brenght die eer 
Met aendagt lovet Godt den Heer.Hy, etc. 
Sion prijst dit Kindeken kleyn, 
Den Heylaat welcker ons alleyn, 
Maeckt van allen sonden reyn.Hy is, etc. 
Daerom soo laet ons singen al 
Met aendacht en met freugden schal 
Den nieuwen Koninck altemael.Hy is, etc. 
Singt en looft den Heere soet, 
Die ons gevoert heeft uyt de doodt, 
En deylt ons met dat eeuwig goet.Hy is, etc. 




X V. Omnis mundus jucundetur.

VVEest frolick en jubileert, Iesu den Messie, 
Die de gantse werelt regieret: Is een Soon Maria, 
Ligt daer in dat kribbeken, 
By't Osken: en by't Eselken, 
O gy lief, soete en zarte Kindeken, 
Du ist mijn, ick bin dijn, 
Juychet, springet, klinget, singet, hodie, hodie, hodie, Is geboren Christ, 
Dat Kindeken Marie, Marie, Marie, 
En heeft van ons heen wegh genomen, 
Alles wee, alles wee, alles wee, 
Helpt dat wy haest tot u komen, O Christe 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alle werelt na frewet sich, in desen nieuwe Jaer, 
Die alle ding schaep machtelick, daer toe die Engel klare, 
Die ons huyt waer mensch geboren, 
Heeft een Moeder uyt-verkoren 
Maria die reyne kuysche Jonckfrou zart 
Godes Soon seer reyn van aert, 
Die des duyvels rijck verbrack 
Door zijn gewalt, zijn gewalt, zijn gewalt 
Is by ons altijt voortan gants menigfalt, menigfalt, menigfalt, 
Door zijn liefde, sal hy van ons drijven 
Sond en doot, sond en doot, sond en doot, 
Helpt ons Christe Davids Soon, uyt aller noot. 
Lof, en prijs sy u Iesu Christ 
O Godts Soon certeyne, 
Die ghy onse heylant dist: Maeckt ons van sonden reyne. 
Ghy zijt Godts klaerheyt schoon 
Lichtende uyt des Hemels throon, 
Bist her kommen, ons te frommen, 
In die werelt, in die werelt 
V geselt, op te laden, onse schaden 
Menigfalt, menigfalt, trouwe helt 
Bist van Godt in aller noot, tot heyl gestelt, 
Heyl gestelt, heyl gestelt, aller welt, 
Laet ons u bevolen zijn: die kinder dijn,  
Kinder dijn, kinder dijn, 
Dat wy hier en daer eeuwiglick by u zijn. 





{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

X V I. Magnum nomen Domini, &c.

GRoot en heerlick ist Godes Naem Emanuel, 
Die Maria verkondigt ist door Gabriel, 
Hy is erschenen, aen huydigen dagh, 
Aen huydigen dagh in Israel, 
Van Mari' is uyt-gesproten in aller werelt 
Eya, Eya, Godes Soon van Hemelrijck, 
Is ons menschen nu worden gelijck, 
Op eerden geboren een Kindeken, 
Van Maria die Jonckfrouw reyn, 
Is ons geboren een Kindeken. 
Van Maria die Jonckfrou reyn, 
Is ons geboren een Kindeken. 




X V I I.


*Stem: Ach myn alderliefste Hart.

O Kleyn Kint, O grooten Heer! 
Ey en wilt my niet meer vrage 
Of ick tot u liefde drage 
Want mijn tongh en spreeckt niet meer: 
Maer ontsluyt mijn hert van binnen, 
Leest de antwoort die daer staet? 
Siet in 't hert hoe 't vier der minnen 
Aen mijn hert ter herten gaet. 
Ick bemin u meer al my, 
Meerder als mijn hert en sinnen, 
Ach! kost ick u meer beminnen 
Als des Hemels borgery! 
Jesu hadd' ick soo veel herten 
Als ghy in dees Kribb' alhier 
Voor my pijnen lijdt en smerten 
'k Deedse branden in u vier. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick en heb maer een kleyn hert 
Om u grooten Heer te minnen 
Dat uyt heel mijn hert en sinnen 
Aen u op-gedragen wert: 
Is 't dat iemant in sijn Koffer 
Heeft iet beters, dat hy 't geeft; 
't Hert dat ick aen Iesus offer 
Is het best dat in my leeft. 





X V I I I. Psallite unigenito, Christo Dei Filio, &ct.

GElovet sijst' u Jesu Christ, 
Dat ghy een mensch geboren bist, 
Van eener Jonkfrouw dat is waer 
Des frewet sig der Engelen schaer.Alleluia 
Gelovet sy die Jonckfrouw zart, 
Daer van die Heer geboren wardt 
Ons armen sondaers al te troost, 
Dat wy door hem worden verlost.Alleluia. 
Gelovet sy der Engelen schaer 
Die by dese geboort oock waer, 
En sanck dat kleyne Kindeken lof, 
Op eerden en in't Hemels hof.Alleluia. 
Des eeuwighen Vaders eenigh Kint, 
Die men nu in der kribben vint, 
In ons ellendigh vleesch en bloet 
Verkledet' sigh dat eeuwige goet.Alleluia 
Dien aller werelt plaets niet besloot, 
Die leyt nu in Marien schoot: 
Hy is een Kindeken geworden kleyn, 
Der alle dingh behout alleyn.Alleluia. 
Dat eeuwigh licht gaet daer heen in, 
En geeft der werelt eenen nieuwen schin, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het licht schoon midden inder nacht; 
Dit ligt heeft ons dat Kindeken gebragtAl. 
Der Soon des Vaders Godt van aert, 
Een gast in deser werelt waerdt; 
En voert ons uyt dit jammer dael, 
En waekt erven van 's hemels zaelAlleluia 
Hy is op der erden gekomen arm 
Dat hy sigh over ons erbarm; 
En in den Hemel maeckten rijck, 
En zijn lieven Engelen gelijck.Alleluia. 
Dat heeft hy alles ons gedaen, 
Sijn groote liefde te tuygen aen: 
Des frewt sigh alle Christenheyt. 
En danckt hem des in eeuwigheyt.Alleluia 
Nu bidden wy demoedighlijck, 
Dat ghy ons wilt genadighlijck 
Aen lijf en ziele wel bewaren, 
Als wy uyt dese ellend varen. 




X I X.

EEn fijnes Kindeken, ligt in dat kribbeken 
Alle lieven Engelen dienen den Kindeken: 
Singht en klinght, Iesu Godes kint, 
En Maria Sooneken; singht en klinght, 
Singht den nyen kindeken in't kribbeken 
Bij't Osken en by't Eselken, singt en klingt 
Jesu Godes kint, en Maria Sooneken, 
Singht en klingt, singt den nyen kindeken, 
In't kribbeken, by't Osken, en by't Eselken. 




X X. In dulcis jubilo.

MEt eenen soeten schal, 
Nu frolick singet al, 
Onser hertsen wonne, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ligt in de Krib en stal, 
En lichtet als die Sonne, 
In der jonckfrouwen saal, 
Regiert over al, regieret over al. 
O Jesu Kindeken, 
By u daer willen wy zijn; 
Troost doch ons gemoede, 
O Hemelsch Kindeken 
Door dijne groote goede 
Ghy zijt die Heer alleyn, 
Wilt ons genadigh zijn.Wilt, etc. 
By u ist vreug en singen 
Oock lust in eeuwigheydt, 
Der Engelen stemmen klingen, 
Van dijnder heyligheydt 
V lof dat moet ontspringen, 
En nu werden verbreyt: 
Door alle Christenheydt.Door alle, etc. 




X X I. En Trinitatis speculum.

DAt spiegel der Dryvuldigheyt 
Verlicht der werelt duysterheyt, 
Eya lieve Christenheydt, 
Met Lof, en Sang zijt nu bereyt, 
Met frolickheydt, met eenigheyt, 
Van nu tot in der eeuwigheydt, 
Laet ons dat Kinden singen. 
Godes Moeder sonder pijn, 
Heeft gebaren een kindekijn 
Eya lieve Christenheydt,etc. 
Hier leght het in dat kribbekijn, 
Dat wonder kintjien hups en fijn 
Eya lieve Christenheydt,etc. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Engelen loven algelijck, 
Dat kindeken van Hemelrijck 
Eya lieve Christenheyt,etc. 




X X I I .Puer natus in Bethlehem.

EEn kint gebooren te Bethlehem, Bethlehem. 
Des frewet sich Jerusalem: Alleluja, Allel. 
Hier ligt het in dat kribbeken, kribbeken, 
Sonder endt is dat rijke sijn, Alleluja Alle. 
Dat Osken, en dat Eseltjen, Eseltjen, 
Erkende Godt den Heere sijn, Alleluja, Allel: 
Dry Coningen van Saba quamen daer, 
quamen daer, Gout, Wyrook, Myrh, brochten sy met haer, Alleluja. 
Sy gingen in dat huys hen in, huys hen in 
Sy groeten dat soete kindeken, Alleluja, Alle 
Sijn moeder was een reyne Maegt, re, etc. 
Die sonder Man gebooren hadt. Alleluja, etc. 
Godt is geworden een Kindeken kleyn, Kindeken kleyn, 
Op dat hy ons maeckten van sonden reyn, Alleluja, Alleluja. 
In desen Kersmis heylighen tijdt, heyligen tijt, 
Sy Godt der Heer gebenedijt, Alleluja etc. 
Gelovet syst u Heer Jesu Christ, Heer Iesu Christ, 
Dat ghy mensch gebooren bist, Alleluja, etc. 
Gelooft zijt heylige Dryvuldigheyt, Dry. 
Van nu aen tot in der eeuwigheyt, Alleluja. 




X I I I. Een ander Puer natus:

EEn Kint geboren, geboren te Bethlehem 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des frewet sich, frewet sigh Jerusalem; 
O liefd, o liefd, o liefd, o liefd, 
O liefd, o liefd, hoe soet zijt gy o liefd. 
Hier ligt het in, ligt het in dat kribbeken, 
Sonder endt soo ist, soo ist dat rijcke fijn. 
O liefd, o liefd, o liefd, o liefd, 
O liefd, o liefd, hoe soet zijt gy o liefd. 
Dat Osken, en Osken, en dat Eselken. 
Erkenden Godt, kenden Godt den Heere fijn; 
O liefd, o liefd, etc. 
Dry Coninghen van Saba, van Saba quamen daer, 
Goudt, Wyroock, Myrrhen, Wyroock, 
Myrrhen, brochten sy daer; 
O liefd, o lief, o liefd, o liefd, etc. 
Sy gingen in, gingen in dat huys hen in, 
Sy groetent weerde, groetent weerde kindeken;  
o liefd, o liefde, etc. 
Sijn Moeder was, moeder was die reyne maeght, 
Die sonder man, sonder man gebaren hadt; 
O liefd, o liefd, etc. 
Godt is geworden, geworden een kindeken kleyn, 
Op dat hy ons, ons maeckten van sonden, reyn; 
O liefd, o liefd, etc. 
In desen Kersmis, desen Kersmis heyligen tijdt, 
Sy Godt de Heer, de Heer gebenedijdt; 
O liefd, o liefd, etc. 
Gelovet sijstu, sijstu Heer Iesu Christ, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy mensch, ghy mensch geboren bist, 
O liefd, o liefd, etc. 
Geloovet zijt, heylige Dryvuldigheyt, 
Van nu aen tot, aen tot in eeuwigheyt; 
O liefd, o liefd, etc. 




X X I V. Een ander Puer natus.

EEn kint geboren te Bethlehem 
In dit soet Jaer 
Des frewet sich Jerusalem: 
In dit soet Jaer, segh ick voorwaer, 
Is ons geboren een kindeken klaer 
Een kindeken klaer 
Godes Soon van Hemelrijck 
In menschelijck natuer geboren ist 
In dit soete Jaer. 
Hier light het in dat kribbeken 
In dit soet Jaer 
Sonder endt soo is dat rijcke sijn: 
In dit soet Jaer, segh ick voorwaer 
Is ons geboren, etc. 
Dat Osken, en dat Eseljen 
In dit soet Jaer 
Erkenden Godt den Heere fijn: 
In dit soet Jaer, segh ick voorwaer 
Is ons geboren. 
Dry Koningen van Saba quamen daer, 
In dit soet Jaer 
Gout, Wyroock, Myrrhen brachten sy daer, 
In dit soet Jaer, segh ick voorwaer 
Is ons geboren, etc. 




X X V.

EEn kint geboren te Bethlehem 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des frewet sich Jerusalem, 
O Godt mijn liefd, o Godt mijn liefd, 
Hoe komt ghy soo vrundelijck 
O du Godt mijn liefd. 
Sijn moeder is een jonckfrouw reyn, 
Die sonder man gebaren een Kindeken, 
O Godt mijn liefd', o du Godt mijn liefd, 
Hoe reyn is dijn Moeder, o du Godt mijn liefd. 
Sy nam haer Kindeken op haren schoot, 
Veel soeter tranen sy vergoot, 
O Godt mijn liefd, o Godt du mijn liefd, 
Hoe troost gy dijn Moeder, o du Godt mijn liefd. 
Joseph brenght my een busken met hooy, 
Daer met ick mijn Kindeken een beddeken strooy, 
O Godt mijn liefd, o du Godt mijn liefd, 
Is dit nu dijn bedtien, o du Godt mijn liefd. 
Maria windet haer kindeken in 
En leget in dat kribdeken, 
O Godt mijn liefd, o du Godt mijn liefd, 
Light ghy nu in't kribbeken, o du Godt mijn liefd. 
Dat kindeken sagh zijn Moeder an, 
Oock Joseph den Godtsfruchtigen Man, 
O Godt mijn liefd, o du Godt mijn liefd, 
Hoe mid zijn dijn oogleyn, O du Godt mijn liefd. 
Joseph aldaer met verwonderingh stont, 
Van vreug, van liefd, niet spreken kondt, 
O Godt mijn liefd, o du Godt mijn liefd, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe verfrewt ghy dijn Vader, u du Godt mijn liefd. 
Sijn herts leyt in dat kribbeken, 
Nems hin, spricht hy mijn lieff Sooncken, 
O Godt mijn liefd, o du Godt mijn liefd, 
V leef ick, u sterf ick, o du Godt mijn liefd. 
O Bethlehem hoe zijt ghy soo hardt, 
Dat ghy niet opneemt dat kindeken fart? 
O Godt mijn liefd, o du Godt mijn liefd. 
Hoe zijt gy verstooten, o du Godt mijn liefd 
Siet aen wat Maria zijn moeder doet, 
Valt neder voor dat onentlicke goet: 
O Godt mijn liefd, o du Godt mijn liefd, 
Kundt ick u recht eeren, du Godt mijn liefd. 
Sy detetes an demudelich, 
En kusset zijn lieffelijckes aengesicht, 
O Godt mijn liefd, o du Godt mijn liefd. 
Hoe zijt gy soo lieflijck, o du Godt mijn liefd 
Maria bidt voor ons dijn Kindt, 
Op dat het ons vergeef die sond, 
O Godt mijn liefd, o du Godt mijn liefd, 
Maeckt dat wy u lieven, o du Godt mijn liefd. 




X X V I. * Liede tot het Nieuw-geboren Kindeken.


Stem: O droevig ongeval.

DEn schepper van den Mensch 
Wort Mensch naer onsen wensch 
Op hoy en strooy daer ligt den Godt van al, 
't Verlooren schaepken soeckt hy in den stal. 
Den stercken Samson wiens al maght 
De poort der hellen en de doot verkraght, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die wint en bint een teere Magets handt 
Op haren schoot in eenen lijnen bandt. 
't Vier dat ons hert verwermt, 
Light hier van kouw en kermt; 
Die't al bekleet, die ligt hier naekt en bloot; 
Het levend' broot dat lijt hier hongers-noot: 
Geheel het aertrijck komt hem toe, 
Die hier in't stalleken lijdt arremoe, 
De blijdtschap die de Engelen verblijt 
Ligt hier van droefheyt in de kribb' en krijt 
Het volck van Israel 
Versent Emanuel 
Den Heer en Schepper van het aertsche dal 
Is gelogeert in eenen armen stal: 
V Kribb' ô Iesu is te hert, 
Sy is gemaeckt van al te rouwen hert: 
Verlaet de stal en altemael zijn smert, 
En maeckt u Kribb' ô Iesu in mijn hert 





X X V I I.

GEBoren is ons een kindeken 
Van eener Jonckfrouw reyne, 
Godt Vader, Soon en heylige Geest 
Die zijn gereyst met Maria alleyne.Godt, etc 
Wy willen Godt loven in eeuwigheyt, 
Daer toe dat kindeken kleyne, 
En Maria die Moeder zijn, die Jonckfrou fijn. 
Wol ons haer genaet met deylen.En, etc. 
Freeuwt u Maria in eeuwigheyt, 
Daerom ghy hebt ontfangen, 
Den spiegel der Dryvuldigheyt, V lof is bereydt. 
Tot u hebben wy verlangen.Den, etc. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat kinder is den genaden vol, 
Het geeft ons goede leere. 
Sijn lof niemant uyt spreken kan, is sonder wan, 
Wy dancken hem zijner leere.Sijn, etc. 
Hy heeft geleden den bitteren doodt 
Voor onser sonden alle, 
En geeft den sondaren goeden troost, heeft ons verlost 
Wel van den eeuwigen valle.En geeft, etc. 
O Heer halt ons in dijner hoek, 
Dat wy niet mogen sterven 
In onser sond en misdaet, eeuwiger Godt, 
Dijn genaed helpt ons erwerven.In, etc 
Wy bidden voor onseren lesten endt, 
Als wy van hier sullen scheyden, 
V lichaem uyt des Priesters hant, wert ons gesant 
Maria mach ons geleyden.V lichaem, etc. 




X X V I I I.


Op de wijse: Hierusalem gy schoone Stadt.

O Saligh, Heyligh Bethlehem, 
Onder veel duysent uytverkoren, 
Dan jesus is in u geboren.Vereert, etc. 
O Bethlehem kleyn groote Stadt, 
Kleyn van begrijp maer groot van weerden 
Ghy zijt dat aller-eelste vat, 
En alder-rijckste Stadt der eerden.Gy, etc. 
Verheught u dan o Israel, 
Hoe mochtmen u blijder bootschap bringen, 
Tot u soo komt Emanuel 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt uyt der sonden slaep ontspringen,Tot, etc 
O Koninck Christe Prince groot 
Hoe wert ghy hier als nu gevonden, 
In hoop, in stroo, in sulcken noot, 
In arme doecxkens teer gewonden.In, etc. 
Ghy hebt dat firmament gemaeckt, 
Daer u loven des Hemels geesten 
Maer nu geheel bloot ende naeckt, 
Ligt gy in't midden van de beesten.Maer, etc 
Ghy wert geboren in eenen Stal, 
Niemant bekent in der nacht stille, 
Die Engels songen over al, 
Peys met den mens van goeden wille.Die, etc 
O machtigh Godt, ô Iesu soet, 
Wat liefd' heeft u daer toe getrocken, 
Dat ghy aenneemt ons vleysch en bloet, 
Om ons tot u alsoo te locken.Dat ghy etc 
Komt tot dit kint, ghy Adams kint, 
Hoe kunt ghy noch de werelt minnen? 
Siet hoe Iesus sigh met u verbindt, 
Offert hem gantsch u hert en sinnen.Siet, etc. 





X X I X.

GEgroet zijt ghy o Jesuleyn, 
Schoon Kindeleyn, 
Och laet my dijn eygen zijn! 
O herts lieves Jesuleyn 
Wo zijt ghy soo arm in desen Stal, 
Rijcks kindeleyn. 
Des rijkdom ziert des Hemels zael, 
O ghy armes Jesuleyn, 
Wo zijt ghy soo zwack op deser werelt? 
Stercks kindeleyn. 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des sterck die gantsche werelt erhelt, 
O ghy zwaches Jesuleyn 
Wo zijt ghy soo seer alhier veracht, 
Schoon kindeleyn, 
Dit alles hadt u liefde gemaeckt 
Herts lieves Jesuleyn, 
O trouwe lief, o grooter-gunst, 
Liefs kindeleyn 
Sterckt aen in my der liefden brunst, 
O lief rijckes kindeleyn 
Nem hin mijns herts, geeft my dat dijn, 
Hertsiges kindeleyn, 
Laet beyder hertsen een herts zijn, 
O herts machents Jesuleyn, 
O ghy hertsens troosteleyn, 
O herts lieves Jesuleyn, 
Laet beyder hertsen een herts zijn, 
O herts machents Jesuleyn, 
O herts lieves kindeleyn, 
O ghy hertschen troosteleyn. 
Wat u mishaeght zijt wijdt van myr, 
Schoons kindeleyn, 
Wat u behaeght dat geeft ick dir, 
O lieflijckes Jesuleyn: 
Wat du lief is sal my lief zijn, 
Lieves kindeleyn 
Wat ghy hatet wil ick vyant zijn: 
O salige Jesuleyn, 
Sonder u leven sal zijn mijn doodt 
O loven mijn. 
Gy mijn erloser Mensch en Godt: 
O herts lieves Jesuleyn, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der wil ist goet, geeft my dat werck 
Schoons Kindelein 
En my met u almacht sterckt 
O ghy starcke Jesulein: 
Eer sy Godt Vader in hooghsten throon 
Schoon Kindelein: 
En u zijn een geboren Soon 
O herts lieves Jesulein 
Eer sy den Heylig: te geest, te gelijck 
Schoons Kindelein; 
Maeckt ons in Hemel alle rijck 
O gy guldens Kindelein 
O herts lieves Kindelein 
O lieflijckes Jesulein: 
Maeckt ons in Hemel alle rijck 
O ghy guldens Kindelein 
O lieflijckes schetslein 
O mijn hertsens troostelein 
O herts lieves Jesulein. 




X X X.

GEboren ist ons een kindeken kleyn: 
Van Maria der Jonckfrouw reyn: 
O herts lieves Jesulein 
O Freundenrijcke kindelin 
Alleluia, Alleluia. 
Huydt is die freudenrijcke tijdt 
Dat Christus in den kribbe leyt; 
Alleluia, Alleluia. 
Brenght freden en freudt en saligheyt 
O herts lieves Jesuleyn 
O herts lieves Jesuleyn 
O freudenrijckes kindeleyn 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alleluia, Alleluia. 
Die Engelen jubileren schoon, 
Die Hemelen prijsen Godes Soon, 
Alleluia, Alleluia. 
Die salige fromme herden schaer, 
Tom kripgen ilents konnen daer, 
O herts lieves Jesulein, 
O freudenrijckes kindelein, 
Alleluia, Alleluia. 
Vereeren deses kindeken klaer, 
O herts lieves Jesulein, 
Alleluia, Alleluia. 
Frolicket nu met freuden schal, 
Ghy afgestorven Sielen al, 
O herseliches Jesulein, 
O freden rijckes kindelein, 
Alleluia, Alleluia. 
Efz is huyt komen in diese werelt 
Der uwer zielen to freden stelt: 
Alleluia, Alleluia. 
Der u verlost en oock erstelt, 
O hertzeliches Jesulein, 
O hertzeliches Jesulein, 
O freudenrijckes Kindelein, 
Alleluia, Alleluia. 
Gelovet sy Godt in hooghsten throon, 
Der ons geschenckt had zijnen Soon. 
Alleluia, Alleluia. 
Prijs sy den kinde hoogh geboren 
Der reynen Jonck-frouwen uytvercoren 
O hertzeliches Jesulein, 
O freudenrijckes kindelein, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alleluja, Alleluja. 
Huydt ist gestillet Godts torn, 
O hertzeliches Jesuleyn 
Alleluja, Alleluja. 




X X X I.

LAet ons dat Kindeken wiegen, 
Dat herts tom kribbeken byegen, 
Laet ons in Geest erfrewen 
Dat kindeken benedijen. 
O Jesuleyn soet, o Jesuleyn soet. 
Laet ons den kindeken nijgen, 
Im liefd, en dienst bewijsen, 
Laet ons doch jubileren 
En Geestelijck triumpheren. 
O Jesuleyn soet, o Jesuleyn soet. 
Laet ons den kindeken singen, 
In onser offer bringen, 
In aller eer bewijsen 
Met loven, en met prijsen. 
O Jesuleyn soet, o Jesuleyn soet. 
Laet ons zijn Handtjes en Voetjes, 
Sijn vuyriges Hert sien groete 
En hem demoedigh eeren, 
Als onseren Godt en Heeren. 
O Jesuleyn soet, o Jesuleyn soet. 
Laet onse stemme schallen, 
Es werd den kindeken gefallen: 
Laet ons een freugde machen, 
Dat kindeken sal eens lachen. 
O Jesuleyn soet, o Jesuleyn soet. 




X X X I I.

RYck en Arm sullen frolijck zijn, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen desen heyligen dagh? 
Ons is geboren een kindeken 
Dat alle dingh vermach: 
Daer toe es saligh is, 
Sijn naem is Jesus Christ, 
Om onser aller misdaet 
Van den Hemel gekomen is.Om onser, etc. 
Van eener Jonckvrouw reyn en zart, 
Haer naem Maria is; 
Dan sulckes in gants openbaer 
Dat ons geboren is: 
Sonder allen smert en pijn, 
Dat selfeste kindeken 
Van den Hemel af ontfangen waer, 
Den Heyligen Geest een schijn,Van, etc. 
O mensch gedenckt hoe Iesus Christ, 
Geheel sonder alle stuer, 
Tot Bethlehem geboren is, 
In eener ouder schuer; 
Wert in een krib gelacht: 
Soo ons die Schriftuer sacht: 
Die dogh hooghste koningh waer 
In der werelt, wijt en breet.Die, etc. 
Orient waer niet soo wijt 
Of het wort openbaer; 
Den heyligen dry Coningen, 
Waer Christ geboren waer, 
Met Offer kommens daer 
Des kindekens namen waer? 
Sy brachten Golt, Wyroock, Myrren, 
Daer toe die beste waer.Sy brachten, etc. 
Laet ons met rijcken schalle, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den kindeken seggen prijs, 
Erlost met gantschen slijt: 
Voor duvels macht en gewalt, 
Verlost heeft jonck en alt, 
Ons wederom erlanget heeft 
Dat eeuwigh Vaderlant.Ons, etc. 
Tot besluyt willen wy bidden, 
Dat schoone kindeken; 
Nu ende tot alle tijden, 
Dat ons wil genadigh zijn: 
End' ons bermhertelijck, Allen genadelijck, 
Verleenen wil na desen tijt 
Dat eeuwigh Hemelrijck.Verleenen, etc 




X X X I I I.

SIet een ieder vrommer Christ, 
Wat voor een vreugt voor handen is: 
Welcker alleen een oorsaeck is, 
V soete geboort Heer Iesu Christ: 
Daerom singht gy Christen met schalle, 
Met vrolickheyt, met grooter vreud, 
Met vrolijckheyt, met groter vreud den kindeken alle. 
Billick vreud sich tot deser frist 
Wat op Erden, en in Hemel ist; 
Dan die oorsaeck voor treflick ist, 
Datmen u laeft Heer Iesu Christ.Daerom singt, etc. 
Vyt kracht des Heyligen alleyn, 
Heeft ons nu allen in gemeyn 
Geboren Maria de Jonckfrouw reyn, 
Een lieflickes kindeken.Daerom singt, etc. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des satans handschrift Godes Soon 
Verandert in een eeuwigen loon, 
En den vrommen in hooghsten throon, 
Bereyden een altijt werende kroon.Daerom singt, etc 
O reynes en zartes Jesuleyn, 
Hoe kan ick u genoegh danckbaer zijn! 
Geeft dat ick u mijn leven lanck 
Benedijen magh met Lof-gesanck.Daerom singt, etc. 




X X X I V.

ALs ick mijne schapen wacht, 
Echo, als ick, etc. 
Een Engel my die bootschap bragt, 
Echo, een Engel, etc. 
Des bin ick Fro.Echo, bin ick fro. 
Fro, Fro, Fro,Echo, o, o, o, 
Benedicamus Domino, 
		Echo, Benedicamus Domino. 
Hy seyt het sal geboren zijn, 
Te Bethlehem een kindeleyn: 
Des bin ick Fro, etc. 
Als ick das kint in Stal geschu, 
Niet wol kon ick van dannen gehu, 
Des bin ick Fro, etc. 
Dat kint tot my zijn oeglin wandt, 
Mijn herts gaf ick in zijner handt: 
Des bin ick Fro, etc. 
Demutigh kust ick zijne voet, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer van mijn mondt wart suycker soet; 
Des bin ick Fro, etc. 
Doe ick heym gingh!, dat kint wol mit, 
En wolt van my af wijcken niet; 
Des bin ick Fro, etc. 
Dat kint leght in mijne borst, 
En maeckt my do al hertzen lost; 
Des bin ick Fro, etc. 
Dem schats moet ick bewaren wol, 
Soo belif mijn herts der vreugden vol; 
Des gin ick Ero, etc. 




X X X V.

O Wonder groot, uyt's Vaders schoot, 
Is Godt van Godt herkomen 
Vyt louter lieft, die hem her af dreef: 
Heeft ons fleisch aengenomen. 
O wonder groot, naeckt en bloot, 
Is hy by ons op Eerden; 
Vyt goedigheydt, die ons bereyt, 
Wil onser milder weerden. 
O wonder groot, der Moeder schoot, 
Begrijpe nu den Heeren, 
Den loof en gras, ja alles was, 
In den Hemele boven eeren, 
O Betlehem, o Bethlehem, 
Vyt duysent uytverkoren 
Hoe zijt ghy dem, soo aengenem 
Die huyd in u geboren. 
O heylige Stadt, geeft hulp en raet 
Hoe wy Godt mogen gefallen: 
Die Jonckfrouw reyn, en't Kindeleyn 
Loven met grooter schallen. 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och Jonckfrou zart van Edler art, 
Doet ons u Kindeken versoenen; 
V willen wy alle seer bly 
End' u kindeken dienen. 
O Jonckfrou zart den kindeken wacht, 
Siet toe dat het niet weyne, 
Bidt dat die sundt, al dies sindt, 
Van zijnen volck alleyne, 
Och Jesuleyn schoons kindeken, 
Hoe sullen wy u loven? 
Helpt ons uyt noot zijt oock Godt, 
Inden hooghsten Hemel boven. 
Ghy zijt te gelijck, arm ende rijck, 
Sijt kleyn en groot daer neven: 
Door desen dagh, die veel vermach, 
Bidt wilst ons genaedt geven. 
O kindeleyn, bidt willest zijn, 
Mijn troost op deser Erden; 
V soecke ick hyer, och blijft by myer 
Laet my niet troostloos werden. 




X X X V I. Beata immaculata.

LOf-weerdigh ist en soet aerdig, 
Der Moeder Maget kram; 
Welcker sinnen suyver van binnen, 
Voeght Godt alleen bequaem: 
Te brengen voort, alsoo 't behoort 
Godts Hemels Vaders eeuwig woort.O matrem 
O Moeder die uwen Vader, 
Gebaert tot werelts profijt; 
O Frouwe welck Hemels douwe 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vervult u met jolijt, 
Hy suygt bemint, u Godt, u kint, 
Den Hemel en de Eerde dientO Nate 
O Soone des werelts loone, 
Onser Emanuel! 
Wilt buygen om wel te suygen, 
Boter, Melck en Honingh wel 
Suyver en goet, als Melck soet, 
Die borste van Marie vloet.Primaeva 
In rouwe bracht d'eerste Vrouwe, 
Moeder der sonden quaet, 
Maer't leven wort weer gegeven, 
Maria door u zaet: 
Ghy Maget wijs na onsen eysch, 
Opent ons 'tHemels Paradijs,Nos dentis 
Te voren doot en verlooren, 
Lagen wy door dat Serpent; 
Genadigh Godt en weldadigh 
Heeft haest ons quaet ge-endt: 
V kint divijn, als Medecijn, 
Drijft van ons al't serpents fenijn.Laude 
Wilt prijsen en lof bewijsen, 
Een Vrouw van groote kracht: 
Tweede Eva, welek heeft verdreven 
Der helle boose macht, 
Eert met den mont, en hertzen gront, 
Ons dient Maria t'aller stont.Sis bona 
Tweede Eva schenckt ons dat leven, 
Van't tWeede Bethlehem, 
Goet vreede, hier en in tweede, 
Hemels Jerusalem; 
Waer Cherubin, en Seraphin 
V loven 's Hemels Coningin. 





{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

X X X V I I I.

AN Kersmis avont in der stil, 
Een dieper slaep my overviel, 
Met vreughden gants begossen, 
Mijn ziel ontstuck veel soetigheyt 
Van honingh en van rosen. 
My droomden hoe een Engel quam, 
En furt my bis geen Bethlehem, 
In Juden Lant soo verre, 
Groot wonder dingh sich daer begaf, 
Hoort toe een nye meere. 
In eenen Stal ginck ick hin in, 
Daer in een Os, en Ezelin, 
Haer hoy by den kribken aten, 
Van edeler art, een Jonckfrou zart 
Klaeglick by ihnen sate. 
Een kindeken naeket en bloot, 
Sat in der Edelen Jongfrou schoot 
Es luchten als de Sonne; 
Sijn ogskens sloten immer voor, 
Wie levendige bronnen. 
Dit kindeken waer de gewaltig Godt, 
Der Hemelen en Erdt erschapen hadt, 
Der alle dier bekleydet: 
Die werelt erkent den Schepper niet, 
Kleyn hulp waer hem bereydet. 
Sijn sarte hende en sueseleyn 
Die beefde van grooter pijn, 
Die scarpe kelt hem brennet 
Sijn aengesicht, want hy hin und her, 
Oft hem die werelt oock kennet. 
In arme slechte windelen, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want die Jonckfrouw dat kindeken in: 
Dedt hem ins kribben neigen, 
Dit was der throon daer Salomon 
Sijn wijsheyt wolte erziegent 
Dat Osken, en dat Eselken, 
Erkanten selfs den Heeren fijn, 
Haere knien deden sy biegen 
Dat kribken geven sy gern daer 
Den Kindeken voor eene wiegen. 
Dat Osken liet zijn adem gaen, 
Wael op Edele Kindeken schoon, 
Dat hem zijn lijff erwermet; 
Alle menschelick hulp was wijt van hem 
Dat vee sich zijn erbarmet. 
By 'r Kribbeken knielt een Alder man, 
Die badt dat schoone Kindeken an, 
En kuste hem zijne voeten: 
O sondaer komt ghy oock hier by, 
Doet uwe sondt hier boeten. 




X X X I X. Op puer nobis nascitur.

WAer is de dochter van Sion, 
Ick wil haer blijde maken, 
Ick woud haer gern een bootschap doen, 
Van alsoo grooten saken. 
Doen men al die werelt beschreef, 
Doe ginck ren Maget zware 
Te Bethlehem daer sy doe bleef 
Gebaerden haer Kint aldare. 
Een glas al schijnter die Sonne door, 
Ten brecxkt niet van der Sonnen: 
Dus heeft de Jonckfrouw na en voor, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jonckfrou een kint gewonnen. 
En duysternis is ons verklaert, 
Des lichts is ons geresen, 
Een Maget heeft een kint gebaert, 
Dat dunckt ons wonder wesen. 
O wonder moeder, wonder kint. 
Moeder en maeght gepresen; 
Maer't kint dat sy in doeckxkens wint, 
Komt ons sonden genesen. 
Maria nam hem op den schoot, 
Sy kust' hem aen den monde. 
De liefde hadde sy seer groot, 
Tot hem in alle stonde. 
O Heer lof moet u altijdt zijn, 
Wilt ons doch dan geleyden, 
Wel met de weerde Moeder dijn, 
Als wy al van hier scheyden. 




X L.

EEn kindeken is ons geboren, 
In Bethlehem, 
Dat hadde Herodes thorn, 
Dat scheen aen hem. 
Dri Coningen uytverkoren, 
Quamen te Jerusalem, 
Sy vraeghden waer is geboren, 
Den Koningh der Joden? 
Wy sagen in Orienten de Sierne fijn, 
En komen aen te beden, 
Dat soete kindekijn.Een kindeken is ons geboren, etc. 
Doe Herodes dat vernam, 
Dat het kint geboren waer, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy wert toornigh ende gram, 
Met zijner gantschen schaer, 
Vermeynden hy sou verliesen 
Dat rijcke zijn, 
Daerom dacht hy te vernielen 
Dat kleyn kindeken.Een kindeken is ons geboren, etc. 
Hy vraeghden met listigheden, 
Waer dat kint geboren was: 
Te Bethlehem in die Steden, 
Soo was datmen daer las; 
Daer is der Heer geboren 
Vytverkoren, 
Die ons al door zijn lijden, 
Sal verblijden.Een kindeken, etc. 
Herodes sprack tot die wijsen, 
Gaet heen en soeckt dat kint, 
Met alsoo groote vlijten, 
Al tot dat ghy dat vint: 
Want boven der koningen macht, 
Soo is hy fijn; 
Men seght hy sal besitten 
Dat rijcke mijn.Een kindeken, etc. 
Als ghy dat kint hebt gevonden 
Soo keert weder tot my, 
In alsoo korten stonden, 
En seght my waer dat sy: 
Ick soud soo gern aenbeden 
Dat kleyne kindeken, 
Het heeft soo seer doorsneden 
Dat herte mijn.Een kindeken, etc. 
Maer als die Koningen quamen 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Buyten Jerusalem, 
Met vreughden sy vermanen 
De sterne staen voor hen, 
Soo langh tot dat sy vonden 
Dat soete Kindekijn, 
In kleyne doecxkens gewonden, 
By der moeder fijn.Een kindeken, etc. 
Die koningen aenbaden 
Dat kindeken niet seer out, 
Sy offerden wel beraden, 
Myrrhe, Wieroock, ende Gout: 
Die gaven heeft ontfangen 
Die Jonckfrou fijn: 
Sy aenbeden met verlangen 
Dat wonder Kindekijn.Een kindeken, etc. 
Des's nachts als sy slapen wouden 
Quam d'Engel Godts tot hen, 
Dat sy niet keeren en souden 
Al door Jerusalem, 
Door eenen anderen wege 
Sijn sy gekeert, 
Tot in haer plaetse ter dege, 
Alsmen ons leert.Een kindeken, etc. 
Wy bidden nu en singen, 
Dit Kint Jesus genandt, 
Dat hy ons al wil brengen 
In zijn schoon Vader-landt: 
Daer hem die Engelen eeren 
Tot aller tijdt, 
Dat gunne ons den Heere, 
Gebenedijdt.Een kindeken, etc. 





{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

X L I. In Natali Domini gaudent.

DIe geboorte de Heeren 
d'Engelen nu vereeren, 
Ende singen uyt herten slot 
Gloria zy eenen Godt, 
Een Jonckfrou van Godt gespaert, 
Heeft nu Godt Christum gebaert, 
Altijt onbevleckt bewaert. 
Die Engel troost die Herders seer, 
En verkondigde haer die meer: 
Christus geboorte wonder, 
Met een blijtschap besonder: 
Een Jonckfrou van Gout gespaert, etc. 
Weest gegroet Maget vruchtbare, 
Dan Davidts stamme klare; 
Godes woon-stede wel bekent, 
Nu en altijdt ongeschent: 
Een Jonckfrou, etc. 
In dat kribbeken lagh hy, 
En in doecxkens gewonden bly, 
En die Koningen bemerckt, 
Aenbaden dat kint versterckt: 
Een Jonckfrou, etc. 
Sy aenbaden hem gelijck, 
Met hare gaven mildelijck; 
Den Koningh der Koningen, 
En eenen Godt laet Lof-singen: 
Een Jonckfrou, etc. 




X L I.

HEt viel een Hemels douwe 
In een kleyn Maegdeken, 
Ten was noyt beter Vrouwe, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ded' een kindeken, 
Dat van haer was geboren 
En sy bleef een maget fijn: 
O maget uytverkoren, 
Lof moet u altoos zijn.Dat, etc. 
Die maget ginck met kinde, 
Geen swaerheyt ginck haer aen; 
Als Joseph dat versinde, 
Die goede weerde Man: 
Hy docht' ick wil se laten, 
Den Vader ben ick niet, 
En treeken mijnder straten 
Eer my schande geschietHy, etc. 
Al van des Hemels throone 
Sprack hem den Engel aen: 
O Joseph Davids Sone, 
O uytverkoren Man, 
Blijft toch beyde te gader 
't Is boven menschen kracht, 
Dat Godt Almachtigh Vader 
In haer dus heeft gewracht.Blijft, etc. 
Den Keyser groot van machte, 
Heeft een gebodt gedaen, 
Dat volgend' het geslachte 
Elck naer die Stadt moest gaen, 
Van daer hy was geboren 
En brengen zy u tribuyt: 
Dat dede men daer hooren, 
En roepen overluyt. 
Maria, Joseph mede,Van, etc. 
Quamen tot Bethlehem waert, 
Want daer was Josephs stede, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo de Schriftuer verklaert: 
Maer sy mocht nieuwers inne, 
Men wees haer altoos voort, 
Der Engelen koninginne 
En wiert daer niet gehoort.Maer, etc. 
Daer naer hebben sy gevonden 
Een Huys seer dun gedackt, 
Binnen soo korten stonden 
Hebben logijs gemaeckt; 
Daer wert die maget moeder, 
Al sonder wee of pijn, 
Van 's menschen Soon ons Broeder, 
Mocht hy ons naerder zijn.Daer, etc. 
Hoe bly was sy van binnen, 
Aensiend' haer Kint minioot: 
Sy was vervult met minnen, 
En leydt hem op den schoot: 
Sy kust' hem aen zijn wangen, 
Sy kust' hem menighfout, 
Dat hy quam zijn gevangen. 
Verlossen jonck en out.Sy kust', etc. 
Maria schoon fonteyne, 
Daer Godt zijn rust in nam, 
Bidt voor ons algemeyne 
Iesu dat soete Lam. 
Dat hy ons in wil laten, 
In't Hemelsche palleys, 
Daer vreught is boven maten, 
En liefd' en soeten peys.Dat hy etc. 




X L I I I.

HEt is een Roos ontsprongen, 
Vyt een wortel zart; 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ons die oude songen: 
Vyt Jesse quam die arth, 
En heeft een bloemken kracht, 
Midden in den winter, 
Wel in die halvenacht. 
Dat roosken dat ick meyne, 
Soo ons dit bloemken bracht, 
Is Maria die reyne, 
Daer van Isaias sagt, 
Vyt Godes eeuwigen raet, 
Heeft sy een Kint gebaert, 
Blievend een reyne maegt. 
Wel in den tijden seker 
Als der vreedtsamer heldt, 
Augustus Roomsch Keyser 
Beschreef die gantse werelt, 
Den tins van alle man: 
Joseph oock met Maria 
Te Bethlehem doen quam. 
Die herbergen waren duere, 
Sy vonden geen ophalt, 
Sy quamen in een schuere 
Doen die wint was seer kalt. 
Wel in die selve nacht, 
Een Vorst seer hoogh geacht, 
Heeft ons Maria bracht. 
Den Herders op den velde, 
Doet komt dat Engelsch heyr, 
En doet haer oock vermelde, 
Dat Christus geboren weer, 
Te Bethlehem daer sy vonden 
Den Koningh ons gesanden 
In doecxkens gewonden. 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat kindeken wort besneden 
Acht dagh na gebort, 
Na die Masaysche seden, 
Heeft daer zijn bloet verstort, 
Met smerten groot en pijn, 
En Iesus genoemt heel fijn, 
Hy wil ons Heylandts zijn 
En Stern met hellen schijne, 
Dry Coning voert geswindt, 
Dyt moryen-landt seer fijne 
Tot het nieuw geboren kint 
Sy brachten hem schatten rijck, 
En schenckten hem mildelijck, 
Golt, Wyroock, myhr gelijck. 
Lof eer sy Godt den Vader, 
Den Soon, en Heyligh Geest, 
Maria Godes moeder 
V hulpe ons doch leest: 
En bidt u lieven Soon 
Dat hy door zijn verdienst' schoon, 
Ons voert in't Hemels throon. 




X L I V. Liedeken van de Menschwordinge Christi, op de wijse: Van Sinte Michiel, in't Wirtburgs gesang-boek.

LOf Iesu die tot ons profijt, Op desen tijt, 
Gedaelt zijt uyt uws Vaders schoot, 
Om te verdragen, Na weynigh dagen, 
Die bitter doodt: 
Laet ons met eenen blijden moet, 
Nu eens beginnen, V te beminnen, 
O Iesu goet. 
 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy komt ter werelt naeckt en bloot, 
In grooter noot, 
En achterlaet 's Hemels playsier 
Om door u lijden, Ons te  bevrijden, 
Van't helsche vier.Laet ons met, etc. 
Aensiet! o mensche hoe dit kint: 
Hem selven pijnt, 
En maeckt hem kleyn, In menschen schijn, 
Om haer te trecken, En te wecken 
Om kleyn te zijn.Laet ons met, etc. 
Wie heeft sulck wonder oyt gehoort 
Vleys wert het Woort, 
En onsen Vader op dat pas, 
Wort onsen Broeder, 
Een Maeght zijn moeder, 
Wiens kindt sy was.Laet ons met, etc. 
In't Kribbeken wort hy geleyt, 
Wiens Majesteyt 
Die Koningen te boven gaet, 
Hy wert gewonden, die heeft ontbonden 
Al ons misdaet,Laet ons met, etc. 
Met woorden toonen zijn verdriet 
En kan hy niet, 
Maer zijn kleyn ooghkens zijn vervult 
Met vele tranen; om te vermanen 
Der menschen schult.Laet ons met, etc. 
Iesu die tot ons nu ter tijdt, Gekomen zijt, 
Op bidden u geeft ons den loon, 
Dat na dat lijden, Wy ons verblijden 
In uwen throon.Laet ons met, etc. 





{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van dat Nieuw Jaer.

MEt desen nieuwen Jaere, 
Soo wort ons openbare 
Hoe dat een maget vruchtbare, 
Die werelt heeft verblijdt? 
Gelovet moet zijn, dat soete Kindekijn, 
Ge-eert moet zijn, dat soete maeghdekijn, 
Nu en eeuwiglijck tot aller tijdt. 
Hoe wel was haer te moede, 
Dat sy met vleesch en bloede, 
Aensach hares hertzen hoede, 
Den Heere gebenedijdt.Gelovet, etc. 
Sy baerd' hem sonder pijne, 
En bleef een maget fijne, 
Des sondaers medecijne; 
Des hebben de Joden nijt.Gelovet, etc. 
De Engels songen schoone, 
Glori al in den throone, 
Ter eeren, en ter kroone, 
Des kint gebenedijdt.Gelovet, etc. 
Als acht dagen waren geleden, 
Doe wert Iesus besneden, 
Al na der Joden seden, 
d'Welck ons van fodden vrijt.Gelovet, etc. 
Vyt Orienten Landen, 
Quamen ter offerhande 
Dry koningen onbekande, 
Godt sy gebenedijdt.Gelovet, etc. 




X L V I.

IN de Cyrckel van desen Jaer, 
Wort ons dat leven openbaer, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesus is geboren klaer, 
Al van der maget Maria. 
Verbum caro factum est, de Virgine Marie. 
Een fonteijn heel snel en klaer 
Heeft den mensch van zijn misdaet, 
Die doot verliest haer kracht voorwaer, 
Al door die maget Maria.Verbum caro 
Een stem brengt ons de klare Son, 
Die Son brenght ons den Godes Soon, 
Nochtans soo blijft sy een bloemke schoon, 
Al door die Maget Maria. 
Al van een suyver magdeken reyn, 
Die opperste konincks dochter fijn, 
Wort gegeven des Hemels schijn, 
Die edele maget Maria.Verbum caro; 
In eener kribbe wort Iesu gelacht, 
Die stomme beesten namen hem acht, 
Een kint gebooren al der nacht, 
Al van der maget MariaVerbum caro. 
O Herderkens loopt met grooten vliet, 
V schaepkens nu niet aen en siet, 
Godt wort geboren hier in't verdriet, 
Al van der maget Maria.Verbum caro. 
Den achtsten dagh wert Iesus besneden, 
Het bloet liep uyt zijn teere leden, 
Den naem wert hem gegeven mede, 
Al van die maget Maria.Verbum caro. 
Drie Coningen uyt Orienten, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy brochten Jesum haer presenten, 
Sy bidden mit gebogen knyen; 
Al mit der maget Maria.Verbum caro 
Op dese Schoone Edelen tijdt, 
Wort alle menschen hert verblijdt, 
Geopent wert ons dat Hemel rijck, 
Al door die maget Maria.Verbum caro 
Geboren wert Godt in's werelt groen, 
Dat sonder eenigh mensche toe doen, 
Al uyt een Edel mensche schoon, 
Al van der maget Maria.Verbum caro 
O Heer in uwen hooghen throon, 
Ghy zijt die eeuwighe Godes Soon; 
Lof, eer, soo moet u altoos zijn, 
Al met die maget Maria.Verbum caro 




X L V I I. Jesus dulcis memoria.

IEsu soete memorie, 
Des hertzen vreughten glorie, 
Maer boven alle soetigheyt 
Soo is zijn tegenwoordigheyt.Nee 
Een tongh en kan't uyt spreken niet, 
Noch letter doen daer af't bediet, 
Die't proeft wat het is sekerlick, 
Iesum te minne hertelick.Nil. 
Men singh melodieuser niet, 
Men hoort geen blijdelijcker liet, 
't Verwint oock allen Engelen toon, 
Den soeten Naeme Iesus schoon.Hic amor. 
Iesu liefde duert eeuwighlijck, 
Versaet ons hertzen wonderlijck, 
En smaeckt daerop seer soetelijck 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermaeckt ons oock seer lieffelijck.Qui 
Die u eeten, zijn hongerich eer, 
Die u drincken, zijn dorstigh meer, 
Sy en begeeren anders geen, 
Dan Jesum d'alderliefst' alleen.Cum 
Des 's morghens wil ick vroegh opstaen, 
Ten grave met Maria gaen, 
Iesum soecken soo hy gebiet, 
Inwendigh, maer uytwendig niet.Desidero 
Duysentmael daeghs roep ick, wanneer 
Suldy komen tot my, o Heer! 
En maecken my van herten bly, 
En van mijn eygen liefde vry.Quando 
Iesu als ghy in't hertze spreeckt, 
En uwen brant daer in ontsteekt, 
Vergaet des werelts ydelheydt 
En alle haer begeerlicheyt.Quem- 
Wie dat u liefde droncken maeckt, 
Die weet te recht hoe dat ghy smaeckt: 
Hoe saligh is hy die dat proeft, 
Want hy niet anders en behoeft.Sequar 
Ick sal hem volgen waer hy gaet, 
En blijven stille daer hy staet: 
Hy heeft genomen 't herte mijn, 
Daerom kan ick sonder hem niet zijn.Bonum 
Iesus te dienen is my soet, 
Ick geef my heel in zijn behoet, 
Ick sterf my selven al den dagh, 
Op dat ick in hem leven magh.Deo 
Lof, eere, prijs, en danckbaerheyt, 
Sy Godt Vader in eeuwigheydt, 
Met Iesu sijnen lieven Soon. 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een heylig Geest in's Hemels troon. 




X L V I I I.

JEsus ist een soeten Naem, 
Den roepen wy arme Sondaers aen, 
Daer door wy genaed erlangen 
Om onser sonden gevangen; 
Genaed, O Heer genaed 
Om al onser sond' en missedaed. 
Jesus ist een heyliger Naem, 
Ist der sonden overmaten gram, 
Daerom Godt mensch wou werden, 
Die sonden delgen op erden, 
Genaed, O Heer genaed, 
Om alle onse sond, en missedaed. 
Jesus ist der ware Naem. 
Geen leugen voor hem kan bestaen, 
Soo wy die sonden mijden, 
Geen seeten Jesu wert lijden.Genaed, etc. 
Jesus ist des levens Naem, 
Den doodt, den doodt hy kundigt an, 
Die sonden wol hy verderven, 
Daerom die doodt most sterven.Genaed, etc. 
Jesus ist een hemmelscher Naem, 
Die onse swackheyt t'aensicht naem, 
Daer onder die hel te versteuren, 
Die ziel ten Hemmel veuren.Genaed, etc. 
Jesus ist der hooghste Throon, 
Der lieven heylige eeuwige kroon, 
Der getal hy altijdt meeret, 
Want hy ons sondaer bekeeret.Genaed, etc. 
Jesus ist der liefste Naem, 
Die in't herts sal geprentet staen, 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den willen wy lieven en loven; 
Solden al Jesus vyand rooven.Genaed, etc. 
Iesus ons toeversicht, 
Verlaet ons sonder, en sonderin nicht, 
Heer laet ons tot u lenden 
Helpt Iesus aen onsen ende.Genaed, etc. 
Iesus o liefste Heere, 
Om dyner bitteren marter eere, 
Verleent ons Heer een salighs end, 
En daer een vrolick openstent.Genaed, etc. 
Eer, lof, prijs, en heerligheyt, 
Sy Godt der heyliger Dryvuldigheyt, 
En Iesus Naem gebenedijdt, 
Van nu aen tot in eeuwigheyt.Genaed, etc. 




X L I X. Tortel-duyfs Klaegh liekens in de Vasten

MEnsch u gierigh van aerde, 
Die vergaert schat en goet 
Merckt dat oudt, jonck gejaerde, 
Al t'samen sterven moet, 
Elcx sterf-dagh die sal komen, 
Leeft soo ghy sterven wilt 
Wat baet dan 't gelt by sommen, 
Als u naeckt 't helsch verdommen, 
De doot en vreest geen schilt. 
V lichaem moet in d'eerde, 
Gy moet scheyden van hier, 
De wormen, uyt onweerde, 
En souden geensints schier: 
V lichaem dan ontberen, 
Voor u rijckdommen al, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

V vleesch sy heel verteeren: 
Wat baet 't gierigh generen 
Als ghy komt in misval. 
V vrienden van gelijcke, 
Sijn oock alsoo gesint, 
Soecken u goet seer rijcke, 
't Welck van haer wort bemint 
Sy doen u haest begraven, 
Den rouw is in haer kranck: 
Wat helpt dan u gierig slaven, 
Alsmen ter hell' moet draven 
Daer eeuwigh is soo lanck. 
Ist dat ghy dan in handen 
Valt van den Sathan quaet, 
Die sal u eeuwigh branden, 
Met pijnen desolaet: 
Hy en soud' oock niet geven, 
V lichaem, dat hy quelt, 
Voor al u schat verheven, 
Maer eeuwig moet ghy beven 
Onder Sathans gewelt. 
Daerom wilt u bekeeren 
Eer de doodt komt subijt, 
En vreest 't oordeel des Heeren; 
Dat ghy dan geen verwijt 
Van den Heere moet hooren, 
Als ghy voor hem sult staen: 
Gaet van my, met verstooren 
Al met die helsche mooren, 
In 't eeuwigh vyer seer faen. 
Bekeert uyt lief den zede, 
Wilt ghy eens zijn verheugt: 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

En deelt den armen mede: 
Doet  goet, en volght de deught: 
Wie den armen bequame, 
Herberght, kleet, laeft, en spijst, 
Doet sulcks Christus lichame 
Als zijn leden eersame, 
Sulck werck Godt altijts prijst. 
Princen van alle staten, 
Weest doch al wel bedaght, 
Doe oly in u vaten, 
V Bruydegom verwacht; 
Op dat ghy met de blijde 
Eens naemaels hooren meught: 
Komt ghy gebenedijde, 
Komt na soo langen strijdt, 
Besit des Hemels vreught. 




L

BEreyt uw huys terstont, 
Niet lang en meughdy leven, 
Al zijdy nu gesont, 
Schoonheyt sal u begeven; 
Ay sijdy schoon oft rijck 
Ten magh niet lange dueren: 
Hy staet seer wanckelijck 
Die rust op creatueren. 
Alst Godt den Heer belieft 
Moeten wy van hier scheyden, 
Al ist u ongerieft, 
Men sal naer u niet beyden; 
Want ghy sult bitterlijck 
De doot moet besueren.Hy staet, etc. 
't Sy Edel oft vileyn, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe meughdy u verblijden 
Ghy moet doch ('t is certeyn) 
Nu of hier namaels lijden, 
(Wy en zijn niet dan slijck) 
Het sal alsoo gebeuren.Hy staet, etc. 
V bidd' ick reyne Maecht, 
Godts moeder uytverkoren, 
Dat ghy van my verjaecht, 
Des vyants quaet bekoren 
En weest my troostelijck, 
In mijner laetste uren.Hy staet, etc. 




* L I. Liedeken, om te komen tot een volmaeckt berouw.


Stem: Sommes nous pas bien heureux, Of: 't Is goet Capucijn te sijn, &c.

TIs Ambrosius die seyt 
Datmen lichter kan bewaren, 
En van sijn kintsche Jaren, 
Leven in onnooselheydt 
Dan te worden naer de sonde, 
Een volkomen penitent; 
Seght dan eer ghy wort verslonde 
Die gequetst zijt van't serpent. 
O Godt van der Eeuwigheyt 
Die den mensch hebt uytverkoren, Lib. 1, de pun. c1. 10. 
Die voor eeuwigh was verloren, 
Door u goedertierentheydt, 
Want ghy hebt tot ons gesonden, 
Vwen Soon die met sijn bloedt. 
Moest afwasschen onse sonden 
Siet wat dat de sonden doet. 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick beken, O Heer, O Godt, 
Dat ick u soo veel ben schuldigh, 
Om dat ick soo menighvuldigh, 
Heb vertreden u ghebodt, 
Heer verleent ons u genaden, 
Want het is onmogelijck 
V, voor al onse misdaden 
Te voldoen volkomelijck. 
Al mijn sonden sijn my leet 
Vyt den gronde van mijn herte, 
Niet uyt vrees alleen van smerte 
Die de sondaers in bereet: 
Want ick weet dat sulk leetwesen, 
Is maer eygen baedt gesocht 
Maer tot u moet liefde wesen, 
Die ons hebt soo dier gekocht. 
Ick ben droef en suchte seer, 
Om dat ick heb tegen reden, 
De geboden overtreden 
Van soo minnelijcken Heer, 
Och waer waeren dog mijn sinnen 
Als ick u; O hooghste goet 
d'Welck ick meest moest beminnen 
Heb gestoten met den Voet. 
Ick neem vastelijck voor my, 
Liever duysent-mael te sterven, 
En oock alle goet te derven 
Ja den Hemel oock daer by, 
Als noch eens te doen de sonde, 
Die ick in der waerheydt haet, 
En versaeck tot allen sonde, 
Als het aldermeeste quaet. 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick wil met dit goet propoost 
All' mijn sonden geerne biechten, 
Heer wilt toch mijn hert verlichten 
Op dat ick magh zijn verlost, 
Van al't geen ons soeckt tot sonde 
Oft daer van occasie is: 
Door u bloedige Vijf Wonden 
Hoop ick oock vergiffenis. 
En de Penitentie 
Die d'Bicht-vader my sal geven, 
Wil ick doen, en all' mijn leven 
Volgen sijn sententie? 
Op dat ick u alle dagen, 
Nu en in der eeuwigheyt, 
Door de liefde mach behagen, 
Om dat ghy die weerdigh zijt. 





* L I I. Peyst, eer gy Reyst,


Stem: Alle dagen, met behagen, Ofte: Omni die dic Mariae, Of anders: Mijn lippen opent Heere, &c.

WIe kan leven, sonder beven 
Die beneven sterven staet, 
Daer genuchte, soo haest vluchte, 
En het suchten achter gaet. 
Ghy sult sterven, en bederven 
En verwerven loon naer daet, 
Wilt u sinnen, dan verwinnen 
En niet minnen dat vergaet: 
Wilt ghy rusten, temt u lusten 
Die verwusten u gemoet, 
Wilt die gere, van u were, 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die u teren vleesch en bloet. 
Al dat quelen, al dat spelen, 
Herten streelen, hier en daer, 
't Magh behagen, weynigh dagen, 
Maer het knagen komt daer naer. 
Kosten uren, eeuwigh dueren 
Daer 't besturen niet en sagh, 
Het vermaecken, mocht wat smaecken; 
Maer naer 't staken komt den slagh. 
Dan ist knagen, dan ist klagen, 
Dan ist vragen om respijt, 
Als u jaeren, u beswaren, 
Als verbaren is den tijdt. 
Als't vermeyden, als't verleyden, 
Als't verblijden is gedaen, 
Dan ist scheyen, dan ist schreyen, 
't Eeuwigh leven komt dan aen. 
Als het leven, is begeven 
En bedreven d'ydelheyt, 
Dan komt grauwen, en betrouwen, 
En beschouwen d'eeuwigheyt. 
Dit vervaert u, soo verklaert u, 
En bewaert u wie ghy zijt, 
Om met eeren, noch te leeren 
En te keeren 't is noch tijt. 
Want u vleyen, dat het scheyen 
Sal verbeyen is te laet, 
Wilt dan peysen, om te reysen, 
En neemt wijsen raet voor daet. 





L I I I.

ALs Iesus in zijn majesteyt 
Sal komen, soo hy heeft voorseyt, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geven rechtveerdigh oordeel, 
Over elck sonder voordeel.Geven, etc. 
Den reken-boeck sal open gaen, 
Elck sal daer loon naer werck ontfaen, 
En rekeninge geven 
Voor sijn voorgaende leven.En, etc. 
Mijn rekening is ongereet, 
Mijn bloet verandert al in sweet, 
Als ick aensie die sonden, 
Die mijn ziele door-wonden.Als, etc. 
Ick vinde my in grooter noot, 
Als ick denck op de tweede doot, 
't Waer beter noyt geboren,  
Dan eeuwighlijck verloren.'t Waer, etc. 
Hoe heb ick soo den tijdt verquist, 
Och! hoe hebb' ick aldus gemist, 
Dat ick die schoone straeten, 
Der deughden hebb' verlaten.Dat, etc. 
Van sinnen was ick wel berooft, 
Dat ick den vyant heb gelooft, 
Het vleesch heeft my bedrogen, 
En de werelt gelogen.Het, etc. 
Maer ick wil volgen goeden raet, 
Voort aen beweenen mijn misdaet, 
En my in tijdts bereyden, 
Om wel van hier te scheyden.En my, etc. 
Weest my genadigh Iesu soet, 
Door u sweet ende dierbaer bloet, 
En wilt my niet verdommen 
Als ick voor u sal kommen.En wilt, etc. 




X I V.

OCh wilt aenmercken ghy weelde herten, 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

V lichaem kranck dat stervelijck is, 
En doet gy 't niet 't sal u naermaels smerten, 
Als de doodt komt, die vreesselijck is, 
Hierom wilt u spoeyen, 
Die werelt te verfoeyen: 
Ick leert u als de Wijse man doet, 
Wat bater als gy sterven moet.Wat, etc. 
Wy moeten sterven arm en rijcke, 
Wat willen wy ons vermeten dan, 
Die pijn der hellen duert eeuwelijcke 
Wijs is hy die 't wel bevroeden kan: 
Want dansen en springen, 
En zijn maer ydel dingen, 
Die doot beneemt ons het leven soetWat, etc. 
Bereyt u huys in soo korten stonden, 
En wilt altijts in Godes vreese staen, 
Och! wee die sterven in haer sonden, 
Sy sullen loon naer wercken ontfaen, 
Als d'oogen sullen keeren, 
En't herte sal failleeren, 
Waer blijft 't geselschap en't aertsche goet.Wat, etc. 
Adieu sno werelt met u wellusten, 
Bedriegelijck is u solaes, 
Ick wil in Godt gaen soecken mijn rusten, 
Ick moet worden der wormen aes, 
Wat sal 't dan profiteren, 
Leckerlijck bancquetteren, 
De bitter doot grijpt elck onverhoet.wat, etc 
Waer zijn die plegen te triumpheeren, 
Sy zijn verdwenen, men sietse niet, 
Wat willen wy dan geneught' hanteren 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als t eynde niet en dan verdriet; 
Dus laet ons gaen beginnen, 
Ons selven te verwinnen, 
De doot komt siet op de staende voet.Wat, etc 
Laet ons nu geestelijck leeren sterven, 
Ende beweenen al ons misdaet, 
Willen wy naemaels Godts rijcke-be-erven, 
Elck moet Godt dienen naer zijnen staet; 
Want waer dat wy ons keeren, 
Schrifture sal ons leeren, 
Tegen de doot en is schilt noch boet.Wat, etc. 




* L V. Van de H. Drie Koningen.


Stemme: Als nu een jegelijck lagh in ruste.

DEn goeden Herder om 't schaep' verloren, 
In onse mensheyt van boven gedaelt, 
Van sijne moeder Maria geboren, 
Sijn uytverkoren uyt Oosten onthaelt, 
Geleyt van zijne sterr' in Bethlehem, 
De wijse in sijn doeckjens vinden hem, 
En hier voor haren alderwijsten Heer 
Ootmoedigh op der aerden dallen neer. 
Den hooghsten Koninck der Koningen loven, 
By zijne kribbe en ootmoedigen stal, 
Verheven boven palleysen en hoven, 
Van den almogenden Schepper van al, 
En voor dat kindeken, dat op den schoot 
Van sijne moeder sit, van al ontbloot, 
Doen op vol liefden en medogentheyt 
Haer schatten, van den oosten hem bereyt. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met haere gaven hem Koninck belijden, 
Met haere gaven belijden hem Mensch, 
Met haere gaven in Godt haer verblijden, 
Al haer verlangen, en eenigen wensch. 
Sy geven 't Kindeken als Koninck Gout, 
In dit geloove by de Joden stout, 
Vereeren Myrrh' tot zijn begravenis, 
En Wieroock hem die Godt waerachtig is. 
Het soete Kint niet en laet hem verwinnen 
Het in de werelt niet werelts en heeft. 
Godt boven alle goet leert haer beminnen, 
Het Gout der liefde haer wederom geeft, 
En zijnen Wieroock van Godtvruchtigeyt, 
En zijnen eersten Myrrh' van Lijtsaemheyt 
De wijsen van zijn wijsheyt uytgeleert 
Door and're wegen zijn naer huys gekeert. 
Och niet de wijsen, o mensch uytgelesen 
Om te gaen soecken dit Goddelijck Kindt, 
V is het waere licht oock opgeresen, 
Waer in gy secker u saligheydt vindt; 
In 't woort des Heeren u soo klaer belooft, 
Wanneer gy met den wijsen oock gelooft, 
En uwer alderliefsten schat vereert: 
Alleen het Kindeken u hert begeert. 





L X I. T'Saemen-spreck tusschen Christus in 't Hoofken, en de Godtminnende Ziel.


Stemme: Aensiet hoe Iesus schreyt.

De Ziel. 
MAgh ick, o droeven Godt! 
Mijn Heer, mijn hoogste lot, 
Magh ick u wel eens vraegen? 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy zijt met anghst bewaert 
Of gy een sondaer waert, 
Hoe zijt ghy soo verslagen? 
Ick sie u Ziel in noot, 
Bedroeft heel totter doodt, 
Waer toe die bitter strijden? 
Eer ghy gehangen wort, 
V bloet ghy al verstort: 
Is dit rechtveerdigh lijden? 
Christus. 
Ick neem in danck, o Mensch! 
Dat ghy (het geen ick wensch) 
Komt in dit hoofken binnen, 
Dat ghy mijn pijnen groot, 
Waer van het eyndt de doot, 
Met droefheydt gaet besinnen. 
Ach mensch! wat kost ghy my! 
Schouw eens hoe dat ick stry, 
Om u weer te bevrijden: 
Wat zijn mijn pijnen groot, 
Ick ben al in doodts noot; 
Wat moet ick om u lijden! 
De Ziel. 
O Godt! o goedsten Heer! 
Ick kniel hier voor u neer: 
Ghy meught met reden klagen, 
Ick hadt verdient den brant 
Waer voor ghy stelt te pant 
V bloet, dat my komt vagen. 
Christus. 
Druckt dan, o liefste Ziel! 
In u hert meter iel 
Dit mijn bedroefde wesen, 
Misschien is daer noch iet 
Dat my doet aen verdriet, 
Licht sult ghy dat daer lesen. 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Ziel. 
Wascht my dan Jesu soet, 
Rein met u zweet en bloet, 
Vergeeft my al mijn sonden, 
Ick heb de schult alleen, 
Van u droevigh geween, 
En van u dierbaer wonden. 





* L V I I. Verraet van Judas


Stemme: O Fleur van uwen tijdt.

WAer toe, o mijnen Vrient! sijt ghy gekomen? 
Wort ghy een Apostaet door't gelt verblint? 
Het leven hebt ghy u Juda benomen, 
Ach laes ghy uwen Meester soo versmaet? 
O Vrient! wat snoder daer gaet gy bedrieven, 
Dat ghy met eenen kus my hier verraet. 
Met fackels in u hant en veel soldaeten, 
Soeckt gy my met opset, wiens harte brant 
Van liefde tegens u gans boven maeten, 
Dan ick aen u gedaen heb alle goet: 
Versteent zijt ghy o Juda Vriendt gepresen 
Soo u hart door mijn kus niet wort versoet. 
Acht ghy dan meer het gelt? dat ick versachten, 
Niet kan u wreet gemoet! ghy soo vergelt 
Mijn liefd' aen u betoont? die nog verwagt 
Dat ghy sult keeren weer Juda verblindt 
Tot my, die stae gereet u te ontfangen, 
Als eenen Vader zijn Verloren Kint. 
Maer laes! ghy uwen Heer kust om te dooden, 
O Juda Vriendt, Kent ghy my dan niet meer! 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy my vangen komt tot rooff der Joden; 
Keer wer voor u noch open staet mijn schoot 
Ey wilt mijn liefde Juda niet versmaeden 
Eer dat ons eeuwigh scheyden sal de doot. 
Certeyn mijn sonden Godt, en mijn misdaeden, 
Die hebben u als Judas vaeck bespot, 
En met een valschen kus meermaels verraeden, 
Waer van ick schult beken hier met ootmoet 
En maeck een vast opset my te bekeeren: 
Suyvert my dan, ô Iesu met u bloet. 





L V I I I. Een Gesangh, van het Lijden Christi.

ALs Iesus in der gaerden ginck, 
En hem zijn lijden aenvinck, 
Daer treurden alles wat daer was, 
Daer treurden 't loof en groene gras. 
Hy heeft alsoo gestreden hart, 
Dat zijn zweet als bloets droppen wart, 
Van't lijf, tot op die erden ran, 
O mensch! gedenckt alle tijdt daer an. 
Daer na hy veel geleden hadt, 
Mit slagen, geslien, en met spot: 
Tot dat hy aen't Cruys geslagen starf, 
Den Hemel ons daer door erwarf. 
Wie dit met dickwils en betracht, 
En Christi lijden soo veracht, 
Der wort saligh nimmermeer, 
Ondanckbaerheyt, haet Godt die Heer. 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derhalven seggen wy eeuwigh danck, 
O Godt, u, ons leven lanck: 
O laet u bitter lijdens pijn, 
Aen ons doch niet verlooren zijn. 




L I X. Een Compassieuse Aenspraeck, aen den Salighmaker des werelts, hangende aen't Kruys,


wijse: BlijschaP van my.

OCh wie hanght hier dus, 
Jammerlijck verschoven, 
Als een Lazarus, van beneen tot boven, 
Wat heeft hy misdaen, 
Wat heeft hy bedreven, 
Dat hy schandigh dus 
Is gebrocht om't leven: 
Al had hy de daet, Van de werelt quaet, 
Al te samen op sijn lijf, 
't Waer doch veel te veel, 
Dat een mensch geheel, 
Soo sou zijn van bloede stijf, 
Want men siet geen leden 
Of zy en zijn door neden, 
Of door-korven en door-wont, 
Sijn vleesch is afgereten, 
Dat daer tot alle steden 
Siet men been tot aen de gront. 
O mensch aenschouwt wel, 
't Is weert om te aenmercken, 
Hier voor zwicht de doodt, 
Droes en al zijn wercken: 
Weet gy wie hier hanght, 
't Is den Godt der Goden, 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die't al heeft gemaeckt, 
En kan weder dooden, 
Die het al omvanght 
Heeft die liefd' gepranght, 
Dus te lijden desen doodt, 
Dat om onse schult; Waer met het, vervult, 
Is voor ons in desen noot: 
Want door Adam te voren 
Was by Godt, 't al verloren, 
Met sijn sond was't al besmet, 
Nu zijn wy weer herboren 
Nu Iesus heeft verkoren 
Des doot die den doot verplet. 
Is dan onsen Godt, Ist om onse sonden, 
Och! of oock die liefd' 
My had soo gebonden, 
Iesu ick kend' u niet, Nu dat gy dus deerlick 
Waert beklad, doorsneen, 
Schroomigh, en vervaerlijck, 
Wat begeert ghy Heer, Dat ick u vereer, 
Voor dees groote milde gaef, 
Ey! wilt ghy yet meer, Als dat mijnen keer, 
Sy tot deught, niet sondigh slaef, 
En ist niet u begeere, Dat de sond verkeere, 
In u liefd' want s'u mishaeght, 
Wilt dan in ons vermeeren 
Dat u doet verseeren, 
En daer gy dees pijn om draegt. 





L X. Vexilla regie Prodeunt.

DEs Konings vanen sietmen daer, 
Des Kruyts gheheymnus schijnt heel klaer 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer door des vleisch en Schepper goet, 
Aen't hout met zijn vleisch hangen doet.Quo 
Daer aen oock is verwonnet seer, 
Sijn zijdt met eener scherper speer, 
Die mitlick gaf water en bloet, 
Te dempen onser sonden vloet.Implea 
Wat David sanck is daer volbracht, 
Met Lof sangen seer hoogh geacht 
Tot die menschen singende wal, 
Godt van het hout regeren sal.Abor 
Die loflick hout verciert steet, 
Met des Koning Purperen kleedt 
Als eenen uytverkoren stam, 
Die dees litmaten aen sich nam.Beata 
Daer aen oock vast genagelt is, 
Des werelt erloser gewis, 
Der sonden last hy op sigh nam, 
Der hellen roof hy oock bequam.O crux 
O Kruys gegroet met allen vlijt, 
In deses Passiweerden tijdt, 
Naer Paesschen singhtmen, 
In dese freudenrijcke tijdt, 
Den vromer meer gerechtigheydt, 
Die sondaers schenckt bermhertigheydt.Te summa 
O heylige Dryvuldigheydt, 
V loven wy in eeuwigheydt, 
Die ons door 't Kruys geheimnus groot 
Verlost van den eeuwigen doot. 




* L X I.


Stemme: Propule mi,

O Trourigheyt, o hertzen leit! 
Is das dan niet zu klagen? 
Gottes vatters einigh kindt 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wird am Creuz geschlagen. 
O Hoghstes goet! onschuldigh bloet, 
Wer had dies mogen dencken 
Das den mensch sein scheffer solt 
An das Creuz aufhencken. 
O Heisse Zehr! flits immermehr, 
Wen solt dies nit bewegen? 
Weil sigh uber Christi doot 
Auch die felsen regen. 
Es mus ja sein, aus mermelsteijn 
Der Juden herts gewesen; 
Das sy nur zy solcher peijn 
Lachten, wie wir lesen. 
Wie groosse pein, Maria Rein 
Liedt uber alle maessen, 
Dan sy ist von jederman 
Gans undt gar verlaessen. 
Wie schwaer ist dogh der sunder joch 
Weiles thut undertrucken 
Gottes schon daer das Creuz 
Trug auff seinen Rucken. 
O grosser smertz! o steinen hertz! 
Steh ab von deine sunden, 
Wan du wilt noch deinem Doot 
Gottes genaed empfinden. 





* L X I I. Een ander.

ACh jesu! ach unschuldigh blut! 
Wien herz in leid mir breeken thut 
Wan ick gedenck an all dien noot, 
Aen creuz, aen pein, aen dienen Doot 
Das must ja sien van stahl ein herz 
Soo nit beweegt dein grooser schmerz: 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Groos waer dein schmerz, groos Wee und ach, 
Is grosser als man dencken magh. 
Im garten hast du blu geswitzt, 
Seer groosse angst dein hertz erhitzt, 
Dein hand gebonden auff den ruck, 
Geschleisset bist durch dun, durch dick. 
Verspot, verspeyt mit backen-streigh, 
Geslagen schwarts, braun, blauw und weigh 
Dein Zarter leib mi Ruth en scharff 
Zerhackt, das ichs nit sagan darff. 
Nichs war am leib dan lauter wund, 
Kein glidt am gantzen leib ge und, 
Zerflischt Zernaget, und Zerfest, 
Kein Ader blieb gantz unverletst. 
Im purper kleidt mit golem Rohr 
Verspot wacht du geleick einem Thor, 
Da must du stehn vor aller welt, 
Kein menschen gleigh so gantz verstelt. 
Auff deinem haupt ein dorne heck, 
So scharffe dorn, so lange sweck 
Geschalagen ein durck alle bein 
Gantz durch dein haupt ins hirn hin ein. 
Kein ader gants kein sonder loch, 
Es alles voller dorner stoch; 
Das auff den haupt das blut herflos 
Durck mund durch nas her auff schos. 
Daer zy dein Creutz den schwaren last, 
Selbst schleissen must ohn ruh und rast 
Zur stat hin aus durch rawe wegh, 
Bergh auff bergh ab durch schmale steg. 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ein drunck von gal ward dier geschickt 
Mit essigh ward dien zungh erquickt 
O Gal! o Essigh bitter Tranck! 
Gesunde leut solst machen kranck. 
Vnd auff dem bergh Calvarie 
Gingh erst regt an dien smerts und weh 
Man digh ontkleydt mit solcher maght, 
Das rippen bein und alles kragt 
Durgh hand und suss drey nagel groos 
Geschlagen ein, du hingt du bloos. 
Gleis wie der wein auff vollem sas 
Soo lieff das Blut macht alles nas 
Wie groos mus hie gewesen seijn. 
Dein schmertz, dein weh, deen Marter peyn. 
Aus Marmelstein must sien das hertz 
Soo nit beweght solch grewlich schmertz	 
Troost dich hie bey, o frommer Christ 
Wan dir auf erden ubel ist. 




Een ander.

HImmel und erd schauw was die welt 
Heut fur ein grausam schauwspiel helt 
Groos Tyranney wirst schen. 

* L X I I I. O Iesu! deine smertzen, O eysen harte hertzen.
Des gleischen nie geschehen.
JEsus, der groste Menschen freund 
Wierd tractiert gleigh dem argsten feind 
Zum lohn der wunder thatenO Jesu, &c. 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vom Junger sein verahten 
Ach seind nicht dreisigh silberlingh 
Fur solchen schatz viel zu geringh 
Wer Volt nit tausend leben.O Iesu, &c. 
Iesum zu kauffen geben. 
Ach, ach, der kauff ist schoon gemaght 
Zum Righter Iesus wird gebraght 
Wird hin und her gezogen:O Jesu, &c. 
Gans falschlick wird belogen 
Den Rigter schwaer bekennet frey 
Dat Jesu gar unschuldigh sey: 
Dogh auf der Juden klagen,O Iesu, &c. 
Last er den Heeren schlagen. 
Pilate wie wirst du bestehn; 
Wan man Zum letzten gright wird gehn 
Ja alle die zu sammen //O Jesu, &c. 
Die Godt mit dir verdammen. 
Du aber o mein frommer Christ, 
Denckt was dies voor ein urtheil ist 
Dem nemmen Wir das leben,O Iesu, &c. 
Der uns das selbig geven. 
Maria schauw dein lieves kind 
Schauw wie mans an die Saule bind 
Hor wie die Geiss'len knallen.O Iesu, &c. 
In ohnmacht wird es fallen. 
Es wird al hie das hochste Gut 
Gewaltzt in seinen eignen Blut 
Dies Blut-bad worst du finden,O Iesu, &c. 
Ein ursach unser sonden. 
Viel hencker hie umb Iesu stehn 
Sein Creutz must er vor augen sehn 
Sum bergh ists nit zu klagen,O Ie, &c. 
Mus er es selber tragen. 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ihr Christen, helffet ingimein 
Er kans ja tragen night allein; 
Schawt wie er sig mus biegen:O Iesu, &c. 
Balt wirder gans erleigen. 
O Wahrer Isaac trag nur fort 
Nicht weit von dannen ist das ort 
An welchem du wirst sterven,O Iesu, &c. 
Vnd uns das heyl erwerven. 
Leg ab das Creutz nun ist es zeit 
Hie ist der ort, soo dier bereit 
Sterck aus mit allen Krefften,O Iesu, &c. 
Die arm ans Creutz zu hefften 
Wie thut das naglen also weh! 
Sie, wie das blut sprutzt in die hoh: 
Des heiligh fleisch gezwungenO Iesu, &c. 
Wird in das holts gedrunghen. 
Ach Iesu, was ein hartes beth, 
O! das ick nie gesundight hett: 
Dan die mein sundigs leven,O Iesu, &c. 
Zum Todt hat ursach geben. 
Walan, es alles ist vollendt, 
Er last in seines Vatter hend, 
Nach drey und drissigh Jaren,O Iesu, &c. 
Sein Edle Seel in faren. 
Wie selist der diesen Todt 
Alzeit fur seinen augen hat, 
Weil ihn Gott wird bewaren, 
(: Dies Iesu wolst und geben 
Am ende unsers leben:) 
Vors ewign-Todt gefaren. 




L X I V. Een ander.

JEsus rufft dir, O sunder mein 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met aufgespanten armen, 
Wan du schon wist aus marmelstein, 
Du selst digh doogh erbarmen 
Wein, ach wein mein frommer Christ: 
Gedeck das dies dein Heiland sti 
Dein hooghster schats auff reden. 
Hat Gottes sohn auf solche weis 
Den himmel mussen kauffen, 
Vnd du meinst wolst im paradeis 
Met stieffel und spron lauffen; 
Nein, ach nein mein frommer Christ, 
Gedenck wie engh das Thurlein ist, 
Wer wies wies mocht gelingen. 
Drum eil herzu schau Iesum an 
Vom haupt an bis zum fussen, 
Bedencke wol es geth digh an 
Was du nogh hast zu bussen: 
Wein, ach wein mein frommer Christ, 
Gedenck das dies dein Righter ist 
Dem alle herzen offen. 
Ob wol der schacher in Gots hend 
Sein seel hat lassen fahren, 
Wolst du darumb auch bis sum end 
In sund ohn bus verharren? 
Nein, ach nein mein frommer Christ 
Gedenck, das das gefahrlick ist, 
Ick forcht es mogt dir fehlen. 
Schauw an das Creutx und grosse lieb 
Die Gott dir hat bewiesen, 
Das Gottes sohn gleich wie ein dieb 
Fur dich hat sterven mussen: 
Wein, ach wein mein frommer Christ, 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gedenck was dies fur wunder ist, 
Dat Jesus fur dich leide. 
Durch Creutz und leiden ederman 
Der himmel stehet offen; 
Gewis es dir wol fehlen kan, 
Dan du wolts anders hoffen, 
Nein, ach nein es mus doch sein 
Gedultich gib dir nur dar ein 
Met Iesu must du leiden. 
Vecleijh myr dan O hochstes Gut, 
Verzeihung meiner sunden, 
Vnd durch deins Rosen sarvos blut 
Das bey dir gnad mag finden, 
Dan bey dir Herr Iesu Christ 
Mein hochste gut und frewde ist, 
Zu leben und zu sterven. 




L X V. Van 't Lijden ons Heeren.

ACh Iesu lieve Heere, 
V sy lof, prijs, en eere 
Voor uwe liefde groot, 
Die alle werelt genoot, 
Die u hert heeft verneret, 
En u heraff gefueret 
Hoog uyt des Hemels zael, 
Diep in dit jammer dael 
Het was om ons te doen alleyn, 
Dat wy door uwen doot en pijn, 
Van allen souden worden reyn, 
Christ' ellend was u leven, 
Met droefheydt veel om geven, 
Dorst, honger, hitz, en kelt, 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeyten, arbeyt, menigfelt 
Dat hebt gy wel erfaren 
In dry-en-dertigh jaren, 
Die ghy Heer Iesu Christ 
Op erden gegaen bist, 
Ghy hebt geleert ieder man, 
Daer toe veel wonders oock gedaen, 
Dat niemant al vertellen kan. 
En'lijck sijt ghy gegangen 
Met liefde groot omvangen, 
Ter plaetsen hoogh berompt, 
Gethsemane genoemt 
Daer is u hert geslagen, 
Met beven en met sagen 
V ed'le ziele schoon, 
Kreegh daer seer bitteren loon, 
Gy riep: strakx aen den Vader dijn, 
Van Hemel quam een Engel fijn, 
Die troosten u in hanghst en pijn. 
Voor treurigheyt des hertzen, 
En innerlijcke schmertzen, 
Liep van uws lichaems kleet, 
Rijckelijck u bloedig sweet 
Der Joden schaer met hoopen, 
Quam haestigh daer geloopen 
Laet in de duystere nacht 
Te vangen u bedacht 
Gy ginght de scharen tegen balt, 
Sy grepen aen u met gewalt, 
Judas hant dat u alsoo bestalt. 
Gevangen en gebonden, 
Sijt ghy van dese honden 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot Caipha gebracht, 
Wel in den selven nacht, 
Daer was den Rath te samen, 
Deedt u ter doodt verdamen, 
d'Weil ghy vry hebt bekant, 
V Godes Soon genaemt, 
Hoe menigen streeck en zwaren slagh 
Hebdy geleden sonder klagh, 
Eer dan aenbrack den hellen dagh. 
Daer na zijt ghy onschuldigh, 
En gantschelijck geduldigh, 
Door den Joden boosen seyt, 
Ten Richter hen geleyt: 
Die woud u ledigh geven, 
En schencken u dat leven, 
Welck doch der Joden haet 
Verhindert met der daet; 
Haer hert brant gants van nijde grim, 
Sy riepen oock met luyder stem, 
Heen weg, Heen weg, aen't Kruys met hem. 
Geen genaed was daer te vinden, 
Pilatus deed u binden, 
Aen eenen Pilaer groot, 
Daer stont ghy naeckt en bloot, 
Balt heeft men u met grouwen, 
Gegeesselt en ter houwen, 
Dat u schoon lichaem zart: 
Verwont en bloedigh wart 
O Heer! hoe mennigen scharpe slach 
Hebt ghy voor ons al sonder klach, 
Geleden aen den selven dagh. 
Los heeft men u gebonden, 
Vol striemen en Vol wonden 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer uyt met smertzen groot, 
V duer bloet rijcklick vloot, 
Daer deedmen u verthoonen 
Met doornen schimplick kroonen, 
Ey wardt een Purper kleydt, 
Vyt spot u aengeleyt, 
Dat was u Koninglick gewandt, 
Een riet gafmen u oock te pandt, 
Als een Schepter stracks in u hant. 
O Godes Lam onschuldigh, 
Hoe hebt ghy soo geduldigh 
Der doornen kroon en spot, 
Geleden o mijn Godt: 
Ghy hebt u ongedwongen, 
Door lief alleen gedrongen 
Ergeven in den doot, Te stellen onser noot: 
Hoe groot moet zijn de liefde dijn, 
Die u beweget heeft Heer mijn, 
Te lijden sulcken noot en pijn. 
Pilatus heeft van't leven, 
Ten doot u overgeven 
Daer op dat moordensch rot, 
V heeft gevuert met spot 
Den wegh zijt ghy gegangen: 
Met treurigheydt ontfangen, 
V ziel vol angst en noot 
Bedroeft was tot den doodt, 
V voet-stapen besprenget zijn 
Met bloet uyt aller wonden dijn, 
O wee! der bitterlicke pijn. 
Rings om met grooten scharen, 
Veel volck versamelt waren, 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gingen met uyt der Stadt, 
Tot aen die Scheidel stadt, 
Daer sijt gy uytgetogen 
En aen een kruys gesloegen 
Met nag'len stump en groot, 
Door hant en voeten bloot 
Daer sloet her uyt u dueren bloet, 
Welck Godts grimmen stillen doet 
En lescht uyt der hellen gloet. 
Daer lietmen u opheven, 
Twee moordenaers beneven 
Aen beyde zijden dijn, 
Met u gekruisset sijn, 
Die een wort uytverkooren 
Die ander wort verlooren, 
D'wiel hy oock in sijn end 
Sich niet bekeert behent, 
Daer stont voor u dijn moeder weert, 
Het ginck door haere ziel een sweert, 
V marter haer hert hoogh besweert. 
Troosteloos waert ghy van herten 
En stont u voor met smerten, 
Als of ghy waert van Godt 
Verlaten in der noot, 
Gallen, en eeck gegeven, 
Daer op riep ghy met macht 
Het is nu al volbracht, 
Alsoo nam u leven een end, 
Vwen Geest befaelt gy oock behend 
In Godes dijnen Vaders hendt. 
Van wonder magmen klagen, 
Dat sigh heeft toe-gedragen 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stracks in die selve tijdt, 
Als ghy gestorven sijt, 
Die eerd sich heftigh schuddert 
Den Tempel oock erziddert 
Den voorhanck wonderlijck 
Van een ander deilet sich 
Die Son een wijl verduystert waer 
Die graven sich op deden t'waer 
Die hardt steen ersprongen gaer 
Terstont oock dijne ziele, 
Hem afvoer ter voorhelle 
Daer gy verwonnet gelijck, 
Des sathans macht en rijck, 
Het lagen met verlangen 
In die voorhel gefangen, 
Die Vaders veel en wijt 
Van aengebid der tijdt 
Den Kercker hebt gy gants verstoort 
En alles vry hen wegh gefoert, 
Wat u aldaer heeft toebehoort, 
Tot 't leven sijt erstanden, 
Die doodt met sijn banden 
Sal u voortaen, Heer 
Verstricken nimmermeer 
Gy sijt met dijnen scharen 
Ten Hemel opgevaren, 
En hebt uyt milder hant, 
Vwen Geest heraff gesandt 
Die in de werelt u Kerck erhalt, 
En die regiert, oock heerlick ziert 
Met sijnen gaven menigfalt. 
Dit sijn der waerheydt leeren, 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft Heer dat wijse eeren 
En soo van Kettery, 
En dwalinghe blijven vry, 
Wilt ghy ons dog regieren, 
Op uwe wegen stieren, In der gerechtigeyt, 
Tot hooghster saligheydt, 
Dat wy te schanden werden nicht, 
Voor dijnen strengen aengesicht, 
Als gy sult houden u geright. Amen. 




L X V I.

VAn liefden komt groot lijden, 
Onderwijlen groot verdriet, 
Het minde de Maget Maria, 
Den Gods Soon wel gemint: 
Sy minde hem seer, sy hadde hem lief, 
Als sy hem sagh in lijden 
Sy, en konde gerusten niet. 
Maria was in lijden, 
Sy ging eenen droeven gang, 
Tot Jerusalem voor de Poorte 
Die zy ontsloten vant, 
Daer sagh sy komen haer hertzen lief 
Met eenen Kruyce geladen 
Als eenen verbannen dief. 
Met weenentlijcken oogen 
Dat sy hem daer aensach: 
O my, sprack sy doe eylacy! 
Is dit den droeven dagh 
Die van my is gepropheteert, 
Die mijn hert soude door-snijden 
Dat wreede bitter sweert. 
Jesu sprack, o Moeder! 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gegroot soo moet ghy zijn, 
Dit kruys dat moet ick dragen, 
En lijden voor hem de pijn, 
Dat Adam mijn knecht heeft verdient, 
Voor hem soo wil ick sterven 
Het was mijn beste vrient. 
Nu ben ick hier alleene, 
Een moeder ongetroost, 
Ick sie hem in groot lijden 
Den Godts Sone alderhooghste: 
Ick minn' hem seer, ick heb hem lief, 
Mocht ick hem helpen dragen 
Soo en waer mijn lijden niet. 
Ghy en zijt daer niet alleene, 
Sprack een Engel uyt den Throon, 
Ick ben een bode seer wel bekent, 
Wel edel Maget schoon, 
Mijn Heer heeft my tot u gesent 
Dat ick u soude troosten, 
Ick en weet niet of gy hem kent. 
En soude ick hem niet kennen, 
Ick kennen hem beter dan ghy, 
Ick sagh hem in groot lijden, 
Dies lijdt mijn herte pijn, 
Sijn vleesch heeft hy van my ontfaen, 
Sijn armen sach ick uyt-trecken, 
En aen den kruyce slaen. 
Ick heb hem hooren roepen, 
Tot zijnen Vader in den throon, 
Och! willet hen vergeven, 
Sy en weten niet wat sy doen: 
Ontfermt u over den mensche stont 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer ick den doot om sterven moet, 
Al aen het kruycen houdt. 
Die Engelen songen schoone, 
Al in den hoogen throon 
Die alder-droefste moeder 
Stont onder des kruycen boom, 
Die moordenaer riep ontfermelijck 
O Heer! wilt mijner gedencken, 
Als gy komt in u Rijck. 
Jesus verblijden hem seere, 
Al in des moordenaers roep 
Hy keerden hem wederomme, 
Met eenen saechtmoedighen moet 
Hy sprack, o vrient, sijt des wijs: 
Gy sult heden wesen, Met my in't Paradijs 
Hy sprack tot sijnen Moeder, 
Daer hy aen't kruyce hingh, 
Met weenentlijcher stemmen, 
Och Vrouwe, siet hier u kint, 
Joannes lieve Discipel mijn, 
Siet de bedroefde Moeder, 
Want die bevele ick dy. 
Sijn leden begonden te beven, 
Hy was al ongedaen 
Die doodt streedt tegen dat leven, 
Soo begonste sijn herte t'ontgaen: 
Hy riep Heli, o Vader mijn 
Hoe hebdy my gelaten, 
In desen ellendigen schijn. 
Och alle Creatueren, 
Die Godt geschapen heeft, 
Komt nu tot deser uren, 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met uwen bedroefden Geest, 
Helpt ons beklagen de groote noot, 
Die Hemel ende Aerde geschapen heeft 
Die hanght hier naeckt en bloot. 
Die groote Prince der Heeren, 
Ja mede die Hemelsche Vorst, 
Met alsoo heescher stemmen 
Sprack hy, o my dorst: 
Die soete Fonteyne die 't al versaet, 
Met Edick ende galle, 
Wert hy terstont gelaeft. 
Die eenige Soon des Vaders, 
Ja mede die hooge Godt, 
Daer die Engelsche scharen voor knyen, 
Is nu der Joden spot. 
Sy riepen, kruyst hem, Sy maeckten jolijt, 
Koninck van Israel, Ghy zijt vermaledijt. 
Sijn oogen begonsten te weenen, 
De minnen bewees haer kracht, 
O Vader daer ghy my om hebt gesonden, 
Dat heb ick nu volbracht, 
Sijn stem was luyde ende heesch, 
Met eenen geneygde hoofde 
Gaf hy daer zijnen geest. 




L X V I I. Een nieuw Liet, van die seven Woorden Christi, aen't Kruys gesproken.

DAer Jesus aen den Kruyce stont, 
En hem zijn lichaem was doorwont 
Met bitterlijcke smerten, 
Die seven woordt die Jesus sprack, 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die betracht in uwe herten. 
Hy sprack voor eerst seer lieffelijck, 
Tot zijn Vader van Hemelrijck 
Met krachten en met sinnen, 
Vergeeft Vader, sy weten niet, 
Wat sy aen my volbrengen. 
Gedenckt aen die bermhertigheyt, 
Die Godt den moorder met gedeylt 
En sprack seer genadelijcke, 
Voorwaer ghy sult huyd by my zijn 
In mijnes Vaders Rijcke. 
Sijn Moeder heeft hy oock bedacht, 
Als hy dat derde woort haer gaf 
Vrouw wilt u Soon beschouwen, 
Joannes neemt u Moeder waer, 
Laet dit u niet berouwen. 
Dat vierde woort nu hooret aen, 
Een dorst is my seer aengegaen, 
Riep hy met heller stemmen: 
Dat heyl der menschen ick begeer, 
Och! mocht ick dat volbrengen. 
Ten vijften riep hy in grooter pijn, 
Ach Godt! ach Godt! Heer Vader mijn! 
Hoe hebt gy my verlaten, 
Dat ellend dat ick lijden moet, 
Is groot al sonder maeten. 
Dat seste was een krachtigh woort, 
Dat veele sondaers oock verhoort 
In haer doodelijcke wonden, 
Het is volbracht mijn lijden groot 
Alhier in deser stonden. 
Dat leste woort, met groot begeer, 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

In uwe hant mijn geest beveel 
Als ick als nu sal sterven, 
Ghy woudt den Sondaer genadigh zijn 
En laeten niet bederven. 
Wie Jesus pijn in eeren heldt, 
Die seven woort oock dick vermelt, 
Den wilt der Heer verheven, 
Op eerden hier tot zijn genaed, 
En namaels het eeuwigh leven. 




* L X V I I I.In een plaets die genoemt wort Calvaria, daer hebben sy hem gekruyst. Joh. 19.


Stemme: Aensiet togh Laura.

KAn dan de onschult geen reght hier verwerven, 
Die ghy verwijst door nijdigheyt en haet, 
Sult ghy 't onnoosel Lam aen't kruys doen sterven, 
O Sion vreet wie geeft u sulcken raet, 
Gaet ghy zijn woorden, die ghy aenhoorden, 
Vytleggen door Blasphemien seer quaet. 
Het is u Bruydegom en uwen Vader, 
Het eeuwigh woort waer mee ghy hout den spot, 
Hy is oock geen verleyder of verraeder, 
Maer u Messias en u Waeren Godt, 
Die ghy gaet dooden, versteende Joden, 
En aen het Kruys versmaedelijck bespot. 
Ach wilt toch Rechter van't recht niet afwijcken, 
Maer spaert Pilate het onnoosel bloet, 
Met moordenaren wilt niet vergelijcken, 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die van de Eeuwigheyt was altijdt goet 
Pardon wilt geven: en laet hem leven 
Die purper root geverft staet in zijn bloet. 
Kan dan u Joden hoon u niet bewegen 
Het bloet dat van zijn Lichaem neer daelt; 
Die met u sap u sonde gaet uytvegen, 
En aen zijn Vader u schult oock betaelt: 
En gy met banden, noch bindt zijn handen, 
Met nagels pijnelick aen't Kruys uythanden. 
Hout op o Beulen wreet, ghy zijt bedrogen, 
Ick bin den man, neemt bidd' ick, Iesum af, 
Stelt Richter mijn boosheyt u eens voor ooghen, 
Ick bin die hem onnoosel overgaf, 
Wilt my dan vangen, aen't Kruys op hangen, 
Geeft mijnen mont de gal voor mijne straf. 
O goeden Iesu mijnen beminde, 
Laet zijn u heyligh bloet mijn medcijn, 
Maeckt aen u Kruys, my vast en daer op binde, 
Doorsnijt mijn hert met bitter pijn, 
Ick wil al dagen, u Kruysken dragen, 
En volgen u, tot ick magh by u zijn. 





* L X I X. Een ander, van de Passie onses Heeren.


Stemme: O! Droevig ongeval.

O Sondaer staet wat stil, 
Hoort wat ick seggen wil; 
Siet eens wat pijn ghy hier aen Iesu doet: 
Hy sweet in't hoofken water ende Bloet: 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy gaet des avons te bancquet, 
En blijft somtijdts tot smorgens in't ballet: 
En Iesus der heellen nacht in noot, 
Om uwen wil bedroeft hier totter doot 
Ghy zijt in u gemoet 
Geneyght tot u gelt en goet, 
Siet ghy zijt Judas door u gierigheydt, 
Die u hier oock van uwen meester scheydt. 
Soo menigmael ghy Godt verraet, 
Als ghy u van de werelt kussen laet; 
Met quay begeerten en genegentheydt, 
Waer door gy Jesus wegh gevangen leyt. 
Ach mensch siet Jesum nu, 
Eylaes hy wort van u 
Aen een colom gegeesselt moeder naeckt; 
Om dat u naecktheyt soo veel roeden maeckt! 
Onkuyssen mensch hout op van slaen, 
En wilt u harckte leden decken gaen, 
Want die vuyl moode die ghy't lichaem doet 
Doet Jesus lichaem vloeyen hier van bloet. 
Ghy draeght veel krollen daer, 
Frisoenen van vremt haer; 
Door dit gestreel daer gy mee komt ten toon 
Stelt ghy op Iesus hooft de doorne kroon: 
V pracht die staet hem menigh fout, 
Ja u blancketsel hem in't aensicht spouwt, 
Verbint sijn oogen door u ydelheydt, 
Die u den wegh des Hemels heeft bereydt. 
Siet hoe gy uwen Godt 
Mishandelt en bespot! 
Als in de Kerck ghy hem u hert niet biedt, 
Maer naer een vleyers Saluwade siet: 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het schijnt ghy heft tot hem u stem, 
V Lippen gaen, u Hert is veer van hem, 
Maer streelt en schrickt u locken even seer; 
Och Mensch! hoe geckt ghy soo met uwen Heer? 
Ach Ecce Homo, siet 
Den Heer staet met een riet, 
Voor u vol pijn gestelt ten toon als nu, 
Terwijl vol hooveerdy gy spiegelt u: 
De baggen, perelts die ghy draegt, 
Sijn't daer ghy uwen Schepper soo mee plaegt, 
Want al u sonden roepen kleyn en groot, 
Kruyst hem, Kruyst hem, en leydt hem na de doodt. 
Ghy rijdt den toer voorwaer, 
En hy gaet naer Calvaer 
Met kruys beladen dat hem soo beswaert, 
Dat hy van pijn hier dickwils valt ter aert: 
Ghy draegt den Waeyer in de handt, 
Godt lecckt en sweet en bloet van alle kant! 
Och! och is de saeck hier soo verkeert: 
Godt wort veragt, den mensch die wort geeert. 
Den Rock die sleept u naer, 
Van gout en silver swaer: 
Waer mee ghy Iesus doet het grooste leet, 
Als ghy u hier soo schandelick ontkleet, 
Wel leydt men u noch by de handt? 
Als Christus handen vast aen't kruys men spant, 
Sijn voeten oock met nagels vast geleyt, 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om al u dansen en lichtveerdigheydt. 
Eylaes wat droever maer! 
Het Kruys dat richt men daer, 
In assamblees soo werpt ghy hier het lot 
En speelt noch om het kleet van uwen Godt, 
Ghy drinckt den lamonade wijn, 
Waer door dat Iesus gal drinckt, en azijn! 
Och Mensch staet op dogh uyt de ydelheydt, 
En nu met Iesus uyt de werelt scheydt. 
Adju werelt, adju, 
Ick wil verlaten u, 
En gaen met Iesus sterven aen het Kruys, 
Die mijne Ziel sal maecken reyn en kuys, 
Ach soeten Iesus siet ick kom, 
Tot u geloopen liefste Bruydegom! 
Sijt my bermhertigh door u dierbaer bloet, 
De ydelheydt verstoot ick met de voet. 





L X X. Een Nieuw Lof-sanck, ter eeren Christi Passie,

WY loven u kleyn ende groot, 
Lof Jesus lief verheven 
Die voor ons storf den bitter doot, 
Daerom wy u aen kleven 
Als een goet Heer beseven, 
Door u liefde gepresen 
Ghy hebt gestort u bloet, 
O Jesu Christe soet, V doodt seer goet 
Die heeft ons al genesen.Gy hebt, etc. 
Door Adam waren by besmet, 
Soo dat wy moesten sterven, 
Wy lagen doodt onder de wet, 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy moesten al bederven, 
Maer Jesu wy verwerven 
Door u leven gepresenGy hebt, etc. 
Ghy daeldet uyt dijns Vaders schoot, 
In een suyver Kerssouwe 
Dat's Maria schoon Roose root 
Wy zijn verlost uyt rouwe: 
Dies seggen wy getrouwe 
Heer Jesus weert gepresen.Gy hebt, etc. 
V Doodt heeft ons't leven gebrocht, 
Ghy hebt sonder beswaren 
Der menschen saligheyt gewrocht, 
Doe wy verlooren waren, 
Dus wy u openbaren 
Thien duysent lof gepresen.Gy hebt, etc. 
Ghy zijt voor ons den Advocaet, 
Den peys die quamt gy maecken; 
Dies wy Jesus vroegh ende laet 
Naer u seer vyerig haken, Omby u te geraken 
In hemelrijck gepresen.Gy hebt, etc. 
Ghy hebt ons tot een Testament, 
Op de werelt gelaten, 
V Vleesch en Bloet seer excellent, 
Om nutten t'onser baeten 
Vyt rechter charitaten, 
O Jesu lief gepresen.Gy hebt, etc. 
O Prince hoogh gebenedijt, 
Wilt onser geest verstercken 
Om u te loven t'aller tijdt, 
Hier en in alle percken: 
Want groot zijn al u wercken, 
Die gy doet weert gepresen.Gy hebt, etc. 





{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

L X X I.

HEt stondt een moeder reyne, 
Neffens dat Cruycen hout, 
Ser druckelijck in weynen, 
In liefde niet verkout, 
Met pijne mennig-fout, 
Sach sy haer Soon eerbaer 
Hangen als puer reyn-gout, 
In 't vier des lijden swaerMet pijne, etc. 
Wiens medelijden herte, 
't Sweert druckelijck doorsneet: 
Och? hoe was dan in smerte, 
Bedruckt, benaut, bezweet, 
Godts moeder, als groot leet 
Haer Soon gebenedijt 
Wiert aengedaen seer wreet, 
Voor haer noyt droever tijt.Godts, etc. 
Wie sal daer mogen wesen 
Die niet bedroeft soud zijn, 
Dat hy sage by desen 
Christi moeder divijn, 
In sulck een sware pijn! 
Wie soud met lijden niet, 
Die sach op elck termijn 
Haer lijden en verdriet?In sulck, etc. 
Om de schult en misdaden 
Van al zijn volck seer groet, 
Sach hy met druck beladen 
Van hoofden tot den voet: 
Iesum doorwont bebloet, 
Sy sach in druck het meest 
Sterven haer Soone soet, 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hy gaf sijnen Geest.Iesum, etc. 
O Fonteyne der liefde, 
Moeder getrouwe goet 
Dat ick als de geriefde, 
Mocht in des herten gront, 
Smaecken de kracht terstont 
Van sijn groot lijden nu, 
Dat ick alsoo doorwont 
Mach weenen hier met u.Smaecken, etc. 
Doet doch mijn herte branden, 
Tot Godt nacht ende dach 
Bindt met der liefden banden, 
In't hert al sijn verdragh: 
Dat ick behaghen mach 
Hem, soo doorwont voor my, 
Sijn pijne met beklagh 
In my bedeelt doch ghy.Dat ick, etc 
Beweegt mijn herte binnen, 
Soo lang ick leve kranck 
Om met u te versinnen, 
Des kruyce lijden stranck, 
't Is doch al mijn verlanck 
Met droeviglijck vermaen, 
Met u nemen den ganck 
Om neffens 't Kruys te staen.'t Is dag, etc. 
Maeght der maeghden verheven, 
Doet my hier Christus doodt, 
Sijn Passie, bitter leven 
Dragen in't herte bloot 
't Sy in vreugd, oft in noot, 
Door een liefd' onbevleckt 
Gedencken al d'aenstoot, 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Godt en mensch perfeckt.'t Sy in, etc. 
Maeckt my doch voor u vierig, 
Moeder en maeght bekent, 
Bevrydt my van 't dangierig 
Vier, end' eeuwig torment: 
Door Christus kruyce wendt 
Van my 't sondigt geteur, 
Gout in mijn leste endt, 
Des blijschaps soeten geur.Door, etc. 




L X X I I. Phenix van Paesschen, met Gesangen op de Feest-daghen in den Somer.
Hymnus. Ad caenam Agni providi.

TEer maeltijdt van ons Lamken-reyn, 
Laet ons Lof singen in 't gemeyn, 
Die nu door 't root Meer kommen zijn, 
Verciert met witte kleeren fijn.Cujus 
Wiens lichaem van ons ge-eten is, 
Dat voor ons aen't kruys hing gewis, 
Daer toe zijn bloet gedroncken schoon 
Dat voor ons vergoet Godes Soon.Protecti 
Aen Paesch-avont hy ons erhielt, 
Van den Engel die 't al vernielt, 
Vyt Pharaonis dienstbaerheydt, 
Brocht hy ons tot die vryigheydt.Iam 
Christus is nu ons waer Paesch-lam, 
Geoffert aen des kruycen stam, 
Dat soete broot des Jootschen schijn, 
Beteyckent ons zijn lichaem fijn.O vere 
O een eerweerdigh offerhant, 
Dat daer verbreeckt der hellen bant, 
En verlost die gevangen schaer, 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het leven oock weer brengt vrugtbaer.Conf. 
Christus staet op uyt dat graft klaer, 
Die een winner der Hellen waer, 
Hy heeft verplet den duyvel snoot, 
En ons verdient ook Abrahams schoot.Quae 
O Godt bidden wy oock met vlijt, 
In deses Paeschens weerden tijdt, 
Van allen boosen doodts aenval, 
Behoedt u Christen over al.Gloria 
Gelovet zijt ghy  Iesu Christ, 
Die van den doot erstanden bist, 
Met den Vade en Heylig Geest, 
Die wy hier loven al om meest. 




* L X X I I I. Bly Paesch-Liedeken van de Verrijssenisse.


Stemme: Courante la Reyn.
Victimae Paschali laudes.

TEn is niet langh geleen, 
Dat ick met droevige oogen 
Sagh vol medoogen 
Mijn Jesus soet, Doorwont, geverft 
In zijn dierbaer bloet, 
Maer nu is al zijn smert gedaen 
Want hy is uyt het graft weer op gestaen, 
Singht alleluia, alleluja. 
Droefheyt is gedaen! 
Dit is den grootsten dagh, 
Die David langh voor desen 
Heeft hoogh gepresen, 
En in den Geest voorsien, 
Wat heden sou geschien, 
Hy sagh de Glory van den Heer, 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gestorven, maer heel schoon verresen weer. 
Singh alleluja, alleluja. 
Nu geen droefheyt meer: 
O Doot waer is u maght 
Den Heer heeft u ontnomen, 
Wy niet meer schroomen 
Voor u gewelt, want Iesus  
Heeft u heel ter neer gevelt: 
Hy kom: uyt't graf victorieus! 
Vertoont sigh aen ons glorieus! 
Singht alleluja, alleluja, 
Wegh met de sonden beus. 
De aerde is verheught 
Sy schijnt gelijck te bloosen, 
Verciert met roosen, 
Voor menige spruyt, van alderhande 
Soet en aerdig kruyt: 
Den helen Hemel is verblijt, 
Om dat haer Koning won den swaren strijt 
Singht alleluja, alleluja, 
Weest doch nu verblijt! 





L X X I V. Victime Paschali laudes.

DIe Oosterlijcke Offerhandt 
Looft Christenen wel bekandt.Agnes 
Dat ware Lam Godts krachtig, 
Sijn schapen looft waerachtigh, 
En salveert door sijn bloedt, 
Die sondaers groot.Mors 
Die doodt en leven streeden, 
Met eenen strijdt seer wreeden, 
Des leven gever, doot 
Leeft en herst groot.Dic nob 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seght ons Maria eerbaer 
Wat saegt gy op den wegh daer? 
Dat graft saeg ick in glorie, 
En oock des verrijsers victorie.Angelico. 
Die Engelen seer klaer, 
Sagh ick, en die doecken daer, 
Christus mijn hoop erstanden is, 
Hy sal voor gaen in Galileam fris.Credendum 
G'loffachtiger voorwaer, 
Is ons Maria onfeilbaer, 
Dan der Joden al, Bedrijgelijck getal.Scimus 
Wy weten dat verresen is, 
Christus van den doot gewis, 
Gy overwinner, Erbermt u onser. 




L X X V.

CHristus is op gestanden, 
Al van der marter handen, 
Des sullen wy allegaer vrolijck sijn, 
Christus sal onser trooster sijn.Kyrie el. 
Waer Christus niet erstanden, 
Soo waer die werelt vergangen 
d'Wijl hy nu erstanden is, 
So loven wy den Heere Jesum Christ.Kyrie. 
Het gingen dry heylige Vrouwen, 
Sy wouden dat graf beschouwen 
Sy sochten den Heer Jesum Christ, 
Die aller werelt een Trooster is.Kyrie el. 
Wie wentelt ons van des grafs doore, 
Den grooten steen die ligt daer voore 
Soo balt sy avers quamen daer, 
Den steen daer afgewentelt waer.Kyri. el. 
Sy gingen in dat graf heen in. 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sagen daer een Engel fijn, 
In't graft sitten ter rechter handt, 
In een langh en seer schoon gewandt.Kyrie. 
S'erschrickten voor dit gesicht, 
Die Engel sprack, en vreest u nicht 
Gy soeckt den gekruysten Iesum Christ, 
Die van den doodt erstanden ist.Kyrie el. 
Daer siet het toe by der frist 
Die plaets daer hy gelegen is, 
Soo gaet nu heen, en segt terstont, 
Sijn Jongeren, en doet Petro kondt.Kyrie. 
In Galileam doet haer gaen, 
Daer sullen sy Christum schouwen aen 
Sy gingen snel hen wegh van't graft, 
En deden wat haer was op erlagt.Kyrie el. 
Wy dancken u Heer Iesum Christ, 
Dat gy van den doodt erstanden bist 
En hebt verstoort sijn gewalt en macht, 
En ons wederom tot het leven bracht.Kyrie 
Lof sy u o heyliges kruys, 
Behuidt ons arme Christen luydt, 
Al van de Ketters valsche leer, 
Dat sy ons nimmer bedroeven meer.Kyrie. 
O Iesu Christ beminde Heer, 
Door u seer groote marters eer, 
Verleent ons al een saligh end 
En hier naer vrolijck opperstent.Kyrie el. 




L X  X V I. Een aenspraeck tot ons L. Vrouw vande Verrijssenisse ons Heere Iesu Christe.

HEmelsche Koninginne, 
Verblijt u nu, verblijt u nu, 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want Iesus die ick minne, 
Die komt tot u, die komt tot u, die komt tot u. 
Die gy waert weert te dragen, 
In uwen schoot, in uwen schoot, 
Verrijst na schrifts gewagen, 
Ras van der doodt, ras van der doot ras van der doodt. 
Reyn Maget uytgelesen, 
Bidt uwen Soon, bidt uwen Soon, 
Dat hy ons genadigh wese, 
En ons verschoon, en ons, en ons, etc. 
Wilt toch van ons afwenden, 
Sijn gramschap groot sijn gramschap groot 
Verweckt in ons ellenden, 
Met sonden snoot, met sonden, met sonden snoot. 
Versoet den Heer der Heeren, 
Op ons verstoort, op ons verstoort: 
Biddend' die u met eeren 
Altijdt verhoort, altijt verhoort, altijt verhoort. 
Van't sware jock der sonden, 
't Welck ons mishaegh, 't welck ons mishaegt, 
Dat wy werden ontbonden, 
Helpt uyver Maegt, helpt, etc. 
Wilt van 't Serpent bevrijden, 
In stervens noot, in stervens noot, 
Doet ons ontgaen nae 't strijden, 
D'eeuwighe doot, d'eeuwige doodt, d'eeuwige, etc 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Looft Godt en jubileret, 
Met soeten toon, met soeten toon 
Want hy door't kruys regieret, 
Verresen schoon, verresen schoon, verresen schoon. 




L X X V I I. Tot Mariam.

KOninginne des hemels, 
Verblijdt u Maria 
Den ghy hebt ontfangen, 
Die ist van den dooden erstanden 
Bidt Godt voor ons.Alleluja. 
Maria Maget uytverkooren, 
Wend van ons uws kints tooren, 
Dat hy ons wil geven 
Die vreught in dat eeuwig leven, 
Bidt Godt voor ons.Alleluja. 
Koninginne der eeren, 
Versont ons doch den Heeren, 
Als wy sullen sterven, 
Helpt ons by God genad verwerven, 
Bidt Godt voor ons.Alleluja. 
Maria Moeder reyne Maegt, 
Den last der sonden ons mishaeght 
Daerom willen wy ons bekeeren, 
Versoent ons met Godt den Heeren, 
Bidt Godt voor ons.Alleluja. 
Bidt voor ons hemels Koningin, 
Dat wy vrolick vaeren daer hin 
Vyt dit bedroefde jammerdal, 
Behoedt ons voor eeuwiger qual, 
Bidt Godt voor ons.Alleluja. 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreucht u lieve Christenheydt, 
Looft Godt met bestendigheydt 
Die aen't Kruys heeft gehangen, 
Die is van den dooden op erstanden. 
Bidt Godt etc. 




L X X V I I I.

VReucht u ghy weerde Christenheydt, 
Jesus heeft overwonnen, 
Die groote marter die hy leydt 
Die heeft ons nu ontbonden, 
Groot sorgh was ons bereyt 
Die is al nu gans aen geleydt, 
Erstanden ist groote saligheydt, 
Hooch gepresen Heer Jesu Christ 
Wy vreuwen ons al huyden, 
En alles wat in leven ist 
Ick meyn de Christen luyden, 
Nu singt doch alle en weest fro 
Het is alles geschiet also, 
Erfrewt u o Maria. 
Magdalena tot dat graf gingh, 
Sy woud den Heere soecken, 
En van twee Engel (goede dingh) 
Sy groetse deuchdenlijcken 
O Engel liefste Engel fijn: 
Waer is doch nu der meester mijn 
Waer sal ick hem nu vinden. 
Die Heer en Meester is niet daer. 
Dan hy is op erstanden, 
Hy is na Galileam voorwaer 
V alle voor gegangen, 
Hy brack oock der hellen door 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

En voerd die oude Vaders her voor, 
Wel uyt den swaren banden. 
Daer lagen sy veel duysent jaer, 
Seer ellendig gevangen 
Na Christi op erstandenis, 
Sondt alle haer verlangen 
Verkeert heeft sich haer loth gewis, 
Nu Godt haer weer versoenet is, 
Des dancken sy hem van herten. 
Hy nam sy by der rechterhandt, 
Lieflijck op dese wijse, 
Al uyt des duyvels overhant, 
Brocht sy in 't Paradijse 
Hy voerd sy wonderlijcken schoon, 
Daer boven in des Hemels throon, 
Daer singen sy Alleluja. 
Doe onsen Heer ten Hemel voer, 
Vrolijck met grooter schallen, 
Wat liet hy ter letzten hier, 
En sijn liever Jonger allen, 
Hy sant ons wel den Heyligen Geest, 
Tot eenen troost der Christen meest 
Des singen wy Alleluja. 
Eer sy den Vader en den Soon, 
Daer toe den heyligen Geeste 
O Heer Godt onser sont verschoon, 
Tot deser tijdt aen't meeste 
Geeft uwen vreed en eenigheyt, 
Van nu aen tot in eeuwigheyt, 
Soo singen wy Alleluja. 




L X X I X.

HEer Iesus heeft een hofken daer schoon bloemen staen, 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer in soo wil ick plucken gaen, 't is wel gedaen, 
Men hoort daer niet dan Engeles sanc, en herpe gespel 
Trompetten, Klaretten, en die Veeltjes also wel,Trompetten, etc. 
Die Lelikens die ick daer sag sijn suyverheydt 
Die soete Violetten, sijn ootmoedigheytMen hoort etc. 
De schoone purper' Roose was de lijtsaemheydt 
De schoone vergulde Goude blom, ghehoorsaemheydtMen hoort, etc. 
Noch wasser een die boven al spanden de kroon, 
Coron' Imperiale, 't was de liefde schoon.Men hoort, etc. 
Maer d'alderschoonste beste blom, al in dat Hof, 
Dat was den Heere Iesus soet, dus sy hem lofMen hoort, etc. 
Och Jesus al mijn goet, en al mijn saligheydt 
Maeckt van mijn hert u hoveken, het is bereydt.Men hoort, etc. 




L X X X.

DEvote herten wilt vreugd rapen, 
Aensiet hoe schoon is des Hemels schijn 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet doch, van niet heeft hy 't al geschapen, 
Denckt dan hoe schoon moet den Schepper sijn.Siet, etc. 
Aensiet de kruyden seer groene spruyten, 
Die daer genesen sieckt ende pijn 
Aensiet haer schoonheyt, en haer virtuyten, 
Denckt dan hoe schoon moet den Schepper sijnAensiet, etc. 
Aensiet de Lelien wijt ontloken, 
Thymis, Lavender Rosemareyn, 
Aensiet de rooskens vol soete roken 
Denckt dan hoe schoon moet den Schepper zijnAensiet, etc. 
Siet al die bloemkens met goet verstande, 
Der siecken zijn sy een medicijn 
Siet haer coleuren meniger hande, 
Denckt dan hoe schoon moet den Schepper sijn.Siet, etc. 
Aensiet die Vogelkens in der Luchten, 
En die Wijngaerden met haren wijn 
Aensiet die Vogelkens in der Luchten, 
Denckt dan hoe schoon moet den Schepper zijn.Aensiet, etc. 
Siet die gesternten van grooter waerden, 
Die klaerder blincken dan Christalijn, 
Siet aller schoonheyt op deser eerden 
Denckt dan hoe schoon moet den Schepper sijn.Siet, etc. 
Siet gy de menschen schoon van Lichame, 
Fraey van fatsoen ende leden fijn 
Suyver van aensicht, oogen bequame, 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Denckt dan hoe schoon moet den Schepper zijn.Suyver, etc. 
Aensiet de Sonne en de Mane schoone, 
Aensiet die sterren van klaren schijn. 
Siet hoe sy blincken aen 's Hemels Throone 
Denckt dan hoe schoon moet den Schepper zijn.Siet, etc. 
Hoort ghy hier konstig op d'Orgel spelen, 
Op Instrumenten, Musijck divijn: 
Hoort ghy oock singen met soeten keelen, 
Denckt hoe soet sal 't in den Hemel zijn.Hoort, etc. 
Alle vreugt die men hier magh bedrijven, 
En magh maer duyren een kort termijn 
Maer sy sal inder eeuwigheyt blijven, 
Voor die by Godt in den Hemel zijn.Maer, etc. 
Laet ons de Werelt geheel versaken, 
Met al haer boosheyt na Gods doctrijn 
Soo sullen wy in den Hemel smaken, 
Hoe soet en schoone dat daer sal zijn.Soo, etc. 
Lof zy den Schepper der Creaturen, 
Die alle dingen geschapen heeft, 
Glori' zy hem nu en t'aller uren 
Die't onderhout en voetsel geeft.Glori', etc 




L X X X I. Vita sanctorum decus Angelorum.

CHriste der Engelen en leven der vromen 
Die den knecht des doodts, door dijn doot seer machtig 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebt overwonnen, sonder schroomen, Voor ons waerachtig,Te tuo 
Wilt doch u dienaers die sich seer verblijden 
In u victory, g'nadiglijck bewaren, 
Dewijl dat Paesschen nu by alle luyden Is hoog verkooren.Pascha 
Paesschen daer in gy uyt der hel weer kommen, 
En met veel anderen van den doot verresen 
Boven die Sternen met u vleesch geklommen Sijt Heer gepresen.Nunc 
Nu in den hoogste locht gy heel verheven, 
Boven die Hemels sit en Godt Almachtig, 
Gy die gericht wert, sult het Oordeel geven Over ons krachtig.Corda 
Nu wilt o Christe onsen Geest op trecken, 
En wilt ons hertzen oock hier boven stellen, 
In die verrijsenis wilt ons oock verwecken Niet tot der hellen.Hoc Pater 
Die wilt ons Christe met den Vader geven, 
En met u beyder Geest eeuwigh verheven, 
Dat wy in vreugden met u mogen leven, Tot alle eeuwen. 




L X X X I I.

DEn lustelijcken Mey Christus playsant, 
Vol aller deughden groene, 
Is voor ons Christenen nu wel geplant, 
Christus verresen schoone: 
Al in dit Feest van Paesschen certeyn, 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerom wort een soet liet gemeyn 
Met spel en gelovige tongen 
Alleluja allomm' gesongen. 
Christus onsen Paesschen, weet voorwaer, 
Een Lammeken seer krachtigh, 
Geoffert heel voor ons op den Altaer 
Des heyligh kruys waerachtigh, 
Die hem voor ons aen t Cruyce liet slaen, 
Is uyt den grave nu opgestaen, 
Vyt den slapen des doodts ontsprongen 
Des wort Alleluja gesongen. 
Gestorven is hy eens na Paulus leer, 
Hy en sal niet meer sterven 
Die doot en sal niet dommineren meer, 
Wy sullen het leven erven, 
Door hem, die in der eeuwigheyt leeft 
Die ons sijn bloet seer mildelijck geeft 
Als een Pellicaen voor sijn jongen 
Des wort Alleluja gesongen. 
Victorieus is Christus Coningh groot, 
Klaer der duysent Sonnen, 
Die helsche poorten der eeuwige doot 
Heeft hy geheel verwonnen, 
Sijn lieve vrienden daer uytgebracht 
En heeft benomen Lucifers macht, 
Hy kan ons tot sonden niet dwingen 
Des wilt nu Alleluja singen. 
Denckt hoe d'Apostelen waren verblijt, 
Nae al haer droevigh klagen 
Als sy haren meester gebenedijt, 
Soo schoon verresen sagen 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al met een wonder schoonheyt gekroont 
Soo heeft hy haer sy selven vertoont, 
Hy sprack haer van hemelsche dinghen: 
Des wilt doch Alleluja singen: 
Die Catholijcke Kercke looft met vreught 
Haren Bruydegom frisse, 
Den Hemel en die eerde zijn verheught 
In zijn verrijssenisse? 
Hieromme ghy geloove fijn 
Wilt in den Heere nu vrolijck zijn: 
En wilt uwen Geest daer toe dringen, 
Om nu Allleluja te singen. 
O ghy Christenen al door dit vermaen 
Wilt met vreugden Godt prijsen, 
Vyt't graft der sonden wilt nu al opstaen, 
En geestelijck verrijsen, 
Al die verresen met Christo zijn 
Sullen verblijden in sijn aenschijn, 
Het Hemels licht sal haer omringen, 
Om nu Alleluja te singen. 




L X X X I I I. Gheestelijck Mey-Liedeken.


Stemme: Als,t begint.

VLijt droefheyt vlijt laet ons nu vrolick wesen, 
Verheugen ons, want Christus is verresen; 
In desen groenen Mey, met soeten melody, 
Want Christus heeft playsant 
Voor ons den Mey geplant, den Mey geplant. 
Laet ons nu desen Mey-boom gaen vercieren: 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verheughen ons met Christo triumpheren, 
Nu is den helschen geest verwonnen, niet en vreest, 
Want Christus, &c. 
O Lustelijcken Mey seer schoon in't bloeyen, 
V Christus met sijn bloet heeft gaen besproyen 
Den reuck seer aengenaem, verheugt ons al te saem, 
Want Christus, &c. 
Victorieus met desen boom waerachtigh, 
Heeft hy des duyvels macht verwonnen krachtigh 
Hem aengeleyt een toom, springt dan om desen boom; 
Want Christus, &c. 
Noyt schoonder Boom geplant kan worden heden, 
Als Christus met sijn kruys, die brengt den vreden; 
Ooyt sal dien boom vergaen, groen blijft hy altijdt staen? 
Want Christus, &c. 
Plant samen desen Boom schoon van coleuren, 
Plant hem vor alle deur, noyt sal hy treuren 
Verheught u in dees tijt tot ketters grootste spijt: 
Want Christus, &c. 
Sijt nu verblijt te saem, want't gaet naer wenschen; 
In desen soeten Mey, zijt vrolijck Menschen; 
    
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
Springt op van vreugt seer bly, omhelst den groenen Mey 
Want Christus, &c. 
Vrolijckt ghy Christen al met Jubileren; 
Want Christus met zijn Kruys gaet triumpheren, 
Hy leyt ons wonder schon, tot zijnen Vaders troon: 
Want Christus, &c. 
O groenen Mey gegroet zijt met verlangen 
Waer aen allen uyt heeft gehangen: 
Dus heyl, ons saligheyt, gelooft sy t'alle tijt 
Want Christus &c. 





L X  X X I V. Christi vrolijcke Hemelvaert.
Postum nunc celebre, magnaque gaudia.

DIt Feest en weerden tijdt, 
De vreught en Christen vlijdt, 
Die gemoeder dwingen 
Lof sangen te singen, 
Daer Christus Godes Soon, 
Op voer in hemels Troon, 
Gods en der menschen midlaer schoon.Conscendit 
Hy is in den Hemel 
Geklommen met jubel 
Der heyligen gemeyn, 
Looft hem daerom certeyn, 
Des g'lijcks der Engelen schaer: 
Singt lof luydt klaer, 
Den triumpheerden openbaer.Quae 
Opvarent met sich bracht, 
Die gevangen met kracht, 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schenckt den menschen gaven 
Mildelijck van baven, 
Een strengh Richter komendt 
Is hy aen des werelts endt, 
Die ons met g'naden heeft gemeyt.Oremus. 
Wy bidden u o Heer, 
En genadigh Schepper seer, 
Siet aen u dienaers goet, 
Wilt haer geven voorspoet, 
Tegen den duyvel wreet 
Die brullent om ons geet, 
Dat wy ontgaen dat eeuwigh leet.Ut cum 
Om, als gy komt weder, 
Met vuyr wolcken neder, 
Te richten openbaer 
Al wat verborgen waer: 
Dat ghy niet geeft die pijn 
Ons die al sondaers zijn, 
Maer genadighlijck u aenschijn.Praesta 
Dit o eeuwigh Vader, 
Geeft ons allegader; 
En ghy o Jesu meest, 
Met den heylighen Geest, 
Eene dryvuldigheyt, Gelijcker heerligheyt, 
Heerschent t'samen in eeuwigheydt. 




L X X X V. Van den Heylighen Gheest.
Veni Creator Spiritus.

Kômt heylighen Gheest ware troost, 
Die herten die ghy hebt verlost, 
Daer wilt docht in nederdalen, 
Met uwer genaden stralen.Qui 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ghy een Trooster werd genant, 
Een gaef Godes hier af gesant, 
Een Fonteyn des levens machtigh, 
Een vyer en een liefde krachtigh.Tu septi 
Met seven gaven wel bekant: 
En zijt den vinger van Godts hant, 
Ghy zijt oock dat beloofde goedt 
Dat met sigh brengt die talen soet.Accende 
Steeckt aen dat licht in onsen sin. 
Stort in onse herts u liefde in, 
Sterckt onse zwacke bloodigheydt, 
Met dijner genaed in eeuwigheyt.Hostem 
Verdrijft van ons den vyandt quaet, 
En gheeft den peys door uwen raedt, 
Oock dat wy al door u genaed, 
Mijden die sonden vroegh en spaed.Per te 
Geeft dat wy al erkennen schoon, 
Godt den Vader en zijnen Soon, 
En u beyder geest sekerlijck, 
Een Godt gelovet eeuwighlijckGloria 
Godt den Vader sy lof, en prijs, 
En zijnen Soon gelijckerwijs, 
Daer toe oock Godt der Heyligh Geest, 
Gelooft moet zijn met aller feest. 




L X X X V I. Noch een ander Liedt tot Godt den Heylighen Gheest,


op de wijse: Aenhoort gy Maegden reene.

WIlt tot ons nederdalen, 
O Schepper Heyligh Gheest, 
Besoeckt met uwe stralen 
Onse hertzen foreest, 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vervult met dese feest, 
Die zielen van u knapen 
Met gracy aldermeest, 
Die ghy selfs hebt geschapen. 
Ghy wort genoemt gepresen 
Den trooster in den noot, 
Godts gave uytgelesen, 
Sonder u zijn wy bloot, 
Ghy zijt tegen de doot 
De levende fonteyne, 
Een vier een liefde groot, 
Des geests een salve reyne. 
In gaven seven-voudigh, 
Sijt ghy der deughden vloet, 
En den vinger behoudigh, 
Van Godts Rechter-hant goet, 
En van den Vader soet, 
Beloften sonder falen 
Die onse tongen doet, 
Spreecken, en ciert met talen. 
V licht wilt doch ontsteken, 
In onse sinnen vijf 
V liefde laet door-breken, 
Ons hertzen hert en stijf: 
Wilt oock door u bedrijf 
Verstercken en vast maken, 
Ons lichamen catijf 
In Godelijcke saken. 
Den vyant wilt verdrijven, 
Van ons breet ende wijt, 
Den peys wilt doen beklijven, 
Met Godt tot 's vyandts spijt 
Op dat wy wel bevrijt 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door u met alle vromen, 
Nu en tot aller tijt 
Alle quaden ontkomen. 
Maeckt dat wy door u kennen 
Den Vader in zijn rijck, 
Den Sone Godts beminnen, 
Eeuwelijck hem gelijck, 
V oock sonder beswijck 
Mogen dancken en loven, 
In u soet Hemel-rijck, 
In glorie daer boven. 
Lof sy u Vader Heere, 
Schepper des werelts rondt, 
En Christo min noch meere 
Verresen heel gesondt 
Van der doodt, niet gwont, 
V heyligh Geest van heden 
Sy glorie gesont, 
Tot in der eeuwigheden. 





L X X X V I I.

NV bidden wy den heyligen Geest, 
In den rechten gelooven aldermeest, 
Dat hy ons behoede, aen onseren ende, 
Als wy heen varen uyt dese ellende.Kyrie el 
Verlicht doch ons o eeuwigh licht, 
Geeft dat alsoo van ons geschiet, 
Godt sy gevalligh door Jesum Christum, 
Die ons maekt heylig door zijn PriesterdumKyrie eleyson 
O heylighste liefd' en goedigheyt, 
Door u genaed ons herte bereyt 
Dat wy onsen naesten, Christelijck lieven, 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

En in uwen vreden eeuwig blijven.Kyrie. 
O hoochster Trooster en waren Godt, 
Helpt ons getrouwelijck in aller noot, 
Maeckt reyn ons leven, schenckt ons u gaven 
Laet ons niet wijcken van't rechte gelove.Kyrie eleyson. 




L X X X V I I I. Lof-gesangen van der Heyligher Druyvuldigheyt.

SInget tot Godt met lovens schal, Allelu. 
Dar het der H. Dryvuldigheyt gefal,Gelovet sy Godt en Maria. 
In anfang is die Triniteyt, Alleluja. 
Die sy gespijst, vroeg en spaet,Gelovet, etc. 
Godt Vader, Soon, Heyliger Geest, Alleluja. 
Staet ons doch by en alles leist,Gelovet, etc. 
Gy onverdeylde Eenigheyt, Alleluja. 
Gans gelijcker macht en heerlicheyt,Gelovet, etc. 
Dry persoonen en alleen Godt, Alleluja. 
Van dem alles zijn oorspronck hadt,Gelovet, etc. 
Gelijcker Eer en bestendigheyt, Alleluja. 
Met der eygenschap onderscheyt,Gelovet, etc. 
Godt Vader heeft door zijnen Soon, Alleluja. 
Hemel en Aerde erschapen doen.Gelovet, etc. 
Alles erhelt hy wonderlijck, Alleluja. 
En regiert alles gewaltighlijck,Gelovet, etc. 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der Soon geboren van eeuwigheyt, Alleluja, 
Heeft aengenomen onse menscheyt,Gelovet, etc. 
Door ons heeft hy verstort zijn Bloet Alleluj. 
Verlost al uyt der Hellen gloet,Gelovet, etc. 
Der heylige Geest, en waere Godt, Alleluja. 
Van beyden zijnen oorspronck hadt,Gelovet, etc. 
Hy luchtet en steckt ons harten aen, Alleluj. 
En ziert die met zijn gaven schoon,Gelovet, etc. 
Hy troost, en sterkt met zijner genaedt, Allel. 
Dat sy bestendigh tot aen den doodt,Gelovet, etc. 
O onbegrijpelijcke eeuwigheyt, Alleluja 
Verlicht u sonder donkerheyt, Gelovet, etc 




Lof-sanck van de H. Barbara tot de H. Dryvuldigheydt.


Stemme: Neaea schoonste van u gebueren.

DRievuldigh is mijn uytverkoren; 
O meester! leert my dit getal, 
Maeckt noch een venster in den Toren, 
Den derden raem verlight het al.Marckt noch, &c. 
Dus sprack een van de wijse maegden, 
En voegden noch daer echter by, 
Of u mijn Vader d'oorsaeck vraegden, 
Verdedigt u, en noemt my vry.Of u mijn &c. 
Jonckvrouw! u leven is verlopen 
Ken ick u Vader anders wel, 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy sult dit met de doodt bekoopen 
Hy is op Christum al te fel.Ghy sult, &c. 
Moet ick dan sien hier voor mijn oogen 
Dat  Barbara mijn eenigh kindt 
Den dienst der Goden is ontoogen, 
En den gekruysten man bemindt.Den, &c. 
Dit is den Soon, dit is den Vader, 
Dit is quansuys den Heyligen Geest, 
Die van den Christen den Verrader 
Des Rijck wert als een Godt gevreest.Die van &c. 
Maer flucx ghy sult hem my versaken 
Met doop, met al, op staende voet, 
Of ick sal desen tooren maecken 
V tot een schant van eygen bloet.Of ick, &c. 
'k En wil niet dat men my verwijte 
't Geloof van een verswooren Kruys, 
Al souw 'k u selfs het hooft af smijten 
In't midden van mijn eygen huys.Al. &c. 
Heer Vader doet naer u vermogen, 
En ick naer 't geen my Godt gebiedt, 
V sabel sal ick wel gedogen, 
Maer Christum kan ick laten niet.U &c. 
Hy is my al te lieven Vader, 
Hy is my al te trouwen vrient, 
Die met mijn Ziel, mijn bloedt te gader 
Wel dubbelt over heeft verdient.Die met, &c. 
Hy gaf voor my het dierste leven, 
Och of ick voor zijn heyligh les 
Het mijne wederom moght geven, 
Hoe bly sou zijn Origenes.Het meyne, &c. 
Origenes den wijsen schrijver 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die met zijn leeringh my te saem, 
Heeft ingedruckt een grooten yver 
Te sterven voor den Christen naem.Heeft, &c. 
Naer u verlangh sal u geschieden, 
Sa Righter doet het boose wight 
Met lampen braen, met oly sieden, 
Soo lang tot dat's haer hoogmoet swight.Met lempen, &c. 
O harden neck! o stoute wangen! 
Daer ick hier tegenwoordigh ben: 
Flucx, datmen haer met scherpe tangen 
De borsten splijt, den boesem schen.Flucx, &c. 
Hout op tyran! met scha met schanden 
Maer neen, u straffen neemt geen maet, 
Tot dat ghy 't hooft met eygen handen 
Vw's doghters van de schouw'ren staet.Tot dat, &c. 
Een wreetheyt boven alle wonder! 
Waer sagmen Vader oyt soo fel? 
Maer Godt versloegh hem met den donder. 
En wierp hem in de diepe hel.Maer, &c. 
Barbara wilt ons werwerven 
Dat wy van donder ongeschent, 
Hier sonder biechten niet en sterven 
Noch sonder 't heyligh Sacrament.Hier sonder, &c. 
En of wy hier wat moesten lijden, 
Van vlees en bloet, na's werelts wet, 
Soo wilter ons dogh af bevrijden, 
Door u exempel en gebedt.Soo wilter, &c. 






{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

X C.

O Heyligh eeuwigh Godt, 
O Godt van Sabaoth, 
O Heere der Heyrkrachten: 
Ghy zijt mijn deel, mijn lot, 
Mijn lief, mijn hert, en 't slot 
Van alle mijn gedachten,Ghy zijt, etc 
O eeuwigh Vader mijn, 
O eeuwigh Vaders schijn, 
O Heyligh Gheest vol minne! 
O schoon wesen dievijn, 
Dry in persoonen sijn, 
Een aen natuer en sinne.O schoon wesen, etc 
Maer soo u wesen reen, 
Dryvuldigh is, en een, 
Soo is mijn hert driekantigh, 
't Is voor u Godtheyt kleen, 
Maer ick geeft u alleen 
O Heere triumphantigh.'t Is voor u, etc 
De gantsche werelt wijt, 
Den Hemel die'er omrijt, 
Kan't herte niet versajen: 
Hoe bly, hoe groot jolijt, 
Hoe soet, hoe langen tijt 
Ten kan ons al niet pajen.Hoe bly, etc 
Ront is de werelt saen, 
't Hert heeft dry punten aen, 
Hoe soud sy dat toch vullen; 
Neen, neen ick laetse gaen, 
Sy sullen al mistaen 
Die haer beminnen sullen.Neen, neen, etc 
Komt schoon Dryvuldigheyt, 
Mijn hert is u bereyt, 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dry sal in dry wel passen: 
Maer vult mijn ydelheyt, 
Met gratie planteyt, 
Doet my in deugden wassen.Maer vult, etc 
Oock vol onreynigheyt, 
En sonden vuyligheyt 
Vol stof ben ick, en asschen, 
Komt Vaders heyligheyt 
Komt Christi suyverheyt 
Komt H. Geest my wasschen:Komt etc. 
Wascht toch mijn ziele schoon, 
En maeckt mijn hert den throon, 
Om u Heer te logeeren, 
Op dat ick eens ydoon 
Mach winnen 's hemels kroon, 
En eeuwigh jubileren.Op dat, etc 




X C I. Van't Heyligh Sacrament des Autaers.
Pange lingua gloriosi.

MYn tongh wilt met vreugden klingen 
Dat geheym'nis des lijfs zart, 
En van duyren bloet oock singen, 
Dat die lijfs vrucht edler aert 
Aller werelt dat heyl te bringen, 
Heeft vergoten onverspaert.Nobis 
Ons geboren, ons gegeven, 
Vyt een Maget onbesmet, 
In dees werelt was sijn leven, 
Sijn woort planten hy seer net, 
En sijn wandel daer beneven, 
Heeft hy wonderlijck beset.In supremae 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dat lesten Avonts eten, 
Als hy by sijn Jongers sat 
Dat geset wort niet vergeten, 
Doe hy dat Paesch Lamken at: 
En gaf tot een spijs vermeten 
Sich selfs als een kostelijck schat.Verbum 
't Woort vleisch sijnde heeft waerachtigh, 
Dat woort van't broot vleisch gemaeckt, 
En van wijn sijn bloet seer krachtig, 
Dat niet en mach sijn gelaeckt, 
Want een hert twijffelachtig 
Door't geloof tot sterckheyt raeckt.Tantum 
Laet ons ootmoedigh aenbeden, 
Soo een weerdigh Sacrament: 
En voor d'oude Wet met reden, 
Laet die nieuw ons sijn bekent, 
Ons verstant moet t'allen steden 
Door't geloof sijn ongeschent.Genitor 
Den Vader en Soon gepresen: 
Sy lof en jubilatie 
Saligheyt ter kracht midts desen: 
Daer sy oock benedictie, 
Die van beyden komt geresen 
Sy gelijcke Laudatie. Amen. 




Een ander Liedt van't H. Sacrament


Op de wijse: Myn droefheyt moet ick klagen, &c.

K Aenbidd' u, Godtheyt krachtigh, 
Die hier verborgen zijt, 
In't Sacrament waerachtigh, 
Tot mijnes ziels profijt, 
Dus tot der Ketters spijt, 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Val ick ootmoedig neer 
En singht met goet jolijt; 
Ghy zijt mijn Godt, mijn Heer, etc.Dus tot, etc. 
Mijn ziel, en al haer krachten, 
V sullen sijn subject, 
Verlaten haer gedachten, 
Geloven u oprecht, 
't Is waer al dat ghy seght, 
V woort sal blijven staen, 
Vw' macht die is perfect, 
Wat gy wilt dat 's gedaen.'t Is waer, etc. 
't Gesichte mach failgeeren, 
't Gevoelen, en de smaeck, 
't Geloof sal niet manckeeren 
Dat weet ick by uw' spraeck, 
't Is wel een wonder saeck: 
Maer ghy zijt 't machtigh Heer, 
Ick mijn verstandt versaeck, 
't Geloov' uw' woorden meer.'t Is, etc. 
Aen't Kruys was Godt opscure, 
Maer den mensch openbaer, 
Hier zijnse t'aller uren, 
Verborgen beyde gaer, 
'k Geloov' nochtans eenpaer, 
Dat Godt een mensch present 
Met vleesch en bloedt voorwaer, 
Is in dit Sacrament.'k Geloov, etc. 
De teeckens uwer wonden, 
Sie ick met Thomas nijt: 
Nochtans uyt 's herten gronde, 
Geloov' ick dat g' hier zijt, 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Versterckt doch t'aller tijdt 
O Jesu, in mijn hert, 
Geloov', Hoop, liefde wijdt, 
Verdrijft mijn pijn en smert.Versterckt, etc. 
Een kindt zijt ghy gebooren, 
En ons gepresenteert, 
Van een Maget uyt verkooren, 
Met ons geconsenteert, 
Ghy hebt ons selfs geleert 
Den wegh der saligheydt, 
Daer nae w'erom gekeert 
Tot 's Vaders Majesteyt.Gy hebt, etc. 
V Vleesch en bloet gelaten 
Hebt g'ons tot Testament 
Vyt liefde boven maten, 
In't heyligh Sacrament: 
O! kostelijck present, 
Waerachtigh Hemels broot: 
O! boom des levens jent, 
Spijst ons in hongers noot.O kostelijck, etc. 
Wie sou niet sijn gedachtigh 
By sulcken Hemels-broot, 
Vw' liefd' in lijden krachtigh, 
Bestandigh tot der doodt: 
't Is een mysteri' groot, 
Een bant der eenigheyt, 
Confoort in allen noot, 
Een pant der saligheydt.'t Is een, etc. 
O wonder boven maten, 
Een dienaer kranck en teer 
Die wort hier toegelaten 
Te nutten sijnen Heer: 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie sou nu wesen meer 
Hooveerdigh in't gemoet 
Als hem verne'ert dus seer 
Ons Schepper met ootmoet.Wie sou, etc. 
Der Eng'len broot en spijse, 
Des Vaders eenigh Soon, 
Wort op een nieuwe wijse 
Een broot der menschen schoon, 
Hier staet hy ons ten throon, 
Een opent sijnen schoot, 
Hy schenckt ons tot een loon 
Sy selven, na de doodt.Hier, etc 
Hoe soet zijt ghy o Heere, 
Voor die u smaken wel, 
Al slaet g'haer noch soo seere 
Sy zijn u niet rebel. 
Sy overlopen snel, 
Den wegh die gy gebiedt, 
Al raest den duyvel fel, 
Sy passen op hem niet.Sy overlopen, etc. 
Wilt ons in u verkeeren, 
Ontlost der sondenbandt, 
Ons deughden u wilt vermeeren, 
Ontsteeckt der liefden brant, 
Helpt ons in't Vader landt, 
Spijst ons met Hemels-broot, 
Gy weet het, Heer valjant, 
Den wegh die is seer groot.Helpt, et. 
Neemt ons in u behoede, 
Waerachtigh Pelliaen, 
Spijst ons met uwen bloede 
Neemt ons voor kind'ren aen, 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een droppel bloets kan saen, 
Ons ziel af-wasschen reyn 
Al hadd' een mensch gedaen 
Al'swerelts sond' alleyn.Een, etc. 
O Iesu Prins verheven, 
O Koningh excellent, 
Wils ons genadigh wesen 
Al voor dit Sacrament, 
Dat wy eens present 
Sien mogen openbaer, 
Bevrijdt van all' ellendt, 
Aensicht tot aensicht klaer,Dat wy, etc 





X C I I I. Een schoon gesangh, na de Elevatie.

VReucht u gy lieven zielen, 
V ist een vreucht geschien, 
Wy hebben met onsere oogen, 
Den Heylant aengesien, 
In eener Hostien kleyne, 
Sijn ware vleesch en bloedt, 
Wie dat van herten gelovet. 
Ist sijner zielen goedt.Kyrie eleison. 
Den wy gesien met oogen 
Jesum die ons erlost, 
Die vatten wy in geloven, 
En zijn heel wel getroost, 
Als wy van hier gaen scheyden 
Neemen dit Sacrament, 
Verlost van't eeuwigh lijden, 
En komen in Godts hendt.Kyrie eleison 
Het is der zielen spijse 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer door sy wort erneert: 
Oner grontlijcker wijse, 
En blijft doch onverteert, 
Het lijf doet het oock laven, 
Hoe wel hy moet vergaen 
Werdt wederom verheven, 
En ter vreuchden op staen. 
Iesus ghy liever Heere, 
Ghy alderhoogstes goet, 
V sy lof, prijs en eere, 
Dat ghy u vleesch en bloedt 
Tot eener spijs hebt geven, 
Dat broodt van Hemelrijck, 
Dat selvigh geeft ons dat leven, 
Warer Godt en mensch te gelijck.Kyrie eleison. 
O Heer maeckt ons verlangen: 
Tot desen Sacrament 
Wanner wy dat ontfangen 
Vyt eenes Priesters handt, 
In vreden laet ons vaeren, 
Jesu in namen dijn 
Al tot der Engelen scharen, 
En eeuwigh by u zijn.Kyrie eleison. 




X C I V.

WIlt ontspringen, lof-sanck singen, 
Onsen Heer' gebenedijdt, 
Want hy doet ons groote dingen 
Hier af looft hem met jolijt, 
En wilt u van quaedt bedwingen, 
Sijn weldaet gedachtig sijt.En, etc. 
Ingeseten, wildy weten, 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat der Heer' ons heeft gedaen, 
Door sijn goetheydt ongemeten, 
Geeft hy ons sijn lichaem saen 
Tot een spijse om te eten, 
Wilt hem weerdelijck ontfaen.Tot, etc. 
Proeft u sinnen, wel van binnen, 
Eer dat gy ontfanghen salt, 
Desen grooten schadt der minnen, 
Die Hemel end' Aerde vult: 
Eer dat ghy dat sult beginnen, 
Spreeckt ootmoedelijck u schult.Eer, etc. 
Wat mocht Godt ons meerder geven 
Dan dit lieffelijck present, 
Sijn vleesch ende bloet verheven, 
In het heyligh Sacrament, 
Op dat wy in't eeuwigh leven, 
Souden komen ongeschendt.Op dat, etc. 
Dese spijse, groot van prijse, 
Liefd' in onse zielen straelt: 
Vyt des Hemels Paradijse, 
Is voor ons neder gedaeldt, 
Looft hem met d'Engelsche wijse 
Van dees spijse ongefaelt.Looft, etc. 
Glorie, lof, hoogheydt, eere, 
Sy die hooge Triniteyt, 
Die ons arme menschen teere 
Dese spijse heeft bereydt: 
V loven wy onsen Heere 
Nu tot in der eeuwigheyt.V loven, 




X C V.

GEgroet sijt ghy offerhande reyn, 
Die waerheydt en dat leven, 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door u die offeren gemeyn, 
Daer billick, ende geven: 
Door u wort Godt in eeuwigheydt, 
Sijn lof, en prijs bewesen: 
Door u soo wort die Christenheydt 
Bewaert en wel genesen. 
Gegroet zijt ghy ware Lichaem goet, 
Mijns Heeren tot een letzen, 
Sijn Vleisch, en oock sijn heyligh Bloet, 
Ons daer met te ergetzen: 
Dit liet hy ons tot een goede pandt, 
Hem daer by te gedencken, 
Als hy vertoogh na't Vaders landt, 
Sich selfs deed hy ons schencken, 
Daer is Jesus selfs wesentlijck, 
In eygener natueren, 
Gans onverdeylt waerachtighlijck, 
Niet alleen in figueren, 
Met vleisch, en bloet soo is hy fijn, 
Dit gelooft vast sonder sorgen, 
Onder gestelt van broot en wijn, 
Hoe wel voor ons verborgen. 
Die daer sichtbaer in't Hemelrijck, 
Van d'Engelen wort ge-geret, 
Die is op een ander wijs 
In vremd' gestalde bekledet, 
Hoe dat geschiet, en hoe't magh zijn, 
Dat kan geen mensch versinnen, 
Godt die all' dingh vermach alleen, 
Kan dit oock licht volbringen. 
Des heylants lijf blijft onverteert, 
Hoe veel hem oock doen smaken 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus een mensch en Godt ge-eert, 
Die wort hier gants gelaten, 
Gebroken wort des broodts gestalt 
Sijn vleesch blijft ongeschonden, 
Die vrucht sijns lichaems menigfalt, 
Woordt ons door hem gesonden. 
Christus merckt wel, door sijn gewaldt, 
Gants niet wort veron eeret 
Of schoon des broots en wijs gestalt, 
Natuerlijck wordt verteeret, 
Hoe wel hy is in Hemels throon 
Oock is hy op der eerden, 
Door sijn almacht kan hy dat doen, 
Hout hem in grooter weerden. 
O soete Godt Heer Jesu Christ, 
Een spijs tot 't eeuwigh leven, 
D'weil ghy u ons soo mildiglijck 
Te nutten hebt gegeven, 
Verleent ons door u kracht en sterckt 
Die sonden te boeten allen, 
Geeft ons gedencken woordt en werck 
Daer aen ghy hebt gevallen. 




* X C V I. Van 't Hooghweerdigh Sacrament;


Stem. Nu myn Bruydt myn lief wilt komen, ofte Droeven Jesus vol van liefden.

LAten wy ons nederbuygen 
Voor het heyligh Sacrament; 
Laet ons mond, en hart getuygen 
Dat Godts Soon hier is present: 
't Sijn geen leugens, 't is waerachtig 
Dat dit is Godts eenig Soon: 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is den Soon van Godt almachtig 
    Neergedaelt uyt 's Hemels Throon. 
['t Is] die geen, die is geboren 
[Uyt] een ongeschende Maeght? 
    ['t Is] die geen die d'uytverkoren 
[In sijn] hart en handen draeght: 
    ['t Is] die geene, wien de Eng'len 
    In den Hemel singen loff, 
    ['t Is] die geene, om wien heng'len 
[Al de] Maeghden in Godts hoff. 
    ['t Is] die d'hemel ende aerde 
[Eertijdts] heeft gemaeckt uyt niet, 
    ['t Is] die geen die ons herbaerden 
[Door] sijn doot uyt 'thelsch verdriet, 
    ['t Is] die geen voor wien is bange 
    [En] bevreest het helsch gespuys, 
    ['t Is] die geen die heeft gehangen 
    [Aen] den galligh-boom des Kruys. 
    ['t Is] die geene, die de Menschen 
[Heeft] verlost door sijne doodt, 
    ['t Is] die geene, om wien wenschen 
Alle Menschen kleyn en groot: 
    ['t Is] die geen die is verresen 
    Met een glorie uyt het gracht 
    ['t Is] die geen wiens schoone wesen 
    [Van] ons allen wort verwagt. 
    ['T is die geen] die gevaren 
[Met Triumph] ten Hemel waert, 
    ['t Is] die sal by een vergaren 
[All'de] Menschen van dees aerdt: 
    ['t Is] die geen die is geseten 
    [Aen] sijns Vaders reghterhandt 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is Jupijn' dien Godt te weten 
Die regeert des Hemels Lant. 
't Is den Heer, den Heer der Heeren, 
Soo den Heer ons selfs beleyt, 
Die zijn lichaem ons vereeren 
Heeft gewilt op stervens tijt: 
Hy heeft sig ons na-gelaten 
Onderschijn van broot en wijn, 
Daer en baet geen tegen-praeten 
Want't zijn eygen woorden zijn. 
Des soo laten wy loff geven 
Aen den aldergroosten Heer, 
Die op't eynde van zijn leven 
Ons gedaen heeft dese Eer. 
Lieven Iesu wy neer knielen 
Voor't hooghweerdigh Sacrament 
Draegt dog sorgh voor onse Zielen 
Vwe oogen tot ons went. 
Went tot ons u soete oogen, 
Maer doch oogen vol genae, 
Wilt ô Iesu niet gedogen 
Dat ons hinder doe den quae. 
Wilt ô Iesu ons beschermen 
Van des duyvels vuyl gebroet, 
Wilt ô Jesu ons ontfermen, 
Doet ons hier en namaels goet. 





X C V I I. Een Kerckelijck Lof-sanck van't Heyligh Sacrament, in't Latijn, Sacris Solemnis.

DEse solemniteyt, 
Moet hebben vrolijckheyt, 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

En uyt ons hert bereyt 
Moet klincken danckbaerheyt, 
Veer mocht het oude zijn, 
Nieuw mocht het alle zijn, 
Herten, woorden, en wercken fijn, 
O mijn Schepper, mijn Godt, mijn Heer, 
Slaet u oogen, met medogen, 
Op u arme schepsel neer. 
De laetste scheyd-maeltijdt, 
Die wort hier nu ge-eert, 
Daer d'Heer ghebenedijdt, 
Sijn broeders heeft vereert: 
Eerst een Lam en soet broot 
Als Moyses had gheleert, 
Voor d'ouden een figuere bloot.O mijn, etc. 
Daer nae quam de waerheyt 
Die in geen broodt bestaet, 
Sijn lichaem, soo hy seydt, 
Gaf hy haer metter daedt: 
Soo dat een yghelijck 
Sijn gantsche lichaem aet, 
Al uyt zijn handen heylichlijck.O mijn, etc. 
Die kranck der zielen zijn, 
Krijgen een vleesch gericht, 
En die daer droevigh zijn, 
Die worden oock verlicht, 
Als sy in 's mijns Figuer, 
Na haers Meesters bericht, 
Waerachtigh zijn Bloet drincken puer.O mijn schepper, etc. 
Dus is dees offerhand 
Van Christus ingeset, 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den dienst oock naderhandt 
Van dese nieuwe Wet 
Sijn Priesteren belast 
Te onderhouden net, 
Tot troost van die geloven vast.O mijn schepper, etc. 
Het broot der Engelen, 
Dat wordt der menschen broot, 
Het broot der Hemelen, 
Eyndt de figure bloot: 
Den Heer hem eten laet, 
O wonderheydt seer groot 
Van zijne knechten desolaet.O mijn schepper, 
Heyl'ge Dryvuldigheydt, 
Een Godt wy bidden u, 
Ons alsoo visiteert, 
Als wy u eeren nu: 
De deught in ons vermeert, 
Den rechten wegh ons toont, 
Van't eeuwigh licht daer ghy in woontO mijn schepper, etc 




X C V I I I. Een Lof-sanck van 't H. Sacrament in't Latijn ghenaemt, Adoro te devote latens Deitas nu overgeset in Duyts,


en de singtse op de selfde wijse.

ICk aenbid u ootmoedigh verborgen Godtheydt, 
Die onder dees figuer schuylt in eeuwigeyt, 
Mijn hert ick u onderwerp gantschelijck, 
Want geen mensch verstant begrijpt dit eyn- 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

delijck, 
Ave Jesus onse behoeder zijt, 
Vermeerdert doch ons geloof 
In dees benaeude tijdt. 
Door gesicht, en smaeck, gevoel ick nimmermeer 
Maer door u gheloof beken ick u mijn Godt den Heer, 
Al dat heeft gesproken Godts eenigen Soon 
Ick vast geloof, en blijf by sijnen woorden schoon. 
Ave Jesus onse behoeder zijt, etc. 
Aen den Kruys daer schuylt alleen die Godtheyt, 
Maer hier onder schult oock mede die menscheyt, 
Die beyde ick belijde en gelooft vast: 
Met den Moordenaer roep ick o Heer mijn schult uytwast, 
Ave Jesus onse behoeder zijt, 
Den wonden als Thomas ik niet en aen schouw, 
Nochtans ghy zijt mijn Godt en Heer, daer ick op bouw: 
In dit geloof versterckt mijn hoe langer hoe meer: 
Met goede hoope u te beminnen seer, 
Ave Iesus ons behoeder zijt, etc. 
O gedachtenis al van ons Heeren doot, 
Die den menschen leven doet, waerachtigh broot, 
Mijn sinnen stuert en u te leven eeuwelijck. 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat die smaeck uws soetigheyts duert oneyndelijck: 
Ave Iesus onse behoeder zijt, etc. 
Heylighe Pellicaen, Iesus goede Heer, 
Met u bloet suyvert die besmet den seer: 
Een druppelken kan ons zaligh maken te gaer, 
Die gantsche wereldt suyveren van sonden zwaer, 
Ave Jesus onsen behoeder zijt, etc. 
Iesus die ick bedecktelijck aenschou: 
Wanneer sal't ghescien 't geen ick op u betrou 
Dat ick u toch sien magh, aensicht voor aensicht, 
Mijn oogen met u glorie mogen zijn verlicht: 
Ave Iesus onse behoeder zijt, 
Vermeerdert doch ons geloof, 
In dees benaude tijdt. 





X C I X. Jonck-vrouwlijcke Swaen, Van de H. Moeder en Maget Maria
Ave maris stella.

AVe Zee-Sterre klaer, 
Moeder Godts verheven, 
Des Hemels poort voorwaer, 
Reyn Maeght oock gebleven.Sumens 
Neemt uyt des Engels mont, 
Die groetenisse soet, 
Geeft peys in dese stont 
Verandert Eve boet.Solve 
Lost op der sonden bandt, 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

En verlicht die blinden, 
Drijft dat quaet van ons handt, 
En doet dat vinden.Monstra 
Toont dat ghy Moeder zijt, 
Van ons hier beneden, 
V Soon ghebenedijdt, 
Ontfang' ons gebeden. 
O sonderlinghe Maeght, 
Saechtmoedigh van sinnen, 
Neemt wegh dat Godt mishaeght, 
Maeckt ons reyn van binnen.Vitam 
Maeckt onsen wegh heel vry, 
Ons leven puer en reyn, 
Op dat wy Jesum bly, 
Aenschouwen in't ghemeyn.Sit 
Lof sy met aller Feest, 
V Heer Godt den Vader, 
V Soon, V heyligh Gheest, 
V Dry en Een te gader. Amen. 




Een Liedeken van de Heylighe Moeder Godts Maria.


Op de wijse: Fortune helas pourquoy.

LAet ons met lof en sanghen, 
Verblijden onsen gheest, 
Ende inwendigh aenhanghen 
Godts lieve Moeder eerst: 
Sy is der Maeghden keest, 
End' in al ons misval, 
Naest Godt helpt sy ons meest 
In dit traenvloedigh dal.Sy is, etc. 
Door het Serpent vol listen, 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met zijnen bosen raet, 
Ons Ouders, die eerst misten, 
Wrochten d'Erf sonde quaet: 
Maer door het Hemels zaet, 
Van dese Moeder fijn, 
Den Hemel open staet, 
Vry van't Serpents fenijn.Maer, etc. 
Tot Abraham verduldigh, 
Wiert geseyt niet en sucht, 
V zaet wert menighvuldigh 
Als Sterren in de Lucht: 
Dat geschiedt door de vrucht 
Deser Maeght wijs gesint, 
Want't geloof onbeducht, 
Maeckt elck Abrahams kint.Dit, etc. 
Abigail met reden 
Door een minsaem present 
Stelde David te vreden, 
Haer huys bleef ongeschent 
Soo dese Maget jent 
Daer haren Sone soet 
Heeft Godts toorn af gewent, 
Hy is ons Vader goet.Soo dese, etc. 
Door Esthers seer goet spreken 
Wert's Coninghs will' ontfermt, 
Haer volck is troost gebleven, 
Aman die wert onteert: 
Soo zijn wy nu vermeert 
Door Maria vernaemt, 
Godt is tot ons gekeert, 
Den vyant blijft beschaemt.Soo, etc. 
Oock Judith by gelijcken, 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sloegh 't hooft des Heydens Vorst, 
Sijn heyr dat moeste wijcken, 
Bethuly wert verlost, 
Maer door dees Magets vorst 
Is vromer feyt gewrocht, 
't Heeft sathan 't hooft gekust, 
De doodt is't onderbrocht.Maer, etc. 
Sy is't vlies Gedeonis, 
Die't geestelijck aenschout, 
Den Tempel Salamonis 
Verciert met louter gout, 
Want Godt heeftse bedout 
Met gratien voorwaer, 
En zijn woonstee gebout 
In haer lichaem eerbaer,Want etc. 
Soo den Engel gesonden, 
Godts will' heur heeft gewaecht: 
Sy seyd' in korte stonden, 
Al was sy dies versaecht: 
Siet hier's Heeren dienst maecht, 
My geschie naer u woort: 
d'Antwoord' heeft Godt behaecht, 
Sy ontfinck rechte voort.Siet, etc. 
Als een Eenhoorne reene, 
Gejaecht door liefde groot: 
Soo wert Godts Soon alleene, 
Gevangen in den schoot 
Van dese Maeght minjoot, 
Soo voortijds was voorseyt, 
Wy haddens alle noot 
Tot onser saligheyt.Van dese, etc. 
Gelijck de doorn' in 't wilde 
Doe Moyses sagh in 't vier, 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den brandt hem niet en schilde, 
Maer bleef groen ende fier: 
Soo bleef die Maeght alhier, 
En wert Moeder bedacht, 
Door Goddelijck bestier, 
Buyten natuere en kracht.Soo bleef etc. 
Peyst hoe haer hert vermeyde, 
Als sy 't Kindeken sach, 
Als sy 't in doecxkens leyde, 
Als 't heur gaf eenen lach: 
D'Enghels deden gewach, 
En de' Herderkens by dien, 
Het Kindt dat al vermach, 
Aenbaden op haer knien.d'Engels, etc. 
O suyver Maeght en Vrouwe, 
O weerde Davids ranck, 
O rooss', o schoon kerssouwe, 
O Hemelschen inganck, 
O hoop' in ons verlanck, 
O morgen-sterre klaer, 
Neemt in danck onsen sanck, 
Bidt voor ons allegaer.O hoop, etc. 





C I. Lof sanck van Maria.

MAria schoon, 
Seer excellente persoon, 
Mijn hert u lof te singhen poogt, 
Der Maeghden kroon, 
Waerachtigh Salomons throon, 
Tot mijn gebedt u ooren boogt, 
En u groote bermhertigheyt toogt, 
Dat ick u dienaer, 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier mach prijsen eerbaer 
Vwe deuchden seer klaer, 
En u weghen eerbaer, 
Dus mijn hert tot u verhoogt, 
En my van alle sonden droocht.En, etc. 
Godts Moeder reyn, 
Een Maget der Maeghde certeyn, 
Duyfken van Noe seer ghetrouw, 
V macht niet kleyn 
Toont ons toch alle ghemeyn, 
Troost ons altijdt in onsen rouw, 
Want ghy zijt die weerdighe Vrouw, 
Wiens zaet excellent, 
Heeft het helsche Serpent, 
Dat ons bracht in torment, 
Heel verplet en gheschent: 
Naest u Soon ick op u bouw, 
Staet my by als ick betrouw.Want, etc. 
Zee sterre klaer, 
Boven die Hemelsche schaer, 
Doorne die Moyses branden sagh: 
Ghy zijt voorwaer 
Den fijnen gouden Outaer, 
Die goeden reuck te geven placht: 
Want die weerdighe vrucht in u lach, 
Wiens raden seer goet, 
En wiens daden seer vroet 
Van dat helsche ghebroet, 
Sonder schaed ons behoet, 
Hy helpt ons al door zijn kracht, 
Ende verdrijft de sonden nacht.Want, etc. 
Des levens hout, 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

O spiegel klaer sonder fout: 
Leder die Jacob heeft sien staen: 
Slach-oorden stout, 
Verwermt ons herten seer kout: 
Leert ons den rechten wegh in gaen, 
Want het is al u macht onderdaen: 
Godt den Vader u mindt, 
Godt den Soon is u Kindt, 
De heyl'ge Geest is u vrient, 
Al den Hemel u dient: 
Onsen Vyandt op de baen 
Moet voor u aenschijn vlieden gaen.Want het, etc. 
Princesse groot, 
Helpt ons in d'uyterste noot 
Van al des vyants quaet bestier, 
Vyt sijnen poot 
In uwen heyligen schoot, 
Neemt ons in ons laetste dangier 
Want u lof die verbreyden wy hier: 
En bidden met sanck, 
Wilt toch nemen in danck, 
Onse gunste seer kranck, 
Die wy sonder bewanck 
Nu betoone met playsier 
Tot u Maria goedertierWant u lof etc. 




C I I. Ave Regina Caelorum, &c.


Op de Wijse: Het was een kindt.

NV weest gegroet, Maria soet, 
Des Hemels Coninginne: 
Ontfangt de groet', O Vrouwe goet, 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Der] Engelen kloeck van sinne.Ontfangt, etc. 
[Gegroet] zijt ghy, O wortel vry, 
Heyligh en uytverkoren: 
Vyt u seer bly, den nacht voorby, 
Ist hemels licht geboren.Vyt, etc. 
[Weest] nu verheught, Met alle vreught, 
O glorieuse Vrouwe; 
[Want] door u deught: En schoone jeught 
Brenght gy 't al uyt den rouwe.Want, etc 
[Oorlof] hier mee, Verleent ons vree, 
Alderschoonste der bloemen: 
[Wilt] t'aller stee, Met uwer bee 
By Christo ons voorkomen. Amen.Wilt, etc. 





C I I I. Van onse Lieve Vrouwe.

GLorieuse violette, Koninginne van hemelrijck, 
Suyver vat vry sonder smette, 
[In] den geur aromatijck, 
Soetigheyt sonder gelijck, 
Sulck een vreught ghy zijt, die vermeught altijdt, 
Smert en leet te scheuren, 
Met vreught, jolijt // verheught, verblijt: 
Ons weemoedigh treuren. 
Precieus Paleys van trooste, 
Blinckend' als den dageraet, 
Sterre lichtend'uyt den Ooste, 
Als de Sonne klaer opgaet, 
Vwen lof elck metter daet 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hondert fout verklaert // als een goet bewaert 
In der Hemels throone: 
Benaeut: vervaert // verstant', bezwaert 
Is nu elck persoone. 
Alderheylighste Princesse, Maria Godts Moeder reyn, 
Ons aller Advocatersse // Siet ons in dit droevigh pleyn, 
Tot u roepen wy ghemeyn: 
Voor u dienaers doet // der genaden vloet 
Vwen Soon ghedencken, 
Dat hy ons 't goet // Sijns rijcke soet, 
Will' hier namaels schencken. Amen. 




C I V. Een Geestelijcke Liedeken van 't Ave Maria.

Ave Maria, Godts liefste lief ydone, 
Der maeghden kroone, Maria weest ghegroet, 
Gratia plena, klaer als die Sonne schoone, 
In's Hemels troone, Vat vol genaden soet, 
Der deughden volle vloet: En suyver hert ootmoet, 
Hebt ghy gebaert, Godts Soon ons hoogste goet. 
Dominus tecum, Die Heer sy met u eene: 
Suvyer Fonteene, Vrou alder werelt wijt, 
Benedicta tu in mulieribus, alleene: 
Al waert ghy kleene, Ghy zijt gebenedijt, 
Gheen vrou te geender tijt, Soo saligh als ghy zijt, 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Noch] so verheven, Van Godt tot vyant spijt. 
Et benedictus, gedanckt, ghelooft, gepresen, 
[Moet] ghy altijt wesen, dat hooghweerdigh pant. 
[Fructus] ventris tui dijn vrucht reyn uytghelesen 
[Vyt] Jesse geresen, Jesus Christus playsant 
[Die] als Heer valjant, Ons brack der hellen bant 
Ende die ghevanghen brocht, In haer Vaders lant. 
Sancta Maria Princes verheven kroone 
Edel gheboren, Van Koninck Davidts zaet: 
Ora pro nobis, bidt voor ons die te vooren 
Waren verlooren, Verdoemt door sonden quaet 
Tot dat ons quam te baet, Jesus ons Advocaet, 
Van u geboren, O schoone dageraet. 




C V. En seer out ghesangh van die H. Moeder Godts.

ICk weet een Maghet schoone 
Die draeght den hooghsten prijs, 
Wie ringht na haren loone? 
Sy is by diensten wijs, 
By haer zijn andere vrouwen 
Wy bloemkens aen der Ave 
Sy is een Lelien rijs. 
Die Maget heet Maria, 
Sy is der g'naden vol 
Dat sy ons den Heer versoene, 
Des is sy machtigh wol, 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des willen wy bidden alle, 
Met een heyligen schalle 
Dat sy ons helpen wol 
Haer Jonck-vrouwelijck gebeelde 
Haer kuysheyt is soo groot, 
Dat sich een Eenhoorn wilde 
Begaf in haren schoot, 
Die was soo sterck van kraften 
Vyt meesterlijcken schaften, 
Den hemel hy op sloot. 
Maria Troosterinne, 
Des heyligen Geestes schijn 
Nu bidt voor ons gemeyne 
Voor ons u Kindekijn, 
Verwerft ons Aflaet der sonden 
Al onse lieve vrienden 
Laet u bevolen sijn. 
Verleene ons lijfs sterckte 
Tijdlijck in onseren noot, 
Bewaert ons voor onser vyanden zweert 
Beschermt ons lijf en goet: 
Verleent ons genade en sterckte 
In deugentlijcken werken, 
Soo werden wy wel bewaert. 
Maria Troosterinne, 
Ghy roede van Jesse 
Als wy van hier sullen scheyden, 
Met trouwe by ons stae: 
Den rechten wech ons wijse, 
Den hemelschen Paradijse 
O Mater gratie. 





{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

C V I. Dat Salve Regina.

GEgroet zijt ghy Edele Koningin 
Der menschen en der Engelen, 
Een Moeder der bermhertighen, 
Dat leven onse hoop en soetigheydt.Dat, etc. 
Wy elende kinder Eve, schreyen tot dy, 
Met treuren ende weenen suchten wy, 
In desen elenden jammerdal, 
Vergieten onser tranen sonder tal.Vergieten etc. 
Eya onsere voorsprekerin 
Dijn heyliger Naem leyt ons in sin, 
Wende op ons dijn bermhertige oogh, 
Dijn Moederlijck hart aen ons kinderen toont,Dijn, etc. 
Na desen Elendt ons genadigh besoeck, 
Toont ons Jesum dijn gezegende vrucht 
O goedige, o milde Jongfrouw: 
O allen houdsalighste Maria, 
O aller soeteste Maria. 




C V I I.

VReucht die dich doe hemels Koningin, 
Vreucht dicht Maria, 
Vreucht dicht dat leydt ist alles hin Alleluja 
Bidt Godt voor ons Maria. 
Den gy te dragen weerdigh zijt geweest,Vreucht, etc 
Der hadt ons altemael verlost, Alleluja, Bidt, etc. 
Eer is eerstmael van den doot, Vreucht, etc. 
Wie voor gesacht der ware Godt, Alleluja, Bidt, etc 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bid God voor ons, o Jongvrou schoon, Vreugt, etc. 
Dat wy met hem moghen opstaen, Allel. 
Des morgens gongh Marien dry, Bidt etc. 
Vreughtdich Maria, etc. 
Namen met kostelijcke Specery, Alleluja, Bidt, etc. 
Gingen te salven Jesum Christ, Vreugt, etc. 
Der onser erlosser ist, Alleluja, Bidt, etc. 
Dat graf sy vonden open daer, Vreught, etc. 
Een witten Engel, die waer daer, Alleluj. Bidt, etc. 
Der sprack erschikt u niet gy vrome luyt, etc. 
Christus is opperstanden huyt, Alleluja. Bidt, etc. 
Gae hen seght der Jongeren fijn, Vreucht, etc. 
Dat'er nu leeft sonder alle pijn, Alleluja, Bidt, etc. 
Petro te segghen niet vergeet, Vreucht, etc. 
Jesus der leeft, dat gelovet vast, Alleluia, Bidt, etc. 
In Galileam treecktet hen, Vreugt etc. 
Daer wierd gy levende sin in, Alleluja. Bidt, etc. 
Maria Magdalena zwaer, Vreught, etc. 
Maeckt'er sich eerst openbaer, Alleluja, Bidt, etc. 
Daer na den Jongeren altemael, Vreught, etc. 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als sy te samen waren daer, Alleluia, Bidt etc. 
Wy vreuwen ons der Opperstent, Vreucht, etc. 
Christ sy ons genadig is ons ent, Alleluia, Bidt, etc. 




C V I I I.

MAria zaert, van edler aert, 
Ghy zijt een Maegt der eeren, 
In 't Hemelrijck, Is niet uwes g'lijck 
Naest Godt den hoogsten Heeren, 
O Roose root, O deughden groot, 
In Hemel en op aerden 
Vws g'lijck mach nimmer werden: 
Der Sonnen glants, Om geeft u gants, 
Door uwe daedt, verweft my g'naed, 
Oprechtigh u te eeren 
Mijn leven lanck Met goet gesanck, 
V lof moet altijt meeren. 
Maria fijn, Met klaren schijn 
Locht gy in hoogsten throone 
Daer u met eeren, Van twaelf Sternen 
Wort opgeset een kroone: 
Ghy zijt heel net, En gants perfec 
Met genade schoon om geven: 
Verwerft my een goet leven 
Van deughden schoon By Godt den Soon 
O Jonck-frouw soet, Helpt dat ick boet 
Mijn sond' voor mijnen ende: 
Als my ter bricht, Mijn hert en gesicht 
Biedt mijner ziel dijn hende. 
Maria Jonck-frouw, helpt dat ick sie, 
V kindt aen mijnen ende, 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schickt mijner ziel, Sant Michael, 
Dat hy die vaer behende 
In't Hemelrijck, daer alle gelijck 
Die Engel vrolijck singen: 
Haer stem doet hel erklingen 
Heyligh heyligh, zijt gy heyligh, 
O sterck Godt, Heer Sabaoth: 
Regiert gewaldighlijcken 
Daer is een endt, Van al ellendt: 
Daer vreuchtmen eeuwiglijcken. 
Maria klaer, Sonder sond voorwaer 
In u zijn geen gebreken, 
Het leeft geen man, die magh of kan 
V glory groot uytspreken, 
Met grooter eer, Prijstmen u seer 
In Hemel en op eerden: 
Vws g'lijck magh nummer werden, 
O Jonck-frouw schoon, Wilt by u Soon 
Vyt liefde groot, Mijn sonder snoot 
Gedencken doch ten besten, 
Als my die doodt, Met grooter noodt 
Bestrijden sal in't lesten 




C I X.

AVe Maria ghy Hemels Koningin 
Aller werelt een troosterin, 
Heyligh en saligh zijt ghy geboren, 
Dan Godt die heeft u uytverkoren 
Vyt allen Jonck-vrouwen reyne 
Ave Maria ghy edle Keyserin, 
Ghy zijt onse voorsprekerin, 
Heyligh en zaligh spreeckt u alle werelt, 
Van Godt zijt ghy wel uyt getelt, 
Een Moeder des Allerhooghsten. 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ave Maria ghy schoone Roosengaerde, 
Ghy wel gezierde Jonck vrou zaert, 
Heyligh en saligh zijt ghy genaemt: 
V hebben die Propheten erkant, 
Van u hebben sy geschreven. 
Ave Maria ghy lof der Christenheyt, 
Een Moeder der bermhertigheyt: 
Ghy Godes stadt, ghy klaere Son, 
Ghy stercke throon, ghy Jacobs bron: 
Een Vrouw der gantser eerden 
Ave Maria ghy Tempel Salomons, 
Gy gulde vel des Gedeons, 
Ghy zijt een spiegel der gerechtigheyt, 
Ghy zijt de vorm der reynigheyt; 
Een Roos sonder alle doornen. 
Ave Maria hooge Ceder boom, 
Ghy schoone Lely, ghy Veldes bloem, 
Ghy zijt die beslotene Poort: 
Bidt Godt voor ons in't Hemels fort, 
Dat wy alle saligh werden. 
Ave Maria singen wy van herten gront, 
V loven wy met hert en mont, 
Heyligh en saligh, u spreken wy zondt, 
Staet ons by in den lesten stont, 
Want wy van hier sullen scheyden. 




C X. Een Geestelijck Liedeken van den Ave Maria.


Op de wijse: Alsoo't begint.

AVe der maeghden kroone: 
Maria weest gegroet 
Klaer als de Sonne schoone 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy zijt vol gracy soet: 
Door u ons deucht toevloet 
Want gy hebt met diep ootmoet, 
Gebaert ons't hooghste goet.Door etc. 
Den Heer is met u reyne 
O vreucht des werelts wijt, 
Och troostbare fonteyne 
Gy zijt gebenedijdt: 
Want noyt mensch tot geender tijt 
Was soo saligh als ghy zijt, 
Door u zijn wy bevrijdt.Want, etc. 
Bedanckt, gelooft, gepresen 
Moet zijn den weerden pant, 
V vrucht reyn uytgelesen, 
Jesus u Kindt playsant 
Die ons als een Leeu vailliant, 
Heeft ontdaen den helschen bant 
Door sijn machtige hant.Die ons, etc. 
Maria hoogh gebooren, 
Vyt Koninck Davidts zaet, 
Laet ons doch niet verloren, 
Ghy zijt ons toeverlaet: 
Siet wy zijn hier desolaet 
En vervult met allen quaet, 
O ras komt ons te baet.Siet, etc. 
Lof Moeder der genaden, 
Sy in't Aerdtsche dal, 
Wee hem die u versmaden, 
Fy Ketters valsch getal: 
Wilt ons bevrijden al 
Van der Ketters boos geschal, 
En van den Helschen valWilt, etc. 






{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

C X I.

U Ed'le Koninginne wy eeren, 
Vrouw van Hemel u lof my meeren, 
V loven en eeren met rechte 
Aller Creaturen geslechte 
Een Moeder eeuwiger Majesteyt, 
Daer toe u Godt heeft wel bereyt, 
V om glantzet der Sonnen schijn, 
Die Maen is onder de voeten dijn, 
Op u reyn hooft is schoone, 
Daer twaelf Sternen een kroone. 
Des eeuwige Vaders dochter du bist, 
Een Moeder sijns Soons Jesu Christ, 
Des heylige Geest kuysche Bruyt, 
V loven die Engel en alle luyd, 
Cherubin u omringet, 
Seraphin u soetelijck singet. 
Ave Maria Koninginne weerde 
Ghy vervreucht Hemel en eerde: 
Ons allen is wel door uwen Soon, 
Ghy zijt vol aller genaden schoon, 
Der Apostelen Vrouw en aller Christen, 
Een ware Leeringh der Evangelisten: 
V looft der Patriarchen schaer, 
En die Propheten allegaer: 
Die Martelaers en Heylige alle, 
Loven u met grooten geschalle! 
Ick meen u Jonck-vrouw kuysch en reyn, 
Wy eeren en loven u al gemeyn. 
Veel g'naed verkrijght ghy u dienaers fijn, 
Oock die sondaers een Medicijn sijn, 
De zielen verlost ghy uyt der pijn, 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

En deylt ons met die gaven dijn: 
Daerom o Vrouw bidden wy armen, 
Laet u onser oock erbarmen: 
Verwerft ons vrucht, genaed en troost 
Dan ons u Soon heeft al verlost, 
Dat wy hem weder mogen geven 
Lof en eer in't eeuwigh leven: 
En u oock loven in gloria, 
O soete Jonck-vrouw Maria, Amen. 




C X I I.

Myn ziel maeckt groot den Heeren fijn, 
Mijn geest heeft sich erfrewet seer 
In Godt den Salighmaker mijn, 
Want aengesien soo heeft den Heer 
Sijner dienst maeghts demoedigheydt 
En heeft door groote g'nadigheyt 
My bewesen bermhertigheyt. 
Siet nu voortaen tot aller tijt 
Sullen mijn alle geslechte 
Loven en prijsen breet en wijt: 
En saligh spreken met rechte; 
Want aen my heeft Godt almachtigh 
Groote dingen gedaen krachtigh: 
Sijn Naem is heylig waerachtigh. 
Oock groot is sijn barmhertigheyt 
Sterckt sich van geslechte in geslechte, 
Alle menschen is hy bereyt 
Die hem vreesen van herten rechte: 
Hy heeft gebruyckt sijns arms gewalt, 
Die hooveerdigen menigfalt 
Verstrooyt en gantselijck ontstalt. 
Des eeren stoels heeft hy ontset 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hoogh opgeblasen Heeren, 
d'Ootmoedigen daer op geset, 
En begaeft met grooter eeren: 
Die arm en hongerigh waren, 
Heeft hy door zijn g'naed verkaren, 
Die rijcken leeg laten varen. 
Der Heer heeft Israels geslacht 
Nu met genaden ontfangen, 
En heeft alsoo verlost den knecht, 
Als daer was ons verlangen: 
Want soo beloofden Godt seer soet, 
Abraham, en' ons Vader goet, 
Sijn woort nimmer faljeren doet. 
Godt Vader, Soon, en heylig' Gheest 
Sy lof en prijs van ons gesacht, 
Die door zijn g'naedt het aldermeest 
Ons menschen groot heeft geacht: 
Dat hy door zijne liefde groot 
Ons menschen en ons sonders snoot 
Verlost heeft van den eeuwigen doot. 




C X I I I. Paradijs Vogel.
Liedekens van alle Godts lieve Heylighen.
Een Liedeken van alle Heylighen.

O Ghy Heylige Godes vriendt, 
Hoe hoogh heeft u die Heer ge-eert, 
Dat ghy in Hemel hebben kint 
Alles wat daer u hert begeert: 
Ghy hebt by u dat hoogste goet, 
En oock allen wellusten vloet, 
Welck altijdt verblijdt uwen moedt. 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy lichtet als der Sonnen glants, 
Nu in dat eeuwige leven; 
V klaerheyt is perfeckt en gants, 
En heeft u heerlick omgeven, 
Saligh zijt ghy tot aller tijt, 
d'wijl ghy in't huys des Heeren zijt 
En prijset hem met allen vlijt. 
Christus heeft u dat rijck bereyt, 
Dat ghy etet van zijnen disch, 
En drincket in der saligheyt, 
Godes genaed altijt nieuw en frisch' 
O hoe lustigh moet het wesen, 
Daer ghy van Godt uyt gelesen, 
Van allen druck zijt genesen. 
Den winter kent noch duyster nacht 
Siet men niet meer daer regneren, 
Met siet u daer met grooter macht 
Heerschen en triumpheren, 
Ghy blijt altijt in bester jeught, 
Met alle Wellust verheught, 
Dit is het loon van uwe deught. 
Wie soud doch kunnen vertellen 
Al u vreught dat eeuwigh rijck, 
Ghy zijt daer al sonder quellen, 
Sonder pijn en vrees eeuwighlijck; 
Geen doot kan u aenspringen daer, 
Godts aengesicht aenschout gy klaer, 
Dat is u hooghste goet voorwaer. 
Nu bidden wy u al gelijck, 
Ghy willet ons g'naed verwerven, 
Dat wy komen in't Hemelrijck, 
By Godt na onse of sterven, 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Roept voor ons Godt den Heeren aen: 
Helpt ons den vyant wederstaen 
Dat wy dat eeuwigh wee ontgaen. 




* C X I V. Van den H. Bescherm-Enghel.


Stemme: Als 't begint.

SOeten Engel, Edel wachte, 
Die by dagen en by nachten 
Over al mijn Ziel bevrijdt 
Tegens vijants list en strijdt, 
Als de bleecke door sal komen 
Sult ghy my dan oock vervromen, 
Als mijn bange ziel vol schrick, 
Geven sal den lesten snickt 
   Aen die uyr is 't al geleggen, 
Op he eyntje van mijn leven, 
Als het op een scheyden gaet, 
En Godts Oordeel voor my staet, 
Komt dan Engel my bevryen, 
Wilt kloeckmoedigh voor my stryen, 
Wilt my dan indachtigh zijn, 
En verstercken in pijn. 
   Al het steunsel van mijn hope, 
Sijn vijf wonden, die staen ope: 
Het is Iesus dierbaer bloet. 
Dat my saligh maecken moet: 
En Maria vol genaden, 
Hoop ick, sal my niet versmaden: 
Tot haer sught ick in den noot, 
Eenigh toevlucht in den doot. 
   Wilt u aensicht tot my keeren, 
Ick sal roepen met begeeren, 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Maria dagh en nacht, 
Gaet doch noyt uyt mijn gedacht; 
Wilt dan Moeder met my wesen 
Als mijn bange Ziel sal vresen, 
Als ghy trouwelick by sult staen, 
Sal den Vyant moeten gaen. 
   En ô Jesu ! in u Ermen, 
Wilt my, bidd' ick, dan beschermen: 
Jesu weest mijn Samaritaen. 
Jesu weest mijn Pellicaen. 
Komt den vyant my bekooren, 
Seyt hy my, ick gae verlooren, 
Ick sal roepen, dreygt hy my, 
Jesu! Jesu! staet my by. 





* C X V. Een ander, Van den H. Engel.


Stemme: Ick drinck de nieuwe Most.

O Prins van 't hemels Hof, 
Hof komt ghy dalen of 
Tot onsen dienst! verlaet ghy soo u staet, 
Dat ghy den Hemel om een Mensch verlaet? 
Bin ick dan nu het lot, 
Die plagt te nemen al u vreugt in Godt? 
Ick bin u slaef wilt my bewaren, 
En verlaet my noyt, van nu tot in de doodt. 
   O Suyver Hemels Geest! 
Die altijdt zijt geweest 
Een vrient van Godt, weest my altijdt een light, 
Bewaert my van de sonde, ende plight: 
Ick bid' u my behoedt, 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor alle quaet en oock voor tegenspoet, 
Voor duyvels list wilt my bevrijen: 
En verstoot my niet, als ghy mijn sonden siet. 
   O Engel my belet 
Wanneer mijn Ziel besmet 
Is door de sond', dat Godts rechtvaerdigheydt 
My niet en straft, maer noch den tijdt verbeydt, 
Dat hy mijn hert verlight, 
En doet my kennen mijn schuldige plicht 
Dat door 't berouw my wort vergeven 
Het geen ick heb misdaen, om soo de straf t'ontgaen. 
   Wat sal ick geven weer 
Mijn Leytsman, mijnen Heer, 
Voor uwen dienst, voor u getrouwigheydt, 
Wanneer de felle doot van hier my scheyt, 
Ey gaet dan oock met my, 
En peleyt mijn contie voor den Richter vry, 
Dan sal ick my wel danckbaer toonen, 
Gelijck een kintje doet, dat wel is op gevoet. 





C X V I. Van de Engelen, op den Himnum, Tibi Christe splendor Patris.

U Loven wy o eeuwigh Heer, 
Met u Engelen al om seer, 
Die ons van u gegeven zijn, 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot onse behoeders fijn, 
En bewaren u Christenheyt, 
Van des duyvels listigheydt. 
Al Engelen in Hemel schoon, 
Erlangt ons dat eeuwigh loon, 
Hout ons door u sorgvuldigheydt, 
Hier op den wegh der waerheydt: 
Bewaert ons gewisse puer, 
Voor sondt en dat helsche vuer. 
Sant Michael Hemels primaet, 
Behoedt ons voor alle quaet, 
Drijft van ons den helschen draeck, 
Beschermt ons voor sijnen raeck, 
Verwerft ons oock graci by Godt, 
Om te krijgen een goet lot. 
Sant Gabriel ghy Godes kracht, 
Staet ons by met uwer macht, 
Gy bootschapte dat eeuwigh woort, 
Daer met verswondt Eve moordt, 
Erlangt ons genaed en warer boet, 
Om t'ontgaen der hellen gloet. 
Sant Raphael Godts Medecijn, 
Neemt wegh der sonden fenijn, 
Als wy uyt dit ellent ylen: 
Dan beleyt onse zielen, 
Gelijck ghy deed Tobie Soon, 
Voertse in des Hemels throon. 




C X V I I. Van die H. Jonck-vrouwen.

HEer Jesu Christ Godes Soon, 
Van eener Jonck vrouwen reyn, 
Al'er Jonck vrouwen een kroon, 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een mensch geboren feyn, 
Ghy zijt een Jonck-vrouwlijcke vrucht 
Die lief heeft die reynigheydt, 
En Jonck-vrouwlijcke tucht. 
Ghy hebt groot genaed bewesen, 
Den reynen Magdeleyn, 
Dat sy hebben als geesten 
Geleeft suyver en reyn: 
Dat sy in deser argen werelt, 
Daer in veel luyd verderven, 
Haer herts op u hebben gestelt. 
Haer vleysch hebben sy bedwongen, 
Gemijdet onreynigheyt: 
Daerom isset haer wel gelongen, 
Dat sy met dapperheydt 
Die werelt hebben overwonnen 
Met aller haren lusten, 
Genaed over genaed gevonden. 
Om genaed hebben sy gebeden, 
Die ist haer wedervaren; 
Onder haer voeten getreden 
Den duyvel met zijn toorn: 
Sy hebben Ridderlijck gerongen 
Met haer vrouwlicke swackheyt, 
Die boose werelt bedwongen. 
Zy hebben uwer liefden wegen 
In haer lichaem gevoert, 
Een Engelsches leven 
Met reynigheyt geciert, 
Der werelt verganglijck vreught veracht 
Die tot verdoemnis voeret, 
Dat komtstich wel betracht. 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe wel haer wort hart nagestelt, 
Na haere tucht en eer: 
Sy waren noch niet gestelt, 
Dan ghy hielpt haer o Heer; 
Sy leden veel smaet, spot en pijn, 
Haren geloven kost niet schaden, 
Haer hert gestercket zijn. 
Eer dat sy tegen u deden, 
Eer lijden sy groot noot, 
En troost sy tot u heden, 
Leden uwen t'halven den doodt, 
Daerom waren sy af-gescheyden, 
Gedoodet van den boosen, 
Tot de Engelschen vreughden. 
Aldaer hebben sy gevonden, 
Naer hares hertzen moet, 
Haren liefsten Bruydegome, 
Die edele Peerle goet, 
Den sy hebben gesocht en gelieft altijdt, 
Nae haren hooghsten vermogen, 
Het rouwt hem nimmer des strijts. 




C X V I I I. Van een yeghelijcks H. Patroon, oft Patroonersse.


Op de wijse: Beata immaculata.

Let ons al t'samen loven, 
Met sanck en snaren spel, 
De Borgers van hier boven, 
Want sy 't verdienen wel: 
Weest al verblijdt, Singht met jolijt, 
Maer eerst maekt u de sonden quijtweest etc 
Maer onder vele divorsse, 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo wil ick mijn Patroon 
En mijnen Patronersse 
Singen een lof ydoon.Weest, etc. 
O soete Patroon verheven, 
O Patronersse goet, 
Wat soude ick u best geven 
Dat ick sou wesen soet.Weest, etc. 
Wilt ghy ons wel vereeren, 
Die onse name draeght, 
Voor allen wilt dit leeren, 
V wel van sonden vaeght.Weest, etc. 
Daer naer soo moet ghy talen, 
Naer onse deughden schoon, 
Kondt ghy die achter-halen, 
Weest seker's Hemels kroon.Weest, etc. 





C X I X. Van den Heylighen Igatio, instelder der Societeyt Iesu.

O Ignati, o edler helt, 
Van Godt zijt worden uyt erwelt, 
O Ridder goet, o edels bloet, 
Ghy zijt een waerer Capiteyn, 
Doet soecken Godts eer alleyn, 
V loven wy met herten en mont, 
V prijsen wy tot aller stont. 
Van uwe jeught tot aen u endt, 
Dat herts toe krieg aengewent, 
Daer in ghy pleeght soo Ridderlick, 
Den vyandt onder oogen te gaen, 
V dapperheyt ist wel bekant.V loven, etc. 
Den krijgh die ghy hier furen dedt, 
Ist deels wereltlijk, deels geestelijck geweest 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

In elcken t'waer by dertigh jaer 
Hebt u geoeft, met grooten roem, 
Te lest erlangt die eeuwige kroon.V lov, etc 
Hoe wel ghy uwe dapperheyt 
Der werelt getoont in menigen strijt, 
Doch hebt ghy meer, prijs, lof en eer, 
In lesten strijdt der geestelijck waer, 
Erlangt welcks openbaer.V loven, etc. 
O starckes gemeyt, o dapper herts, 
Den alle pijn, drufsal, en schmerts, 
Schenen gering, als slechte dingh, 
V geen vyant overwinnen kan; 
Doch soeckt ghy te helpen yder man.V loven, etc. 
Hoe schoon als der Sonnen schijn, 
Al uw geweer en wapen zijn, 
Daer met u Godt gezieret hadt, 
Met welcken ghy te niet gemaeckt 
Al uwer vyanden sterckt en macht.V lov, etc 
O Ignati, ghy stercker helt, 
V prijsen moet die gantse welt, 
Vwen wandel reyn, der liefden schijn 
En aller deughden hellen glants, 
Verquickt onsere herten gants.V loven, etc. 
O Ignati wy bidden u, 
Staet ons doch by, alle tijt getrou, 
In anghst en noot, verwerft van Godt, 
Dat geen bedrogh noch falscher list, 
Ons schaden mag tot aller list, 
Verlange ons in lester noot, 
Als wy ons ringen met den doot, 
Dat wy bereyt, met grooter vreucht 
Mogen uyt dese jammer dael, 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelangen in des Hemels sael.V loven, etc. 




C X X. Van den Heylighen S. Francisco Xaverie.

SIngt ghy Heyden Weest alle vroo, 
Ghy volcker lingt Xaverio, 
Der nie Stern, der schijnt van fern, uyt Indien, 
Der eeren, prijsen en loven, 
Die in Hemel hoogh daer boven 
Sich vervreudt met Godt alle tijt, 
En prijsen hem in eeuwigheyt. 
Dese Stern met haren schijn, 
Gants Orient erluchet sijn, 
Durch Indiam, Japoninam, tot aen Chynam, 
Deilt sy uyt haere starelen klaer, 
Maeckt wat verborgen openbaer, 
Dickmaels met sijner influens, 
Curiert der zielen pestilents. 
Die vervloeckte afgodery, 
En der goederen boevery, 
Hebben verblent, alle Land, en Stent, en Orient, 
Derhalven sich Xaverius, 
Bereyt sonder eenigh verdrus, 
Met zijnen wonder schoonen glants 
Die nieuw werelt vervullet gants. 
Hoe veel duysent Heyden zijn 
Af getrocken den boosen vyant, 
Den hy met vrendt, ter saligheyt, den wegh bereyt, 
    
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Door't spreken en kinder leer 
Daer op hy gedreven alsoo seer, 
Dat hy in soo geringen tijdt, 
Bekeert heeft menich Landt en luydt. 
Groote Landen en Koninckrijck, 
In gelooven sint verlicht te gelijck, 
Door desen Stern, die haren van vern, toekommen gern, 
En daer te voor de helsche dranck 
Rigeerden, werdet algemack 
Aldaer gemeert die Christenheyt, 
En daeghlijcx, wijder uytgebreyt. 
O Xaveri, o edele Stern, 
O Apostel Indien, klare Son, 
O helle Maen, onser Patroon, 
V loven China, en Japoon, 
Denen ghy soo veel goets gedaen, 
En wy met haer tot aller tijdt, 
V te vereeren zijn bereydt. 




C X X I En anders van allen beyden.

TOt Godt den Heere treden wy, 
Door u Ignati, 
Wy loven Godt door u Xaveri, 
Alleluja, bidt Godt voor ons Xaveri, 
Lof, eer, en prijs, en heerligheydt, 
Door u Ignati: 
Godt den Vader in eeuwigheydt, 
Alleluja, bidt Godt voor ons Xaveri. 
Eer sy oock zijn geliefsten Soon, 
Door u Igati, 
Die ons door beyden veel goets gedaen, 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alleluja, bidt Godt voor ons Faveri. 
Eer zy oock Godt den heyligen Geist, 
Door u Ignati, 
Die u soo groote genaed geleist, 
Alleluja, bidt Godt voor ons Faveri. 
Der heyligen Dryvuldigheyt 
Door u Ignati, 
Sy lof, en eer in eeuwigheyt, 
Alleluja, bidt Godt voor ons Faveria. 




C X X I I. Van S. Luthardo Thiende Graef van Cleef, en stichter des Collegiums Wischil.

LAet sich verblijden 's Hemels Zael, 
En oock die werelt altemael; 
Want over al wort seer verbreyt, 
Sant Luthardi Solemniteyt. 
Hy leefden hier als een sant, 
En was tiende Graef van 't Cleefsche Lant, 
Dat hy oock voor acht hondert jaer 
Een Kercke stichten openbaer. 
Die staet tot Wichel seer vermaert, 
Daer in zijn lichaem wordt bewaert, 
Daer hy tot Patroon excelent, 
Gekoren heeft Sinte Clement. 
Sijn Ziel is nu in glorie, 
Door een groote victorie, 
Van 's werelts strijdt een groot bedrogh, 
Waer in wy te samen leven noch. 
Hierom soo laet ons met gemoet, 
Singen Leysen, Lof-sangen soet, 
En nieu Liedekens vermeert, 
Waer mede dat ghy hem vereert. 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet ons te samen dagh en nacht 
Bidden uyt onser Zielen kracht, 
Dat wy door zijn verdiensten schoon 
Met hem verkrijgen 't eeuwigh loon. 
Den Vader sy glory en eer, 
En sijnen Soon onseren Heer, 
Oock den trooster den heyligen Geest, 
Nu en eeuwighlijck allermeest.Amen. 




C X X I I I. Canary Vogeltjen.
Verscheyden Gheestelijcke Liedekens. t'Samen-spraek, tusschen Christum, en die Ziel.

CHrist spreeckt tot 's menschen ziel vertrouwe, 
Heft op u Kruyts mijn liefste bruyt, 
Volgt my een gangh door't bitter kruyt, 
Dat ick gedragen heb voor dy, 
Hebt ghy my lief soo volget my. 
Daer op die Ziel sich klaget seer, 
Ach! Jesu allerliefster Heer, 
Ick ben noch jongh, en zart soo seer, 
Ick heb u lief dat is wel waer, 
Doch is u Kruyts my veel te zwaer. 
Daer op spreeckt Christ van hemel hoogh 
Ick was noch jonger doe icks droegh, 
Klaegt niet ghy zijt noch sterck genoegh; 
Maer wanner ghy wert alt en kalt, 
Soo hebt ghy des kruyts geen gewalt. 
Die Ziel klaegt sich, als waer sy kranck, 
Hoe kan ick lijden dit bedwangh, 
Der dagh sijnt veel, dat Jaer is Iongh, 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick ben des kruytzes ongewoon, 
Ach! Iesu Christ daerom mijn verschoon. 
Christ spreeckt, ghy moet u beter wegen, 
Hoe is u liefde soo haest erlegen, 
Ghy moet noch strijden wel te degen, 
Ghy moet castijen u jonger lijf, 
O hy wert my sonsten veel te stijf. 
Noch wol die ziel sonder Kruyts geern sijn 
O Heer wat ghy wilt dat moet sijn, 
Ten kruys gaen is my groote pijn 
En moet het sijn, en sal icks dragen 
Soo moet ick breken en versagen. 
Daer op spreeckt Iesus sonder schaden, 
Ghy meent ghy sult in roosen baden 
Ghy moet doch door die doornen waden, 
Siet aen u Cruyts, en oock dat mijn 
Hoe ongelijck sy aen swaerte sijn. 
Die ziel spreeckt, van t'vleisch aengestift 
Wy lesen in der heyligen Schrift 
V jock is soet u last is licht 
Hoe sijt ghy my ernstelijck hart, 
Mijn alderliefste Bruydegom zart. 
Daer op spreeckt Iesus weder goet, 
Ongewoontheyt beswaert dijnen moet, 
Wacht, lijdt en swicht, het wort noch go[et] 
Mijn Kruyts ist een seer kostelijck pant, 
Wien ick dat geef, is my bekant. 
Die ziel daer tegen spreeckt seer vast, 
V vrienden geeft ghy weynigh rast 
My grouwelt door den swaren last 
Ick sorgh ick 't niet herde uyt, 
O Heer wat sal doch werden daer uyt. 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer op antwoort der Heer seer balt 
Dat Hemelrijck dat lijdt gewaldt, 
En ghy sijt noch van liefden kalt, 
Hebt ghy my lief, het wort noch goet, 
Godes lieft alleen arbeyt gern doet. 
Soo haest die ziel dat erkandt 
O Heer geeft my der liefde brandt: 
Mijn swackheyt is u wel bekandt 
Laet ghy my op mijn selven staen 
Soo weet ghy wel ick moet vergaen. 
Daer op spreeckt Iesus wonderlijck, 
Ick ben swart, en doch suyverlijck 
Ick ben suer, en doch gantz lieflick, 
Ick geeft arbeyt, en raeck die rast: 
Vertrout op my, soo staet ghy vast. 
Die Ziel daer nae dese woort sprack, 
O Heer of het immer sijn mach 
Dat Kruyts nam ick geern in verdrach 
Doch wielt ghy't hebben, en moet het sijn, 
V wil geschien en niet de mijn. 
Daer op leert Christ, die Ziel seer fijn, 
Ten Hemel is een wech alleyn, 
Door Kruyts en is sonst anders geen: 
Al u welvaert, en oock u heyl, 
Staet in het Kruyts, nu kiest een deyl. 
Daer op de Ziel spreeckt met den wijsen, 
Soud ick u Rijck, o Heer verliesen 
Eer wout ick der Kruyts duysent kiesen 
Heer geeft my kracht en lijdsaemheyt, 
Geeft kruys, het sy my lief of leydt. 
Daer op spreeckt Christ met soetigheyt, 
Soo u dijn Kruys ten hertzen geth 
My selver geef ick u tot loon 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer toe die Hemelsche eeuwige kroon. 
Die ziel spreeckt, liefflick sonder feel: 
Ach nu mijn alderliefste seel: 
Lief Godt, en mijdt der werelt speel, 
Siet op dat goet, dat Jesus is, 
Des Hemelrijcks sijt ghy gewis, Amen. 




* C X X I V. Van den H. Gregorius Magnus Paus van Romen.


Op de Wijse. Carileen, en wilt u niet verschuylen.

1. KOmt en eert, een man van Grooten waerde 
't Is Gregorius bekant 
Die van Godt hoogh geacht 
Vyt ons geslacht 
Nu sit verheven als een groote Sant; 
Hy is geweest een Man op deser aerde, 
Die gedaen heeft ons veel goet 
Die ons uyt valsch geloof 
En duyvels roof, 
Bevrijd, en vermaent tot ware boet. 
Laet ons eendraghtigh 
Singen sijnen loff, Die ons gedagtigh 
Is in s'Hemels hoff 
Sijn deught, Mee vreught 
Komt singen saem 
Voldoet, onse goet 
Vyt roept nu sijnen naem. 
2. Hoort hy spreeckt seer veel bedroefde sughten. 
Over Eer en digniteet 
Waerom hy oock gevlugh 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonder gerucht 
Vyt Romen heel onbekent gekleet. 
Soo werckt: (ey wilt het wel gedughten, 
Vluchten hy voor 's werelts Eer, 
Maer een light hem vertoont 
En niet verschoont 
Want dese demoedt behaeghd' den Heer 
Al die't ligt sagen 
Verheughden allegaer, Hy begost te klagen 
Want het viel hem swaer 
't Was hart, Hem smart: 
Dees hoogen staet, die hy, alle ty 
Soo dapper had versmaedt. 
3. Openbaer sagh hy eens in voor tijden 
Eenen Engel op en flot, 
Die sijn sweert in de schey 
Stack met beley 
En doe hiel op den Grammigen Godt 
't Is dan waer, dat Roma hy bevrijde 
Van de pest en Godes straff 
Want Godt den Heer het Landt 
Sloegh met sijn handt 
En ruckten een yder na het graff. 
Doen moest hy wesen, Haren Advocaet 
En waer in desen, Soo bedroefden staet 
In noot, Seer groot 
By Godt haer vrient, Hy haer allegaer 
Versoende, dit besint. 
4. Hy dan is die uyt de dolings paden 
Engelant heeft eerst bekeert 
Gebraght heeft tot het pandt 
Van 's Hemels Stadt 
En Godes wette heeft geleert. 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oock is wis seyt die beschrieft sijn daden 
Dat hy heeft gesien een Duyf 
Die op sijn schouder vloogh 
Al van om hoogh 
't Was Godes Geest die was de Duyf 
Als hy schreef boecken, 
Vloogh dit Duyfken af 
't Quam hem besoecken 
En het al in gaf 
Sijn Leer, Heel teer 
Die geeft de Kroon 
Die vleyt en ons leyt 
Reght in des Hemels Throon. 
5 Hier moet nogh van ons worden beleden 
Sijnen grooten heyligheyt 
Al wat hy Godt verson, 
Hy kriegen kon 
Van sijn almogende Majesteyt, 
Hoort eens dogh wat hy door sijn gebeden 
Al versocht heeft uyt Godts schoot: 
Hy dee Godts broodt in vleysch 
Nae sijnen eysch 
Verkeren en't vleysch wederom en Broot 
Hy is dan maghtigh, Wel geheten Groort 
Met bidden krachtigh 
Helpt hy in dese noot, 
Komt graegh, Niet traegh 
Ons togh te baet 
Ghy kent ons ellendt 
Ey ons dogh niet verlaet 
6. Mijn Patroon! slaet ons op my u oogen 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Versterckt my in mijn levens endt 
Gregori staet my by 
Dat ick soo strij 
Op dat my niet den vyant en schent 
Siet uyt den Throon en hebt met my medogen 
Verkrieght dat ick oock saligh sterf, 
Helpt in den bangen noot 
Als komt de doot 
Op dat ick dan den hemel erf, 
Ick sal dan singen, Met een blij gemoet, 
Ick sal opspringen 
In het opper-Goedt 
Heel bly, All' ty 
In's Hemels hoff 
Met vreuht, wel verheught 
Eyt-roepen Godes Loff. 





C X X V. Tot de vierige Catholijken.

KOmt nu ten strijt, 
Ghy Christenen verheven 
Als die daer zijt 
Van Christus opgeschreven, 
Als ghy't Doopsel dierbaer, 
Ontfangt seer groot: 
't Is nu den tijt voorwaer 
Wil kloeck den strijt aenvaerden. 
Den vyant quaet, 
Derft hem als nu vermeten, 
Door't nijdigh zaet: 
Van sijn valsche Propheten, 
Het Roomsch geloof oprecht, 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geheelt' onder te brengen, 
Maer Godt die voor ons vecht 
Sal hem hoop ick wel dwingen. 
Al is gescheurt, 
Godts Leger in veel Steden, 
Doch niet en treurt: 
Maer met vierige beden 
Bidt Godt van Hemelrijck, 
Hy sal genade togen, 
Strijt vroom, blijft Catholijck, 
Hout Godts gebodt voor oogen. 
Den loon aensiet, 
Die wy met strijden winnen, 
Die Godt ons biet, 
Vyt Vaderlijcker minnen, 
Als hy seght die den slach, 
Tot den eynde sal dragen, 
Sal in den jongsten dag, 
Mijn Vader wel behagen. 
Och menschen kranck 
Laet u doch wel regieren, 
In't soet bedwanck 
Onder Christus banieren: 
Aensiet sijn wonden root 
Zijn doorne kroone bloedich 
En oock die bitter doot 
Die hy leedt seer ootmoedich. 
't Kruys excelent 
Sal u velt teken wesen: 
'T welck van torment 
V lieden heeft genesen, 
Door Christus dierbaer bloet 
Gestort t' u lieder baten, 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die daer sijn rijcke soet 
Om ons heeft willen laten. 
Aen 't Kruycen hout, 
V saligheyt hy wrochte, 
Den vyant stout, 
Haer daer duer t'onderbrochte: 
De doot moest oock seer faen, 
Door sijn doot t'onder blijven: 
Schrifture doet vermaen: 
Dus wilt stantvastig blijven. 
Weest niet benout, 
Strijdt vromelijck te samen, 
Op Godt betrout 
't Woort Roomsch, wilt u niet schamen, 
Soo sal den hooghsten Godt, 
V blijdelijck ontfangen: 
Doet goet volcht sijn gebodt, 
Wilt sijn woort vast aenhangen. 
Prince. Christus is't hooft, 
Wandelt in sijne wegen, 
't Oude gelooft 
Soo hebt ghy peys verkregen, 
Deur Jesus klaer aenschijn: 
Die de deucht wel sal lonen, 
En die stantvastig sijn 
In't eeuwigh leven kronen. 




C X X V I.

O Christ neemt acht de tijdt bereydt, 
Die u op eerden wert verleyt, 
Door Godes goedigheydt, 
Op dat des Heeren doot en pijn, 
Aen u niet magh verloren sijn. 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met vlij hebt acht o vromer Christ, 
Die ghy ten heyl verlooset bist, 
En wacht u yder frist, 
Voor valschen waen, en ketzer list 
Soo rechten grondt te weder ist. 
Laet u vervoeren nimmermeer: 
Door smeeckler tongen soete leer 
Der Secten nye meer: 
Als sou niet meer dan't geloof alleen 
Tot der saligheydt van nooden sijn. 
Het licht aen gelooven niet alleen, 
Het moed daer by die liefd' oock sijn 
Met haren wercken fijn: 
Die Godt hier na tot sijner tijdt 
Beloonen sal in eeuwigheydt. 
Niemant mach door den gelooven sijn, 
Sonder liefd' ten Hemel komen in, 
Noch door sijn werck alleyn 
Wie d'een heeft, en dat andere niet 
Magh niet bestaen voor Godts gericht. 
Doch wie geen goet hier doet voorwaer, 
En leeft in sonden immer daer 
Die is verlooren t'waer: 
Of hy oock allen geloven hebt: 
En groote wonder teijcken dedt. 
Laet u dit niet tot schimpel sijn, 
Bedenckt het wel in 't herte dijn 
Hout uwen wandel fijn: 
Doet goets in deser genaden tijdt 
Soo loont u Godt in 't eeuwich rijck. 
En als die sond eryler dich 
Staet af, doet boet gewilliglijck: 
Soo sal die Heer genadich 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vergeven dijne misscdaedt: 
Als hy u selver heeft belaeft. 




C X X V I I.

O Valsche wereldt vol bedrogh: 
Ghy hebter veel van Godt getogen 
En alle die u dienen noch, 
Och! worden jammerlijck bedrogen: 
Om dat ghy u schoon ende liefllijck thoont, 
V dienaers met weelden, en blijdtschappen kroont, 
Maer lacen! in't eynde met bitterheyt loont. 
Wat loon ist dat ghy d'uwe geeft: 
Die u soo hertelijck beminnen: 
En 't uwen dienst hebben geleeft: 
Wat kroon' sullen sy namaels winnen 
Voor all' u rijckdommen, armoede seer bloot 
Voor korte genoeghte, lang lijden groot, 
Voor't kort weeldig leven, een eeuwige doot, 
Hierom sijn sy wel sot en dwaes, 
Die hun tot die werelt begeven, 
Voor kleyn genoeght, vreucht en solaes 
Verliesen sy het eeuwigh leven. 
Aensiet doch hoe dat u de werelt bedriecht 
Met schoone beloften, en valschelijck licht, 
Als roock 's werelts glorie haestich-weghvliecht. 
Men noemtse seer geluckig hier, 
Die naer de werelt treumpheeren 
In voorspoet, weelde, rijckdom, fier, 
Hooveerdigh sietmen domineeren, 
Van silver en goude blinckt al hun gewaet, 
Vytwendig en kostelijck boven den staet, 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die werelt kroontse met sulcken cieraet: 
werelt hierom wort ghy bemint, 
Hierom de menschen u aenhangen, 
Want ghy hun oogen soo verblint 
Met eer, die sy van u ontfangen: 
Maer kenden sy wel hoe valsch is uwen schijn 
Hoe bitter dat gy ook hier namaels sult zijn 
Sy souden u haten veel meer dan fenijn: 
Ghy schijnt te zijn een schoon Paleys, 
Verciert met kostelijcke muere; 
V dienaers leven hier in peys, 
Het schijnt haer vreucht sal eeuwig duren 
Sy worden subijt van die doot hier verrast, 
De wake des Heeren haer leven door-tast, 
En blijven versmoort in haer sonde soo vast. 
Hoe bitter is't scheyden voorwaer, 
Als sy de werelt moeten derven 
Met alle weeld' en vreughden klaer 
De bitter doodt moeten sy sterven: 
Dan laetse de werelt alleen in den noot, 
Sy vinden waerachtigh dees woordekens bloot: 
Hoe weeldiger leven, hoe bitterder doot. 
Prince hier neerstelijck op-let: 
Wilt u doch van de werelt keeren: 
Volght Godts gebodt, volbrengt zijn wet, 
Hy is den goeden Heer der Heeren, 
Die voor zijn dienaren heeft lustigh bereyt 
Een plaetse vol weelden en vol vrolijckheyt, 
Om eeuwigh t'aenschouwen daer zijn Majesteyt.	 





{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw Liedeken voor een Jonge Dochter die van de ydelheyt des wereldts haer begheven heeft tot een geestelijken staet.


Stemme: Eya met Basoenen en Fluyten.

ADieu werelt valsch verrader 
Geeft my dat ghy hebt berooft, 
Ick wil't schencken Godt mijn Vader 
Ghy geeft niet dat ghy belooft 
V valsche cieraet doet bedriegen 
Met een doodelijck fenijn, 
Ghy niet anders weet als liegen, 
Ghy en geeft niet meer als pijn. 
Edel mensch opent u oogen, 
Laet u dogh verleyden niet: 
Want daer menigh wort bedrogen 
Die alleen't uytwendigh siet: 
Wilt u dan met my ontbinden 
Daer ghy aen gebonden staet, 
Laet u de werelt niet blinden 
Die u dagh en nacht na gaet. 
Rijcke Godt ick kom my keeren 
Tot u mijnen Heer en al, 
Ick nu gae abandonneeren 
Al dat werelts valsch geschal: 
Haer geselschap wil ick laten, 
V beminnen mijnen Godt; 
Schoon de Menschen van my praten, 
En de werelt met my spot. 
Suyver, reyn, simpel van wesen, 
Diep van ootmoet, geern veracht, 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is des Ziels cieraet gepresen 
Kost'lijck boven 's werelts pragt, 
Dese baen sal ick intreden, 
Al valt het zwaer die natuer 
Godt te dienen met mijn leden 
Sal my nimmermeer vallen suer 
In't geloove vierig, aendachtig, 
Wijs, voorsichtigh in het doen, 
Dickwils Jesu zijn gedachtig, 
In de deugden altijdt spoen, 
Oprecht ende heusch van monde, 
Sonder veyns of valschen schijn, 
Als de pest schouwen de sonde 
Geeft dat ick altijt magh zijn. 
Tot u Heer neem ick mijn gange, 
Heer ghy zijt mijn saligheyt, 
Neem mijn hert wilt het ontfange 
Tot u dienst is het bereyt: 
Ghy een yder sult beloone 
Die gestreden heeft om prijs, 
Boven in des Hemels throone, 
In het Hemels Paradijs. 





C X X I X. Ziel-klacht


Stemme: Laura sat laest by de Beeck

ARmen Mensch uyt sondig staet, 
Van een zwacke vrouw geboren, 
En geneygt tot alle quaet: 
Opent oogen, opent ooren, 
Om te sien en om te hooren 
Wat ghy zijt en vresen sult, 
Hoe ghy hebt geleeft voor desen, 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat ghy waert, en nu moet wesen 
Dat 's een sondaer sonder schult. 
Wie sich betert van zijn quaet, 
Die kan Godt zijn schult betalen: 
Wie nae 't padt der deughden gaet, 
Die keert af van 't sonden dwalen, 
Laet, ey laet een yder smalen. 
Door mijn fouten, op mijn Eer 
Tot mijn ongeluckigh leven, 
Niet door wil, maer noot gedreven, 
't Welck ghy weet mijn Godt en Heer. 
Lieve Godt ick sught tot u, 
En ick kan geen tranen sparen, 
Isser troost, soo troos my nu 
'k Ben de sondighst der sondaren: 
Sondigh van mijn kintsche Jaren, 
Sondigh van mijn eerste jeught, 
Sondigh van mijn eerste leven, 
't Geen ick schuldigh ben gebleven, 
Dat is beterschap in deught. 
't Is geen deught, dat dy misdoet, 
Soeckt zijn misdaet te verschoonen, 
Maer 't is deughde in 't gemoet 
Aen zijn Godt berouw te toonen: 
Laet de vuyle werelt loonen 
't Minste misdoet dat ghy deed' 
Met haer laster, met haer schelden, 
Lieve Ziel Godt sal 't vergelden 
Al wat ghy om Godts wil leed. 
Laet de wraeck met felle nijdt 
V verdrucken, u vertreden; 
Laet de wangunst u tot spijt 
Toonen duysen tegenheden: 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ey mijn Ziel zijt togh te vreden, 
Schoon u al de werelt haet, 
Al die smaedt, en al dat lyen, 
Sal de Ziel tot vreughd' gedyen, 
Soo sy vast in Jesu staet. 





C X X X. Een nieuw Liedeken, van het versmaden des werelts.

HOort toe ghy ydel mensch die naer de werelt staet, 
Want al die glorie des werelts haest vergaet 
Hoe grooten Potentaet, 
Hoe wijs, hoe rijp van raet, 
't Moet toch al eens van hier, 't moet wegh, 't zy vroeg oft laet, 
Hoort toe ghy ydel mensch die naer de werelt staet. 
Waer zijn nu d'Orateurs met alhaer schoonen praet? 
Waer is nu Cicero, een mondt seer delicaet? 
't En is haer al geen baet, 
Sy liggen in den haet 
Van all' Godts Heylighen, en in d'eeuwigh verwaet, 
Hoort toe ghy ydel mensch die naer de werelt staet. 
    Waer is't vrouwen gheslacht, dat Asmodeus saet? 
Dat haer soo net pareert, en soo die zielen schaedt? 
Met al haer Muskeljaet 
En Kleeren overdaet? 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter hellen zijn sy al ghegaen, recht als een draet. 
Hoort toe ghy ydel mensch die naer de werelt staet. 
Waer is den Oorlogsman die 't al ter aerden slaet? 
Waer is pompejus macht en Cesars vreden praet? 
Die fel en onversaet 
Klam tot den hoogsten graet 
Och sy zijn al gepaert met de helsche morgen quaet, 
Hoort toe ghy ydel mensch die naer de werelt staet. 
Waer is de wijsheyt nu, wijsheyt van groten baet? 
Van Aristoteles, Plato, en xenocraet? 
Haer ziel in d'helle braet 
Op een gloeyende plaet, 
Daer Lucifer haer schenckt het peck al sonder macht: 
Hoort toe ghy ydel mensch die naer de werelt staet. 
Prince al haddy 't goet van Cresus, dit wel vaet; 
Den heelen Rijn vol gouts, vol paerlen der Euphraet, 
Noch peerle, noch Achaet, 
Noch kleedt van gouden naet. 
En sal u volgen naer de doot, die al vers[maet] 
Hoort toe ghy ydel mensch die naer de werelt staet. 





{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

C X X X I. Verdwaelde Koninginne


Op de bekende Stem.

VErdwaelde Koninginne! 
Die Christo waert verlooft 
Wie heeft u van u sinnen 
Dus jammerlijck berooft? 
Dat ghy verlaet // door valschen praet, 
De Princelijcke wooningh: 
En voor een pol // soo i'el, soo hol, 
Versaeckt uw' Godt uw' Koning. 
Versaeckt segg' ick met reden 
De liefde maeckt my vry, 
Terwijl 'k u sie besteden 
Aen vleisch, en kettery, 
Vw' ziel, uw' sin // die Christus min 
Had aen zijn Kerck bevolen: 
Ellendig wigt, Waerom voor't licht 
Gesocht soo, donck're holen? 
't Beliefde Godt te stichten, 
Sijn Tempel op een Bergh, 
Die met haer glants doen zwichten 
Sou 't Ongeloovig zwergh: 
End' als een roots // Al wat haer stoots 
Van golven en van baren, 
Quam tasten aen // Sou wederstaen 
Jae met haer standt vervaren. 
Een rootse die verduyren 
Sou, mits haer vaste stel, 
De Poorten en de Mueren 
Van d'opgeblase hel: 
Siet sulcken slot, Was u van Godt 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gebout om in te leven: 
En ghy Marot // hebt tol een schot 
Van zwijnen u begeven. 
Daer niet en is te eeten: 
Wel tot verdiende straf, 
Om dat ghy u vergeten 
Dus hebt, als draf en kaf, 
Die u bedrieght // Verwaeyt, verlieght 
En voor een ydel teken, 
Van 't Hemels-broot // Soo soet, soo groot, 
Laet jammerlijck versteken. 
Dit seyt den Heer der Heeren, 
Vw' Bruydegom Godes Soon: 
Als ick u had ter eeren 
Gehouw'lijckt aen mijn kroon, 
Hebt ge onbedacht // mijn echt veracht, 
En deur uw' Ketteryen, 
Mijn reyne bedt // Ontrou besmet, 
Met snoode Hoereryen. 
Maer wildy nae de lessen 
Weer leven van mijn Wet? 
Soo suldy mijn Princesse, 
Soo suldy van mijn bedt, 
Met peys en vree // weer deylen mee, 
Met my in alles t'samen, 
Tot dat uw' geest // Eens komt ter feest 
Des eeuwigs levens, Amen. 
Verdwaelt dan toch niet verder 
Verdwaelde Coningin, 
Maer keert weer tot den Herder, 
Die u met heeter min, 
Als voor uw' val // ontfangen sal: 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is aen minne streken 
Van 't schaepken dat // Van 't rechte pat 
Verdwaelt was, wel gebleken. 





C X X X I I. Sunamite.

SVnamite keert weder, 
Gedenckt dat ick om u, uyt liefde teder, 
Ben gekomen hier neder, 
Ghy zijt mijn lief, 
'k Heb u genoegh bewesen, 
Gaet, ghy kundt wel lesen, 
In al mijn sinnen 
Sult ghy geschreven vinnen, 
Sunamite, Sunamite, Sunamite, 
Mijn minne. 
Wie ben ik slijck der Aerde? 
Voor u mijn Heer soo goet, soo groot van waerden 
Die my wel eertijdts baerden, 
Met sulcken pijn: 
In mijn is niet te vinden 
Waerdigh voor mijn beminde, 
Vol van misdaden 
Is lijf en ziel beladen: 
Mijn beminde, mijn beminde, mijn beminde, 
O Genade. 
Keert weerom, van u sonden 
Sal ick u wasschen af, in korter stonden, 
Met het bloet van mijn wonden: 
Keert maer weerom, 
Keert maer weerom vriendinne: 
'k Sal u weerom beminnen, 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meer als te vooren, 
Waerom gaet ghy verlooren, 
Sunamite, Sunamite, Sunamite 
Vytverkoren. 




C X X X I I. Klaegh-lied, van een verdoemde Ziel in der hellen.

NA soo veel vermaeck'lijckheden 
Daer ick mede 
Mijn jeugt hebbe gepasseert: 
Eylaes! In hoe korte tijden 
Is verblijden 
In een zwaer verdriet verkeert: 
Ock! in wat een korte stonde 
Is veslonde, d'Ongebonde 
Tijdt van sonde. 
Nu legh ick aen alle zijden 
In zwaer lijden, 
In een schrickelijcken brandt: 
De serpenten, ende slangen 
My omvangen, 
Door-steken mijn ingewant: 
Och! in wat een korte stonde, etc. 
Voor mijn welrieckende kruyden, 
Rieck ick huyden 
Niet dan solpher ende peck: 
De stanck is niet om verdragen, 
Noyt mijn dagen 
Quam ick by soo vuijlen dreck 
Och! in wat een korte stonde, etc. 
Voor 't geluyt van de schalmeyen, 
Hoor ick schreyen 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Huylen en duyvels gekrijt, 
Alle de vervloeckte geesten 
En de beesten, 
Dees omcing'len my om strijdt. 
Och! in wat een korte stonde, etc. 
Waer is de vreught van mijn leven 
Nu gebleven? 
't Is nu wonderlijck verkeert, 
Nu den roock mijn spijs moet wesen, 
En genesen, 
Als honger my tormenteert. 
Och! in wat een korte stonde, etc: 
Ick voel in mijn ingewanden. 
Van den brande 
Een onlijdelijcken dorst, 
Van hitte soo sucht mijn tonge, 
Hert en longe 
Smelten in mijn drooge borst. 
Och! in wat een korte stonde, etc. 
Godts Rechtveerdigheyt. 
Wat wilt ghy toch lamenteeren, 
Aen den Heere, 
Die u niet en heeft bezwaert? 
Deed' u Godt noch geen genade, 
Vw' misdaden 
Waren meerder straffe waerd, 
Met recht moet ghy dan verdragen, 
En beklagen, 
Al u dagen // dese plagen. 
Godt heeft u soo veele jaren 
Wille sparen, 
En verdragen uw' misdaet: 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ghy droncken in uw' sonden, 
Ongebonden, 
Hebt zijn inspraken versmaedt: 
Met recht moet ghy dan verdragen, etc. 
Verdoemde Ziele. 
Ellendigh ben ick wil geboren, 
Dat verloren 
Ick in eeuwigheyt moet gaen: 
Ick mach wel vermaledijden, 
Vur en tijden, 
Dat ick vleesch en bloet naem aen: 
Och! in wat een korte stonde 
Is verslonde, d' Ongebonde 
Tijdt van sonde. 
Godts Rechtveerdigheyt. 
Denckt hoe ghy u gantsche leven 
Hebt begeven 
Tot de wellusten des vleys: 
Hier voor sal nu eeuwigh blijven 
Ziel en Lijve, 
In een brandende Forneys: 
Met recht moet ghy dan verdragen, 
En beklagen, 
Al u dagen // Dese plagen. 




C X X X I V. Bekeeringhe van een Dochter genaemt Jola.

ALs Jola d'onbedaerde Maeght 
Van Jesus haer vlucht nam ter wereldt waert in, 
En van hem snel wiert nae gejaeght, 
Al lopende, roepende schoone Goddin, 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toeft wat, toeft wat, weest niet verbolgen 
Ey waerom loopt ghy dus tegen de wint? 
Leeuwen, noch Beeren, noch Tyger u volgen, 
Maer het is Jesus die u soo bemint: 
Wilt u erbermen yet, 
Acht ghy mijn kermen niet? 
Stelt ghy mijn liefde dan op een sy? 
Hebt deernis, o Jola? hebt deernis met my. 
Die geen daer voor ghy soo schouw vlucht 
Is d'eelste Herder die Israel weyt, 
En dagelicx door de blauwe lucht 
De gulde glans van zijn stralen verspreyt: 
Het eerste wesen is mijn Heer Vader, 
Hemel en Aerde, Tartarus staen, 
Tot het gewenck mijnder oogen te gader: 
Ick ben de Son, en mijn Moeder de Maen; 
Kruyden en bloemen, die 
Ick t' uwer vromen bie, 
Locken mijn stralen alleen uyt de aerdt: 
Mach u dit niet locken? o Maget bedaert! 
Bedaert, bedaert, o edele Ziel, 
De werelt betovert, die duyvel bedrieght, 
En't vlees bekoort met weelden iel, 
Die rasser vergaen als een schaduw vervliegt 
Maer vergaen soo, datse nalaten 
Veel berouw, jammer en eeuwig verdriet, 
Die noch rijckdom, noch wellust, noch staeten, 
Princen, noch Heeren en matigen niet: 
Acht ghy dit oogenblick 
Dan van soo hoogen schick? 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy daer over soo grooten schae 
Soudt wille verdragen van 't Hemels genae. 
Neen Jola neen dat ware te sot, 
Voor my te verdrietigh en voor u te hart: 
Weeght eens te recht het hooghste lot: 
En leght daet beneffens mijn bloedige smart, 
Ick segh die alderwaerdichste kosten 
Van mijn rootverwige pijnige bloet, 
Daer ick die de Zielen aen 't Kruys mee verloste, 
En die werelt door hebbe vergoet: 
Toont dan te wesen wijs, 
En laet u desen prijs, 
Hebdy tot noch toe daer in gemist, 
Van deser uer af toch niet lopen te quist. 
Keert dan mijn schaepken keert wederom, 
O wacht u ten minsten te rassen u loop, 
Op dat mijn liefde u bekom, 
En weder mocht koyen by alle den hoop: 
Houdt daer, daer is mijn innigsten zegen, 
Gunt dan dat ick weer wat vrolijckheydts raep, 
Ick hebbe gelaten die negentigh negen, 
En naer u loop ick mijn hondertste schaepe 
Ey! laet u vangen dan, 
Om 't lief verlangen van 
Alle die Hemelsche Burgery, 
Die over u vinding haer maecken sal bly. 
O afgrondt van mijns Herders min! 
Onweerdige voeten, flucx staecktme u loop, 
Ick wil dat my Heer Jesus vindt, 

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

En daer gevonden wel vastelijck knoop, 
Knoop met koorden van minne treken 
En over beyde sijn schouderen zwier 
Knoope met koorden die nimmer en breken: 
Jesu, o Jesu bezwachtelt u dier, 
Van alle zijden toch, 
Dat het door lijden, noch 
Weelden, van u genaden schey, 
Maer eeuwelijck onder de Lelien wey. 




C X X X V. Van de glorie des Hemels.


Op de wijse: Alsoo 't begint.

AL die in Sion zijt, 
Verblijdt u al gelijcke, 
Schoon is den tijdt, 
Die ter fonteyne gaet 
Met soet' en schoon Musijcke: 
Prijst Godt in Hemelrijcke, 
Seer wijt ont daen 
Naer Joannes vermaen: 
Daer wert ontfaen 
Een peyselijck accoort, 
Troos en consolatie, 
Eeuwigh tot alle spatie? 
Twist noch discoort 
En wort daer niet gehoort.Twist, etc. 
Hoe lustigh macht daer zijn? 
Men hoort daer niemandt klagen, 
Druck noch gepijn 
Men daer niemant aen doet, 
Die voor Godt 't leven wagen 
Voor een versmaetheyt dragen 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Stole soet, 
Gewasschen in't Lams bloet: 
Noyt reynder vloet: 
Doch stroom soo precieus, 
Als uyt sijne wonden spruyt: 
Ick derf u wel oorkonden uyt 
Seer couragieus, 
Vyt liefden amoreus.Seer, etc. 
Daer is toch allen lust, 
Niemant mach daer yet grieven: 
Want twist daer sust, 
En't isser seer playsant, 
Niet sal daer misrieven: 
't Zijn al't Lammekens lieven, 
Seer triomphant 
Neemt hyse by der handt, 
Neffens den kant, 
Die ter fonteyne sit, 
Daer hy (wel mijn vermanen vaet) 
Haer aenschijn van de tranen dwaet 
Suyver ende wit, 
Maeckt hy haer alle lidt.Suyver, etc. 
Wel hem die is genoodt 
In die bruyloft vol eeren: 
Want door 's Lams doodt 
Is daer volmaeckte vreucht: 
Die Heylige des Heeren, 
Sonder vrees van te keeren, 
Elck in sijn jeucht 
Is daer seer hoogh verheught: 
Perfeckte deught 
Regneert daer dagh en nacht: 
Om dat wy t'allen tijden bloot 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hem loven souden kleyn en groot: 
Want uyt sijn kracht 
Spruijt alle eer en macht.Want, etc. 
Die Poorten van der Stadt 
Sijn van sijnen Christale: 
Dierbare schadt 
En wort niet gespaert, 
In die Hemelsche Sale 
Gebreeckt geen licht te male: 
Want onbezwaert, 
't Lams aenschijn elck verklaert? 
Van soeten aert. 
Loopt daer die Vloedt seer reijn: 
Waer uyt die Bloemkens spruyten koen, 
Met bladers van virtuyten groen, 
Dat zijn certeyn 
Godts Heyligen gemeyn.Dat, etc. 





C X X X V I. Van het Hemelsche Jerusalem


Op de wijse: O saligh Heyligh Bethlehem.

JErusalem ghy schoone Stadt, 
Hoe staet gy Bruyt in mijn behagen? 
Mijn oogen maeckt ghy dick soo nat, 
Mijn herte doet ghy naer u jagen.Mijn, etc. 
Want boven alle schoonheyt schoon 
Zijt ghy van buyten en van binnen, 
Soo dat tot uwen lof ydoon, 
Noch menschen zijn, noch Seraphinen.Soo, etc 
O gulde Son, o silver Maen, 
V steer'kens blinckend' als Robijnen, 
Maer die daer binnen eens mocht gaen, 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Duyst Sonne soud' hy vinden schijnen.Maer, etc. 
Schoon Vader landt, schoon Vader-lant 
Godts aller triumphanten throone: 
In u is rijckdom abondant, 
O salich die u krijght ten loone.In u, etc. 
V mueren zijn van goude fijn, 
Bestrooyt met peerlen, zijn u straten: 
In u en is geen Sonne schijn, 
Want ghy schijnt selver boven maten.In u, etc. 
Hoe schoon blinckt daer den diamant, 
Hoe soetkens lachen de Saphieren! 
Oock den Karbonckel triumphant 
Geeft licht in duysentigh manierenOock den, etc. 
Tapijtfery en isser niet, 
Dit zijn Hierusalems tapijten: 
De motten doense geen verdriet, 
Den tijdt en kanse oock niet slijtenDe motten, etc. 
Och schoon Sion mijn liefste lief! 
Ghy hebt berooft alle mijn sinnen: 
Met desen roos doet my gerief, 
Nu sal ick u alleen beminnen.Met etc. 
Dus roept mijn ziel', o Heer' wanneer, 
O wanneer sal ick van hier scheyden? 
Naer u soo haeck ick even seer 
Al wil het vleesch my neerwaerts leyden.Naer, etc. 
Ick ben hier in dit tranen dal, 
Den hogen Tabor is daer boven: 
Och laet my met u vrienden al 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

V Majesteyt eens saligh loven. 





C X X X V I I. Den Lof-sanck.
Te deum Laudamus.

U Godt wy loven en eeren 
Bekennen u onsen Heeren, 
V Godt Vader in eeuwigheyt, 
Vreest die werelt wijt en breet, 
All' Engelen en Hemels heyr 
Loven u sonder al bezweer: 
Oock Cherubin en Seraphin 
Roepen met onophoorlicker stem: 
Heylich, heylich, heylich is Godt 
Der hoogster Heer van Sabaoth 
Het moet die Hemel ende eerde 
Van u glorie vervult werde: 
Dat Apostelisch Choor voorwaer, 
Oock der lieven Propheten schaer, 
Oock dat fris Martelaer getal 
Looft u met grooter eeren schal: 
Die gantse weerde Christenheyt 
Bekent u Heere met eenigheyt: 
V Vader in den hoochsten throon, 
V waren en eenigen Soon: 
Desgelicks oock met aller feest 
Den Trooster den heyligen Geest: 
Koningh der glori' Jesu Christ, 
Des Vaders eenig Soon du bist: 
Ons te verlossen van den doot, 
Mensch te worden u niet verdroot 
Als gy verstoort hadt des doodts kracht. 
Die Geloovigen ten Hemel bracht 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy sidt aen's Vaders rechter sijdt, 
In sijn glorie tot aller tijdt. 
Een Richter sult ghy komen wis 
Van al dat doot en levendig is. 
Daerom bidden wy komt ons dogh te hulp met spoet, 
Die ghy eens verlost hebt door u dierbare bloet. 
Maeckt ons met der heyligen Heer, 
Deylachtigh der eeuwiger eer. 
Salveert u volck en geeft haer heyl, 
En gebenedijt u erf deyl! 
Regeert haer oock doch mildelijck, 
Ende verheft haer eeuwiglijck: 
V prijsen wy met neerstigheyt, 
Van dagh tot dagh in eeuwigheyt 
Wilt ons doch Heer bewaren 
Van sond' en duyvels bekaren: 
Erbarmt u onser o Heere, 
Wilt u oogen tot ons keere: 
Geeft ons u bermhertigheyt schoon, 
Gelijck wy ons hoopeningh tot u doen, 
Op u Heer staet mijn vertrouwen, 
Eeuwiglijck sal 't my niet rouwen. 




C X X X V I I I. Die seven Boet Psalmen Davidts.Die eerst.
Domine ne in furore tuo, &c. Psal. 6.

STraft my niet in grammer moedt, 
Als uwen toorn sterck branden doet: 
Tuchtigt my niet in grimmen dijn, 
na veel gedane sonden mijn: 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Erbarmt u mijnder sonders snoodt, 
In mijnen angsten al te groot. 
Dan ick ben zwaeck, dat klaegh ick u, 
Mijn kracht is my ent runnen nu, 
Ach! hielt doch mijn gebreecken zweer, 
Maeckt mijn gesont u trouwen Heer: 
Want mijn gebeents zijn 't heel ontstelt, 
Om dat uwen troon op my velt: 
Mijn ziel is soo seer bedroeft hier, 
Als soud' ick oock versagen schier: 
Och Heer! waer bleijft gy nu soo lang, 
En helpt my niet uyt desen dwanck, 
Keert u tot my genadiglijck 
Troost mijn ziel, zy is pijnelijck. 
Helpt my van't lijdens bitterheyt, 
Door uwe grooten goedigheyt: 
Dan die in't graft doodt zijn gelacht, 
By die wort gy niet meer gedacht: 
En wie sal in der Hellen gloet. 
Hoog prijsen uwen namen goet. 
Ick ben in mijn lijden soo zwaer, 
Van veelen suchten moed voorwaer, 
Ick keer met hoog bedroefden moedt, 
Die gantse nacht mijn leger goet, 
En wasch mijn bedde immer daer, 
Met bitteren tranen dat is waer' 
Mijn oogen voor den grimmen dijn, 
Van treurigheyt verduystert zijn 
Mijn aengesicht wort ongestalt, 
Als waer ick veeler jaren alt, 
D'weil mijn vyand' Godlooser arth: 
Rings om her om my dringen hart. 
Wijckt van my, versiet u halt 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy misdedigers jonck en alt: 
Dan Godt heeft sich tot my gekeert, 
Mijn stem verhoort, hy sy ge-eert 
Heeft mijn gebedt voor heur doen staen 
En mijn klagen genomen aen 
Sy hebben al schandt ingeacht, 
Die my door haet zijn nagetracht 
Die Heer wil haer al in jagen 
Een schricken en een versagen, 
Mijn vyanden moeten befaemt, 
Worden, en grootelijck beschaemt. 




C X X X I X. De tweede Boet-Psalm.
Beati quorum remissae', &c. Psal. 31.

O Salig zijn de menschen al, 
Die haer misdaden boos getal 
Van u vergeven is o Heer! 
Haer sonden werden daer niet meer 
Haer toegerekent eeuwiglijck, 
Maer gants bedeckt genadelijck. 
d'Weil ick woud zwijgen immermeer, 
Is mijns gebeens versmachtet seer, 
Van mijnes huylens zware klag, 
Dat ick schier deedt den gantschen dag 
Dan u handt, drong op my met macht, 
Lag op my zwaerlijck dag en nacht. 
My was ontnomen alle kracht, 
Verdorret was mijns levens macht, 
Van wegen mijnes herten leidt, 
Verginck in my mijn vochtigheyt 
Doe heb ick u gemaeckt bekant: 
Mijn overtreding veelerhant. 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat booses ick bevant aen my 
Des heb ick geen verhaelden dy, 
Ick sprack: Godt ick tegen my 
Mijn sond' bekennen puer en vry: 
Daer op die overtreding mijn, 
Van u my Heer, verlaten zijn 
Hierom u Heyligen met flijt, 
Sullen bidden tot goeder tijdt 
En u in angsten roepen aen, 
Wijl by u genaed men vinden kan, 
Des sullen wy wel seker zijn, 
Als water strommen breecken in. 
Ghy zijt mijn scherm en schilt en strijt, 
Die my omvangt in booser tijdt: 
In al mijn pijn en smerten groot 
Sijt ghy mijnen vertrooster soet 
Ghy sult my geven vreugden sang, 
En helpen my uyt alle dwang. 
Kont hier, spreeckt der Heer verheven, 
Ick sal u al verstant geven, 
En wijsen u die wegen min, 
Daer op ghy wel sult gaen herin; 
Mijn oogh sal op u achtig slaen, 
En u met raedt wel voeren aen' 
Weest niet als een Peert en Muyl' in't lant, 
Die ganslick hebben geen verstant: 
Doch die, gelijck die beesten zijn, 
En Heer tot u niet willen zijn, 
Die dwingt den mont, na haeren hart, 
Met toomen en bintselen hart. 
Godt parst die sondaers in't gemein, 
Met veele plagen zwaer certein: 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch die getroost met stercken moedt, 
Op hem sich gants verlaten doet, 
Den wort die bermhertigheyt fijn, 
Vryndtlijcker was ontfangen sijn. 
Erfrewet u ghy fromen schaer, 
Weest vroo in den Heeren allegaer, 
Verblijt u hertelijck nu ter tijdt, 
Die ghy oprecht van herten zijt: 
Weest frolick voor hem altemael, 
Singt blijdelick met frewen schael. 




C X L. De derde Boet-psalm.
Domine ne in furore tuo, &c. Psalm. 37.

STraft my Heer niet in grammen moet, 
Als uwen toorn sterck branden doet: 
Tuchticht my niet in grimmen dijn, 
Om veel gedane sonden mijn; 
Dan u pijlen met groote pijn, 
Seer diep in my geschooten zijn. 
V hant voel ick met zwaren moet, 
My al te heftigh drucken doet: 
Aen vleisch en gantsen lichaem mijn, 
Is niet gesonts door grooten pijn: 
In mijn gebeens en is geen rast, 
Van mijner grooter sonden last 
Want mijne sonden menig falt, 
My boven 't hooft gaen met gewalt, 
En buygen my soo hart en vast, 
Als eenen ondraeglicke last, 
Vuil, stinckend', zijn mijn wonden snoot 
Door mijn onwijsheyt al te groot. 
Mijn lijf van lijden kommerlick, 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter eerden buycht sich jammerlick, 
Den gantsen dagh gae ick daer heer, 
Met treurigheyt beladen seer, 
Vol smarts zijn oock die lenden mijn, 
Dat sy haest uyt gedorret zijn. 
Aen mijn lichaem van herten leedt, 
Geen gesontheyt noch macht meer steedt, 
Elend en lijden plaget my: 
Ick bin van geenen plagen fry: 
Mijn mont erbarmlinck brullet Heer, 
Van mijnes herten suchten seer. 
Al mijns verlangens klagen schijn, 
Is o Godt voor den oogen dijn, 
Mijn klagen, suchten, zware pijn 
Kan voor u niet verborgen zijn: 
Dat herts in my erschrocken seer, 
Swevet van angsten gins en weer. 
Het beeft in my seer grouwelick, 
En mijne krachte gantselick, 
Verlaten my in mijnen sin, 
Ick seer verduystert worden bin: 
Het licht der oogen huys en fris, 
Van my oock afgeweken is. 
Mijn vrienden die my wel bekant, 
Stonden tegen my vander handt: 
Als oock die Bloets verwanten mijn, 
Wijt van my staende bleven zijn: 
Doe ick met veele plaghen hart 
Ellendiglijck geslagen wardt. 
Die na mijn leven trachten strack, 
En gunden my al ongemack, 
Bruyckten aen my gewelt voorwaer, 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

En spraken schalckheyt immer daer? 
Sy dichten eenen boosen vondt, 
En listigheyt tot aller stondt. 
Maer ick nam my dat gants niet an, 
Als eenen die niet hooren kan 
Mijn mondt die stom geboren was, 
Gaf haer geen antwoordt op dat pas: 
Ick was als een stock-doven man 
Die geen woort weder geven kan 
Dan Heer (by my so dacht ick fijn) 
Ghy sult hooren die klagen mijn 
Ick sprack, ach dat niet spotten vry, 
Mijn vyanden te samen my 
Sy vochten seer met stouten moet, 
Als sich mijn voet eens struckelen doet 
Ick bin (bedenck ick dunck by my 
Tot lijden Heer gemaeckt van dy: 
Mijn smert is voor my alle stont, 
Dat ick mijn sond' wil maken kondt, 
Mijn overtreding booser aert, 
My boven maet' bekommert hart 
Maer mijn vyanden leven al, 
Sijn machtig en starck in getal, 
Sy meeren sich vast immer daer, 
En ist by haer een groote schaer, 
Die tegen alle voegt en recht 
O Heer bestrijden uwen knecht 
Mijn wederstreven deser tijt 
d'Ondanckbaeren met booser tijdt 
Die boos voor goet vergelden my, 
Smaden op my heftig en vry: 
Sy waren tegen my heel dol, 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

[O] Heer, mijn Godt, mijn toeversicht, 
[Sta]et my niet af, verlaet my nicht, 
[En] wijckt van my niet al te wijt 
[In] mijnen zwaren angsten tijdt, 
[Kom]t wy te hulp doch sonder feel, 
[Mijn] Godt, mijn Heer, mijn eenig deel. 




C X L V I. De vierde Boet-Psalm.
Miserere mei Deus, &c. Psal. 50.

BEwijst my Godt barmhertigheyt 
Na uwe groote goedigheyt, 
Doet uyt die overtredinge mijn 
Na veelheyt der erbarmingh mijn 
En wassche my doch meer en meer, 
Van mijne groote sonden Heer. 
Maeckt my doch reyn door u genaed', 
Van mijne zware missedaed': 
Dan ick met hertens groote pijn 
Beken al die boosheden mijn, 
Mijn sond' en ongerechtigheyt 
Sijn my voor oogen al bereyt. 
Gesondight heb ick u alleyn, 
En voor u quaet gedaen certeyn, 
Daer met is worden openbaer 
Dat u woorden altijdt zijn waer: 
En dat gy een verwinner staet 
Als men met u in't Gerecht gaet. 
Dan siet in ongerechtigheyt, 
Ben ick ontfangen in boosheyt, 
In sonden was mijn aenbegin, 
Daer in ick oock geboren bin: 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

In schult en oock in sonden zwaer 
Mijn Moeder my ontfingh voorwaer. 
Alle tijdt lieft ghy de waerheyt, 
Hebt lust in 's herten reynigheyt: 
Ghy hebt u wijsheyt oock seer vry, 
Vyt g'naden openbaert aen my, 
Laet my sy schouwen hel en klaer, 
Die sonst voor my verborgen waer. 
Bespringht my met Ysope fijn, 
Soo sal ick reyn van sonden zijn: 
En wascht my af door u genaed' 
Van mijne groote missedaed, 
Op dat ick voor den oogen dijn, 
Witter dan eenigh snee mach zijn. 
Geeft vreught en troost der ooren mijn, 
Door die groote goedigheyt dijn, 
Dat sich vreuwen die beenderen mijn, 
Die hert van u teer slagen zijn: 
Och wilt doch keeren u gesicht 
En mijn boosheyt aenschouwen nicht. 
Doet uyt mijn sond' (mijn hooghste goet) 
Schept in my en rijn hert en moedt: 
Vernieuwt oock aen my innerlijck, 
Den rechte geest bermhertelijck: 
Verwerpt my Heer niet van u licht, 
En van u God'lijck aengesicht. 
O Godt ick bid van herten dij, 
Neemt niet den goeden geest van mij, 
Die blijdtschap van die saligheyt 
Geeft my, die door u is bereyt, 
Versterckt my oock het alder-meest, 
Met uwen principalen Geest. 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer voor wil ick u danckbaer zijn, 
En prijsen die genade dijn: 
Wil oock der deughden goede baen, 
Die overtreders seggen aen, 
Dat die God'loosen williglijck, 
Sich al bekeeren haestelijck. 
O Godt mijn heyl, spreckt mijn ziel vry, 
En van Bloets-schult verlosset my, 
Dan sal mijn tonge zijn bereyt 
Te prijsen u gerechtigheyt, 
En singen u met hellen klanck 
Een schoonen Psalm eer en sanck. 
Doet my op mijne lippen Heer, 
Dat mijn mondt verkondight u eer, 
Den offer wilt gy niet van my, 
Sonst had ickse gegeven dy: 
Aen brand-offer als my bewust, 
Hebt ghy dit mael geen groote lust. 
Een geest door leet gedrongen soet, 
Die is voor Godt een offer goet, 
Een hert dat door demoedigheyt 
Verslagen is in bitterheyt, 
Sult ghy o mijn Godt, o mijn Heer, 
Van u verwerpen nimmermeer. 
Laet door die groote g'nade dijn, 
Sion o Heer, bevolen zijn, 
Doet wel aen haer met trouwer moedt 
Na u geneyght en willen goet, 
Bouwt op die mueren aengenem, 
Der Heyliger Stadt Jerusalem. 
Ghy sult dan aennemen bereyt, 
Dat offer der gerechtigheyt! 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brandt offer, en specis-offer goet: 
En dan salmen met vrijen moedt, 
Die jonge Kalvers en Stieren schoon, 
Op uwen Altaer leggen doen. 




C X L I I. Vijfde Boet psalm.
Domine exaudi orationem meam, &c. Ps. 101.

ERhoort o Godt! die klachte mijn, 
Laet mijn geschrey u komen in, 
Och! keert uyt gramschap niet van my 
V lieve aensich, bidt ick dy: 
Neyght my u oor in tijdt der noot, 
Als 't ellendt my aentreffen doet. 
Erhoort my haest mijn hooghste trouw, 
Als ick lijden roept tot u: 
Want mijn dagen verzwonden zijnd 
Als roock vergaet in eenen wijnd, 
En mijns gebeens is gans verteert, 
Gelijck een brandt veers aen den heert. 
Verslagen is my nu mijn hart!, 
En gelijck als hoy verdorret zwart: 
d'Weil ick van angst en grooter noot 
Niet langer denck aen spijs en broot, 
Mijn vleesch door mijnen zwaren moet, 
Aen mijns gebeens het kleven doet. 
Die menschen ben ick afgegaen, 
Als in dat woudt een Pellicaen, 
Ben als een Nacht uyl deser tijdt, 
Die in verwoesten huysen vlijt: 
Mijn oogen altijdt wacker zijn, 
En laet sy nimmer slapen in. 
Gelijck als een eensaem Vogeltjen 

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat op het dacke sidt alleen, 
En is gantsch treurigh van herten, 
Soo ben ick worde door smerten: 
Mijn vyanden van booser aert, 
Den gantzen dagh my schenden hert. 
Die grouwelijck rasen tegen mijn, 
En in mijn lijden blijde zijn: 
Hebben op my door edicks plicht, 
Een boeven rottingh aengeright: 
Hierom heb ick in deser noodt 
Die asch ghegeten als een broodt. 
Oock heb ick mijnen dranck voorwaer 
Met tranen dick vermenget daer, 
d'Weil ghy met uwen grammen moedt 
Bezwaerlijck my verdrucken doet: 
Hebt plens opgeheven, 
Een weer ter eerden gedreven. 
Mijn tijdt dien ick op eerden ben, 
Gaet als den avonts schaeuw' hin: 
Als gras ben ick verdort even, 
Maer Heer eeuwigh is u leven, 
Al van geslacht tot geslacht. 
Salmen u gedencken met recht. 
O Heer ghy sult u op maken, 
En Sion u genaed' doen smaken: 
Want Heer die tijdt is hier voorwaer, 
Na omloop der besteemder Jaer: 
Die tijdt is hier als u bewoost, 
Als sy van u sal sijn getroost. 
Die heyden' sullen dan vreesen, 
O Heer uwen naem gepresen: 
En alle Koning' nae en veer, 
Sullen oock geven u die eer, 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ghy Sion weer hebt bereyt, 
Sullen sy sien u Majesteyt. 
Godt heeft sig g'nadelijk gekeert 
En die demoedigen vereert: 
Hy heeft in zijnen hoogen raet 
Hare gebeden niet versmaet, 
Dat salmen dan met grooten vlijt 
In't schrift setten tot zijner tijdt. 
Op dat het over lange jaer 
Sy die nakomeling' openbaer, 
En oock dat volk erkennen wal, 
Dat noch geboren werden sal: 
En seggen, lof Godt onsen Heer, 
Dat hy van Hemel siet hier neer. 
Hy siet hier af op eerden schoon, 
Van boven uyt sijn hoogen throon 
Wilt tot hem laten komen in 
Dat suchten der gevangen zijn, 
En helpen die uyt stervens noot, 
Die schoon verwesen zijn ter doot. 
Dat sy des Heere namen goet 
In Sion prijsen wel gemoet: 
En te Jerusalem gemeyn, 
Den Heere loven groot en kleyn, 
En uyt alle Koningh-rijcke 
Hem dienen al te gelijcke. 
Ick heb tot Godt gesproken vry, 
Wilt doch eens verkondigen my, 
Die kortheyt van mijne dagen: 
Wilt my niet soo haest verjagen, 
In 't midden van mijne jaren 
Tot den doodt, maer noch wat sparen. 
Want u jaren gewisselijck, 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die waren o Heer eeuwighlijck, 
Ghy hebt der eerden fundament 
En oock des Hemels firmament, 
Van aenbegin, als ons bekant, 
Geschapen door u machtig' handt. 
Sy moeten al verderven waer, 
Maer ghy sult blijven immer daer, 
Sy werden out als een gewandt, 
Ghy sult eenmael met dijner handt 
Die heel veranderen als een kleet, 
Dat door den ouderdom vergeet. 
Doch Heer ghy blijvet als gy siet, 
Een endt hebben u jaren niet: 
Die kinder uwer trouwer knecht, 
Met haren zaet in veel geslecht, 
Vrij woonen sullen sonder vaer, 
En voor u blijven openbaer. 




C X L I I I. De seste Boet-psalm.
De profundis clamavi, &c. Psalm. 129.

IC roep tot u mijn Godt en Heer, 
Vyt diepen afgrondt meer en meer 
Verhoort door die genaden dijn, 
Mijn stem in desen zwaren pijn, 
Laet doch u ooren maecken fijn 
Op dat geschrey der klage mijn. 
Soo gy Heer willet schouwen aen, 
Wat boos van menschen wort gedaen: 
Wie mocht bestaen, mijn hoogste trouw, 
Maer die versoeningh is by u: 
Daerom op aerder ieder man 
V niet genoeghsaem dancken kan. 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick wacht op Godt met vasten moedt, 
Mijn ziel op hem vertrouwen doedt: 
Mijn wachtingh is der goedigh Heer 
Op sijn gebodt een heylsaem teer: 
Mijn hoop die staet op Godt gebouwt, 
Mijn ziel op sijn woort vast betrouwt, 
Vroegh tijdtlijck voor die morgen wacht, 
Oock door den dach tot in de nacht, 
Sal Israel behendichlijck, 
Op Godt betrouwen eeuwighlijck, 
Dan by den Heer tot aller tijdt, 
Bermhertigheyt men vinden siet. 
Sijn genaed' heeft noch maet noch endt, 
Altijdt hy sijn verlossing' sendt, 
Hy sal door sijn genaden fijn 
Sijn volcks een beschermer zijn: 
Hy is die daer verlossen sal, 
Israel van haer sonden al. 




C X L I V. Die sevende Boet-psalm.
Domine exaudi orationem meam, &c. Ps. 142.

HOort mijn gebedt o vroomer Godt! 
Hoort mijn klagen sonder verdrodt, 
Ick bid u Heer in bitterheydt, 
Door u groote gerechtigheydt, 
Door uwe waerheyts vaste trouw, 
Hoort my, geeft acht op mijn berouw. 
Houd niet 't Gerecht met uwen knecht, 
Dan voor u is geen met gerecht: 
Die vyant met seer bitteren moet, 
Op mijn ziel heftigh dringen doet, 
En heeft oock schoon door zijn macht 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn leven gants stof gebracht. 
Hy heeft voorwaer met hoverdy, 
In duysternis gedrongen my, 
Daer ligh ick jammerlijck gewis 
Als een die langh gestorven is: 
Mijn Geest die is in my geweest 
Ontstelt, en jammerlijck bevreest. 
Mijn herts in 't lijf is schrickens vol, 
Weet niet waer heen 't sich keeren sol: 
Ick dacht by my in mijnen sin, 
Die dagen oudt van aenbegin, 
Sagh aen u daden wel bekandt, 
Bedacht die wercken uwer handt. 
Daer op heb ick o Godt mijn trouw, 
Mijn handen op gestreckt tot u, 
Als een dorr' eertrijck nae zijn' aert, 
Na regen doet verlangen hart; 
Alsoo verlanght mijn ziel met lost, 
Heeft dorst na uwer genaden troost. 
Heer maeckt u op in aller ijl, 
Verhoort my sonder lange wijl, 
Mijn Geest is seer in my verveert, 
V aensicht Heer niet van my keert: 
Sonst sal ick gelijck den dooden zijn, 
Die tot des doods graf varen in. 
Laet vroegh u genaed' my hooren aen, 
Ick heb mijn trouwen op u staen: 
Den rechten wegh Heer leeret my, 
Daer op ick wandelen sal voor dy: 
Dan mijne Ziel die is even 
Tot mijn Godt nu verheven. 
Verlost my Heer met stercker handt, 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van mijn vyanden in dit landt, 
Dan ick tot u in aller vaer 
Heb mijn toevlucht immer daer: 
Leert my wel doen uwen wil reyn, 
Dan ghy zijt doch mijn Godt alleyn. 
O goeden Geest, dat bid' ick dy, 
Op rechten baen sal ick leyden my, 
Verquicke mijn ziel en mijn hert, 
Door uwen Heyligen Naem weert, 
En voere sy uyt aller noodt, 
Door u gerechtigheyt seer groot. 
Verstroyt mijn vyanden in't landt, 
Nae u goedigheyt wel bekant: 
Brenght sy al om in grimmen dijn, 
Die mijner zielen tegen zijn, 
En doen haer groot leet sonder recht, 
Dan ick ben doch u trouwe knecht. 




C X L V. Den 116. Psalm.
Laudate Dominum omnes gentes.

NV lovet Godt in Hemels throon, 
Ghy Heyden aller Natioon, 
Prijst hem hoogh met vreugden schalle, 
Ghy volckeren op eerden alle. 
Dan sijne genaed' en trouwe goet, 
Aen ons sich altijdt meeren doet: 
En sal die waerheyt des Heeren 
In eeuwighlijck altijdt weeren. 
Lof sy den Vader en den Soon, 
Met beyder Geest in hoogen Throon, 
In een wesen Godt en een Heer 
In dry Persoonen geeft hem eer, Amen. 





{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

C X L V I. Besluyt.

GElooft zy Godt den Vader, 
In zijnen hooghsten Throon, 
Gelooft den Salighmaecker, 
Sijn een gebooren Soon: 
Gelooft zy oock den Trooster, 
De levende maeckent Geest: 
Der eeniger Godt en Heerscher, 
Die hoogste Dryvuldigheyt.Kyrie eleison 
O Godt wilt doch uytroyen 
Ihrdom en Kettery, 
Op dat by Christen luyden 
Een geloof en Godts-dienst sy: 
Verleent Vorsten en Heeren, 
Der gantzen Christenheyt, 
Dat sy het gheloof vermeeren 
In vreed' en eenigheyt.Kyrie eleison. 
Geeft dat zy sich verblijven 
Met macht, lijf, eer en goet, 
Den Erf vyandt te verdrijven, 
Wreken onschuldigh bloet: 
Wijders wy, Heer u bidden, 
Door u seer groote liefd, 
Ghy wollet ons behoeden 
Voor oproer, moort en krijgh,Kirie eleison. 
Wilt onse sond' niet wreken, 
Getrouwe Heer en Godt, 
Door Pestilents en gebreecken, 
Noch door hongers noot: 
In dese onseren noden 
Verhoort ons lieve Godt, 
Daerom wy u nu bidden, 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Helpt ons uyt alle noot.Kyrie eleison. 
Soo bidden wy u Heere, 
Door dijne Moeder goet, 
Den g'looven in ons meere, 
Houdt ons in u behoedt: 
Geeft oock een recht vertrouwen, 
O onse Heer en Godt, 
Dat wy sterck op u bouwen 
In allen angst en noot.Kyrie eleison. 
d'Weil over sonden liefden, 
Sonst als vergevers weer: 
Verleent dat wy ons oeffenen, 
V Godt tot lof en eer: 
Dat wy u Godt ten hooghsten 
Lieven met herte reyn, 
Van wegen onses Naesten, 
Publick, en vriendelijck zijn.Kyrie eleison. 
Wyders wy Heer u bidden, 
Verlicht die Christenheyt 
In gelooven en in zeden, 
Door u bermhertigheydt, 
Verleent dat die Gewijden 
Met ware gesonden leer, 
Den gemeynen man voorlichten, 
In aller tucht en eer.Kyrie eleison. 
Geeft alle Potentaten 
Der hoogen Overigheyt, 
En allen daren Raden, 
Yder ter gerechtigheyt: 
Dat sy nae haren plichten, 
In vreed' en eenigheyt, 
Alles richten en slichten, 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na recht en billigheyt.Kyrie eleison. 
Geeft dat wy weerdigh nutten 
Dat heyligh Sacrament 
Als wy verschijnen moeten 
In onsen lesten endt: 
Dat wy komen te samen, 
Daer in der Engelen schaer: 
Wie dat begeert, spreeckt Amen. 
Dat werde alles waer.Kyrie eleison. 




X L V C I I. Nieuwe Liedekens, over de Mysterien van de Passie onses Heeren Jesu Christi.
1. Mysterie. Den bloedigen sweet in 't Hofken


Stemme: Ach wy eyn aussprechelicke peyr.

WAer toe Jesu sijt ghy gekomen 
Den schoonen glants is u benomen, 
Waerom o Jesus soo geschreyt 
En plat ter aerden neer geleyt 
Beweent ghy soo mijn ijdelheyt 
V lijdens Kellick ende plagen, 
V Kruys, de doorens, en de slagen 
Die doen u beven in dees noot, 
V bloet dat maeckt de Aerde root 
Ghy proeft de doot voor uwe doot. 
Ick sien bebloeyt u heele wesen 
Om mijne Sonden te ghenesen, 
O Christe Salighmaker mijn, 
Mijn Sonden groot de oorsaeck zijn 
Van u droefheyt een zee vol pijn. 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wee Sondaer laet ghy soo versmooren 
In dese Zee u uytverkooren 
Met vreughden ghy u tijdt verslijt, 
Wee u, Wee u, die u verblijdt 
Als in het Hofken Jesus lijdt. 
Ey wilt veel liever mee beproeven 
Den strijt, en u met hem bedroeven 
Ondanckbaer sijt gy aen den Heer: 
Doen u dees tranen Godts niet seer 
Die uyt sijn oogen vloeyed neer. 
Gevoelt sijn rouw en smert van binnen 
En wilt o Ziele hem beminnen: 
Want dat hy lijdt uyt liefde spruyt, 
Dat hy hem reckt soo grondigh uyt, 
Het is om dat ghy sijt sijn Bruyt. 
Ick sal dan voor u alles derven 
O Jesus voor u wil ick sterven, 
Ick smeeck u Jesus met ootmoet 
Mijn Ziel maeckt suyver met u bloet 
Dat voor de sonden al voldoet. 





C X L V I I I.
I I. Mysterie. De Geesselinghe Christi.


Stem: Mijn liefste Lief' mijn schoone Vriend.

DIe alle beesten en Menschen gaet decken, 
Pilatus doet de kleeren uyt-trecken 
Aen een colom sy hem vast bonden 
Het heele Lichaem sy vreet doorwonden 
Hout op Krijgs-knechten gy sult hem verplette 
En door u vreetheyt in Fesels gaen setten 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees sweepen en roeden wilt aen hem sparen. 
En komt met die mijn Lichaem beswaren 
Maer neen sy hebben van't hooft tot beneden. 
Met staele spoortjens hem bloedigh doorsneden 
Wilt na dit bloetbadt Mensch u begeven 
Want hy maer begeert u Sondaer u leven. 
Siet hem eens aen van 't hooft tot de voeten 
En kan dit bloet u hert niet versoeten? 
Al wat hy leydt 't is om u misdaden, 
Waer mee ghy hebt u Ziele beladen. 
Siet hemt ontbloot die't al heeft geschapen 
De wolven siet om't Lammeken gapen, 
Onnosel lam ick heb u door-steken 
Als ick mijn minste leet wilde gaen vreken. 
In haer verkeert de liefde der Joden, 
Siet brieschen haer, om 't leven te dooden, 
Het is sondaer om u te bevrijden, 
Dat hy gereet is voor u te lijden. 
Ick sal dan Jesus my aen u gaen binde, 
O Bruydegom die mijn Ziele beminde, 
Och mocht ick vast aen u sijn gebonden 
Ick sal dan vrij staen tegen de sonden. 
Voor 't dierbaer bloet sal ick u gaen geven 
De beternis mijns sondigen leven 
En dat ick niet en mach blijven verlooren, 
Sal ick na dese u slagen gaen hooren. 
Den Christen naem en ben ick niet weerdigh, 
Soo ick na uwen wille niet weerdigh, 

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

V geessels sonder't minste te klagen, 
Voor uwe liefde lijdtsaem kan dragen. 





C X L I X.
I I I. Mysterie. De Doorne Kroone Christi.


Stemme: Soete Jesu mijn beminde.

ACh verlosser mijnder Ziele, 
Na dat-ick al uwe le'en 
Van den hals af tot de hiele 
Sien gegeesselt vander een. 
Om tot meerder bloet te raecken 
Gaen sy vlechten eene Kroon 
Die sy tot een roude maecken 
En gaen geven aen Godts Soon. 
Met de stocken gaen sy parssen 
Dese dorens recht en krom, 
Door het breyn tot in de harssen, 
Van u mijnen Bruydegom; 
O wat rouw? wat smert des herten, 
Is dit voor Godts vrinden niet? 
Hem te sien in sulcke smerten, 
En soo jammerlijck verdriet. 
't Is voorwaer een swaer ellende, 
Een bitterheydt boven maet, 
Die ick voor mijn Godt bekende 
Te beschouwen in dien staet: 
't Sijn mijn schulden die u wonden, 
V geschiet hier gans onrecht 
Datmen u kroont om mijn sonden, 
Datmen u mijn schult op leght. 
En hoe diep die dorens steecken 
Door het vel en door het breyn, 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy u tonge speent van spreecken 
Jesus Lelie wonder reyn: 
En in plaets van u te vreecken 
Milt siet ghy een ieder aen: 
Ghy niet gheeft het minste teecken 
Dat sy hebben iet misdaen. 
Als gy u Ziel wilt palleren 
Laet dit uwen Spiegel sijn, 
Als ghy tracht na staet en eeren 
Spiegelt u in dees sijn pijn: 
Wilt aen dese dorens hangen 
Alle wereldts ijdelheyt, 
Daer sy u weet mee te vangen 
Geeft dat nu sijn vol af-scheyt. 
Peyst dat ghy hebt aen Gods Sone, 
Vyt u hert dees doorns gepluckt, 
Daer van maeckten ghy dees Kroone 
Hebt die op sijn Hooft gedruckt, 
Dese doorens ende struycken, 
Wassen in u sondigh hert, 
Sy noch naer u boosheyt ruycken, 
Sy hem geven smert op smert. 
Voor u peerle gaet dan tellen 
Al de tacxkens van sijn Kroon, 
Voor u oogen gaet oock stellen 
V hooveerdigheyt ten toon, 
Op u hooft wilt oock eens passen, 
Op dat gy erkennen kont. 
Een Kroon die van doorns gewassen 
Hoe swaer sy op't hooft hem stont. 
Geeft my Jesus Heer der Heeren 
Onder uwe doorens rust 
Met u doorens wilt afkeeren, 

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van my alle quade lust 
Vergeeft my al mijn misdade 
Druckt in my u lijden al, 
Rechter toont aen my genade 
Als ick voor u komen sal. 





C L.
I V. Mysterie. De Cruys draginge Christi.


Stem: Eya met Basoenen en Fluyten.

DRoeven Jesus vol van lijden, 
Wat doet u dit Kruys een smert, 
Moet ghy tot het eyndt soo strijden, 
Desen last beswijckt u hert, 
Machteloos sien ick u higen, 
Elcken voetstap nederslaen 
Eer gy noch den Bergh sult krigen, 
Sal het met u sijn gedaen. 
Draeght gy selfs u offerhande, 
O Isac soo seer mismaeckt 
Daer gy op van liefd' sult brande 
Als gy maer daer op geraeckt, 
Ach wie kan u Heer aenschouwen, 
Die niet schreyt een heel Fonteyn, 
Met den roem der Joodtsche vrouwen 
En nogh is den rouw te kleyn. 
Ach ghy sijt een Man der pijnen 
Al den wegh is heel bebloet, 
Vwe Moeder sal verdwijnen, 
Als sy stracx u gins ootmoet 
Soo sy siet van veer u wesen, 
Met dien swaren block belast 
Tot het schandigh Kruys verwesen, 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat veel beter op my past. 
Is dit mijn uytgelesen 
Riep sy die ick soo bemin: 
Mijnen al, en al mijn wesen, 
Die ick hier in Amacht vin. 
Hoe kunt gy o leven sterven 
Die de dooden 't leven geeft? 
Kunt ghy eeuwigh goedt bederven 
Daer een ieder een in leeft. 
Wie heeft u soo ongenadigh 
Hier gebracht voor al de lien 
Op geleyt dit Kruys misdadigh 
Mijn hert breckt dat ick u sien. 
O mijn kint mijn eeuwigh leven, 
Wiens sont heeft doch sulcks vermoght 
Dat gy moet met 't Kruys gaen sweven 
En ter doodt dus wort gebroght; 
Komt Veronica wilt prenten, 
Op dat ick daer lesen magh 
Op u doeck al sijn tormenten 
En soo mennigh vreden slagh. 
Nauwelijcx was hy voor sijn oogen 
Of het wasser ingeprent, 
Sonder eenigh langh vertogen 
Al het geen daer was ontrent. 
Maer wat wil dit Meester seggen, 
Wat bediedt het droefsten Heer? 
Ick moet dit wat overleggen, 
Dit bediedt dunckt my wat meer, 
Is het niet dat gy souwt wenschen 
Dat dit in ons hert moght staen; 
Ghy wilt spreecken aen die Menschen 
V te minne meer voortaen. 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt dan Jesu! my verborgen 
In dit root bebloede Kleet: 
Wilt o Jesu wilt besorgen 
Dat ick my was in u sweet: 
Och of ick u eens moght kussen! 
Och laet kussen my u handt 
Al mijn sonden wilt uytblussen, 
En verlost my voor den brandt. 
Voortaen sal ick gaen beschreyen, 
En beweenen mijn misdaet: 
Ick sal beter leven leyen, 
Ick sal laten dat ghy haet. 
Ick bedanck u voor u lijden, 
Ick bedanck u voor u pijn, 
Als ick op mijn lest sal strijden, 
Wilt my dan gedachtigh zijn. 





C L I.
V. Mysterie. De Kruyssinghe Christi.


Stemme: Alles wat Athem ha[t]t.

GAet ghy den heuwel op 
Vol bitterheden, 
En sult ghy daer den strijt voleynden Heer? 
Onnosel Godes Lam, Ach belieft beneden! 
Ick schrick, als ick u sie daer vallen neer: 
Ach wat een wreet ghewoel van alle kanten! 
Om u met 't Kruys o Heer hier diep te planten. 
Ghy op den kouden steen 
Siet haer bereyden, 
Voor u de nagels plomp, met hamers swaer 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy sietse dickwils aen, 
Waer aen sult scheyden; 
Ick sien de breede beuls met groot mesbaer; 
Sy gaen u kleet o Heer van 't Lichaem rucken. 
En daer u op het Kruys naeckt nederdrucken. 
Het Kruys dat wort gericht, 
Daer hanght verheven 
Godts Soon tot schimp, voor wie den Hemel buyght 
[H]y wort hier omgebracht, 
[D]ie gaf het leven 
[H]et vonnis quaet sijn heyligheyt getuyght, 
En nogh roept hy op 't eynde van sijn leven, 
Vader lief ey willet haer vergeven. 
Sijn Moeder spreckt hy aen  
[D]ie bitter schreyden, 
[Vr]ouw siet u Kindt, en met dit eenigh woort, 
[W]as op een oogenblick 
[He]t hert van beyden 
[Va]n Moeder ende Kindt geheel door-boort, 
    [W]at tranen menigh-vout sien ick hier vlieten 
    [E]n sucht op sucht uyt haerer boesem schieten. 
Die Joden die vol haet 
[Van] veren stonden 
[Ooc]k die daer hingh den boosen Moordenaer 
[Die] gieten lasteringh 
[Met] volle monden, 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niemant is die minste niemant wijckt een haer: 
Den Hemel ende Son is soo verslagen 
Dat sy het met den nacht scheen te beklagen. 
Den fellen nacht die viel 
Op al sijn lijen 
Hier door ontstont een kouw van alle kant 
Die Jesus noch voor 't lest 
Gingh fel doorsnijen 
Doen was't hert den minsten Zielen brant 
Hy riep met groot geluyt en sonder maten. 
Mijn Godt, Mijn Godt, hoe hebt ghy my verlaten. 
Doen 't nu al was volbraght 
Dat wast beschreven, 
Buyght hy sijn hooft dat weynigh nederviel 
Vol liefde en met pijn 
Scheyt uyt het leven 
Gaf aen sijn Godt sijn Goddelijcke Ziel, 
De heel natuer met rouw wiert overgoten 
Den bergh die scheurt de graven sijn ontsloten. 
Laet desen doodt u Mensch 
Nu gaen doordringen 
V hert, dat schuldigh is aen dese doot: 
Want door meelijen steen 
Van een siet springen: 
Weent vrij een Zee den rouw is niet te groot: 
Laet vlammen 't hert, laet druppen uwe wangen 
O Christe Mensch die Christum hier siet hangen. 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Cruys laet Jesu lief, 
[Mijn d]oot verjagen 
    [Maria] droeve Maeght dat gy lijdt, 
[Moet m]y behulpsaem zijn, 
[In du]yvels lagen 
[Wilt m]y bystaen als ick ligh in den strijt, 
    [Jesu] vol genade wilt mijner ontfermen 
    [Maria] troosters wilt my beschermen. 





C L I I. [Den Blo]edigen Ecce Homo, ende keusch tusschen Christum en Barrabam.


Stemme: Iesu die 't al verblydt.

[Nu] heb ick Jesu moet, 
[Al]s ick u sien besproet, 
[Van he]t hooft tot de voeten in u bloet, 
[Als ick u s]ien doorwont, 
[Met fl]uymen voor u mont 
[Ten to]on gestelt daer al de werelt stont, 
    [N]u hoop ick dat ghy 
    [S]ult komen noch vrij, 
    [W]ant hy beladen 
    [I]s met groot misdaden, 
    [D]ie daer staet aen u zy. 
    [Ma]er ach wat ick my streel! 
[Daer] zijnder al te veel, 
[Sy ro]epen samen uyt met luyder keel; 
[Laet] Barrabas ons vrij, 
[Maec]kt Jesus aen een zy, 
[O wat] een Goddelose rasernij! 
    [H]y moet met pijn 
    Genageldt zijn 
    Aen 't Cruys verheven, 

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer moet hy aenswegen, 
Sijn leven doet ons pijn, 
En hoe 't Pilatus keert 
Hy is al overheert, 
Het grauw al op gehitst was soo geleert 
Dat men hem dooden sal, 
En met een groot getal, 
Kruyst hem, Kruyst hem, riep ider met geschal 
Met koelen moet 
Versochten sijn bloet, 
Het doet ons hinder 
Het komt op ons Kinder 
Riepen sy wel gemoet. 
Maer eyscht ghy soo ter doodt, 
Die was u troost in noodt; 
Is Joden uwe bloet-dorst dan soo groot, 
Ghy riept voor korten tijdt 
Komt in ghebenedijt, 
En nu roept ghy van hier vermaledijt 
Waer blijft ghy nu, 
Die plaghten aen u, 
O Joden te geven, 
Gesontheydt en leven, 
Komt treedt hier tot hem toe. 
Lijdt ghy dat men verwijst, 
Dat 't leven hy verwijst, 
Die u soo mildelijcken heeft gespijst? 
Weest anders van gemoet, 
Stort geen onnoosel bloet 
Die vroegh en laet gedaen heeft u veel goet 
Ick bid u scheyt 
Vyt dese u boosheydt 
Wilt niet verraden 

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Di]e bitter staet en schreyt. 
    [En of] Pilatus wast, 
[Sijn ha]nden, ghy sult ras, 
[Jerusal]em worden gewaer een last 
[Want w[aght een veertigh Jaer, 
[Dan sul]t ghy met misbaer 
[Dees f]ijne doot besueren allegaer, 
    [Ic]k sien Certeyn, 
    [U] kinderen kleyn, 
[En ooc]k de Moeders 
[Suster]s en Broeders 
    [Om]brengen in 't gemeyn. 
    [My d]unckt ick sien beleyt 
[U Stad]t, voor u boosheydt? 
[En dat] men daer meer bloet, als tranen [s]chreyt. 
[Ghy ooc]k ten Jonghsten dagh, 
[Beproev]en sult een slagh, 
[Pilate sw]aer als ymandt treffen magh: 
    [Da]n sal het stael 
    [In] de Vier schael 
    [Vo]or dese Sonden 
    [uw'] Eeuwigh doorwonden, 
    [Ve]rnielen altemael. 





* C L I I X. [Van d]e Droeve Mysterien des bitteren lijden Jesu Christi.


Stemme: O Schoon Cato.

[TReur]t menschen, vlijt de sonden kleyn en groot 
[Want] Godt den Soon benauwt is totter doodt 

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet hoe bedroeft dat is sijn heel gemoet, 
In't hofken sweet hy water ende bloet 
Slaept ghy Apostels daer nu Jesus beeft 
Wilt waecken met die u het leven geeft, 
Ach menschen slaept gy in Jesus droeven val 
Die drinckt den Kelck vol van bittere gal. 
Hoort menschen hoort hy roept met droef getraen 
Laet Vader desen Kelck van my gaen: 
Och neen, vol is hy van het sondig fruyt, 
Dien Jesus drinckt op ons gesontheyt uyt 
Siet Judas komen met een valsch gemoet 
Hy kust sijn Meester, en seyt weest gegroet 
En Iesus spreeckt hem met een soet gelaet, 
Waer toe vrint komt ghy, dat ghy God verraet. 
Ach mensch helaes hoe is u Ziel bezwaert 
't Was beter dat ghy noyt geboren waert, 
Met Judas dickwils oock verraet gy Godt 
Als ghy door schult den Hemel doet in slot 
Hy vraeghden, wel wie soeckt ghy vrienden hier 
Dat ghy komt loopen met soo groot getier 
Soeckt Iesum ghy: ick bin het, leyt hem voort, 
Sy vallen door de kracht van Iesus Woort. 
    Hy laet sigh binden met een stercken koort 
Dit siende Petrus, sloegh hy Malchus oor: 
Maer Iesus seyde laet dit Petre staen, 
Die't swaert ghebruyckt sal met het swaert vergaen. 
Seer vast gebonden sleept men hem door 't gras. 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

En brochten hem alsoo voor Caiphas; 
Hier krijght hy slagen van een Yser'handt, 
Die hy verdraeght; want hy van liefde brandt. 
Men brenght hem voor den Rechter in der nacht 
Daer men de wijsheyt Godts voor dwaesheydt acht 
[A]ensiet hoe stil hy staet gelijck een Lam, 
Die dees versaemtheyt voor sijn glory nam. 
Het vonnis luyt dat hy aen een Pilaer, 
[S]al krijgen slagen van haer allegaer: 
[S]ijn heyligh bloet dat vloeyt van alle kant. 
[O]m Ziel te wassen u onku[y]ssen brandt. 
Maer laes! aenschouwt hoe wort ons licht verdooft 
[Ee]n Croon van Doornen steltmen op sijn hooft? 
[Ac]h sondaer! 't sijn u krollen en gestreel, 
[Di]e sijn hooft quetsen tot in 't beckeneel. 
    [E]cce Homo! en isser geen genae, 
[Vo]or hem die staet met uwe sond' belaen? 
[Ne]en ? Kruyst hem, krust hem, roept men om het meest, 
[Die] ons komt noden tot het Bruylofs feest. 
    [S]ijn Cruys draeght hy maer hy en kan niet gaen, 
['t S]ijn de sonden die hem ter aerden slaen: 
[Help]t menschen Jesus valt, hy kan niet meer, 
[Af-V]eeght het zweet en bloet van Godt den Heer. 
    [Hy] sterft al aen het Kruys, den Hemel treurt; 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aenmerckt hoe dat de aert van droefheyt scheurt; 
Blijft Sondars nogh u hart gelijck als loot 
Daer Iesus sterft voor u de bitter doot! 
Roept dan Sondaer, roept in dees hoogen noot, 
Genae'n Iesus, door u droeve doot: 
Al mijne Sonden aen u Cruys gelijck 
Wil ick gaen binnen, leyt my in u Rijck. 





* C L I V. De droefheyt van Maria, staende by het Cruys van haren Sone.


Stem: Ick gingh my lest vermeyen,

GEen leger van Soldaten, 
Heeft konnen u doen laten 
Het Cruys, O Moeder Godts. 
Veel min de vrees des doots 
   V Soon aen't Cruys verheven 
Tot 't eynde van sijn leven 
Stantvastigh ghy by staet, 
Wie dat vlucht wie dat gaet. 
   Dat heeft u hart doorsneden, 
Dat in geen van sijn leden, 
Een lit geheel ghy vint, 
In hem du ghy bemint! 
   Het bloet loopt uyt sijn oogen; 
Als pesen van de bogen; 
Gespanne, ja veel meer, 
Siet ghy sijn armen teer! 
   Sijn doodelijcke wonden! 
Sijn leet u hart door gronden, 
Sijn naecktheyt ende pijn, 

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Sijn smert de uwe sijn 
    [Sij]n schudden doet u beven, 
[Het ne]emt u ziel en leven! 
    Dat hem wort aengedaen 
    Blijft in u herte staen! 
    [On]der sijn woorden seven, 
[Die h]y aen't Cruys gegeven, 
    Hoort ghy, Vrouw siet u Kindt, 
    Johannes van my bemint. 
    [Me]t pijnen uytermaten, 
[Gy h]ebt my Godt verlaten, 
    [R]iep hy o groot torment! 
    [u] Vrouw, alleen bekent. 
    [Vo]rders hoort ghy hem klagen, 
[Die n]oyt sprack in sijn plagen, 
    [V]an sijn dood'lijcken dorst, 
    Dat u hart heel doorborst! 
    [Het] laeft met luyder kele, 
[In u h]and, ick bevele. 
    Mijn Ziel, ò Vader Godt, 
    [H]oe raeckt u hert in slot! 
    [Pri]nces der Martelaren, 
[Geen] Zee kan met sijn baren 
    [U] Liefde vlammen groot 
    [U]yt-doven nogh de doot! 
    [Wa]nt u Soons'lijck gehangen, 
[Hebt] ghy van't Cruys ontfangen, 
    Doorwont naeckt en bloot 
    Geleydt op uwen schoot: 
    [O] maeght o zee vol rouwe, 
[Niem]andt wilt ghy betrouwe, 
    [U] eygen vleesch en bloet: 
    [U] trouwe liefd' dit doet. 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't graft gaet hy hem dragen, 
Met suchten en droef klagen 
Hoe 't zwaert u hart door snijt, 
Noyt tegen Godt ghy strijdt. 
O Moeder Godts laet blijcken, 
Dat noyt ghy wilt af wijcken, 
Als my de doot aenrandt, 
My met Liefde brandt. 
   Van 't quaet wilt my beschermen, 
Ontfangen my in u ermen, 
Hierom ick voor u kniel, 
Geeft rust mijn naeckte Ziel. 





* C L V.


Stem: 'k Heb met Venus Schip geseylt.

SOo kleyn als groot u verheugt, 
En wilt allegaer vrolijck wesen, 
En singht met blijtschap en vreught; 
Want Christus uyt het graft verresen, 
Hy heeft heel vast Satans gewelt 
Aen een bant gestelt, 
  De doot heeft hy verslagen, 
  Sy sal hem niet meer plagen, 
  Sterven sal hy nimmermeer. 
Christus het onnosel Lam 
Heeft ons versoent by sijnen Vader, 
Die verstoort was ende gram, 
Tegens de Menschen allegader, 
Met sijn bloet heeft hy opgedaen 
Ons de Hemels baen: 
  Den Engel wegh gesonden, 
  Waer langhs dat niemant konde 
Treden naer het Hemels hof. 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adam met sijn heel geslacht, 
Dat hud Godts gebodt overtreden, 
En sich selfs tot den val gebracht, 
Christus die heeft genesen heden; 
Als hy verryst mensch en Godt 
Tot ons grootst lot 
  Wilt Menschen door dese kraghten 
  Van vallen voorts u wachten 
  Schouwt de sonden als fenijn. 
Soo Maria Magdaleen, 
Als oock twee andere Marien 
Na't graf vroegh gingen treen, 
Versien met waerde Sprecerien? 
Den Engel gekleet in't wit 
Aen haer seyde dit 
  Vreest niet hy is veresen 
  Met al sijn heele wesen, 
  Aen Petro des bootschap doet. 
Sy hebben het al voldaen, 
Petrus en sint Jan quamen lopen 
Heel spoedigh van stonden aen 
Sy vinden de graf-steen open: 
En soo sy in het graf gaen tre'en 
Vinden Christus Kle'en, 
  Den sweytdoeck van den Heere 
  Behoorlick sy vereeren, 
  En sijn weer te rugh gekeert. 
Twee Jongers, een Cleophas, 
Op Paesdagh als sy gingen treden 
Naer Emaus spoedigh en ras, 
Christus komt tot haer getreden; 
Als een pelgrim hy haer verscheen, 
Vraeght na hare re'en: 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

  En Emaus hy haer voede 
  Met sijne velys en bloede, 
  Vyt haer oogen hy verdween. 
Geeft my, O Godt en Heer, 
Door u doot en bitter leyen, 
Dat ick my vast bekeer 
De deught oeffene by tyen 
Wilt Jesus by ons blijven al 
Hoet ons voor den val, 
  Verleent ons door u wonden, 
  Vergiffenis der sonden, 
  Na ons doot het Paradijs. 





C L V I. Dat Heyligen Vader onse.

VAder onser die gy zijtKyrie eleison. 
In den Hemel daer vreuchd is altijdt: 
O Vader mijn ontfermt u onser, op eerden 
Op dat wy uwe lieve kinder werden 
Geheyligt werd' den Name dijn,Kyrie eleis 
Ghy wilt ons sondaers genadig zijn 
O Vader mijn, etc. 
Verleent ons Heer dat Hemelrijck,Kyrie eleison. 
Dat wy u loven eeuwiglijck. 
O Vader mijn, etc. 
V wil geschiede oock gelijck,Kyrie eleison 
Op eerden als in Hemelrijck 
O Vader mijn, etc. 
Geeft oock o Heer ons dagelicks broot,Kyrie eleison. 
Behoedt ons voor den snellen doodt, 
O Vader mijn, etc. 

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vergeeft ons Heer al onse schult,Kyrie ele. 
Behoet ons oock in dijner hult, 
O Vader mijn, etc. 
Als wy van herten vergeven,Kyrie eleis. 
Ons schuldenaers in dit leven, 
O Vader mijn, etc. 
En leyt ons in versoecking niet.Kyrie eleison. 
Maer brengt ons uyt allen verdriet, 
O Vader mijn, etc. 
Van allen boosen ons verlost.Kyrie eleis. 
Geeft dat wy eeuwigh zijn getroost, 
O Vader mijn, etc. 




C L V I I. Ave Maria,


op gelijcke wijs.

GEgroet zijt ghy Maria zaert,Kyrie eleison. 
Gebooren van koninglijcker aert 
Maria reyn bidt Godt voor ons op erden, 
Op dat wy sijne lieve kinder werden. 
Want ghy zijt aller genaden dael,Kyrie eleison. 
Godt den Heere gevieldt ghy wael 
Maria reyn, 
En Godt die Heer die is met dy.Kyrie eleison. 
Om sijne genade bidden wy: 
Maria reyn, etc. 
Gezegent zijt ghy reyne Maeght,Kyrie eleison. 
Ghy hebt den Heeren wel behaegt 
Maria reyn, etc. 

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gebenedijt is die vrucht dijn,Kyrie eleis. 
Die behoedt ons voor de helsche pijn 
Maria reyn, etc. 
Der Heer Jesus Christus, Amen.Kyrie el. 
Wil ons helpen al te samen: 
Maria reyn, etc. 





C L V I I I. Dat Vader Onse, ende Ave Maria:


Stem: Laet ons met lof en sange

ONs Vader Godt almachtigh, 
Die in de Hemel zijt 
Geheylight zy waerachtigh, 
V Naem gebenedijt 
Laet toekomen met vlijt, 
V Rijck. V willen schoon 
Geschieden moet altijdt, 
Als in des Hemels throon 
Het daegh'lijcks broot wilt geven 
Ons huyden, Vader goet, 
V woort, om by te leven 
't Vleisch Christi, ende bloet: 
Toont u genade soet, 
Vergeeft all' ons misdaet, 
Als wy met goede moedt 
Vergeven alle quaedt. 
En laet ons niet bekoren 
Van den Helschen vyandt, 
Die neerstigh komt besporen 
Ons wegen t' allen kant: 
Maer Heer, doet bystandt, 
Verlost ons van het quaedt, 
En geeft ons overhandt, 

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van't duyvelsche verraet. 





C L I X. Ave Maria.

ICk groet' u, Maeght vol eere, 
Die vol genade zijt, 
Met u is Godt de Heere, 
Ghy zijt gebenedijt 
Gelijck tot geender tijdt 
Was eenigh Vrou persoon: 
Oock door de werelt wijt 
Ge-eert is uwen Soon. 
O Moeder Godts gebooren 
Vyt 't Koninghs Davids zaet, 
Wilt dit gebedt aenhooren, 
Helpt ons door uwen raedt, 
Comt den sondaers te baet 
Nu, en oock na den doot: 
Stelt ons in goeden staet, 
Ontfanght ons in u schoot, Amen. 




C L X. Het Gheloof,


Op de wijse: Wilt tot ons nederdalen &c.

IN eenen Godt den Vader 
Geloof ick vastelijck, 
Schepper van alle-gader 
Van Aerd' en Hemelrijck: 
Ick geloove des gelijck 
In Jesum zijnen Soone, 
Welck baerde wonderlijck 
Maria Maget schoone. 
Hy leedt een bitter lijden, 
Ghekruyst, naeckt ende bloot, 

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

onder Pilatus tijden 
Sijn reyn bloet hy vergoot, 
Om ons kleyn ende groot 
In beter staet te stellen: 
Hy is recht na sijn doodt 
Neder-gedaelt ter hellen. 
Maer als seer haest na desen 
Der derden dagh aen quam, 
Is levendigh verresen 
't Geofferde Paesch-lam, 
Dat naer ten Hemel klam: 
Blijvend' ons troost mitsgaders, 
Al waer't sijn plaetse nam 
Te rechter-handt zijns Vaders. 
Hy sal noch komen geven 
Het oordeel, uyt den throon, 
Die doot zijn, ende die leven, 
Ontfangen dan hun loon, 
Hy sal met soeten toon 
Seggen: Gebenedijde, 
Komt nu besit de kroon: 
Wegh ghy vermaledijde. 
In die derde Persoone 
Geloof ick, Godt den Geest, 
Met den Vader, en Soone, 
Al even seer gevreest, 
Geen minst is noch de meest, 
Even oudt, wijs, en machtigh 
Zijn eeuwelijck geweest, 
Dees dry, een Godt waerachtigh. 
Een Algemeyne Kercke 
Der Christenen versaemt, 

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geloof ick, en houw' stercke 
Roomsch Catholijck genaemt, 
Die noyt en bleef beschaemt: 
Daer allerhande Staten 
Ontfangen soo 't betaeme, 
Gemeynschap de Lidtmaten. 
Oock datter wert gevonden 
Geloof ick metter daet, 
Vergiffenis der sonden, 
Quytscheldingh van het quaet, 
En dat al Adams zaedt 
Verrijsen sal te samen, 
En dat naer desen staet 
Comt 't eeuwigh leven, Amen. 





C L X I. Een Avonts gesangh
Christi qui lux es & dies,

CHriste die ghy zijt dagh en licht, 
Voor u is Heer verborgen nicht, 
Ghy wort gelooft des lichts klaerheyt, 
Die ons een saligh licht verbreyt. 
O heyligh Heer wy bidden u, 
In desen nacht beschermt ons nu, 
Laet ons in u toch rusten sacht, 
Verleent ons een gerusten nacht. 
Op dat 't herte niet te zwaer en slaept, 
Of den vyant ons niet betraept, 
Noch 't vleys hem geen consent en geeft 
Dattet voor u niet schuldigh leeft 
Ons oogen laet doch slagen vry, 
't Hert laet altijt waken tot dy: 
V rechter handt bescherme Heer 

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

V dienaers die u minne seer 
Beschermer Heer aensiet ons doch, 
Den vyandt wilt bedwingen noch: 
Regiert u dienaers Heere goet, 
Die ghy gekocht hebt door u bloet. 
Zijt ons gedachtigh al gelijck, 
In dit zwaer lichaem arm en rijck: 
Die der zielen beschermer zijt, 
Heer staet ons by in onsen strijdt. 
Eer sy den Vader in den Throon, 
En Jesu Christ zijn lieven Soon, 
Versamelt met den Heyligen Geest, 
En een eeuwigh Godt soo men leest. 



    
C L X I I. Die Litany onser Liever Vrouwen van Loretten.

KYrie eleison, Christe eleison, Kyrie eleison 
Christe hoort ons, Christe verhoort ons 
Godt Vader in den Hemel Erbermt u onser. 
Godt Soon verlosser der werelt, Erbermt u onser. 
Godt Heyliger Geist, Erbermt u onser. 
Heylige Dryvuldigheyt een God, Erbermt u onser. 
Heylige Maria, Bidt Godt voor ons, 
Heylige Moeder Godes, Bidt Godt, etc. 
H. Jonck vrouw Christe Bidt Godt, etc. 
Maria Moeder der Godlijker genaden, Bid 
Aller goedighste Moeder, Bidt Godt, etc. 
Alder reynste Moeder, Bidt Godt voor ons. 
Alder suyverste Moeder, Bidt Godt, etc. 

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onbevleckte Moeder, 
Godtsalige Moeder, 
Wonderbaerlijcke Moeder, 
Moeder onses Scheppers, 
Moeder onses Verlossers, 
Aller wijste Jonck-vrouw, 
Eerweerdighste Jonck vrou, 
Lofweerdigste Jonck vrou, 
Genadige Jonck vrouw, 
Geweldige Jonck-vrouw, 
Getrouwste Jonck vrouw, 
Spiegel der gerechtigheydt, 
Stoel der wijsheydt, 
Oorsaeck onses heyls, 
Geestelijck vat, 
Eerweerdigh vat, 
Heerlijck vat aller aensicht, 
Geestelijcke Roose, 
Tooren Davids, 
Elpen beenen Tooren, 
Gulden Huys, 
Arcke des verbonts, 
Poorte des Hemels, 
Morgen Sterne, 
Medecijn der Krancken, 
Toevlucht der Sondaers, 
Troosterinne de bedroefden, 
Helperinne der Christen On- 
Coningin der Engelen, 
Coningin der Patriarchen, 
Coningin der Propheten, 
Coningin derApostelen, 

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koningin der Martelaers, Bidt Godt, etc. 
Koningin der Biechtigers, Bidt Godt etc. 
Koningin der Jonck vrouwen, Bidt, etc. 
Koningin aller Heyligen, Bidt Godt, etc. 
Lam Godes die wegh neemt die sonden der werelt, verschoont onser o Heer. 
Lam Godes die wegh neemt die sonden der werelt, verhoort ons o Heer. 
Lam Godes die wegh neemt die sonden der werelt, arbermt u onser o Heer. 
Christe hoort ons, Christe verhoort ons. 
Kyrie eleison, Christe eleison, etc. 



    
C L X I I I. Die oude ende ghemeyne Litany.

KYrie eleison, Christe eleison, Kyrie eleison 
Christe hoort ons, Christe verhoort ons. 
Godt Vader in den Hemel, Erbermt u onser. 
Godt Soon verlosser der wereldt, Erbermt u onser. 
Godt heylige Geest Erbermt u onser. 
Heylige Dryvuldigheyt een Godt, Erbermt u onser. 
Heylige Maria, Bidt voor ons. 
Heylige Moeder Godes, Gidt voor ons. 
Heylige Jonck vrouw aller Jonck-vrouwen, Bidt voor ons. 
Heylige Michiel, Bidt voor ons. 
Heylige Gabriel, Bidt voor ons. 
Heylige Raphael, Bidt voor ons 
Alle Heyligen Enghelen en Aerts-Enghelen, Bidt voor ons. 
Alle heylige ordenen der saliger Geesten, Bidt 

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heylighe Joannes de Dooper, Bidt voor ons. 
Alle Heylige Patriarchen en Propheten, Bidt voor ons. 
Heylige Petre, Bidt voor ons. 
Heylige Paule, Bidt voor ons. 
Heylige Andrea, Bidt voor ons. 
Heylige Jacobe, Bidt voor ons. 
Heylige Joannes, Bidt voor ons. 
Heylige Thoma, Bidt voor ons. 
Heylige Jacobe, Bidt voor ons. 
Heylige Philippe, Bidt voor ons. 
Heylige Bartholomee, Bidt voor ons. 
Heylige Matehee, Bidt voor ons. 
Heylige Simon, Bidt voor ons. 
Heylige Thadee, Bidt voor ons. 
Heylige Matthia, Bidt voor ons. 
Heylige Barnaba, Bidt voor ons. 
Heylige Luca, Bidt voor ons. 
Heylige Marce, Bidt voor ons. 
Alle heylige Apostelen en Evangelisten, Bidt voor ons. 
Alle heylige Jongeren Christi, Bidt voor ons. 
Alle heylige onschuldige Kinderen, Bidt voor ons. 
Heylige Stehpane, Bidt voor ons. 
Heylige Laurenti, Bidt voor ons. 
Heylige Vincenti, Bidt voor ons. 
Heylige Fabinae ende Sebastiane, Bidt voor ons. 
Heylige Joannes en Paule, Bidt voor ons. 
Heylige Cosima en Damiane, Bidt voor ons. 
Heylige Gervasi en Prothasi, Bidt voor ons. 
Alle heylige Martelaers, Bidt voor ons. 
Heylige Silvester, Bidt voor ons. 
Heylige Gregori, Bidt voor ons. 
Heylige Ambrosi, Bidt voor ons. 

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heylige Augustine, Bidt voor ons. 
Heylige Hieronime, Bidt voor ons. 
Heylige Martine, Bidt voor ons. 
Heylige Nicolae, Bidt voor ons. 
Alle heylige Bisschoppen en Biegtigers, Bidt voor ons. 
Alle heylige Leeraers, Bidt voor ons. 
Heylige Antoni, Bidt voor ons. 
Heylige Benedicte, Bidt voor ons. 
Heylige Barnade, Bidt voor ons. 
Heylige Dominice, Bidt voor ons. 
Heylige Francise, Bidt voor ons. 
Heylige Ludovice, Bidt voor ons. 
Heylige Ignati, Bidt voor ons. 
Heylige Faverie, Bidt voor ons. 
Alle Heylige Priesters en Leviten, Bidt voor ons. 
Alle Heylige Monnicken en Heremijten, Bidt voor ons. 
Heylige Maria Magdalena, Bidt voor ons. 
Heylige Agatha, Bidt voor ons. 
Heylige Lucia, Bidt voor ons. 
Heylige Agnis, Bidt voor ons. 
Heylige Cecilia, Bidt voor ons. 
Heylige Catharina, Bidt voor ons. 
Heylige Anastasia, Bidt voor ons. 
Alle Heylige Jonck vrouwen en Weduwen, Bidt voor ons. 
Alle Godts Heyligen, Bidt voor ons. 
Heer weest ons genadigh, Spaert ons Heer, 
Heer weest ons ghenadigh, Verhoort ons Heer. 
Van alle quaet, Verlost ons Heer. 
Van allen sonden, Verlost ons Heer. 
Van uwe toorn, Verlost ons Heer. 

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van eenen hoeftighen onverschijnen doodt, Verlost ons Heer. 
Van de listige lagen des duyvels, Verlost ons Heer. 
Van toorn haet, en allen quaden willen, Verlost ons Heer. 
Van den Geest der onreynigheydt, Verlost ons Heer. 
Van Blixcem, en onweder, Verlost ons Heer. 
Van den eeuwighen doodt, Verlost ons Heer. 
Door die H. Geheymnis uwer Menschwording, Verlost ons Heer. 
Door uwe toekomst, Verlost ons Heer. 
Door uwe gheboorte, Verlost ons Heer. 
Door uwen Doop en heyligh Vasten, Verlost ons Heer. 
Door uwe Kruys en bitter lijden, Verlost ons Heer. 
Door uwe doodt en begravenis, Verlost ons Heer. 
Door uwe heylige verrijsenis, Verlost ons Heer. 
Door uwe wonderlijcke hemelvaert, Verlost ons Heer. 
Door die Toekomst des heyligen Geest des Troosters, Verlost ons Heer. 
In den dagh des oordeels, Verlost ons Heer. 
Wy Sondaers, Wy bidden u verhoort ons. 
Dat ghy ons wilt sparen, wy bidden u verhoort ons. 
Dat ghy onse sonden wilt vergeven, Wy bidden u, etc. 
Dat gy ons wilt tot ware boet bekeeren Wy bidden u, etc. 
Dat ghy u heylighe Kercke wilt regieren en bewaren, Wy bidden u, etc. 
Dat ghy den Aposolischen Herder en alle Meestelijcke Staten in der Heyliger Religion wilt behouden, Wy bidden u, etc. 
Dat ghy die Vyanden der heyliger Kecken wilt vernederen, Wy bidden u, etc. 
Dat ghy der Christelijcken Koningen en  

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Princen vrede en ware eenigheyt wilt verleenen, Wy bidden u verhoort ons. 
Dat ghy u gants Christelijk volck vreed en eenigheyt wilt verleenen, Wy bidden u verhoort ons. 
Dat ghy ons selven in uwen heyligen dienst wilt stercken en bewaren, Wy bidden u verhoort ons. 
Dat ghy ons herten tot hemelsche begeerten wilt oprechten, Wy bidden u verhoort ons. 
Dat gy alle onse Weldaders eeuwigen loon wilt vergelden, Wy bidden u verhoort ons. 
Dat ghy onse Zielen, oock onser Broeders, Vrienden, en Weldaders Sielen, van der eeuwige verdoemenis wilt verlossen, Wy bidden u verhoort ons. 
Dat ghy die vruchten der eerden wilt geven, en bewaren, Wy bidden u verhoort ons. 
Dat ghy allen af gestorven Christ-geloovigen die eeuwige rust wilt geven, Wy bidden u verhoort ons. 
Dat ghy u geweerdigt ons te verhooren, Soon Godes, Wy bidden u verhoort ons. 
Lam Godts die wegh neemt die sonden der werelt, verschoont onser o Heer! 
Lam Godts die wegh neemt die sonden der werelt, verhoort onser o Heer! 
Lam Godts die wegh neemt die sonden der werelt, erbermt u onser o Heer! 
Christe hoort ons, Christe verhoort ons, 
Kyrie eleison, Christe eleison, Kyrie eleison etc 

EYNDE.

Lof sy Godt den Vader, en den Soon, en den Heylighen Gheest.




{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tafel der Lof-sangen, en Liedekens in dese Boeck begrepen.
De Sterkens wijsen aen de Nieuwe Gesangen, die by d'oude sijn ingevoegt.

Ave Maria gratia plena,	15
Als ick mijnen schapen wacht, Echo.	14
Aen Kersmis avont in der stil.	49
Als Jesus in zijn Majesteyt.	71
Als Jesus in de Gaerden gingh.	78
Aach Jesus, ach onschuldigh bloet.	82
Ach Jesu lieve Heere.	88
Ave zee sterne klaer,	148
Ave Maria, Godts liefste lief ydoone,	156
Ave Maria ghy Hemels Koningin,	192
Ave der Maeghden Kroone,	163
Adieu werelt vals verrader,	192
Armen mensch uyt sondigh zaet,	193
Als Iola d'onbedaerde Maeght,	202
Al die in Syon zijt,	205
Ach verlosser mijnder ziele,	232
Ave Maria.	291
BEreyt u huys terstont,	67
Bewijst my Godt bermhertigheyt.	217
Cristus is opgestanden	110
Christe der Engelen en leven der droomen	118
Christ spreeckt tot des Menschen ziel	180
Christe die ghy zijt dagh en licht.	253
DEn dagh die is soo vreughdenrijck,	22
Der spiegel der Dryvuldigheydt,	30
Den schepper van den mensch.	35
De geboorte des Heeren,	54
Den goeden Herder om 't schaepken verlooren,	74
Des Koninghs vaenen sietmen daer,	80
Der Jesus een den Kruyze stondt,	97
De Oosterlicke offerhand,	109
Devote herten wilt vreughden rapen,	116
Den lustelicke Mey Christus playsant,	119
Dit Feest en weerden tijdt.	123
Drievuldigh is mijn uytverkoren.	129
Dese solemniteyt,	144

    
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

    EEn fijnes Kindeken,	29
Een Kint gebooren tot Bethlehem.	31, 32, 33, 34
Een Kindeken is ons gebooren,	51
Erhoort o Godt die klage mijn,	220
GEgroet zyt gy een Coningin.	13
Groot en heerlijck is Godes naem Emanuel.	27
Gelovet zyt ghy Jesu Christ.	28
Gebooren is ons een Kindeken.	36
Gegroet zyt gy o Iesuleyn.	38
Gebooren ist ons een Kindeken kleyn.	40
Gegroet zyt gy o offerhande reyn.	140
Gloriose violette Coninginne van Hemelrijck.	155
Gegroet zyt gy Edele Coningin.	159
Gelooft sy Godt den Vader.	227
*Geen leger van Soldaten.	244
HOort toe wat ick u leere	3
*Het menschelijck geslacht.	7
Het is een Kindeken ons gebooren.	24
Het moet nu klingen overal.	24
Het viel een Hemels douwe.	54
Het is een roos ontsprongen	56
Het stondt een Moeder reyne.	105
Hemelsche Coninginen	111
Heer Jesus heeft een Hofken daer schoone bloemen staen	115
Heer Jesus Christ Godes Soon.	172
Hoort toe gy ydel mensch die na de werelt staen.	195
Hoort mijn gebedt.	224
IN de Circkel van desen Jaer,	60
Jesus Soete memorie,	62
*Jesus is een soeten naem,	64
*'t Is Ambrosius die seyt.	68
*Jesu der grootste menschen frundt,	84
*Jesu rupt dich o sundaer mein,	86
Ick aenbid u ootmoedigh verborgen Godtheydt,	146
Ick weet een Maget schoone,	157
Ierusalem gy schoone stadt,	207
Ick roep tot u mijn Godt en Heer.	223
Ick groet u Maeght vol eeren,	251
In eenen Godt den Vader.	251
KOmt ô Heylant der Heyden goet,	5
*Kan dan de onschult geen recht hier verwerven	99
Koninginne des Hemels,	113


{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Komt Heylige Geest ware troost.	124
'K aenbid u Godtheyt krachtigh,	134
*Komt en eert een man van grooter waerde,	183
Komt nu ten strijdt.	186
LAet ons dat Kindeken wiegen,	42
Lof-weerdigh ist en soet aerdigh,	47
Lof Jesu die tot ons profijt,	58
*Laeten wy ons nederbuygen,	142
Laet ons met lof en sangen,	149
Laet ons al t'samen loven,	174
Laet sich overblijden 's Hemels zael,	179
Litany.	254
MEt eenen soeten schal	29
Met dese nieuwen jare,	60
Menchen gierigh van Aerde,	65
Magh ick, ô droeven Godt,	75
Mijn tongh wilt met vreugden klingen.	133
Maria schoon,	152
Maria zaert van edler aerth,	161
Myn Ziel maeckt groot den Heere,	166
NU bidden wy den Heyligen Geest,	127
Nu weest gegroet Maria soet,	154
Na soo veel vermaeckelijckheden,	200
Nu lovet Godt in 's Hemels throon,	226
O Schepper aller sternen klaer,	6
O eeuwigh Godt almachtigh,	11
Op eenen Kers nacht,	21
* O kleyn Kint ò grooten Heer,	27
O Saligh Heyligh Bethlehem,	37
O wonder groot, uyt Vaders schoot	46
Och wilt aenmercken ghy weelden herte,	72
Och wie hanght hier dus,	79
*O Treurigheyt, o hertzen leyt,	81
*O sondaer staet wat stil,	100
O heyligh eeuwigh Godt	132
O ghy heyligen Godes vriendt,	167
*O prins van 't Hemels Hof,	170
O Ignati o ed'le heldt,	175
O Christ neemt acht die tijdt bereydt,	188
O valsche werelt vol bedroch,	190
O saligh zyn die Menschen al,	212
Ons Vader Godt Almachtigh.	250
Rijck en arm sullen vrolijck zyn	42


{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

    SIet yder vromer Christ,	44
Singet tot Godt, met lovens schal,	128
*Soeten Engel edel wachte,	169
Singht ghy Heydenen weest alle vro,	177
Sunamite keert weder,	199
Straft my niet in grammen moedt,	210
Straft my niet Heer in grammen moedt.	214
*Soo kleyn als groot u verheught.	246
TEr maeltijdt van ons Lamken reen,	107
*Ten is niet langh geleen,	108
Tot Godt den Heeren treden wy,	178
*Treurt menschen, vlijt de sonden kleyn en groot,	241
*VAn de werelt hier verstooten,	18
Van den opganck der klare sonnenschijn,	20
Van liefde komt groot lijden,	94
Vreught u ghy weerde Christenheydt,	114
*Vleyt droefheyt vleyt, laet ons.	121
Vreught ghy lieve zielen,	138
Vreugh digh die dich, doe Hemel	159
Koningin U edele Koninginne wy eeren,	165
U loven wy o Eeuwigh Heer,	171
Verdwaelde Koningin.	197
U Godt wy loven en eeren,	209 
Vader onse.	248
WT harder wee riep-Adam,	6
Weest gegroet Maget Maria verheven	17
Weest vrolijck en jubileert,	25
Waer is de Dochter van Syon?	50
*Wie kan leven, sonder beven?	70
*Waer toe ô mijnen vriendt zijt ghy,	77
Wy loven u kleyn ende groot,	103
Wilt tot ons neder-dalen,	125
Wilt ontspringen, lof, sancksingen,	139
*Waer toe Jesu zijt ghy gekomen?	229


EYNDE.




