
    
        
            
                Een Geestelijck Liedt-Boecxken
                inhoudende nieuwe Liedekens, nu anderwerf ghedruckt, verbetert ende vermeerdert met eenige nieuwe Leysenen, nae ghelegentheyt der Hooghtijden
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een Geestelijck Liedt-Boecxken, inhoudende nieuwe Liedekens, nu anderwerf ghedruckt, verbetert ende vermeerdert met eenige nieuwe Leysenen, nae ghelegentheyt der Hooghtijden in een onbekende druk uit 1616. De datering van de eerste druk is onbekend.
                
                
                    
                        fol. A6v: sjn → sijn: ‘Elck sijn naem’.
                        fol. B7r: Sod' → So d': ‘So d' eene tijdt aen d'aer’.
                        fol. B8v, noot 1: een aantal in het origineel slecht leesbare tekens zijn in deze digitale editie tussen vierkante haken geplaatst.
                        fol. D3v, noot 11: een aantal in het origineel slecht leesbare tekens zijn in deze digitale editie tussen vierkante haken geplaatst.
                        fol. E4v: Bebonden → Bevonden: ‘Bevonden: Is hy Godt?’
                        fol. G3v: berblijt → verblijt: ‘WAer ick verblijt’.
                        fol. G8r: vheught → verheught: ‘Oor liefd en deucht wilt zijn verheught’.
                        fol. K5v: nat → nae: ‘En deden nae vermeughen’.
                        fol. L2r: ghevraghen → ghedraghen: ‘Ick heb ghedraghen wel seven jaer’.
                        fol. I3r, K8r, K8v, L1r: In het origineel staan kleine aanwijzhandjes op deze pagina's. Deze zijn door pijltjes vervangen.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    A1v
                    
                    
                
            
            
                _gee008gees02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2012 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar universiteitsbibliotheek Utrecht, signatuur: 212 H 2
                
                Een Geestelijck Liedt-Boecxken, inhoudende nieuwe Liedekens, nu anderwerf ghedruckt, verbetert ende vermeerdert met eenige nieuwe Leysenen, nae ghelegentheyt der Hooghtijden. Jan Maes, Leuven 1616
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Een Geestelijck Liedt-Boecxken
                inhoudende nieuwe Liedekens, nu anderwerf ghedruckt, verbetert ende vermeerdert met eenige nieuwe Leysenen, nae ghelegentheyt der Hooghtijden
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Een Geestelijck Liedt-Boecxken
                inhoudende nieuwe Liedekens, nu anderwerf ghedruckt, verbetert ende vermeerdert met eenige nieuwe Leysenen, nae ghelegentheyt der Hooghtijden
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2012-04-11
                
                    KM
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een Geestelijck Liedt-Boecxken, inhoudende nieuwe Liedekens, nu anderwerf ghedruckt, verbetert ende vermeerdert met eenige nieuwe Leysenen, nae ghelegentheyt der Hooghtijden. Jan Maes, Leuven 1616
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_gee008gees02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    

    
{==A1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
Een Geestelijck Liedt-Boecxken, inhoudende nieuwe Liedekens, nu anderwerf ghedruckt, verbetert ende vermeerdert met eenige nieuwe Leysenen, nae ghelegentheyt der Hooghtijden.
        
Psalm.49. vers14.

Offert den Heere dat Sacrificie des lofs, ende betaelt den allerhooghsten u beloften.
        
        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    
 
        
Psalm 134.1.

Looft den Heere, want de Heere is goet: Sing het lof sijnen name, want hy is soet.        
  
    
    

    
{==A2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor-reden.

AEngesien wy dagelijcks bevinden, (Beminde Leser) dat de broosheyt ende cranckheyt der menschen soo groot is, dat sy meer tot weerlijcke dan tot Goddelijcke dinghen ghenegen zijn: (So wel int lesen als int singhen, der tijdtlijcker dinghen.) Hevet ons goet ghedocht, (also een Christen mensch sijn pont niet en behoort te begraven,) dit Liedt-boecxken dat noyt in druck en was gheweest: Nu ander werf ghedruckt, vermeerdert ende verbetert, weder int licht te laten comen, hebben de gunst tot mijnen naesten ende een begeerte tot Godt. Dat den goedtwillighen Sangher ofte Leser, te meer hier door tot een dieper insien zijns selfs, en in de Goddelijcke liefde ontsteken soude moghen werden. Ende int binnenste zijnder zielen een hemelsche smaeck ghevoelen. Waer door hy met den Heylighen Propheet David soude moghen segghen (niet alleen met woorden, maer veel meer met, 't bewijs van een deughelijck leven.) Comt, hoort en ic sal vertellen ghy alle Psa.65.16 die Godt vreest, hoe groote dinghen dat hy mijnder ziele ghedaen heeft, tot hem heb ick met mijnen monde gheroepen, ende ick heb verheugt geweest onder mijn tonge. Een vrolijcken Psa.149.6 geest sullen sy in haer gewaer worden, die tot dese smaeck comen. Want sy haer in Gods aenschouwen verheughen sullen, singhende Gods lof in het luyder herten, uyt een overvloedighe blijdtschap, die sy van 
{==A2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Godt int binnenste haerder zielen ghewaer worden, soo dat in haer vervult wordt dat den selfden Propheet seyt: Sy sullen droncken worden van de overvloedicheyt ws huys ende met den vloet uwer wellustigheyt suldyse laven. Want by u is de Fonteyn des levens, ende in u licht sullen wy 'tlicht sien. Dit is een salighe vrucht die een oprecht hert (oft een innigh Christelijck mensch van God ingestort wort, so dat hy (die sulcks is) in hem niet en ghevoelt, dan een smakelijcke ofte redelijcke soetigheyt des geests, daer door tgemoet boven sijns selfs in een reverentiale eerbiedinge (ofte danckbaerheyt) Godt alle dinghen opdraeght, ende sijn selve onderwerpt. Daer toe ons alle heylige leeringe ende de Boecken der Heyliger Vaderen (ooc geestelijcke Liedekens) principael het Woordt Gods ghegunt ende naghelaten zijn. Wil ick den goethertighen ootmoedelijck ghebeden hebben, mijn goede meningh hier in begrepen, in liefde te ontfanghen, met al sulcken hert als ickse mede ghedeelt heb, ende voor my te bidden.

Deught wint.


    
  
{==A3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Gheestelijck Liedt, 

        op de voys: O Rat van avontueren,
 oft: O Heere Godt leert ons bidden.

O Heer ick sal u loven, Psa.50.17 
wilt open doen mijn mondt, 
met uwen Gheest van boven Psa.17.29 
Verlichten wilt mijn gront, 
want ghy zijt meer lof weerdigh, Psa.49.23 
Als u mijn ziele doet, 
Ick bid int hert ghestadigh Psal.70.23.vers.8 
O Heer zijt mijns ghenadigh 
Vult my met alle goet. 
 
Al in den Gheest van binnen Psal.84.9  
wilt my doch spreken aen Eph.3.19  
Hoe ick sal moghen sinnen, 
Wat ghy Heer hebt ghedaen, 
Al voor mijn ziel verlooren Psal.29.4  
Die ghy hier hebt ghesocht, Luc.2.26  
Door uwen Soon ghebooren, Luc.3.10.  
O Heer belooft te vooren Gen.3.15  
En hebt die weer ghebrocht.  
 
V liefde tot my gheneghen, Ephe.5. 
Die heeft dit al ghedaen Lu.24.25 
Dat ghy voor mijn soud dregen, 1.Pet.3.18. 
Het Cruys, seer bitter ghelaen, 
Erempel mijn ghegheven Ioa.13.15 
Voorwaer dat is het meest, Eph.4.30 
Dat ick weer heb ghecreghen, 
O Heer in u te leven, 1.Ioa.3.2 
Door 'tgheven van u gheest 
    
{==A3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Acto.9.6.Hierom so wil ick sterven, 
Heb.12. Al mijn ghebreken oock, 
Al soud ick niet weer erven, 
Een uyt u blijdtschap groot 
Coll.3.9. Maer Ghodt ghy zijt rechtveerdigh, 
     Die mijn ziel seer bemint, 
Psal.144.17. V macht, wijs en goedadigh, 
O Heer zijt mijns ghenadigh, 
Lu.23.43 Ghedenckt my arme kindt. 
 
Psal.142.11. V Gheest goet sal my leyden 
In u rechtveerdigheyt, 
Psalm 30. Al daer sal ick verbeyden, 
1.Ioa.4.9 Als ghy Heer hebt gheseyt, 
Psal.84.7 Ghy sult my levend maken 
Sapi.12 Door uwen Sone vroet, 
Col.3.2. Gheeft my doch eens te smaken 
Hoe ick u mocht ghenaken, 
Daert al door comen moet. 
 
Psal.70.8.23Wat sal mijn ziel weer gheven 
Voor dat ghy Heer mijn gheest: 
Van danckbaerheyt verheven, 
Daer in de Ziele leeft 
Iac.1.22. Die ghy hebt uytvercooren 
V zijnde onderdaen 
Psal.4.7. O Heer wilt mijn verhooren, 
Psal.9.12 En neyght tot mijn u ooren, 
Psalm 7. Gheeft my 'tgoet te verstaen. 
 
Prince gheeft my een haken, 
Psa.144.9 na u mijn Prince goet, 
het sal mijn ziel vermaken,Verlicht doch mijn ghemoet, 
Waer door ick mochte leven, 
    
{==A4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reynhertigh ende wijs, 1.Ioan.3 
Niets sonder u aencleven, 
Maer al, om al gaen gheven, 
En gheven u lof en prijs. 



  
Een Geestelick Liedt, 

    op de voys: Het eerste ghebodt.

Hoort Schaepkens al, Ioa.10.11  
Siet u Herder vercooren, 
Comt in dit dal 
En soeckt dat Schaep verlooren 
Door Adams val // Door Gen.3.15  
Tis Gods beloft te vooren, 
Hoort Schaepkens al. 
 
Een Herder goet ioa.10.11  
Geeft sijn ziel voor sijn schapen Esa.40.11  
Als Christus doet 
Die sijn ziel heeft ghelaten, 
Sijn macht met spoet // Sijn 
Sal die weder aenvaten, 
Een Herder goet 1.Ioan.3.16  
 
Hy heeft de macht 
Die Hemel ende Aerde Mat.28.18.  
Draeght door sijn cracht, 
Die een is met den Vader, 
Diet al versacht // Diet Psal.32.6  
Des Fontens levens' ader, Ioan.14.10  
Hy heeft de macht. 
 
Dit is een Licht Ioan.12.46.  
In de weerelt ghecomen, 
De duysternis swicht, 
    
{==A4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer dit licht werdt vernomen, 
Ioa.6.12. 'Tgheloof dat sticht // 'Tgheloof 
Sal Godt hier naemaels croonen, 
Dit is een Licht. 
 
Ioa.10.9.Dit is de Door 
Gaet in, ghy wordt behouwen, 
Siet hy gaet voor, 
Sijn deughen wilt aenschouwen, 
Phil.2.5. 'tOotmoedigh spoor  // 'tOotmoedigt 
Sachtmoedigh heel vol trouwen, 
Dit is de Door. 
 
Ioan.14.6.Dit is de wegh, 
De waerheyt ende 'tleven, 
En liefd' oprecht 
Diet ons al heeft ghegheven, 
Rom.8. Aent Cruys ghehecht // Aent 
Door liefde hoogh verheven, 
Dit is de Wegh. 
 
De Waerheydt seydt, 
Ioan.8.31 Wie in mijn woorden blijven 
Sullen de waerheyt 
Kennen, en haer bevryven, 
Rom.6.5 In eeuweigheyt // In 
Verlossen t'allen tijen, 
De Waerheyt seyt. 
 
Ioa.8.47 Die uyt Godt is 
die sal Gods woorden hooren 
Gods gaef ghewis 
Die wordt in hem vernomen 
Ioa.3.16. 'tGheloove fris // 'tGeloove 
In Godes Soon ghebooren, 
    
{==A5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die uyt Godt is. 
 
Siet Abraham Ioa.8.56  
Die doen hem seer verheughde: 
Dat hy vernam 
Den dagh vol blijtschaps vreughde: 
Wt Iesse stam // Wt 
Gheloofd hy al vol deughden, Iac.2.23.  
Siet Abraham. 
 
Princen, alleyn 
Comt dit al van den Vader, 
Wiens hert is reyn, Ioa.6.56. 
Hy is haer ziels versader,  
Wt die Fonteyn // Wt 
Comt drincken allegader, 
Vry alghemeyn. 



  
Een Geestelijc Liedt, 

    op de voys: Eylaes ick lijd' soo grooten pijn.

HOort en verstaet, God heeft gemaert Apo.14.7  
Dese weerelt in en onder, 
En al datter omme gaet, 
Laet u dat wel zijn groot wonder, 
Nochtans al 'tgeen men hier siet, 
By Godt is te achten niet. 
 
Die hier leeft, en rijckdom heeft, Iacob 5.  
Laet u hert daer op niet rusten, 
Denckt dat Godt is diet al gheeft 
Bruyckt by maet daer in u lusten, 
Weet al 'tgeen dat men hier siet Mat.6.33  
Eeuwigh en sal blijven niet. 
    
{==A5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eph.6.14Soeckt geen eer, noch hoocheyt seer, 
Want het sal seer haest ghedijen, 
Dat men ons en anderen meer, 
In der Aerdt sal laten glijen, 
Tsal dan zijn asl men nu siet, 
Datter altemael is niet. 
 
Ier.23.19Eylaes wat sal hy groote pijn 
In sijn ziel hier voor gaen winnen, 
Die door waen en valsche schijn 
Boven Godt yets gaet beminnen, 
Dat metter tijdt soo haest doorvliedt 
Luce 16.15 En hebben dat noch Godt oock niet. 
 
Siet al dat in de weerelt is, 
1.Ioan.2.15. Dat sal daer in moeten blijven, 
Wtgheseyt de deught ghewis 
Die sal aen de ziel beclijven, 
1.Corint.13.1 Die door liefd ghedaen is siet, 
Dees blijft in Godt en anders niet. 
 
1.Ioan.3.18.Het mont-gheloof, waen-wijse raet 
Schout meed, wacht u van roemen, 
Doet de deught met rechte maet, 
Gaet u met u Naesten soenen, 
Houdt op niemandt haet, maer siet 
Dat het quaet is uyt Godt niet. 
 
1.Ioan.4.16Godt is de liefd', dit wel verstaet, 
Die in de liefde gaet leven, 
Blijft in Godt die niet verlaet, 
Hem staegh tot deught wil begheven, 
Die door't Licht ten leven siet, 
Comt uyt Godt en anders niet. 
    
{==A6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nae Gods beelt en ghelijckenis Gen.1.27  
So sijn wy al gheschapen 
't Beelt in der ziele crachten is, 
Waer door dat men Godt ghenaken, 
Deught maeckt ghelijckenisse siet, Psa.35.11  
Maeckt Godt ghelijck en anders niet. 
 
V Godt seer soet, 'topperste goet Psa.36.3.  
Wilt ghy hem yet ghelijcken, 
Doet hem na als hy voor-doet, 
Laet uyt u de liefde blijcken 
Sijt perfect als hy bediet 1.Cor.13  
Want buyten liefd' so ist al niet. 
 
De liefde reyn, die is verduldigh, 
Goedertieren, doet niet qualijck, 
Opgeblasen, noch eergierigh, 1.Cor.13  
Blijdt met waerheyt, s'is niet smalijck 
Ghelooft en hoopt sonder verdriet 
De liefd' benijt oock niemant niet. 
 
Princen die niet lief en heeft, 
(Sijn Prins die sterf uyt minnen,) 1.Ioa.2.6  
Dickwils ist dat hy hier sneeft, 
Daerom wilt u wel besinnen, 
Want hy wijs is die daer ziet, 
Dat al buyten Godt is niet. 



  
    Een Gheestelijc Liedt,
op de voys:
 Gheeft my te drincken, na.

GOdt heeft gheschapen seer delicaet, Gen.1.7.  
De mensch na sijn beelt en ghelijcken 
En hem een Heer van als ghemaeckt, 
Van datter was op heel aertijcken, 
    
{==A6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Genes.2 ver 17,20 'Tghediert der Aerdt gaf hy so rijcken, 
Elck sijn naem(men leestet claer) 
Dan Godt verboodt hem alst sal blijcken 
Een boom gelijck ons, int nieuwe Iaer. 
 
Van alle boomen (dit wel verstaet) 
Gen.2.17 Was hem ghegheven om te eten 
(Wtgheseyt een, 'twas Gods raet) 
Van goet en quaet willen te weten 
(Den boom des levens waer niet secrete) 
Of hy soud' sterven den doot seer swaer 
So haest hy daer afhadde gheten, 
Ghelijck wy oock int nieuwe Iaer. 
 
Gen.1.31Godt int begin int Paradijs 
Als hyt nu al goet had gheschapen 
Heeft Adams rib ghenomen wijs 
Na dat hy hem vast heeft doen slapen, 
En heeft daer van een Vrou gaen maken 
Gen.2.21 Om t'vervullen het aertrijck daer, 
De mensch alleen, tis niet goet wilt smaken 
wat nu gheschiet, int nieuwe Iaer. 
 
Psa.48.21De mensch die was, al op dat pas, 
In eeren, dan 'twas haest vergheten 
Ghelijck dat gras, en rokent vlas, 
Is door de zond' daer uyt ghesmeten 
Om dat hy Gods ghebodt gingh breken 
Esai.40.6 Al aen den boom verboden haer 
Van Godt ghedocht in sijn serrete, 
Dat men nu siet int nieuwe Iaer. 
 
Gen.3.15 Godt heeft gheseyt, dit doch ghelooft 
Dat hy vyantschap soude stellen, 
En dat verpletten soud' Sathans hooft, 
En ale sijn ghesellen 
    
{==A7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat zaet eens vrouw, en soud' neervellen 
Sijn macht, den bandt der zonden swaer 
Die ons ghebrocht hadde ter hellen, 
Maer nu verlost int nieuwe Iaer. 
 
Hoort wat de liefd' al heeft ghedaen, 
Godt heeft sijn beloften ghehouwen Esa.7.14.  
En siet een Maeght die heeft ontfaen, 
(So Esaias heeft ontfouwen) 
Een Soon Emanual, comt aenschouwen 
Is nu ghebooren, 'tis openbaer, 
Dat ons alleen, hy sal bedouwen 
Met graty in dit nieuwe Iaer. 
 
Dat woort is vleesch geworden reyn, Ioan  
Bedrijft me blijtschap d'Engelen singen, 
Glorie zy Godt int hooghst alleyn, 
En vreed' die mensch van goede wille, 
Hier op der Aert, wiens hert is stille, 
Daer song een menicht des hemels schaer 
'tWas in der nacht dat sijt vertelden 
Ghelooven wy int nieuwe jaer. 
 
Godts claerheyt schoon, die daer verscheen Luce 2.9.  
Al om die Herders, die ten Velden 
Haer Schaepkens waren hoeden met een, 
Een blytschap dat Gods Eng'len melden 
In Davids stadt (als sy vertelden) 
Gaet, Christus is gebooren daer 
'Tghebeurt nu weynigh of seer selden, 
Dat men hem soeckt int nieuwe Iaer. 
 
Die Herders goet, en vergatent niet Luc.2.14.  
Het woort dat tot haer was ghesproken, 
Seer haestigh siet, een yeder liep 
    
{==A7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met gheloof en herte ghebroken, 
En sien dat kint gheleyt in doecken, 
Van sijnen moeder, vertelden haer 
wie hen daer heeft gheseyt te soecken 
haer Salighmaker int nieuwe Iaer. 
 
Matt.2.Als dan Iesus ghebooren was 
So zijn de wijsen daer ghecomen 
Al door der sterre schijnsel ras, 
Ierusalem turbeerden, stoorden, 
Als sy vraeghden: waer is hy ghebooren, 
Die der Ioden Coningh is voorwaer, 
Als die Propheet ons seyt te vooren, 
En wy ghelooven int nieuwe Iaer. 
 
Mat.2.4.Herodes is ghestoort gheweest 
Als hy de wijsen hoorden spreken 
En leyde over in sijn gheest, 
Te vraghen al na de secreten, 
Den Priesters die de wetten weten 
Seght my, is Christus gebooren, waer! 
Waer soud' dit zijn, noemt die Propheten 
Wat tuyghen die int nieuwe Iaer. 
 
Mich.5.1Ghy Bethlehem Iuda cleyne stadt, 
Ghy sult gheensins de minste wesen 
Wt u sal gaen een heyligh schat, 
'twelck mijn Schaepken hier sal genesen 
Voor Israel een Herder ghepresen 
In eeuwigheyt is sijn uytgangh claer, 
Dit antwoort gaven Priesters desen 
Als ghy nu hoort, int nieuwe Iaer. 
 
Mat.2.7.Herodes heeft (wilt dit verstaen,) 
De wijsen stil tot hem gheroepen, 
    
{==A8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Bethlehem (seydt hy) sult ghy gaen, 
Aldaer sult ghy dat kinde soecken, 
Als ghy dat vindt in eenigh hoecken 
Soo comt en bootschapt my dat claer, 
Op dat ick comend' oock mach groeten, 
Aenbidden in dit nieuwe Iaer. 
 
Hoort nu doch aen, sy zijn ghegaen, Matt.2.9.  
Den Ster siende al in den Oosten, 
Een groote blijtschap heeft haer doorgaen, 
Al van dat licht tot haer vertroosten, 
Tot dat sy quamen aent huys, sy mosten 
Ingaen, het teycken dat bleef daer, 
Aenbaden, gaven 'tbest sy mochten 
Neder gheboghen int nieuwe Iaer. 
 
Sy openden haer schattenbout, Psalm 71. vers 9.10.  
Soo Davidt daer seyden te vooren, 
Offerden Myrh, Wieroock, en Gout, 
Die drie Coninghen uytvercooren, 
Wiens zielen onder d'Engels Chooren 
Woonen, Godt loven allegaer, 
Daer wy al me hopen te comen 
Soo wy hen volghen int nieuwe Iaer. 
 
Princen danckt Godt die ons bemint, 
Diet al in sijn Soon heeft vercooren, 
Soo wie hem volght ende dient 
En sal voorwaer niet zijn verlooren, 
Wilt nu sijn woorden al aenhooren, 
Ghy zondaers hoort u Middelaer, 
Hy roept, comt al tot mijn, gaet spooren, 
Ghy die belast zijt int nieuwe Iaer. 




  
    
{==A8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Een Geestelijck Liedt, 
op de voys: Ick segh nu adieu.
 Oft Vrolijck en bly. Psalm 65.

Psal.65.HOort groot en cleyn, 
Psal.56.5 Gods liefde werdt vernomen, 
Ec.24.23 Comt alghemeyn 
Lu 22.20 De waerheyt is ghecomen, 
    Ioan.6.35 Dit woordt zy in u hart gheprent, 
Matt.18.20. 'Tlevende Broodt, 'tnieuw Testament, 
Christus present, 
ioa.14.23 Vol liefd' bekent, 
Die met ons hier comt woonen. 
 
Luce 9.16Hy heeft gheboedt 
Door liefde onghemeten, 
Matt.14.20 Met Brooden soet 
Vijf duysent Mans gheseten, 
Mar.6.32 Maer als sy doen waren versaedt, 
psal.65.5 De wijsheyt Gods soo cloeck van raedt, 
Hy van haer gaet, 
Ioan.6. Daer nae verclaert 
Sijn opstel en secreten. 
 
Sa.16.20.Dat Hemels broodt 
Heeft God ons hier gesonden 
Ioan.6.32.47. Door liefde groot 
'Theeft leven t'allen stonden, 
Rom.10.17. Die tot hem comt met herte reyn, 
Ghelooft, en hoopt door liefd' certeyn, 
    
{==B1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

In die Fonteyn, Lu.22.15  
Die leeft alleyn, 
Vol liefd' niet om te gronden. 
 
Tis alsoo schoon Mar.22.4  
Dat Godt ons heeft ghegheven 1.Ioan.2.24.  
Door sijnen Soon, 
Der Enghelen spijs taencleven, Psal.77.25  
Siet waer hy ons ziel mede voet Marcus 26.26  
Sijn heyligh lichaem ende bloet 
In ons ghemoedt 1.Cor.11.24.  
Hy smaken doet, 
Sijn gheest soo hoogh verheven. Psal.56.11.  
 
In diep ootmoet 1.Pet.5.6  
Ghedenckt dit woordt aendachtigh, Psal.96.11  
In rijckdom goet, 
Spijst hy de ziel waerachtigh, Ioan.6.  
Al met der Enghelen broodt voorwaer, Mat.26.  
Vol soeticheyt van smaeck soo claer, 
Een Middelaer Psal.144.9.  
Comt allegaer, 
Dees weldaedt zijt ghedachtigh. 1.Corint.11.25.  
 
Wellusticheyt Sa.16.20.  
Moocht ghy hier al uyt smaken, 
V hert bereydt 
Soeckt in de liefd' te raken. 1.Ioan.2.6.1  
Waerachtigh is de falscheyt, 
Die Godt ons hier heeft toegheseydt, 1.Pet.3.15.  
Met Met danckbaerheyt 
Sijn lof verbreydt Psal.32.9  
In Godt soeckt u vermaken. 
 
Dit Sacrament, Psal.98.2.  
    
{==B1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ioan.14. Comt met eerbiedingh eeren, 
Ghelooft ghy selt, 
Heb.11. Sijn vruchten smaken leeren. 
Ps.67.20 Al wat u sin niet en begrijpt, 
ma.16.16 Dat laet in Godt u geest verblijt 
Ioa.6.67 Ghebenedijdt, 
Ghedachtigh zijt, 
Dat Godt is 'teeuwigh leven. 
 
psa.50.19 Prins taller stondt, 
Luc.1.48 Soo wilt u diep verneeren, 
In uwen grondt 
Psal.29.5 Soo danckt den Heer der Heeren, 
Ioan.6.55 Die ons waerachtelijck hier spijst, 
1 Corin.t.11.23 Al met sijn Lichaem groot van prijs: 
Een Paradijs 
psa.30.20 Vol liefds bewijs, 
V ziel laet hem begeeren. 



  
    Een Gheestelijck Liedt, 
Op de voys: Ghepeyns ghy doet my treuren.

Ecc.40.T Ghepeyns wilt hier aenhooren 
Met my wie dat ghy zijt, 
Ons comt altijt nae spooren 
Al int ghemoet een strijt, 
Psa.13.5. Vant quaet ghedaen subiit 
Daer wy ons mee gaen quellen, 
Sina.40. Hoe men dat sal vertellen, 
Als men sijn zondt belijdt. 
 
psal.31.5.Wilt u voor Godt bereyen, 
psal.36.5 Lijdt wat ghy hebt misdaen: 
En laet u hert daer schreyen, 
    
{==B2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet de misdaden aen, Pro.16.30.  
Daer ghy me zijt belaen Luc.17.14  
'tGhemoet wilt diep verneeren Eccl.4.24  
d'Ootmoedigheyt sal leeren Matt.8.4  
Al tot sijn dienaer gaen. 
 
Den winckel eerst 'tdoorsoecken 1.Cor.13.11  
Van u conscientie swaer, 
daer schuylt so diep in hoecken, 1 Ioan.2.15  
Van creatuers minnaer 
dat hy misbruyckt voorwaer, 
Buyten noot-druf, met lusten, 
'tGhedacht en hert gaet rusten, Psal.4.30  
In ydelheyts ghebaer. 
 
Siet wat ghy door de sinnen lu.15.11  
Besluyt al in u hert 
V sinlijckheyts Goddinnen, 
Brenghen u menigh smert, rom.6.12  
Waer door ghy so verwert 
Dat ghy niet siet de zonden 
Want sy u heeft verbonden Exod.32.  
die u van Godt maeckt vert. 
 
V woorden wilt aen-mercken 1.pe2.10  
Hoe stichtigh datse zijn 
Ghedachten ende wercken, 
Hoe suyver is haer schijn, Ro.13.13  
'tGeselschap t'al termijn 
Daer ghy dickwils gaet praten Gal.5.15  
V naesten te vermaken, 
Doet dit u hert gheen pijn. 
 
Den wortel van veel quaden Ec.10.15  
dat is hovaerdigheyt Col.3.5.  
    
{==B2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn naesten te versmaden 
Ephe.5.3 Comt uyt een nydigheyt 
Gierigheyt, gulsigheyt, 
1.Ti.6.10 Daer gheen liefd' wort ghevonden, 
Regneeren sware zonden 
pro.11.19 wiens vruchten sijn traegheyt. 
 
Gal.15.16Hierom so laet ons waken 
Sien waer wy zijn verknocht, 
1.Ioa.1.6 Op dat wy niet en slapen, 
in waen en schijn-deugts troch 
Daer is in ons meer noch 
Dat ick niet al ontdecke, 
1.pet.5.8 Dus siet u eyghen vlecke 
En blijft in gheen bedrogh. 
 
Prins. 
Mat.12.30Wilt Godt boven al minnen 
V naesten me om Godt, 
Wt al u cracht en sinnen, 
Esai.56 Bewaert wel sijn ghebodt 
De Heylige Kerck (het slot) 
Matth.16 Wilt oock ghehoorsaem wesen, 
Sy is hoogh ghepresen 
Matth.26 Want haer macht is uyt Godt. 



  
    Een Gheestelijck Liedt, 
op de voys: Die Nachtegael die songh een liet.

Luce.2.4. WIlt sijn verblijt, wie dat ghy zijt, 
V haestigh spoet, 
Danckt Godt altijt, met groot jolijt, 
Psalm 94 Van alle goedt, 
Dat ons nu comt te vooren, 
    
{==B3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaet hooren, Matth.2.  
Siet hoe vermaert, Godt hem verclaert, 
Wt eenen Maeght ghebooren. 
 
Ghy menschen siet, hoe Godt uytgiet, Luc.1.28  
Sijn goetheyt snel, 
Gaet en besiet, wat u gheschiet Ioa.14.23  
Weest niet rebel, 
De waerheyt suldy hooren, 
gaet spooren, 
Daer schijnt een licht, uyt sijn aen-sicht psa.96.11  
Hoeghy sult werden herbooren. Ioa.3.21  
 
Als Gancxkens teer, door soet in-keer 
In uwen gront, 
V hert buyght neer, aenbidt u Heer, Ioan.15  
Die t'aller stont, 
Sijn Schapen uytvercooren, 
Wil hooren, Ioa.10.14  
Hoe't u gheschiet, wilt croenen niet 
Ghy wort in hem herbooren. 
 
Al door den gheest, minst ende meest Eph.5.15  
V wel besint 
En door het vleesch, dat u voor dees Col.3.5  
Dick heeft verblint, 
De Sone Gods te hooren, 
Verlooren, 
Tot hem weer keert, als hy u leert, Eph.5.14  
So wordt ghy nieu herbooren. Ioa.8.12. 
 
Sijt simpel pleyn, als kinderen cleyn Phil.2.5.16.  
In diep ootmoet, 
Van herten reyn, met Godt ghemeyn 
In liefden vroet. Col.3.14  
    
{==B3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opent u hert en ooren, 
Te vooren, 
Ghy sult certeyn, door Godt alleyn, 
In hem werden herboren. 
 
Phil.4.6.Een onbecommert, en lof-hertigh 
Vry ghemoet, 
Een ziel vol liefd', aendachtig 
Inghekeert en soet, 
psa.44.18 Dat sal hem niet verstooren 
Met tooren, 
Al uyt dien gront, so schijnt terstont 
Hoe ghy nu zijt herbooren. 
 
Psa.144.9Princersse goet, nu smaeckt hoe soet, 
Dat is de Heer, 
Die u ziel voet, al met sijn bloet, 
Ioan.6 En lichaem teer, 
En door sijn woort almaechtigh 
Seer crachtigh, 
1.Cor.11.25. Wat u gheschiet, vergheet doch niet, 
Dees weldaet zijt ghedachtigh. 



  
    Een Gheestelijck Liedt,
 Op de voys: Nu laet ons alle gaer danckbaer zijn.

Phil.4.4. VVEest nu verblijt, wie dat ghy sijt, 
Al die hier sijt gheseten 
Danckt Godt met vlijt, 'tis nu den tijt 
Van dranck en spijs ghegheten 
Van al dat hier noch voor ons staet 
Dat lof van uwen hert niet gaet, 
Wilt Godt al danck bewijsen, 
Die ons dus milt gaet spijsen. 
    
{==B4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met overvloedt, door liefde goet, Psal.130.14 
Heeft hyt ons al ghegheven 
Diet lichaem voedt, ziel en ghemoedt, 
Verstercken sal door desen. 
Al die hem hier van danckbaer zijn, 
En vrolijck zijn al van den wijn Eph.5.18 
Der deughden overvloedigh, 
Die maeckt hy al voorspoedigh. 
 
Met herten reyn, laet ons ghemeyn, 1.cor.5.7  
Godt loven tallen stonden, 
Die groot en cleyn, door liefd alleyn, 
Verlost heeft van de zonden, Col.2.14.  
Al door Christus ghebenedijdt, 
Daer in dat wy al zijn bevrijdt, 
Wie leeft in liefd' ghepresen, Col.3.1.  
Die is in hem verresen. 
 
Den wijngaert soet, ons roepen doet, Ioan.15.  
Als rancxkens daer te blijven, 
Door liefde vroet, en diep ootmoet 
Vast in deught te beclijven, 
Eenvoudigh, simpel, wijs en cleyn, Mat.10.16.  
In vreed' is Godt ons eerst ghemeyn, 
Die ons dan treckt van binnen, Ioan.14.23.  
In puerheyt hem te minnen. 
 
Dat loon seer schoon in s hemels throon Apo.3.11  
Sal die worden ghegeven, 
Die altoos vroom, staen nae de Croon 
En Christus deught aencleven, 
Want hyt exempel is gheweest, 1.Pet.5.6  
Ootmoedigh reyn en arm van gheest, 
Sachtmoedigh in sijn leven, 
Vol liefden hoogh verheven. 
    
{==B4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

1.Ioan.4.19Oorlof Princen tis Gods begeer, 
Zijt danckbaer sijn weldaden, 
Laet u toekeer zijn tot den Heer, 
Hy sal u ziel versaden, 
Al met sijn teghenwoordigheyt, 
V herten bereydt tot danckbaerheyt, 
Ioa.6.26. Van al Gods milde gaven, 
Daer hy ons mee comt laven. 



  
    Een Geestelijck Liedt, van De acht Saligheden.

    Op de voys: Met gantscher bedruckten herten.

psal.32.3 DIe hier leven en Godt minnen 
Werden in den geest verblijdt, 
En naevolgers zijn van binnen, 
Phil.4.4. Godt verlicht haer soo subijt, 
Ghelijck Iesus die scharen 
Mat.5. Leert int openbaer, 
(Als die schriftuer voorwaer, 
Luce 19.12. Tuyght) wie saligh waren, 
Dit gingh hy hen verclaren, 
Mat.25.14 Gelijckmen hoort hier naer. 
 
Saligh zijn die arm van gheeste, 
Mat.5. 'tRijck der Hemelen hoort hen fijn, 
Neyght daer in minst en meeste, 
Luc.6.20 Want daet licht uyt Gods aenschijn, 
Daer wy in ghenesen 
Door sijn liefd' ghepresen, 
Ioa.1.12. Ons hier bewesen claer, 
Rom.5. Christus hoogh gheresen, 
1.pe.3.18 Comt verlossen desen 
Mar.1.18 Al die hem volghen naer. 
    
{==B5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Saligh sullen sy oock wesen Psa.36.11  
Al die hier sachtmoedigh zijn, 
En die Godt van herten vresen Mat.5.4.  
Ghelaten tallen termijn, 
Dese zullen leeren, Ioa.14.15  
In liefde verkeeren, 
Met vreught en blijtschap daer, 1. Petri 2.17.  
Deughden te vermeeren, 
Godt en haren Naesten eeren, Mar.1.18  
En volghen hem hier naer. 
 
Saligh zijn die droefheyt draghen psa.33.19  
Die nae Godt is anders niet, psal34.10  
Arm rouwigh in haer daghen psal.125.5.6.  
Met een goet betrouwen siet, 
Gaen vroegh ende spaden Esai.61.  
Tot den throon der ghenaden, 
Door d'eenigh Middelaer, psa.23.18  
Die verlost van quaden, 
Voor-comt met sijn weldaden, Ioan.12.46  
Al die hem volghen naer. Marci 1.  
 
Al die honger en dorst hebben, Lu.1.53.  
Nae rechtveerdigheyt uyt hem, 
Sal Godt salicheyt toe legghen, 
Volgend t'hooren sijnder stem, Luc.6.21  
Die seer soet int raden psa.124.4  
Roept, comt ghy beladen Ioan.12.26  
Met uwen zonden swaer: 
Ick sal u ontladen, Mat.11.28.  
Vergheven en versaden 
Al die my volghen naer. Mat.1.18  
 
Siet die barmhertigh leven, Mat.5.7.  
Saligh zijn die oock ghenoemt, Lu.14.13  
    
{==B5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Matt.25.34 Godt comt barmhertigh teghen, 
Die uyt reyne liefde comt, 
Psal40. Sijn Naesten te baten, 
Daer hy is verlaten 
In ziel of lichaem waer, 
Siet Godt sal vermaken, 
Mar.1.18 Die soo in liefde blaken, 
En volghen hem hier naer. 
 
Psal.23.3Saligh zijn de reyn van herten 
Want sy sullen oock sien, 
Sapi.4. Al lijden sy van binnen smerten, 
Mat.10.39. Met Godt draghen syt allien, 
Van binnen ghelaten, 
Met een stadigh haken 
Nae Godt, tis openbaer, 
Wie hier toe wil raken, 
Die moet sijn selfs versaken, 
En volghen hem hier naer. 
 
Ioan.3.Salich zijnse wilt onthouwen, 
Die nu hier vreedsamigh zijn, 
Want sy sullen me aenschouwen, 
In de glorie Gods aenschijn, 
Al zijnse hier verschoven, 
Nochtans sullens hier boven 
Met Gods kinderen eenpaer 
Dancken ende loven 
Mar.1.18 Door liefd', hoop, en tgheloven, 
En 't volghen hem hier naer. 
 
Sap.3.6.Princen laet u niet verdrieten 
Hier rechtvaerdigh wat ghy lijdt, 
Want Godt sal den brandt uytgieten, 
Mat.5.11 Weest al in den gheest verblijdt. 
    
{==B6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt seyt 'tons te voren, Luc.6.23  
Dat sijn uytvercooren, 
Vervolgt zijn voorwaer, Matth.10.24.  
Wilt haer al na spooren 
Die zijn stem hier hooren mar.1.18  
En volght hem also naer. 



  
    Een Gheestelijck Lied 
Op de voys: Schoon liefken jent.

    HOort aertsche schaer Matt.2. 
Daer schijnt so claer, 
Een sterre uytvercooren 
Onse middelaer, 
        Die comt so openbaer, Ioa.16.28 
Ons verlossen allegaer, Ons 
Die hier waren verlooren. 
 
        Met groot jolijt, Phil.4.4. 
Weest nu verblijt, 
En wil me vreught orbooren, 
Godt ghebenedijt, 
Sendt ons sijn Soon met vlijt 
        gheboren in der tijt, gheboren Mat.3.17 
Wt eene Maeght vercooren. 
 
        Als schaepkens vroet, Ioa.10.14 
In diep ootmoet 
gaet uwen Herder hooren 
Die in liefde soet 
        V hier in leyden moet, psa.144.5 
In sijne weyde goet, In 
Daer ghy in wordt herboren. 
    
{==B6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ioan.3De waerheyt seyt, 
Met claer bescheyt 
Een Prins der Synagoghen 
Den Hemel bereyt, 
Die wert u toe-gheseyt, 
psa.35.10 Door Gheest en Water beyt // Door 
Waerdoor ghy wort herbooren 
 
Matt.5De ziel gheneest, 
Hier door Gods gheest 
ghelijck ghy mooght aenhooren, 
Dus comt minst en meest 
Ioan.3.16 Te houden blyde Feest 
(Sijt langher niet bevreest) Sijt 
En wordt in hem herbooren. 
 
Ioan.15Als kinderkens teer, 
Soeckt voetsel weer, 
gaet in de Wiingaert spooren 
Door een soet in-keer 
Pet.5.6 Met een hert gheboghen neer, 
Sapie.12. Smaert hoe goet dat is de Heer, Smaert 
Daer ghy in wordt herboren. 
 
Psal.33.9Smaeckt ende siet, 
hoe Godt uytgiet, 
1.Cor.10 Sijn goetheyt u te vooren, 
Godt uyt goetheyt vliet, 
Tis voor so niet gheschiet, 
Ioa.14.10 Sijn gheest ghy hier gheniet, Sijn 
So ghy nu wort herboren. 
 
Den Vader schoon, 
Ioa.14.8. Die kent sijn Soon 
Die 'tschaepken socht, verlooren 
    
{==B7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die uyt 'sHemels throon Ioan.15 
Ons quam tot eenen loon  
Tis die tweede persoon, Tis 1.Ioa.5.7 
Vyt eenen Maeght gebooren. 
 
Prince minnaers cleyn 
Danckt Godt ghemeyn Matt.12.14. 
Die ons hier doet verhoghen 
Door sijn liefde reyn, Ioa.3.16. 
De levende Fonteyn 
Gheworden ons alleyn, Gheworden 1.Ioan.5.10. 
Die hier in hem ghelooven. 



  
    Een Gheestelijck Liedt, 
op de voys: Met gantscher bedruckter Herten.

T'Alder schoonst op Aert vercreghen 
Is Gods liefd', dus wel versint 1.co.13.1 
Waer ghy u gaet toe begeven 
Die Gods liefde niet en wint 
Tis ellendigh sneven, 1.Ioa.3.1 
Gaende cromme weghen, 
Buyten de liefde claer 
Want met vint gheschreven, 
Die sonder liefde leven 1.Ioa.2.9  
Sijn noch int oude Iaer. 
 
Wt u herten gaet verdrijven 
(Wort nu wijs en wel besint) 1.Ioan.2.vers.15 
'sWeerelts liefd', en eer vercrijgen, 
Blijft so langher niet verblint, 
Gaet van binnen leeren Eccl.4.12 
Waerom u begheeren, 
So d' eene tijdt aen d'aer 
    
{==B7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soeckt rijcdoms vermeeren, 
1.tim.6.7 Pronck en costel teeren, 
Nu meer als'tander Iaer. 
 
Met onderscheyt aensiet die dinghen 
Mat.6.19 Wat sy sullen sijn int ent, 
Die ghy na jaegt door u sinnen 
diens waerdy ghy niet en kent 
Lu.12.23 Als ghy hebt ghecreghen, 
Rijckdom, staet, en eeren, 
So ist tot u beswaer, 
Wie salt doch verteeren 
Psal.38.7 (Gaeter in glorieren) 
Na u int ander Iaer 
 
Mat.6.24Door dit alles over weghen 
Ken de mensch sijn eyghen niet 
Daerom dat hem al is teghen, 
dat hy nu met Kennis siet, 
Mat.6.33 Soeckt hier te beginnen 
Godt voor al te minnen 
Als een rechte minnaer, 
en door de liefd te winnen 
1.Ioan.4.21 Verandering der sinnen 
In sulcken nieuwe Iaer. 
 
Diep ootmoedigheyt verheven, 
Luc.1.52 Brenght hier alle deughden voort, 
Daer die Mensch dan in gaet leven 
die al hier Gods stemme hoort, 
Die int hert sal spreken 
1.Pet.5.6 Sijn volgher secreten, 
In eenigheyt voorwaer, 
Oze.2.14 Doende sijn wil weten 
En liefd' onghemeten. 
    
{==B8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al in dit nieuwe Iaer. 
 
Princen die uyt Godt ghebooren Ioan.8.47  
'tLicht ten leven hebt ghesocht, 
Danct hem als sijn uytvercooren 
Sijn liefd heeft u hier toe brocht 1.Ioan.3.21  
Doort ghetuygh van binnen, 
Om deughts vreught te winnen 
Dus looft hem allegaer, 
Ia wil sijn lof singhen 
Laet die Fonteyn springhen 
Al in dit nieuwe Iaer. 



  
    Een Gheestelijck Liedt, 
Op de voys: O rat van avontueren.
 Oft, O Heere Godt leert ons bidden.

SOo wie sijn hertgen reyn is Mat.5.8.  
Die sal niet wesen blent, Rom.8.28. 
In hem leeft die fonteyn wis 1.Cori.3.16.  
Die alle dingh bekent. 
In hem soo wordt vernomen, Ioan.17.22.  
Dats alsoo edelen Stadt, 
Daer Godt altoos sal woonen, 
Wat mach hem beter comen, 
Die heeft der Enghelen schat. 
 
De ziel die moet van binnen 
Tot Godt reyn zijn ghekeert, 
Sal sy uyt hoogher minnen Psa.33.6.  
De waerheyt zijn gheleert, 
Sy moet haer heel uytgieten, 
Wt alle dinghen gaen 
Soo sy hier wil ghenieten, 
    
{==B8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

[...]aru.5.1. Een leven sonder verdrieten, 
In Gods behaghen staen. 
 
[...]Ioan.2.15Sin ende sinlijckheyde 
Moet heel zijn uytghedaen, 
In liefd' en oock in leyde 
Moet men zijn onbelaen, 
Apoc.3.21. natuers neygingh moet sterven 
Twelck leyt soo diep int hool, 
1.Corint.15.50 Sal de ziel verwerven, 
Tot haren besten erven, 
Te gaen int hooghe school. 
 
Ioa.4.24.De schoole die ick meene 
Is een gherustigh hert, 
Aldaer leert Godt alleene 
Den mensch al sonder smert, 
Psal.35.11 Hoe hy nu mach aenschouwen 
En sonder letsel sien, 
Ioan.17.12.16. Die hem heel sal bedouwen, 
En hier niet doen behouwen, 
1.Ioan.2.15. En uyt de weerelt vlien. 
 
Psalm.144.7.De blijtschap in der ziele, 
Dat is een waerschap fijn, 
Esa.44.3. Van danckbaerheyt so knielen 
Buyghen voor Gods aenschijn, 
Wiens hert sal dit begrijpen 
Cant.5.2 Dan die drinckt van die wijn, 
Act.5.41. Wat druck hem woude nijpen, 
En al des weerelts slijpen 
Dat waer hem geenen pijn. 
 
Psal.35.9De vreught is onghemeten 
Die Godt ons heeft bereydt, 
    
{==C1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten can geen tongh uytspreken, 
De groote weerdigheyt, 
Die ons werdt toe gheschreven, 1.Corint.29.  
Blijtschap sonder vergaen, 
Rijckheyt sonder ontbeeren, 
Volheyt in aller eeren, 1.Ioan.3.  
Schoonheyt boven verstaen. Isai.64.  
 
Dat soetste van der minnen psa.33.9.  
Is als een vierighe strael, Heb.12.28.  
Tontsteert dat hert van binnen, 
Tverwackert heel te mael, Esa.65.5.  
Het gheeft de gheest tverblijven, 
Dat is een wonder groot, 
Het brandt aen alle sijen, Act.7.55.  
Ten haelt in hem geen lijen, 
Tis alle dinghen doot. 
 
Princen looft taller uren, Psal.145.1  
O Prins die u bemint, 
Dringht door de creatueren, 
Die ghy noch hebt besint, 
Acht dit nu voor dat meeste, Act.2.2.  
Wat Godt u heeft ghedaen, 
En ghy ter hoogher feeste, 
Int gheven van sijn gheeste, Ioan.14.15.19.  
Door den soon moocht ontfaen. 



  
    Een Geestelijck Liedt, 
op de voys Ick ben verdrooght.
 Oft, Bedroefde herteken.

HOort dochter van Syon gaet sporen, esa.62.11  
    den Bruydegom roept met luyder stem Zac.9.9  
    
{==C1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

ps.44.11. Comt al tot mijn dus neyght u ooren, 
Joa.10.14 Sijn uytvercoorens die volghen hem. 
 
Ioa.1.23.Sijn stem seer soet sal u gheleyden, 
he.13.17. Door hem en sijnen Dienaer reyn, 
esa.40.10.49.10 Alst schaepken teer, soeckt in goet heyden, 
De beste weyde in hem alleyn. 
 
Mat.11.28.Een wegh ten leven wort u beschreven 
Hy was gehoorsaem 'sVaders vermaen, 
Phil.2.5. Sachtmoedigh was hy in al sijn leven, 
Ootmoedigh is hy u voorghegaen. 
 
Act.2.1.Die Wijngaert stondt seer schoon in't bloeyen 
joa.17,22 Sijn roock gaf hy tot sijner tijt, 
die vruchten dragen, die door liefd' groeyen 
Die sijn rancxkens ghebenedijdt. 
 
Ioan.15.1Wat rancxken wijs in hem can blijven 
Gal.2.19. Die sal voorwaer sijn Discipel zijn, 
Wat Vrucht hy brenght die sal beclijven 
Al door die smaeck van den wijnstoc fijn. 
 
joan.15.8Blijft in de liefde, houdt sijn gheboden 
Ioan.12.26. Den Vader worde daer in verclaert, 
Weest wel gemoet, wort ghy verschoven, 
Volcomen blijtschap wordt u bewaert. 
 
Heb.8.10Met kennis sal de ziel beminnen, 
Haren Bruydeom en Middelaar, 
Scheydt sy hier van haer eyghen sinnen, 
Col.3. Gods soet inspraken wordt sy ghewaer. 
 
2.joan.3. Gods liefde is soo onghemeten, 
V hert hier aen gheen lust en cleeft, 
    
{==C2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

tVerandert, 'tsmelt in Gods secreten, Cant.5.6.  
In liefdes volheyt, die dit al gheeft. Col.1.12  
 
Een hertjen reyn, sal God aenschouwen Mat.5.8  
Die 't Bruylofts cleet heeft aenghedaen Mat.22.  
En sullen daer me waerschap houwen Apc.19.8.9  
Al die in Gods behaghen staen. 
 
Princes nu leeft na Gods behaghen, Eph.6.14  
Godt is ghetrou die u bemint, 
Wat u op-comt, weest sonder claghen Ec.39.21  
want Godt castijt uyt liefd' sijn kint. Eccle.2.3  



  
    Een Geestelijck Liedt, 
op de voys Ick ben verdrooght,
 Oft, bedroefde herteken.

ALs ick de liefste eens mach spreken Cant.5.3  
So is mijn hert met vreught bevaen, 
En ick hier vry ben, van ghebreken 
Ontsteeckt der minne vuyr also saen. 
 
De liefde moet ons leyts-man wesen Ioan.14.6  
Tot den Vader door de Soon bereyt, 
Die hier nu leeft in liefd' ghepresen, 
Doort minnen wort hy ingheleyt. 
 
In de over-hooghe triniteyt, 
Een oorsprongh sonder alle begin, Ioan.1.1.  
Een clare simpele eenigheyt, Eze.47.5  
Daar alle dinghen swemmen in. 
 
O eenigh een, ghy staet so bloot Apoc.1.8  
Van alle namen ombevaen, 
Waer mijn ziel doot in uwen schoot 
    
{==C2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo waer mijn treuren al ghedaen. 
 
Apoc.7.9O eeuwigh ongheschapen goet 
Geeft my beken in dijn aenschijn, 
Wat ghy de liefste vrienden doet, 
Die in u hooghste minne zijn. 
 
Mat.6.10Ghy zijt dat rijck de ziele mijn, 
Gheen hert en cant ghenoech verstaen, 
Weest mijn onthout, geeft my de wijn 
Der minnen, daer ghy haer in doet baen. 
 
Psalm.102.20.De Enghelen in de glory schoon, 
Sy bernen in der minnen gloet, 
Eph.1.23 Want sy aenschouwen u in den throon, 
In volle liefde suyver en soet. 
 
Apo.7.1.Sy zijn in vaste sekerheyt, 
Aen uwe hooghste minne goet, 
En daer en is gheen anderheyt, 
Men pleecht daer 'tlof in minne vroet. 
 
Esaie 6.De Seraphinnen zijn soo verclaert, 
doort hooge minnen ws aenschijns claer 
Och waer in my dat licht ghebaert, 
En mede u ghenoten daer. 
 
Prince ghy zijt diet murch verteert, 
Apo.21.9 Ghy zijt der ziele Medecijn, 
Ghy zijt al dat mijn ziel begeert, 
Och mochtse daer met vereenight zijn. 




  
    
{==C3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Een Geestelijck Liedt, 
op de voys O Heer hoe zijnse so menighfout, Psal.3.
 Oft, Het reghende seer.

COmt nu alhier en weest verblijdt, psa.31.11  
Die door den geest herbooren zijt, 
V schijnt soo claer // V 
die goetheyt en macht des Vaders, Mat.19.27.  
Wordt ons door wijsheyt openbaer. 
 
De liefd en mocht haer onthouden niet 1.Ioa.4.9  
Sy gingh al uyt den Vader siet, 
ghenomen aen // ghenomen 
Dat hooghste werk t'volbrenghen, 
Dat noyt van minne was ghedaen. 
 
AL uyt dat licht gheschenen soet, Ioan.1.1.  
De liefde door der minnen gloet, 
Siet hier gods aert // Siet 
Die ons alsoo beminde, 1.Ioan.1.  
Dat hy hem in den Soon verclaert. 
 
Hy een oorsprongh der minnen is, Psa.44.6.  
Die schiet soo diep int hert ghewis 
Al die hy raeckt // Al 
Machtigh sal hy verwinnen, Act.9.  
Sijn stralen zijn soo wederhaeckt. 
 
Al schiet hy diep, u niet en ontsiet, Act.9.3.  
Want dat is wel een soet verdriet, 
Al int ghemoet // Al Gal.1.15.  
Daer sijn goetheyt comt te vooren, 
Wt liefdes volheyt dat hyt doet. 
 
O gheeft over soete natuer 
    
{==C3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

V smaeck die wort hier dickmaelsuer, 
Als ghy ons hier, Als 
rom.8.28door graty treckt van binnen 
so diep in dijnre minne vier. 
 
Eph.6.14So wie dat Iesus leven smaeckt, 
En 'sweerelts ydelheyt versaeckt 
Int hert certeyn, Int 
Romey.8de nederheyt heeft ghelaten, 
Van al in-beelden blijft hy reyn. 
 
2.pe.1.22Die hier reynhertigh ende puer, 
Sapi.4 Hem sullen dienen t'aller uer, 
2.Cor.7 sullen sijn bloot, sullen 
ma.10.39 Van d'aertsche creatueren, 
He.10.32 In al haer zielen crachten doot. 
 
ma.23.34Ghy Princen diet om Godt al laet 
En wordt hier om de deught versmaet 
Verblijdt u dan, Verblijdt 
de waerheyt heeft hier gheleden 
Gen.3.8Van Abel af, tot Christus quam. 



  
    Een Geestelijck Liet, 
op de voys: Nu laat ons allegaer danckbaer zijn.

Psalm 18 WIlt zijn verblijt, met groot jolijt, 
Gods kinderen uytvercooren 
psalm.4.4In desen tijdt, comt al met vlijdt 
Een Kindt is ons ghebooren, 
Een Soon is ons ghegheven reyn 
Luce 2.7.Ghebooren uyt een Maeght certeyn 
Al comt ghy seer beladen, 
Hy sal u niet versmaden. 
    
{==C4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gods liefd aensiet, vergeet doch niet Ioa.3.16. 
Die weldaedt ons bewesen, 
Hoe groot gheniet, ons is gheschiedt, 
Die door hem sijn ghenesen, Esa.52.10 
D'enghelen songhen blijdtschap schoon, 
Glory zy Godt in hooger throon, 
De Mensch van wille goedigh, 
ZY vrede overvloedigh. Luc.2.14. 
 
Comt alghemeyn, tot die fonteyn, Ephe.5. 
Sijn liefe wilt eens smaken, 
Int hert alleyn, rust Gdt soo pleyn, 1.Ioan.3. 
Dat in de liefde can raken: Psal.75. 
Een ziel die Godt boven al mint, 
Hoe grooten rust ist datse vindt, heb.4.11 
Seer licht sal syt al derven 
Die liefde can verwerven. 
 
 Een vry ghemoet, lof-hertigh, soet psa.45.11 
Dat zal hem dick verblijen, Hebr.10.19.26 
Een hertgen goet, door diep ootmoet 
Beswaert hier oock geen lijen, 
Het siet altijt sijn schepper wis, 
Diens weldaet oock ghedachtigh is, Ioan.6.55 
Die soo reyn heeft ghegheven 
Sijn geest tot eenen leven. Act.2.2. 
 
Een hertgen teer, vol liefds begeer Psal.118.129. 
Dat leeft met diep aenmercken, 
Door soet in-keer, in Godt sijn Heer 
Doort schouwen sijnder wercken, 
Die hy uyt liefden heeft ghedaen, 1.Ioan.3. 
Wie Godt verlicht die cant niet schaen Psal.8. 
Wat hy hem gaet vermeyen, 1.Ioan.5.20. 
In lief des soete weyen. 
    
{==C4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luc.1.14O Prince Godt ghebenedijdt, 
Die ons alsoo beminde, 
Om ons profijt, schout ghy ons quijt 
Titi 3.4. Als wyt niet en verdiende, 
Ons zonden lelijck ende swaer, 
Col.2.14 Door uwen Soon ons Middelaer, 
Ioa.1.12. Soo wy sijns hier ghenieten 
Die hem soo gaet uytgieten. 



  
    Een geestelijck Liedt, 
op de voys: Verheught in deught.

Phil.4.4. VErblijdt, subijt, al die rechtveerdigh zijt 
Psalm 65.V in den Heer alleyn // V 
Doet vlijt, tis tijt, spoet al tot groot jolijt 
Psal.32. Verheught u algemeyn // Verheught 
Gal.4.4. Ons is ghebooren reyn, 
Luc.1.35Al uyt een Maeght certeyn, 
Godt ende Mensch voorwaer: 
Door liefd, tis openbaer, 
Ioan.1.29 Ghetuyghen die Propheten eenpaer 
Heb.9.15 siet daer 'tlam claer, tneemt wech de zonden swaer 
Hij is ons Middelaer //Hy. 
 
Ioa.7.29.Gods Soon, soo schoon 
joa.16.28 Quam ons uyt 'sHemels throon, 
psa.102.4 Reyn van den Vader wijs // Reyn 
joan.6.55 De croon, en loon, is die tweede persoon 
Gen.3.15 tWoort onser zielen spijs //tWoort 
Ioan.17. Belooft int Paradijs, 
Wat isser grooter prijs 
Dan Godt uyt liefd ons geeft? 
1.Cor.13  (Hier door de ziele leeft) 
Die door de zonde was gesneeft. 
beleeft, aencleeft, door liefde dien hy heeft 
Ons zonden hy vergeeft //Ons 
    
{==C5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus raet om baet, de wech u open staet Zach.1.3.  
Ghy rancxkens teer en vroet // Ghy Ioan.15.5  
Te laet is quaet met goet betrouwen gaet 
En valt hem hier te voet //En Apo.14.7  
Aenbidt door diep ootmoet, 
Omhelst dat opperste goet, Psa.50.19  
Dat hem in ons uytgiet, Luce2.29  
Door liefd en ander niet, 
Sijn dinderkens hy jonste biedt, Gla.4.6.  
Tgeniet, geschiet, als ghy de zond verliet 
Wt reyne liefde siet //Wt. joan.8.12  
 
Behoet, liefd soet, als 'tschaepken wijs u spoedt 1.Cor.14  
Wilt smaken in den gheest //Wilt Psa.99.4.  
Dien vloet, die doet dat al onse ghemoet Ioan 4.24.  
Sal gaen ter hooger Feest //Sal ma.11.28  
Dus comt al minst en meest, Psal.45.5  
En wilt niet zijn bevreest, 
Blijtschap wordt u bereydt, 
Ontfanght uyt die volheyt, Ioan.1.16  
Die u alhier wordt toegheseydt, Act.1.4.  
Bereydt, verbeydt, in liefde sijn goetheyt 
Vol graty waerheyt //Vol. Ioan.1.14  
 
Belaen, wilt gaen, sien wat God heeft ghedaen Esa.60.  
V ziel die wort verlicht //V Psal.99.  
Tvermaen, neemt aen, hoort na de Pelliraen Psal.135.  
Aenschout hier sijn aensicht //Aen 
Die hem alsoo verplicht, Ioan.12.46.26  
Dat ghy in deught ghesticht, 
Al door de liefde reyn 
Hem volghen meught certeyn, Ioan.7.37.  
Die hem u hier soo maerkt ghemeyn, 
dat greyn, alleyn, hy roept ons also pleyn 
Comt al tot die fontyn //Comt. Esai.55.  
    
{==C5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prins. 
Begint, deucht wint, princen God haer bemint, 
1.Cor.13 Die hem beminnen fijn //Die 
Ioan.9. Alst kint, dat blint, gebooren was, besint 
Mar.6. Belijdt u medecijn //Belijdt 
Luc.8.43 Weervloeyt t'allen termijn 
Ioan.5.11  (Als die reynhertigh zijn) 
Rom.6.4 Nae u ontvanghen pont, 
ma.25.23 Aendachtigh in u gront, 
Rom.10.10 Hem aensiet hy gheneest terstont, 
De zont, en wont, belijt hem met de mont 
Ghelooft, ghy werdt ghesont // ghelooft. 



  
    Een Geestelijck Liedt, 
op de voys Schoon Liefken jent.

HOort al en siet, verstaet my yet 
Die hier gherust wil leven, 
Iacom 3.In al dat u gheschiedt, 
Leeft vry sonder verdriet, 
pr.23.12En ghelooft soo licht doch niet //En 
Ecc.4.34.In al dat u comt teghen. 
 
Ecc.5.14Siet eerst ghedaen, en nae verstaen, 
Brenght menigh Mensch in lijen, 
Iaco.3.37Dus siet de saeck eerst aen, 
Die u comt teghen gaen, 
Col.4.5.En wilt u wel beraen // En 
Ghy sult daer nae verblijen. 
 
Mat.5.37De waerheyt belijt, want die verblijdt 
Laet de misdoenders vreesen, 
Dus ghedachtigh zijt, 
Ecc.4.33Als ghy met waerheydt strijdt, 
1.Pet.1.6Wat hy daerom oock lijdt //Wat 
    
{==C6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy wort hier na ghepresen. 
 
V wel beraet, niet toe en staet, Ecc.5.22 
Wilt eerst de waerheyt proeven, 
Dan gheen Mensch en haet, 
Noch smeeckt met ghene quaet pro.23.17 
van eenighe misdaet, van 
Of ghy sult u bedroeven. 
 
V wel behoet, voldoet 'tghemoet Eccle.6 
Wert van gheen schijn bedroghen 
Een hert in liefde soet, pro.16.23 
In uwen wandel voet 
Neemt alle dingh int goet, Neemt Ephe.5. 
Ghy sult noch meer vermoghen. 
 
Door liefde reyn, suldy alleyn, Eccl.1.14 
Over al 'tquaet bedroeven 
Bidden die Fonteyn, 
voor de zond' onreyn 
Noch niet berout ghemeyn,Noch 1.pet.4.8 
Maer hout daer van gheen wroeghen. Eccl.3.4. 
 
Wroeghen comt, o mensch terstont Ec.22.14 
Al van die creatueren 
Dat ghy in u gront, 
Van de waerheyt wordt ghewont 
'Tin-beelden laet terstont,'Tin-beelden pro.23.17 
Ghy sult seer selden treuren. 
 
Met onderscheyt, soeckt u droefheyt, 1.Io.3.20 
Daar ghy sijt in-ghecomen 
Denckt dat men dickmael seyt, 
Creatuer is gheen waerheyt, Eph.4.23 
Waer van wordy gheleyt,Waer 
    
{==C6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ghy daer in gaet woonen. 
 
Princen 'tbediet // van dit nieu Liedt, 
Beleeft nae u vermoghen, 
Wt alle dinghen vliedt 
Ps.45.11Sonder verkiesen wiedt, 
Col.2.18.Waeyt niet ghelijck een riet,Waeyt 
Soo wordy niet bedroghen. 



  
Een Gheestelijck Liedt.

    Op de voys: Eylaes ick lijd soo groote pijn.

    Psalm.49.22.EYlaes wat doolter menigh mensch, 
Die leeft nae sijn eyghen sinnen, 
Voorspoedigh na sweerelts wensch 
En die Godt niet en beminnen, 
Psa.33.6.Die ons 'tlief hebben ghebiedt, 
Ioan.13.34Sonder Gods liefd ist al niet. 
 
Psal.5.10.Hy is verdoolt en seer verblint 
Die Godt hier niet leert kennen, 
2.pet.1.9En die in sijn ziel niet vindt, 
Dat hem tot God soude brengen 
Eccl.2.Tsterven der sinnen gheniet 
Hier Gods kennis: anders niet. 
 
Soo wie dat aertsche minne draeght, 
2.Cor.6.14.Die sie dat hem nae niet rouwe, 
Eertijts heefse my behaeght, 
Dan ick vontse noyt ghetrouwe, 
1.Ioan.1.17.Tbrenghter menigh int verdriet 
Diese dienen, en Godt niet. 
 
1.Ioan.2.17. Des weerelts liefde is een haet, 
Swaricheyt vint men daer binnen, 
    
{==C7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer dienaerst loont hy met quaet, Eccl.2.15 
Onghestadigh zijn haer sinnen, 
Liefhebbers des weerelts siet, 
Verlaetse: of ghy vindt Godt niet. Eph.4.22 Eccl.5.8. 
 
Siet een wegh is ons bereydt Mat.9.9. 
Scheydt u van de Creatueren, 
Hoort 'tghetuygh van de waerheydt, Mat.16.24 
Door een sterven der natueren, 
Neemt op u cruys, en volght hem Yet, Mat.10.38. 
Die Godt volght verlaet hem niet. 
 
Al ghelaten niet soo goet 
Met een hertgen seer ootmoedigh, Ioan.12. 
Godt te minnen topperste goet, 
Tmaeckt de geest hier seer voorspoedigh Ecc.3.20 
Vrolijck bly (hoet u gheschiedt) mat.6.15 
Bemint Godt, of ghy vindt hem niet. 
 
En soeckt geen eer ter weerelt seer, 
Noch in yemants hert 'tbehaghen, 1.Ioa.4.5 
Acht u cleyn bemint noch meer, pro.27.2. 
Dat men u by niemandt draghen 
Of en prijst, maer alles vliedt, Ro.26.2. 
Blijft reyn, of ghy vindt Godt niet. 
 
Prins verlaet u selfs eerst, 2.Tim.2.21. 
In al dat u mach vermaken, 
Buyten Godt, (siet minst en meest) 
Oft het sal nae bitter smaken, Ro.6.23. 
Geveynst bedrogh, schijn-deught bespiet Ecc.5.11. 
De Weerelt: Maer soo doet Godt niet. 



  
    Een Geestelijc Liedt, 
op de voys: Lief uytvercooren, Lief.

    
{==C7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    1.co.10.6 WIlt nu aenhooren, wie dat ghy zij, 
Comt u te vooren, een strijt subijt 
Van dat ghedaen u, en na bedocht, 
Qualijck vergaen is, u t'lyden brocht, 
2.co.13.5In u ghemoet (also onsoet) 
gaet met der spoet, sien waert hert is verknocht. 
 
Die sinlijckheyt, die so verblint 
        Heb.3.10 Vwe ziel verleyt, so sy bemint, 
De creatueren, door een qua lust, 
door 'tmeer begheeren heel ongheblust 
Pr.15.16 Daer van dat hert, comt menigh smert, 
Dat so verwert, van binnen vol onrust. 
 
rom.6.12Siet al 'tverkiesen, dat ist alleen, 
En doet verliesen, de rust ghemeen, 
Het wroeghen, voelt ghy in u gront, 
door quaet ghenoeghen, dat so diep wont 
1.Cor.10.10.dat men dick soeckt, in menigh hoeck 
dat is wel goet, alst uyt een kennis comt. 
 
Eccle.9.5Schout ende vliet, te sien op persoon 
Alst niet gheschiet, in reynheyt vroom, 
dat u verlicht, en oock verblijt, 
siet alle uyt-sicht, dat maeckt de strijt 
Can.4.12 dus weest ghy doch, 'tbesloten Hof, 
En gy sult noch, hier voor wel sijn bevrijt. 
 
Prov.3.5.Gehoorsaem zijnde, comt wilt verstaen 
Eccl.4.31 Laet u ontbinden, 'twert u gheraen 
ma.18.15'Tbeswaert ghemoede, dat u hier quelt 
Joa.20.22 Al met der spoede, so gaet en melt 
V droefheyt swaer, voor Gods dienaer, 
Die macht voorwaer, hy is van Godt gestelt. 
    
{==C8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wilt niet vreesen, hoe ghy doen sult Ecc.4.25. 
Ghy wordt ghenesen, voldoet u schult, 
Voldoet de kennis die u daer leydt, 
Der zonde schennis, eerst wel beschreyt, Iac.5.16. 
Voor Godt diet siet, 'tis u gheniet, 
Als dit geschiet door sijn liefd en goethz. 
 
En wilt inkeeren, in u grondt sien, Pro.4.23. 
V hert verneeren, schouwen en vlien, 
Oock qua ghewoont en affecty mee: 
Want sulcx by comen maeckt quade stee, 
In de natuer u naest ghebuer, Prov.23.33. 
'twert hem die suer, die hier diep is in zee. 
 
Kent u ghedachten al eer ghy gaet, Sap.1.3.6 
En wilt u wachten, vant veynsen quaet, 
De ooghjens luycken, in u grondt vliedt, 
Een 'thertgen sluyt voor Godt diet siet: 
Laet daer de mondt, tuyghen goet rondt Pro.4.24 
Ghy wort gesont, bevrijt van u verdriet. 
 
Maert cort besluyten, veel woorden mijt Ecc.4.7. 
Door sulck virtuyten en wint den tijdt, 
Seght u beswaren, en swijght soo niet, Prov.12.17. 
Wilt vry verclaren, dat is gheschiedt, 
Soo cort ghy meught, dat is een deught, 
Diet hert verheught, alst u de waerheyt hiet. 
 
Prins en Princes, de liefd bewaert, Ecc.18.1 
V schulden vermelt, een ander spaert, 
Soeckt geen behagen, seght niet te veel, 
Noch veel te claghen van u ghequeel, 
Vrydt u ghemoet, door rechte boet, Prov.18.17. 
De liefde soet, is dit hier sijn beveel. 




  
    
{==C8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Een Geestelijck Liedt, van't Hemels broodt, 
op de voys: Het eerste ghebodt, oft Cupido.

psa.31.11 WEest al verblijdt 
Psal.32.En wilt nu lof-sangh singhen, 
Godt ghebenedijdt 
psa.30.22 Doet hier soo groote dinghen, 
Looft met jolijt //Looft 
psa.71.18 V hert laet hem ontspringen, 
Phil.4.4.Weest al verblijdt. 
 
Exo.16.4Dat Hemels broodt 
Samuel 16.20.Heeft God ons hier gesonden 
Een opstel groot 
psa.77.25 En liefd, niet om te gonden, 
1.Corint.10.3.Israel hoort //Israel 
Wie ons bevrijt van zonden, 
Heb.8.9.Dat hemels broodt. 
 
Matt.26.28.Tnieuw Testament 
Marc.14.22  Christuspresent, 
Luce 22.29.Tlevende broodt verheven, 
Een spijse jent //Een 
Ioa.6.51.Waer door wy eeuwigh leven 
Tnieuw Testament. 
 
Psal.148.Groot ende cleyn 
Mat.22.Wilt danckbaerheyt verwecken, 
1 Petri 2.9.Comt alghemeyn 
Omt Bruylofts cleedt t'aentrecken, 
Tot 'tLichaem reyn //Tot 
1.Ioan.5.13.Dat ons reynight van vlecken, 
Groot ende cleyn. 
    
{==D1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet hoe de Heer, 
Door goetheyt onghemeten, Lu.22.15 
En liefds begeer 1.Corint.11.24. 
Sijn lichaem geeft omt'eten, 
Des ziels weerkeer //Des 1.Ioan.3. 
Comt nu ghy ingheseten 
Siet hoe de Heer. 
 
Seer groot van prijs  
Is hier der liefden strale, 1.Corint.7.23 
Int Paradijs  
Maria suyver sale, Lu.11.27 
Waer dese spijs //waer Dan.3.58 
Looft hem met Engels tale, 
Seer groot van prijs. 
 
Proeft uwen sin 
Eer ghy hem sult ontfangen, 1.Corint.11.28. 
Dien schat der min 
Laet u ziel daer verlanghen, Ps.134.8. 
Siet hier eens in //Siet 
Hemel en Aerdts omvangher 2.cor.4.7 
Proeft uwen sin. psa.49.12 
 
'Treyn hert alleyn, Psal.32. 
Sal Godt hier danckbaer wesen, 
Van de Fonteyn Ioa.7.37. 
Daer hy is in ghenesen, Cat.4.15. 
Dat edel greyn //Dat 1.Ioa.5. 
Laet van u zijn ghepresen 
'Treyn hert alleyn.  
 
In 'shertsen gront 
wilt hem doch eens aenschouwen, Psal.14.8. 
Die sijn verhoogdt 
    
{==D1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alsoo hier heeft ghehouwen 
Ioa.6.63.Tot aller stondt //Tot 
1.Corint.10.16Soo wilt dit broot erhauwen 
In 'shertsen grondt. 
 
Ioa.6.63Niemandt en mach 
Tot desespijs hier comen 
Lu.11.10Oft Vaders ghewagh 
Wert in hem eerst vernomen, 
Bidt hem tis dagh //Bidt 
Iaco.1.17Sonder sijn Geest van boven 
Niemandt en mach. 
 
Luce 5.32Door liefde fijn 
Roept hy al die boetvaerdigh 
Voor sijn aenschijn, 
Mar.2.5.Van hare zonden smadigh, 
Soeckt Medecijn //Soeckt 
Ioa.8.12.Hy geeft dat leven stadigh, 
Door liefde fijn. 
 
Prins. 
 
Psal.69.5Ons hert bereydt 
Psa.148.2Dat wy u moghen loven, 
Met een danckbaerheyt 
Psal.102.20.Als d'Enghelen daer boven, 
In eeuwigheyt //In 
Luce.17.Die ons geeft te ghelooven, 
Ioa.6.29Ons hert bereydt. 




  
    
{==D2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Geestelijck Liedt.

    Op de voys: Dat voer een Maeghdelijn over.
 Oft, Looft Godt den Heer. Psal.146.

GOdt draeght de sleutel van mijn hert, Apoc.3.7. 
Hy sluyt dat op al sonder smert, 
Verlicht mijn ziel van binnen //Verlicht 1.Ioan.4.13. 
In Goddelijcke minne //minne. 
 
Als hy de deur heeft op ghedaen, Cant.5.6. 
Soo wordt mijn ziel met vreught bevaen 
Ick heb de min ghedroncken // Ick Cant.1.4. 
Die Godt my heeft gheschoncken // ghesch.Titi 2.11. 
 
De liefd mijn geest verheught verblijt 1.Ioan.3. 
Sijn diepte, langh hoogh breedt en wijt, Ephes.3.17.21. 
Van die minnaer ghepresen //Van 
Daer mijn ziel is in ghenesen //ghenesen. Heb.3.14 
 
In mijn ghemoedt hy leven doet, Colo.3.3 
Smakende kennis, die mijn ziel voedt, Ps.30.20. 
Diet mijn al doet vergheten //Diet Phil.3.8. 
En niet dan Christum weten //weten. 
 
Dat Godt der zielen openbaert, 1.Cori.20.10. 
Hier nae sal dat eerst zijn verclaert, 
Dat Godt haer voor doet smaken //Dat 1.joan.3.2. 
Die in sijn liefde gheraken //gheraken 1.Ioan.4.16.17. 
 
Die smaeck is onbegrijpelijck, ps.30.20 
Waer door de ziel wordt Godddelijck, Cor.6.17 
Daer sy hem in aenschouwen //Daer 2 co.3.17 
Die in strijt vreught behouwen //behou. he.16.34 
    
{==D2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cor.2.9.De vreught is onghemeten groot, 
Daer alle anderheyt is doot 
Col.3.3.Verberght in u secreten //Verberght 
Godt doet sijn wil u weten //u weten. 
 
Psa.33.9.Siet hier hoe wel is hem gheschiedt, 
Col.2.9.Die Godt verlicht van binnen siet, 
Mat.5.8.Hoe hy hier reyn moet leven //Hoe 
Eph.3.8.Heel sonder eenich aencleven //aencleven. 
 
Daerom laet al in Godt die leeft 
Col.1.16Die hem soo overvloedigh geeft 
Rom.8.28.Soet sal hun wedervloeyen //Soet 
joa.15.12Die dus in liefden groeyen //en bloeyen. 
 
Oorlof Princen wilt doen nae raet, 
1.Ioan.4.19.Godt is de liefd dit wel verstaet,  
Bemint hem die ons minden //  Bemint 
Als wy hem niet en kinden //  en kinden. 



  
Een Geestelijck Maeghde-Liedt,

    Op de voys: De Nachtegael die sangh een Liedt.

Esa.54. GHebenedijdt den Heer altijdt, 
Maeghden bereydt: 
Mat.25.Die u verblijdt, diens naem belijt 
Met danckbaerheyt: 
col.2.6.7.En laet u blijdtschap hooren 
Apo.14.5De ooren 
Des Bruydegoms schoon in 'sHemels throon, 
Die u heeft uytvercooren. 
 
Maeghden bequaem, siet uwen naem 
Is suyverheyt, 
    
{==D3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziel en lichaem zy aenghedaen, Sap.4. 
Met eerbaerheyt, 1.cor.5.7. 
In zeden heel manierigh Phil.4.4. 
Oock vierigh Eph.6.18 
Al int ghebedt, innigh te met, 
V Naesten goedertierigh. Col.4.2. 
 
Suyverheyt puer, Enghels natuer, Mat.22.30. 
Is heel ghelijck, 
Tot aller uer, al valtet suer, 1.Corint.7.34. 
Behoudt ghy rijckt. 
Verwint u wordt ghegheven apo.2.17. 
Nae 'tleven, Apoc.3.11.21. 
Der Maeghden croon, suyver en schoon 
Een loon seer hoogh verheven. 
 
'tWaeroms begeer, sal zijn de Heer, Rom.14.17.20. 
En anders niet, 
Simpel in cleer, stichtigh verneert, 
Om Godt diet siet: Phil.2.3. 
'tBehaghen schuwt, wilt mijen 
'tPartijen, Ec.18. 
Wordt ghy versmaedt, bidt voor de haet Cant.2 
V geest sal hem verblijen. 
 
Een Maeght eersaem, na haer betaem 1.Cor.34. 
Hier leven moet, 
'tWesen vreedsaem, sal altijdt staen Col.3.2. 
Nae 'topperste goedt, Col.2.2. 
In deughden overvloedigh, 
Ootmoedigh: 
Dan werdtsy soet, in liefd ghevoedt, Cant.2.5. 
En leeft in Godt voorspoedigh. 
 
In eenicheyt, Godt sijn Bruydt leydt, Psal.84.9. 
    
{==D3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En spreecktse daer: 
Oze.2.14V hert bereydt, 'treyn hert (hy seydt) 
Sal Godt voorwaer 
Mat.5.8.In eeuwigheyt aenschouwen, 
Gaet bouwen, 
Rom.8.14.In u ghemoedt, hy smaken doet, 
Sijn liefde hoogh vol trouwen. 
 
Phil.3.17Ghy maeghden reyn, die hier zijt cleyn 
Bewaert u staet, 
Ghy sult alleyn, volghen ghemeyn 
Apo.14.4Dat Lam waert gaet, 
he.13.17Ghehoorsaemt allegader 
V Vader: 
Ephef.6.Die nae den Geest, tot 'sHemels Feest, 
V leydt uyt liefdesn ader. 
 
Apo.14.4Princesse fijn, die Maeghden zijn 
Voor Godt certeyn, 
2.Petri 3.14.Schout quaet fenijn, van die den schijn 
Hebben onreyn, 
Haer woorden, aensicht mede, 
2.Ti.2.16Mint vrede, 
[...]pe.2.9.Weest wel ghemoet, in teghenspoet, 
'tBereydt in u Gods stede. 



  
    Een Geestelijc Liedt. 
Op de voys Het voer een Maeghdelijn etc.
 Oft, Loofd Godt den Heer, sal.146.

Ecc.2.1. HOort nu alhier die deucht bemindt, 
En zijt onmachtigh als een kindt, 
Col.3.12 Siet ick wil u hier reden //Siet 
Weest vroom in al u daden //u daden. 
    
{==D4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Betrout Godt wat saeck u beweeght, Ecc.2.3. 
Lijdt dat Godt u te lijden geeft, 
En ghy sult nae verblijden //En 
Die oms de deught moet lijden //moet. 1.pa.4.14 
 
Maer haet doch hierom geen persoon, Psal.36. 
Die u mishaeght om sijn misdoen, 
En laet u niet beweghen //En 1.pe.2.12 
Maer wilt in liefd verdregen //verdregen. 
 
Wacht u dat ghy niet toe en staet, Ecc.2.14. 
In schijn van vrientschap, anders quaet, Ephe.5.7 
Of anderen haer ghebreken // Of 
Swijcht, of wilt van Godt spreken //spreken. Eph.4.25 
 
Straft opspraec met een vroom gemoet Ecc.1.37. 
Blijft onbedrogen van schijn-deught soet 
Die u diemael comt proeven // Die Ephe.5.6. 
Waer uyt dat comt bedroeven //bedroeven. 
 
Hier doch geen ydel behagen soeckt, Ecc.1.37 
Tcleyn Ickertgen dat in een hoeck, 
Schult van de Creatueren //Schuylt Ro.15.2. 
Of ghy sultet nae besueren //besueren. 
 
Wacht u van die verkeertheyt siet Gen.3. 
Dt Adam ghebrocht heeft int verdriet, 
Eyghen schult niet te kennen //Eyghen 
Maer op een ander te wennen //te wennen. Ephe.5.9. 
 
Dan om te doen die deughde wis, Rom.15. 
Soo lijdt een ander alst cranckheyt is, 
En wilt in liefd verdraghen //En 1.Ioan.4.12. 
Ghy sult de liefd behaghen //behaghen. 
    
{==D4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ecc.3.4.De liefde siet hier wel op past, 
Die draeght met vreught een anders last 
1.joa.4.7.Hy sal tot allen tijen //Hy 
Godt bidden door recht meelijen //melijen. 
 
Psalm 36.Die dit can doen uyt reyne grondt, 
Hy leeft de liefde t'aller stondt, 
1.Ioan.4.13Reynhertigh sal hy leven //Reyn 
Die hem dus can begheven //begheven. 
 
Rom.12.10.16.Princen, u liefd laet zijn ghemeyn, 
In al opval soo blijft die reyn: 
Ephe.5.Ghy sult meer deughde winnen //Ghy 
Die so de waerheyt beminnen //beminnen. 



  
    Een Geestelijck Liedt, 
op de voys Ick claegh u Venus dierkens.

Rom.8.23. ICk sucht met groot verlanghen 
Ef.63.15.Mijn ziel hier dick verwacht, 
Of ick eens mocht ontfanghen, 
Ps.31.12.Dat wel Gods minnaer placht, 
bar.2.14.Een innigh puer ghedacht, 
Tot Godt opwaerts te senden, 
Ioe.17.12Diet al heeft in sijn macht, 
Ose.5.3.Dat ick hem eens bekenden. 
 
Psal.100.Hoe mocht ick dat dan laten 
Dit spreeck ick alst gheschiedt, 
Rom.8.14.Dat mijnder liefden straten 
2.Ti.1.10Gheopent waren briet: 
Ick soud beminnen siet, 
Psal.99.Gods liefde onghemeten 
Ma.16.25En reyn sonder verdriet, 
Mat.17.My selven daer vergheten, 
    
{==D5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hierom sal ick veryen Heb.12. 
Des weerelts lusten al, 
Mijn in lijen verblijen, Eph.4.12 
Verwachtent in dit dal, Mar.5.11 
Dat Godt my gheven sal, 1.Petri2.13. 
Sijn graty int verneren, 
In strijdt en ongheval 2.Corint.1 2.8. 
Mijn kennisse vermeren. Sap.17.20 
 
Of my dit mocht ghebeuren psal 3.15. 
Doort nae bekennen soet, psa.144.7 
Ten eynde waer mijn treuren, 
Door liefd mijn ziels voorspoet: Ioa.15.7 
Waer door dat mijn ghemoet 
In Godt hem soud verheughen: Psal.64.5.6. 
En in der minnen gloet, 
smelten door liefd en vreuchden. psa.34.9. 
 
Och of ick dit eens smaeckten, Phil.3. 
In voller soetigheyt, 
En daer eens in gheraeckten, sap.16.21 
Blijvende saligheyt 
Die ghy my hebt bereydt, Rom.8.38. 
Al door u liefd ghepresen,  
Een volle danckbaerheyt Mat.22. 
Soud' in mijn zijn gheresen. Col.2.67. 
 
O schatten vol van weelden, Mar.23.44 
(Wat zijn de Menschen swaer?) 
Dat ghy van minne queelden, psa.134.3 
Vol rijckdommen voorwaer, Rom.11.33. 
Een eenigh Middelaer 
Die ghy ons hebt ghesonden, Rom.5.8. 
O volheyt Gods soo claer, Ioa.19.30 
Afgrondt niet om te gronden. psa.91.6. 
    
{==D5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ioa.14.25Prins wilt mijn ziel verlichten, 
Tverstandt met kennis reyn, 
Ec.24.31Geeft dat u gaven stichten 
In uwe kinderen cleyn: 
Psal.103.24want Heer door u alleyn, 
Crachten worden gegheven, 
Ioan.7.37O levende Fonteyn 
Ioan.17.Waer door wy in u leven. 



  
    Een Geestelijck Liedt. 
Op de voys Ick segh adieu. Oft, den 65.Psalm.

ma.16.24 SEght nu adieu 
Hier alle Creatueren, 
Rom.2.6Soeckt Godt opt nieu 
Mat.19.21Al soud ghyt swaer besueren: 
Men moet al heel zijn onbelaen, 
Col.2.20Die reyn tot Godt hier sullen gaen, 
Phil.3.17.21.Wilt dit verstaen, 
Soo heeft ghedaen, 
Gods Minnaer t'aller uren. 
 
Ioan.12.24De ziel en mach 
Al hier niet in failgeren, 
Luce 9.Die al den dagh 
Mat.26.39.Staet in de wil des Heeren, 
Hoe dat het met haer altijt gaet, 
1.pe.2.21Sy in Gods wil ghelaten staet, 
Act.9.6.En leeft nae raet, 
Tot deughts cieraet, 
En doet na Gods begeeren. 
 
Ioan.1.47In simpelheyt 
Heb.5.14Sal dees Godtvruchtigh leven, 
Met onderscheydt, 
    
{==D6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Gods liefhebbers pleghen, 
In suyverheyt des herten claer, Heb.6. 
Door graty die uyt Godt voorwaer Eph.4.7. 
Ons allegaer, 
Soo openbaer Tit.2.12. 
Wt liefden wordt ghegheven. 
 
In vaste hoop Heb.11. 
Soo wilt u Godt betrouwen, 1.Ioa.4.7 
 Door liefde loopt 
Op dat gheloof gaet bouwen, 
Godt is ghetrouw tot aller stondt, ma.21.22 
Aendachtigh soeckt hem in u grondt, 1.Co.7.9 
Nae uwen pont: 1.Pe.4.7. 
Dits sijn verbondt, Mat.5.8. 
Dat ghy hem sult aenschouwen. 
 
Den Bruydegom soet 1.Pet.2.3 
Sal hier soo levens maken, psal.84.7. 
Al u ghemoedt, mat.9.20. 
Soeckt hem door deught te naken, 
Ghetimmert op dat fondament Heb.9.11 
Christus 'tHeyligh nieuw Testament: 1.Corint 6.20. 
Vol liefd' bekent,  
Dit zy gheprent 1.pe.3.15 
Int hert voor alle saken. 
 
Prins vol wellust Sa.16.20. 
Die ons hier geeft 'tbegeeren, 
Laet mijn u rust Heb.4.10 
(Bidt ick u Heer der Heeren) 
Hier smaken, oorsprongh alles goets Rom.11.36 
Zijt ghy, 'tis alles goedt, wat ghy doet, Psa.146. 
Gheeft my voorspoet, Een diep ootmoet, 
Mijn ziels vreught sal vermeeren. 




  
    
{==D6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Een Geestelijck Liet, 
op de voys: Ick claegh u Venus dieren.

1.co.6.19 O Christen ziel vol waerden 
En edelheden groot, 
Luce 12.22.Verlaet wat is op Aerden 
Dees nederheyden soet, 
Phil.3.8.Gods gaef comt in u schoot, 
Iac.1.17.Die ghy hier sult ontfanghen 
Ist dat ghy totter doot, 
Ecc.4.33Nae deught stelt u verlanghen. 
 
Col.2.9.Al wat ghy meught versinnen 
Dat is in Godt alleyn, 
Dient hem uyt reynder minnen 
1.pe.1.22En acht u selven cleyn, 
Lu.18.15Bewaert u hertgen reyn, 
Tot eenicheyt gaet keren, 
Dan.6.10Al nae Gods wil certeyn, 
1.pet.5.6.In hem seer diep verneren. 
 
psal.33.9.Wilt soo Gods liefde smaken, 
Aensien sijn wercken goet, 
Ec.30.23Sijn geest sal u vermaken, 
In volle liefde soet: 
Col.3.23Weest danckbaer int ghemoedt, 
Van dat hy heeft bewesen, 
Ioa.6.35.Die uwe ziel hier voedt, 
Psal.65.5Laet van u zijn ghepresen.  
 
ro.13.13Altijdt wilt hier beginnen 
V selven uyt te gaen, 
Eph.4.23De liefde te vernieuwen 
En in Gods wille staen: 
Ephes.5.Met deught zijn aenghedaen, 
    
{==D7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wt die Fonteyn gheresen, Psal.89. 
Die eeuwigh heeft ghestaen, 
Dar ghy in zijt ghenesen. Rom.8. 
 
De Mensch is ijl van binnen, Sap.13. 
Al heeft hy schoon verstandt, 
Die hier 'tsterven der sinnen, Sap.1.23. 
Niet en neemt by der handt, Gal.5.17. 
De wegh is engh gheplant, 1.pe.4.17 
Die sal ten leven leyen: Mar.6.9. 
Bidt Godt om sijn bystandt, 
Hy sal u wel bereyen. 1.pe.2.22 
 
Want Godt die is almachtigh psa.112.5 
Dat hooghste goet alleen, Sap.6.13. 
Reynhertigh zijt aendachtigh, 
Dat maeckt ons hem ghemeen, Dan.3. 
Sijn lof wilt hier verbreen Ioa.3.16. 
Voor alle die weldaden, Ioa.8.12 
En 'tlicht dat uyt Godt scheen, 1.joa.1.5. 
Daer hy ons comt toe raden. 
 
Looft onsen Prins verheven, psa.33.4. 
Met danckbaerheden claer, Heb.9.15. 
Die't ons al heeft ghegheven, 
Door eenen Middelaer: 1.Ioan.4.19. 
Bemint hem allegaer, 
Want hy is meer lofs waerdigh,psa.34.9. 
Als Hemels en Aertsche schaer, ps.144.5 
Hem gheven moghen vaerdigh Psal.148. 


    
    
  
    Een Geestelijck Liedt, op de seven woorden van onsen Salighmaker Christus.

        Op de voys: Den tijdt is hier.

    
{==D7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

DEn tijdt is hier, 
Wilt nu mee droevigh wesen, 
Met een Revier 
Luce 23.17.Vloeyende int saysoen, 
De liefden fiet 
Laet van u zijn ghepresen 
Sijn zedighe manier, 
Aent Cruys hangend u spoen, 
Hoort hoe goedertier 
Dat is de eerste bloem, 
Die soo in liefd is voor ghehaen, 
Bidt voor die hem aent Cruyce slaen, 
Luce 23.34. Vader verghevet haer, siet aen, 
Want 'sen weten niet wat sy doen. 
 
Aent Cruys voorwaer 
Is hy soo hoogh verheven, 
Een Middelaer, 
Joa.6.55.Vol liefd der zielen spijs, 
Comt allegaer, 
Wilt hem met min aencleven, 
Sijn liefd aldaer 
Wilt hier in gheven prijs, 
Als de Moordenaer, 
Dus roept met woorden wijs, 
O Heer my doch gedachtigh zijt, 
Als ghy sult comen in u Rijck: 
Luce 23.43.Sprack hy, voorwaer huyden sult ghy 
Met my zijn int Paradijs. 
 
Esa.53.4.De liefde reyn 
Heeft hier aldus ghebleken 
Ons alghemeyn 
Die nu vol zonden zijn, 
Tot troost certeyn, 
    
{==D8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Comt nu ghy ingheseten, 
Tot die Fonteyn, 
Der zielen Medecijn, 
Dat edele greyn, 
Siet hier de Moeder sijn 
Seyde: Vrouw siet uwen Soon, Ioann.19.26. 
Daer nae, siet uwe Moeder schoon, 
Hoort doch hier eens dese toon 
Vol lief' alst Christelijn. 
 
O liefde groot 
Wie soud u niet beminnen? 
In sulcken noot 
Werden ghy noch versmaet, Sap.2.12. 
Die totter doodt 
Sijn bloet hadt laten rinnen, 
Voor ons zondaers snoot, 
Een vaste toeverlaet, 
Hanghende bloot 
Aent Cruys, roept metter daet: 
Mijn Godt, Mijn Godt,(nu hoort en siet) Mat.27. 
Wiens tranen sullen breecken niet, 
Als dit gheluyt sijn hert inschiet, 
Waerom ist dat ghy my laet? 
 
Toont liefdens aert 
Wilt medoghen bewijsen: Ioan.8 
Godt openbaert 
Sijn liefd int aertsche dal: 
(Siet hoe vermaert) 
Dit is voorwaer de spijse, 
Die hy verclaert, 
En d'Vader gheven sal, 
Bent ghy beswaert, 
Siet hy roept over al, 
    
{==D8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joa.19.28 Mijn dorst, mijn dorst, comt alghemeyn 
Laeft my al met een hertgen reyn, 
Dit gheschiedt om u certeyn, 
Die doodt bent door Adams val. 
 
Tis al berydt 
Gaet't Bruylofts cleedt aentrecken, 
Mat.5.Door suyverheyt 
Wt alder zielen cracht: 
Tot danckbaerheyt 
Soo wil u ziel verwecken, 
Met tranen beschreydt, 
Dat ghy soo onbedacht, 
Van achtloosheyt 
Soo dickwils zijt versmacht: 
Dat ghy by nae vergheten soudt, 
Christus die sturf acent aent cruycen hout: 
Och herten die soo menighfout 
Joa.19.30  (Roept)Het is al volbracht. 
 
Princen wilt gaen 
De Aerdt begint te beven, 
Wy hebben misdaen 
Allegaer minst en meest. 
Siet dit eens aen 
Aent Cruys wordt ons vergheven. 
Comt die zijt belaen, 
Comt al ter hoogher Feest, 
Siet de Pellicaen, 
Zijt langher niet bevreest, 
'tVoorhancsel scheurt, hy breeckt de bant, 
(Siet hoe dat Godt in liefde brandt) 
(Roept) Vader in uwen handt, 
Beveel ick mijnen geest. 




  
    
{==E1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Geestelijck Liedt, van de Weldaden Gods. 

    Op de voys. V liefde quelt my tot in der doodt.

V Liefde geeft my een blijtschap groot Ioan.13.34. 
O Iesu Gods Soon verresen 
Voor my zondaer snoot 
Badt ghy so voor u doodt, Ioan.17. 
(Alsoo wy moghen lesen,) 
Vwen Vader hoogh ghepresen. 
 
Hoe menighen traen hebdy gheschreyt Luce 2.44. 
Al eer u sweet in bloedt verkeerden, 
Door doots droefheyt, Mat.26.38. 
Die noyt is uytgheseyt, 
Als ghy Heer u diep verneerden 
Aen dat cruys mijn hoop vermeerden. 
 
O troost, O blijdtschap, O saligheyt! Ioan.19.17. 
Hoe swaer hebdy het cruys ghedraghen 
Dat u was bereydt, 
Ghy hebt dat niet ontseyt Marc.14.36. 
Maer omhelsdent sonder claghen, 
Na uws Vaders wel gehaghen. 
 
Dat lijden swaer druckten u soo neer, Esa.53.4. 
Ghy traentgens in der Aerden saeyden, 
Ick droef my seer 
Als ick ghedenck, O Heer, 
Wat men u daer gingh bereyden Mat.27. 
Als ghy van der Aerdt soud' scheyden. 
 
Dit heeft alleen de liefde ghedaen, joan.3.16 
Heer dat ghy u soo hebt ghelaten, 
Die soo bequaem 
    
{==E1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hem aent Cruyce liet slaen, 
psa.145.4O liefde boven maten! 
Comt mijn swackheyt doch te baten. 
 
Ioan.1.9.Ghy zijt een oorsprongh van alle goet, 
Apo.21.7Een Fonteyn van alle ghenaden 
psa.24.16In mijn ghemoet, 
V gracy storten doet, 
Dat mijn siel vroegh ende spaden 
Danckbaer sijn mocht u weldaden. 
 
Psal.85.6O Heer reyckt mijn u stercke hant 
Wilt mijn begheerten nu verhooren 
Opent mijn verstant 
Psa.34.10Hoe ghy door liefdes brant, 
Socht dat Schaepken utvercooren, 
Dat door Adam was verlooren. 
 
Psal.44.3O Prins ghy sijt mijn leven certeyn, 
Boven alle Princen verhevn, 
Oorsprongh en Fonteyn, 
Gheeft my een hertgen reyn, 
Psa.50.12Sal men al hier reyn leven 
'tMoet van u eerst sijn ghegheven. 



  
Een Geestelijc Liedt, van de passie ons Heeren. 

    Op de voys: Den tijdt is hier.

    luc.22.15 ALs nu de Heer, sijn paeschlam had geeten 
Na sijn begeer, so heeft hy hem bereyt 
Om sijn lichaem teer, t'offeren sonder breken 
mar.14.36Sijn Vader ter eer, geen lyden en ontseyt, 
Biddende neer, sijn Vader, daer hy leyt 
waert moghelijck, wast hem aengenaem 
    
{==E2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat de Kelck voor by mocht gaen Matt.26.39 
(So niet) hy soud' sijn onderdaen 
Och herten met hem schreyt. 
 
Hy sprac ter doot, ben ic bedroeft wilt beyen 
Bidt cleyn en groot, nu bidt me ende waert 
Waeckt, bidt tis noot, herten wie sal niet schreyen? 
Al om dat woort, 'is genoeg d'uer genaect Marc.13.37. 
Siet die mijn broot at, die is hier geraect 
Die my vercocht heeft op cleyn loon 
Levert ghy met een kus Gods Soon luc.22.47 
Vrient dit ben ick heel onghewoon 
Dus soet was sijne spraeck. 
 
Christus alleen heeft die wijn-pars getreden Isa.63.3 
Een groot geween, werde al daer gehoort luc.23.27 
Al van de geen, die hem volgden ter steden 
Al daer de steên en berghen sijn geschoort, 
Laet ons gemeen, me gaen buyten de poort 
Medoghen hebben met sijn pijn 
Aenschouwen daer ons Medecijn 
Sijn lichaem ende soet aenschijn esa 53.48 
Och herten so door-boort. 
 
Sijn liefd aldaer, en lijden boven wonder 1.Pe.3.18 
Dat is voorwaer, de weerelt so vertoont 
tSchijnt also claer, hier boven ende onder 
siet u middelaer, aent cruyse hng gecroont 
int openbaer, niemant hem en verschoont, Io.19.17 
Insiet sijn wonden desolaet, Rom.5.6 
Voort menschen zonden en misdaet, 
Den zondaer eenen toe verlaet 
Die in der aerden woont. 
 
Laet ons gemeyn, de grootheyt sijnder wercken 
    
{==E2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

1.Ioa.4.9Door liefde reyn, voor ons alhier gedaen 
Ootmoedigh cleyn, aensien ende bemercken 
Esa.55.1.Hoe die Fonteyn ons is open ghegaen, 
Mat.27. a b c d e.Die ons alleyn, uyt liefd seer toe gedaen, 
Verlost heeft door de bittere doodt, 
Ghenagelt aen dat Cruyce bloot, 
O was voor ons in grooter noot, 
Och herten siet dit aen. 
 
Princen doet vlijt, en wilt hier kennen leeren 
om wiens profijt dat Christus heeft geleen 
Esa.54.6.Al dat verwijt, u ziel die sal verneren, 
Siende sijn strijt en door dies' hem aendeen 
Wie dat ghy zijt, gedenct sijn bitter ween 
Eph.5.14Sijn weldaedt houdt in u verstandt, 
Al doort gheloof eens vast gheplant, 
Hy verwon Hel, Doodt, en Vyandt, 
Door ons alle ghemeen. 



  
    Een Geestelijck Liedt, 
op de voys Schoon jongh Heerken.

Cant.2. ICk weet een bloemken uytghelesen 
Suyverlijck en over schoon, 
Van den Vader hoogh ghepresen, 
2.Petri 1.17.Dit is sijn beminde Soon, 
Hoort sijn stem seer soet van toon, 
Mat.3.17Volght hem vry, hy is u loon, 
Hy roept fijn, comt tot mijn, 
Ghy beladen: ick ben de vertrooster dijn. 
 
Ioan.3.16Op de Aerdt is hy ghecomen, 
Almachtigh wijs ende goet, 
Heeft de Menscheyt aenghenomen 
Van een Maeghdeken seer soet, 
    
{==E3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt aen-sagh haer diep ootmoet 
Sy was reyn (mijn ziel die groet) Luc.1.48. 
Haer alleyn, God ghemeyn, 
Want wast waerdich, sy baerden tlevens Fonteyn. 
 
Die my met so groot verlanghen 
drie en dertigh jaer hier socht 
Liet hem in een Hofken vanghen, Io.18.1.2 
Liefde dat hem hier toe brocht, 
werden also vast gheknocht, 
Die so ras, Gods wilbedocht, 
Op dat pas, hy ghenas, Psal.50.7 
My mijn zonden, daer ic in geboren was. 
 
Hy is so ick heb ghelesen, 
Met een cruys seer swaer gelaen 
Na dat hy daer was verwesen ma.27.31 
Na Calvarien gheghaen, 
Bebloet wy haden misdaen, 
Comt met my: siet dit eens aen 
Wat een pijn, dit mocht sijn, Marc.15.21 
Neemt ter herten 'tsal u wesen medecijn. 
d'Son verduystert, d'aert die scheurden Marc.15.33. 
duysternissen werden groot 
Meer als wonder daer ghebeurden 
doen hy hingh aent Cruyce bloot 
En storf de bittere doot 
Hem bespot, daer cleyn en groot, 
Is hy Godt, na 'tghebodt Io.19.24. 
Laet hem comen, op sijn cleeren werp men 'tlot. 
 
Princen soud' ment al uyt spreken 
wat Christus al heeft gheleen Psal.21.7 
Woorden souden ons ontbreken 
    
{==E3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de spijt dies hem aendeen, 
luc.23.27wiens hert niet was als een steen 
worden daer tot groot gheween 
want sy swaer,met een schaer 
riepen cruyst hem, cryst hem als een moordenaer. 



  
    Een Passy Liedeken, 
op de voys: Van liefde comt groot lijden.

2.co.7.10HOe mach hy hem verblyen 
Die door 'tgheloof aen-siet 
Heer Iesus bitter lyen, 
Voor ons allen geschiet 
Waer af die Schriftuer doet vermaen 
Om ons voor Godt te vryen 
Sijn Vader ghehoorsaem. 
 
ma.20.18Siet wy sullen opclimmen 
Al na Ierusalem, 
(Sprack Christus) te volbringhen 
Na die Propheten stem, 
mar.9.31Dat van my claer geschreven staet 
'tSijn u so vreemde dinghen, 
Besloten in Gods raet. 
 
Luc.22.8Gaet wilt de plaets bereyen 
daer na de Iootsche Wet, 
Eer ick van u sal scheyen 
Sal ick volbrenghen net, 
dat die figueren wijsen aen 
Gaet wilt niet langher beyen 
ghy sultet na verstaen. 
 
Ter Tafele gheseten, 
Sprack hy also lijdtsaem, 
    
{==E4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een van u luy(wilt weten) ma.26.20 
Ist die my sal verraen 
sijn schapen waren so bedroeft 
En vraeghden hem secreten 
Seght Heer wiet is 'tbehoeft. 
 
Als tlof-sangh was ghesongen ma.26.30 
So hy't al had volbrocht 
Heeft hem beliefd' ghedrongen, 
Te gaen daer men hem socht, 
Hy seyt bedroeft ben ic tot der doot 
Hoort hier eens out en jonghen, 
Hoort, wat deed' Iudas snoot. 
 
Door gierigheyt ghedreven, ma.26.24 
Heeft hy den Heer vercocht, 
Om dertigh penninghen even, 
Heeft hy dit quaet ghewrocht, Ioa.12.4. 
Hy nam met hem een grote schaer 
Die ick een cus sal gheven, 
Die ist, sprack die verraer. 
 
Christus viel op der aerden 
Sweten water als bloet luc.22.44. 
Vader ist u van waerden 
Dat dit gheschieden moet 
Moet ick den Kelck nu ontfaen 
Om u wil te verclaren 
Sal ick sijn onderdaen. 
 
Gelijck een schaepken goedigh 
Dat men ten slaght-banck leyt Isa.53.6.7. 
So was Christus ootmoedigh 
Tot dat lyden bereyt 
sijn mont heeft hy niet opgedaen, 
    
{==E4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer als een Lam sachtmoedigh, 
Is hy daer toe ghegaen. 
 
Mat.26.Hy werden daer ghevanghen 
En wierden swaer bespot, 
Sloeghen hem aen sijn wanghen 
Bevonden: Is hy Godt? 
Sap.2.20.Laet hem verklaren wte dat doet, 
Wy sullen hem ontfanghen 
Als Coningh meter spoet. 
 
Ioan.19.2Sy trocken en sy scheurden, 
En vlochten hem een Croon 
Van Doornen: dat noyt beurden 
Moordenaer, of Persoon: 
Mat.27.Versmaetheyt groot heeft hy gheleen, 
De Son de Maen die treurden 
Van spijt sy hem aendeen. 
 
Esa.53.5.Nae alle gijns versmaden 
Ioan.19.En geesselen als moordt, 
Mat.27.Droegh hy sijn Cruys gheladen 
t'Ierusalem buyten de poort, 
En viel vermoeyt ter Aerden neer, 
Doort voort trecken der quaden, 
Wiens hert ghevoelt geen seer. 
 
Es.53.7.Princen, ons Prins ghenadigh, 
Ghelaten, ende stil, 
Die was Godt onderdanigh, 
Act.8.32Doende sijns Vaders wil, 
Hy heeft ghedaen dat Godt behaeght, 
Want hy was ghehoorsamigh, 
Dit in u hertgens draeght. 




  
    
{==E5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Geestelijc Liedt, van de verrijsenis ons Heeren.

    Op de voys: Christus is op ghestanden.

GHy Christenen wilt verblijen, Psal.146. 
Verheught u in dese tijen, 
Voor dat ons Godt hier heeft ghedaen, 
Door Chrisutus die ons is opghestaen 
Met sijn lichaem. 
 
Nae dat Christus was begraven Ioan.19.42. 
Verrees hy ten derden daghen, 
d'Apostelen waren soo verblijdt, 
Dat hy wech genomen had ons verwijt, 
In deser tijdt. 
 
Christus is op ghestanden, 
Dat is de Ioden een schanden, 
Die graf bewaerden tuyghdent haer 
dat Christus warachtigh verresen waer Mat.24.11 
Suyver en claer. 
 
Drie Marien quamen ten graven Lu.24.1 
Smorgens specerijen draghen, 
Te salven 'tLichaem van Gods Soon, 
Sy saghen twee Englen blincken schoon 
Heel onghewoon. 
 
De wachters en oock al desen Mat.28.4 
Die waren verschrickt vol vreesen, 
Als dooden werden sy vervaert, 
Doen den Engel Gods hem so verclaert, 
Daer openbaert. 
 
Den Engel sprack tot de Vrouwen, 
    
{==E5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mat.28.5En vreest niet, maer comt aenschouwen, 
Besiet de plaets daer ghy om schreyt, 
Die is verresen, so hy hadt voorseyt 
Nu weest bereyt. 
 
Mat.28.7Gaet dit sijn Broeders verclaren, 
Dat wy u hier openbaren, 
Dees blijtschap gemeen groot ende cleen 
Dats'hemsullen sien in Galileen 
Daer al ghemeen. 
 
Die Apostelen sijn gheloopen 
Na 'tgraf, en vinden dat open, 
Ioa.20.6En ginghen daer in (een wonderheyt) 
    sien de doecken daer Christus was ingeleyt 
Vol van droefheyt. 
 
Twee Discipels na Emaus ginghen, 
Lu.24.13En spraken van dese dinghen, 
Cleyn int gheloof, Comt wilt verstaen 
Waer door haer ooghen sijn opghegaen 
Siet dit eens aen. 
 
Dat Christus ons is verresen, 
1.cor.15.20.Onsterffelijck ghepresen, 
Heeft ons bereyt een waerschap groot, 
Van alle wellust en Hemels broot 
Al door sijn doodt. 
 
Princen 'tsal ons vermaken, 
1.pe.2.21So wy de zonden verlaten, 
En leven in deughden na den Gheest, 
Ootmoedigh alshy is gheweest, 
Voort minst en meest. 




  
    
{==E6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Gheestelijck Paesch-liedeken

    Op de voys: De lustelijcke Mey.

VErblijt u Christenen Catholijck, 
Want Christus is verresen,verresen 
In sijn verdiensten werden wy rijck Mat.28.6 
Die door hem sijn ghenesen,ghenesen 
Glorioos is hy op ghestaen, 
Blinckende, schoon: Heyligh van naem 
Onsterffelijck ghepresen 
Al door sijn Goddelijck wesen. 
 
Dit is 'tLam Gods, dat ons certeyn, Ioa.1.29 
Van den Vader is ghegheven, 1.Pet4.1ghegheven 
Dat ons bevrijdt van de zond' onreyn, 
En doet ons in Godt leven,leven 
Heeft ons verlost al door sijn bloet, 
Wt liefde gheeft ons alle goet, 
Verdient: aent Cruys ghehanghen, 
looft hem met nieu lofsangen,lofsangen. 
 
So wie met Christus verresen sijn, 
Die sullen zonde sterven,sterven Colles.3 
En draghen oock sijn verwijt en pijn, 
willen sy glory erven,erven 
Sy moeten d'zonde wesen doot, 
De weerelt haer begheeren bloot I.co.9.26 
Sal Christus in haer leven, 
Door liefde hoogh verhevenverheven. 
 
De liefde die is dat Bruylofts cleet, Ephes.5 
Wie dat begint te draghen,draghen 
die sal hier altoos wel sijn bereet, 
Te doen na Gods behaghen,behaghen 
    
{==E6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat God hier wil hebben ghedaen, 
Daer sal de liefd' zijn toe bequaem 
Psal.107.En doen na Gods begheeren, 
Als liefde haer doet leeren,leeren. 
 
Verblyden so moet der zielen gront, 
psa.104.3daer God in leeft door deugden,deugden 
Wt 'shertsen volheyt, al met sijn mont 
Singt hy Gods lof met vreugden, vreug. 
ghecomen reyn uyt die Fonteyn 
Die God in-stort door liefd' alleyn, 
Sap 16.20die hier liefde bewijsen 
Hun siel sal God hier spijsen,spijsen. 
 
Dat beste goet (Princen) t'elcker stee 
Io.20.19.dat sy hier door ontfanghen, ontfanghen, 
dat is gherustigheyt en vre, 
Prover.3.daer wy al na verlanghen,verlanghen 
die Christus ons heeft toe-gheseyt, 
Ioa.14.16Sijn toe-comste verwacht bereyt 
'Tloon heeft gheen oogh beschouwen 
Wilt sijn gheboden houwen,houwen. 



  
Een Geestelijck Liedt van de verrijsenis ons Heeren. 

    Op de voys: Tis huyden den dagh van vrolijckheyt.

Ro.13.11 TIs huyden den dagh der saligheyt, 
want Christus is verresen 
Siet Gods goetheyt is uytghespreyt 
Al door sijn Goddelijck wesen 
Een Groote aert-bevingh schieden daer 
Gods Enghel uyt den Hemel claer 
Mat.28.2Die is neder ghecomen 
de wachters waren so verveert 
    
{==E7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Gods Enghel hen openbaert, 
Verschricken sy al dooden. 
 
Als den Sabbath verleden was 
Smorghens vroegh voor den daghen, Ioa.20.1. 
So quamen drie Marien ras 
Haer speceryen draghen, 
om te salven dat Lichaem schoon 
Ons Middelaer, der zielen loon, 
En spraken t'elcker stonden 
wie sal ons desen grooten steen Mar.16.3. 
Af doen? en syh saghen ghemeen 
den steen daer af ghewonden. 
 
Om-siende waren sy verblijt 
Als sy Gods Enghel saghen, Mar.16.4 
Die haer den steen met grooten vlijt 
ghedaen had' van den grave 
den Enghel seyden haer bequaem 
Siet, Iesus die is op-ghestaen, Mar.16.6 
dt wast dat hy haer sdyden, 
waerom ist dat ghy hier dus schreyt, 
Siet hier waer hy was neer gheleyt, 
gaet, wilt niet langher beyen. 
 
Gaet en bootschapt Petrus meteen 
d'ander wilt openbaren, 
Hy gaet u voor in Galileen Mat.28.7 
Daer sal hy hem verclaren, 
Sy al verwondert saghent aen, 
Vol vrees en blijtschap sijn gegaen, 
Iesus quam haer ontmoeten, Mat.28.9 
En groeten haer met sulcken stem 
waer uyt dat sy wel kenden hem 
s'Aen-baden aen sijn voeten. 
    
{==E7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'Apostelen gheloofden niet 
Luc.24.10sy waren vol beswaren 
seer haestigh liep een yeder siet 
daer Christus was begraven 
sy storten daer so menigh traen 
Ioa.20.7.Gheloofden hy was opghestaen 
Luc.24.45sy costent niet doorgronden 
want sy daer al minst ende meest 
sonder 'tlicht van den H. Gheest, 
de schriftuer niet verstonden. 
 
Dees Princen waren so verbaest 
Ioa.20.6.Int graf ginghen sy soecken 
In-siende saghen met der gaest 
Twee Engelen met de doecken 
Ioan.20Maria bleef van buyten staen, 
Vol droefheyts ende druc belaen, 
want sy haer bruygom minden 
die haer uyt liefd, de zond onreyn 
Vergeven had groot ende cleyn 
Hoopten hem weer te vinden. 



  
Een Gheestelijck Liedt, van de sendinghe des H. Gheests.

Op de wijse: Alst begint.

DE lustelijcke Mey ons openbaert 
Veel vruchten uyt der aerden,aerden 
Ioa.14.15Den Heylighen Gheest ons nu verclaert 
Een vrucht van grooter waerden, waer. 
die Christus vast had toegheseyt, 
Ac.11.15d'Apostelen daer toe bereyt, 
die daer vergadert waren, 
Eendrachtigh biddende tsamen,tsamen. 
    
{==E8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

'tGeschieden claer op den Pinxterdag, 
(Groot wonder wert vernomen), vernomen. Acto.2. 
Op haer quam dat men met ooghen sag, 
Den Heylighen Gheest van boven,boven 
Hen openbaerden goedertier, 
In ghedeelde tonghen als een vier, Act.19.6 
Den Heylighen Gheest verheven. 
Van den Vader ghegheven //ghegheven. 
 
Also lief zijn wy Godt hier gheweest Ioa.3.16 
Hy cost hem niet onthouwen,onthouwen 
Verblijden wilt u minst ende meest, 
Gods geest sal ooc bedouwen,bedouwen 
Die hem ghelooft met herte reyn 
Dat Christus is de deur alleyn Mat.3.11 
Een wegh ten eeuwigh leven, 
Van den Vader ghegheven,ghegheven. 
 
    'tMoet verd van een Christen hertgen zijn Eph.6.14 
Anders te glorieren, glorieren 
Dan in Christus cruys, lyden en pijn 
'tDoet hoop altijt vermeeren,vermeeren 
Anders isser gheen saligheyt, Phil.2.4 
Dan ons door Christus is bereyt, 
Een wegh ten eeuwigh lven, 
van den Vader ghegheven,ghegheven 
 
De gracy van den Heylighen Gheest 
Wie die begint te smaken,smaken Act.11.16 
Sal hem verheughen in dese Feest 
In blijtschap met vermaken,vermaken 
Diep in-siet hy Gods liefde goet Phil.2.16 
Offert Godt een danckbaer ghemoet, 
Een wegh ten eeuwigh leven, 
Van den Vader ghegheven,ghegheven. 
    
{==E8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Ons Prins Christus die levend fonteyn 
Eer dat hy was verresen,verresen 
Ioan.14.15.18.Beloofde de sijnen alghemeyn 
Niet te laten als Wesen,Wesen 
Act.1.8.Maer soude haer (hoort dit bescheyt) 
Aendoen met den Geest der waerheyt, 
Een wegh ten eeuwigh leven, 
Van den Vader ghegheven //ghegheven. 




  
    Een Gheestelijck Pincxter-Liedt, Van de Engelsche groet. 
Alst begint.

DAt reeder een Ridder uyt jaghen, 
Wt jachen, als opten Pincxterdagh, 
En socht een Maeght nae sijn behaghen, 
Dat ons hier al wel verblijden mach. 
 
In dien tijdt heeft Godt ghesonden 
Luc.1.26Ghesonden, tot eenen Maghet cleyn, 
Gabriel den Enghel tselfder stonden, 
Om haer te groeten suyver en reyn. 
 
Hy seyden Godt groets u uytvercoren 
Vercooren Maghet ghebenedijdt, 
Ghy sult ontfanghen (wilt aenhooren) 
Een Soon, die Hemel en Aerdt verblijt. 
 
Die Maghet begon te schromen 
Te schromen, en dacht in haer ghemoedt 
Van waer die graty mocht comen, 
Hoedanigh wesen mocht dese groet. 
 
D'Enghel seyde en wilt niet vreesen 
Niet vreesen, ghy sult alsoo bequaem 
    
{==F1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontfangen, den alderhooghsten gepresen 
Gods Soon, Iesus sal wesen sijn naem. 
 
Die Maghet bestonde te vraghen 
Te vraghen, hoe 'tsoud mogen gheschien 
Want sy geen Man in haren daghen 
Begeerden, of en mocht zijn ghemien. 
 
Den Engel gingh haer claer vertonen, 
Vertonen met een verlicht bescheydt, 
Den Heylighen Gheest sal in u comen, 
De cracht van d'hooghe drievuldigheyt. 
 
Die Maghet gingh haer verneeren 
Verneren, besloot dit vast accoordt, 
Nu siet de Dienstmaeght des Heeren, 
My moet gheschieden nae uwen woordt. 
 
Die Princes moet zijn hooch verheven 
Verheven, want sy 'tHelsche Serpent 
Vertrat, en bracht ons 't eeuwigh leven, 
Die ons sijn Heylighen Geest hier sendt. 



  
    Een Geestelijck Liedt, van de engelsche groet.
Op de voys: Dat viel een Hemels douw.

GHebenedijdt verheven Psal.71.17 
Is Godt van Israel, 
Die ons heeft willen gheven Esa.7.14. 
Sijn Soon Emanuael, 
Die doen nae sijn behaghen 
Op sijn beloften sagh, 
In die volheyt der daghen 
Dat ons verblijden mach. 
    
{==F1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier worden claer vernomen, 
Dat tot een Maghet cleyn, 
Luc.1.26.Gabriel is ghecomen, 
Van Godt ghesonden pleyn, 
Groeten de maeght vol graty, 
Sy was ghebenedijdt, 
Boven die Vrouwen naty, 
Die quamen in der tijdt. 
 
Die Maeght begon te schromen, 
Bevreest in haer ghemoet, 
En docht hoe dit mocht comen, 
Hoedanigh is de groet. 
Hoedanigh die mocht wesen, 
Dat sprack den Enghel claer, 
Maria wilt niet vresen, 
Graty hebdy voorwaer. 
 
Ick ben tot u ghesonden, 
Wel reyne Maghet schoon, 
Ghy sult tot deser stonden, 
Ontfanghen eenen Soon, 
Nae wien is groot verlanghen, 
Maghet weest niet beschaemt, 
V Nicht heeft mee ontfanghen, 
Tis nu de seste maent. 
 
De Maeght cost niet verdraghen, 
En heeft dit woordt besien, 
Begon d'Enghel te vraghen 
Hoe dit soud moghen schien, 
Want ick heb geen begeeren 
Te kennen eenen Man, 
Dus wilt my dit vry leeren, 
Ick weet hier weynigh van. 
    
{==F2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Heylighen Geest van boven, 
de hooghe Triniteyt, 
Seydt hy wilt dat ghelooven, 
Want dit is mijn bescheydt, 
Sijn cracht sal u omschijnen, 
Sijn Woort is Geest en leeft, 
dit is het antwoordt mijne, 
Wat ist dat ghy my geeft? 
 
Want alle woordt is machtigh 
By Godt die ghy behaeght, 
Werckende seer crachtigh, 
Sprack d'Enghel tot de Maeght, 
De Maeght gingh haer verneeren, 
Besloot dit vast accoort, 
Siet de dienstmaeght des Heeren, 
My gheschiede nae u woordt. 
 
Princesse Coninginne 
Maria Maghet reyn, 
Die u eeren met minne, 
Loven al die Fonteyn, 
Die een is met sijn Vader, 
Almachtigh wijs en goet, 
Bidt voor ons allegader 
Godt aensagh u ootmoet. 



  
    Een Geestelijc Liedt. 
Op de voys Aenhoort 'tgheclagh.

WEest hier van herten doch eens v'blijt Psal.31. 
Godt in sijn gaven ghebenedijdt, 
En weest bereydt, tot danckbaerheyt 
Rijck, arm, wie dat ghy zijt. 
    
{==F2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tit.2.11. Een groote weldaedt is ons gheschiedt 
Van Godt diet wel te recht insiet: 
Als Babriel, nae Gods bevel 
De Maghet groete siet. 
 
Tis wonder dat ment in ons benijt, 
Psal.105.Dat wy haer groeten met hertsen vlijt, 
Dat heyligh Vat, dat sulcken schat 
Ontfingh, tot ons profijt. 
 
Dat sy die groet niet connen verstaen 
2.Petri 2.12.In ons, hoe datse haer werdt ghedaen, 
Wort Godt geclaeght, de reyne Maeght 
Is hier niet om begaen. 
 
Wie haer bemint ist een groote vreucht 
Psal.149.5.Die maeght te groeten in liefd en deught 
Haer niet alleen, maer Godt ghemeen, 
Begint dewijl ghy meught. 
 
Apocal.2.2.19.Ons liefd en deught, en tvolghen naer 
Schijnt in den Hemel soo openbaer. 
Die Godt aensiet, wat siet hy niet 
Door onsen Middelaer. 
 
Eccle.44.Tis een leven, 'tcomt uyt een Fonteyn 
Dat Godt instort den sijnen ghemeyn, 
Na eyghelijcx grondt, 'tontfanghen pont 
Ghelijck hy tuyght certeyn. 
 
Waer dat ghy gaet, waer dat ghy staet 
Ioan.16.33Beneffens Godt uwen toeverlaet 
Laet sy u zijn, voor Gods aenschijn 
Mee uwen Advocaet. 
    
{==F3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prins en Princesse men mach als noch 
Die Maeght me groeten sonder bedrogh 
In liefden soet, singht weest ghegroet, 
Die ons 'tleven weer brocht. 



  
    Een Geestelijck Vader ons,
 
     Op de voys: Alst begint.

SChoon lief ghy zijt mijn troost alleyne Psal.30. 
Vercoorene boven al,Vercoorene 
Diet Lichaem ende Ziel ghemeyne, 
Hier spijst int Aertsche dal, Hier 
Mijn ziel verblijden sal, Psal.86.3 
Als sy daer sal aenschouwen, 
Daer men in glory waerschap houwen,Daer 
In schoonder schoonheyt claer sonder getal. 
 
De liefde wilt in ons vermeeren, 
Vader ons: ghebenedijdt, Vader Mat.6.10 
V schoonheyt wilt ons kennen leeren, 
Die in de Hemelen zijt// DieIoan.17.3 
Daer van de Geest verblijdt, 1.Ioan.5.12. 
Dit is dat eeuwigh leven, 
Dat ghy in u Soon hebt gegheven,Dat 
Die ons hier van alle zonden bevrijdt. 
 
Gheheylight zy u naem in glory Psal.18. 
Gheloven wy ghelijck,gheloven 
Tis ons als uytgestorten oly 
Toecomen laet ons u Rijck, Toecomen 
V kinderen op Aertrijck, 
Die suchten met verlangen, 
Of sy u eens schoon met Lof-sangen,Of Rom.8.23. 
Daer mochten loven in dat Hemelrijck. 
    
{==F3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

1.Ioan.3.24.V wil gheschiede op der Aerden,  
In uwen kinderen goet,In 
Tis u o Heer van groote waerden, 
Alst in den Hemel doet,Alst 
Die daer in liefde soet, 
V lof nae u behaghen, 
tob.12.12In schoonhz claer voor ons opdragen,In 
Haer reyne liefde roert onse ghemoet. 
 
Geeft ons Heer boven al ghepresen, 
    sap.16.20 Huyden ons daghelijcks broodt, Huyden 
Dat onbegrijpelijcke wesen, 
tob.12.19Een spijs der luyden groot,Een 
Tit.3.6.Die uyt sijns Vaders schoot, 
Wt liefden is ghegheven, 
Een soetigheyt de ziel t'aencleven,Een 
Vercregen uyt genaed door Christus doot. 
 
Luc.11.4Ende vergeeft ons onse schulden 
Door onsen Middelaer,Door 
Diet uyt liefd voor ons al vervulden, 
Als wy vergheven haer,Als 
Ecc.28.2. Onse schuldenaers, 
Ghelijck ghy ons doet weten 
door u Apostels en Propheten,door 
Als ons de Schrifture getuyght so claer. 
 
1.Corint.10.13.Prins en leyt ons niet in temtaty, 
Maer verlost ons van quaet, Maer 
Wat ons gheschiedt door uwe graty, 
En liefde boven maet,En 
Rom.11.33. (Besloten in u raet) 
Wilt ons daer in bewaren. 
Amen, dat wy 'tlof nae verclaren, Amen 
dat lof dat alle lof te boven gaet. 




  
    
{==F4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Gheestelijck Ave Maria.

Op de voys: Den tijdt is hier.

AVe Maria, Luc.1.28 
Gods Moeder uytvercooren, 
Suyver fonteyn 
Van onse saligheyt, 
Wt u alleyn 
Is Christus ons ghebooren, 
O Maghet reyn 
En Vat vol suyverheyt, 
Voor ons ghemeyn 
Soo wilt doch zijn bereydt, 
Als Abigail heeft ghedaen, 1.Regum 25.23. 
Die Davidt te ghemoet quam gaen 
Smekende, doen hy haer sagh aen, 
Door sijn sachtmoedigheyt. 
 
Gratie plena, 
In glorie verheven, 
In eewigheyt 
Is u naem hoog gheacht, Iud.5.10 
Die danckbaerheyt 
Dien daer wordt ghegheven, 
Ons t'uwaerts leydt 
Innigh met diep aendacht, 
Bidt voor die schreydt 
Tot Godt, ghy hebt de macht, 
Ghelijck als Hester die bequaem, 
Tot Assuerus (nae vermaen Est.4.5.6. 
Van Mardocheus) is ghegaen, 
Voor die van haer gheslacht. 
 
Dominus tecum, 
Suyver en claer doorschenen, 
    
{==F4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den helschen schaer 
Col.2.13.Al van sijn buyt berooft, 
Die ons voorwaer 
Reyn wederbrocht dat leven, 
Ons Middelaer 
Judith 13.13.Die cloof den t'Vyants hooft, 
Bidt voor ons daer 
Hier levend doort gheloof, 
Als Iudith vol barmhertigheyt, 
Aensiet u Volcks ellendicheyt, 
Verhoort ons doch langer niet beydt, 
By u is groot vermoogh. 
 
Benedicta tu, 
Luc.1.24. Hier boven alle Vrouwen, 
Die oyt voor u 
Waren in deser tijdt, 
Singhen wy nu, 
Die doort gheloof aenschouwen, 
(Tis haer een gruw 
Die u dat lof benijt.) 
O Maghet, V 
Vrucht is ghebenedijdt. 
V neyghen voor ons in den throon, 
3.Reg.2.15.Vermach meer als de Moeder schoon 
Van Salomon des Coninghs Soon, 
Dies zijn wy meer verblijdt. 
 
Princesse wijs 
En spieghel aller Maeghden, 
Lof, eer, en prijs 
Cant.6.9.Mijn ziel u gheven moet, 
Als 'tParadijs 
Schoon, ghy daer Godt behaeghden, 
Der zielen spijs 
    
{==F5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy ons vercrijghen doet, 
Is al te cleyn na t'goet, Luc.1.46 
Dat my door u veel is gheschiedt, 
Dus mocht ick u lof swijghen niet, 
Maer loof u met Lof-sangh en Liedt, 
En roep nu weest ghegroet. 




  
    Een Geestelijck Liet. 

    Op de voys Den tijdt is hier.

NIet dan een strijdt 
Soo is al 's Menschen leven, 
*Hier in der tijdt 'T ondervinden leert best. 
Door Adam inghebracht, 
Soo wie met vlijt 
Tot kennis haer begheven, 
Vinden subijt 
In hen een groot onmacht: 
Want haet en nijt 
En wan-gunst als een jaght, 
Rijst op in ons, al eer ment siet, 
Deel qua begeerten en verdriet, 
Seer onghestadigh als een Giet, 
Wilt hier op nemen acht. 
 
Een groot ghequel 
Comt de Ziel van de sinnen, 
Sy wetent wel 
Die haer selven besien, 
Hoe seer rebel 
d'Affery leeft van binnen, 
Een quaet ghesel 
Als haer wil niet machschien 
Reden, diet spel 
Behoort int hert allien, 
    
{==F5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die werdt verdruckt en blijft belaen, 
De sinlijckheyt wil zijn ghedaen, 
Eyghen behaghen die comt raen 
Wie salt in hem niet sien. 
 
Siet, sonder ent 
Zijn wy tot quaet gheneghen, 
Door 't Helsch Serpent 
Dat Adam heeft verleyt, 
Dat ons mee schent 
Als wy volghen 'tbeweghen, 
Dat ons omtrent 
Soo nae by is gheleyt, 
Wie dit bekent 
Inwendigh dat hy schreyt, 
En soeckt hier van bevrijt te zijn, 
Want dit sijn hertgen is een pijn, 
Vol quaets en verghevingh fenijn 
Last, swaermoedigh arbeydt. 
 
Prins hoe bereydt 
Zijn wy hier t'allen stonden, 
Tot d'ydelheyt 
Wt een verdorven grondt, 
Hoveerdigheyt 
De wortel aller zonden, 
Wellustigheyt 
Houdt in ons vast verbondt. 
Wie dit niet seydt, 
Siet, die is niet ghesondt, 
Maer leyt ghequetst, wel halfdoot, 
De Medecijn is hem van noodt, 
Van deughden soo is hy heel bloot, 
Al tuyght anders sijn mondt. 




  
    
{==F6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Geestelijc Liedt. 

    Op de voys Van den Haselaer boom. Oft, In Oostenrijck daer leyt een slot.

HOe deerlijck veel hen selfs verleydt Prov.13.13. 
Waer zijn wy meest toeghecomen? 1.joa.4.7. 
Die sonder liefd en Godtvruchtighheyt, 
Meenen ten Hemel te comen. 
 
    Dat hooghst gebot, dat Godt ons gaf joan.15.12 
Dat was de liefde verheven, 
Hoe weynigh weet men nu hier af, 
Waer gaen wy ons toe begheven? 
 
Elck een die prijst de deughde schoon, 
Maer wie gaet die hier beleven? 
Dan diese doet oprecht en vroom, 1.Corint.11.1. 
In de daghen van sijn leven. 
 
De deught die is een heblijckheyt 1.pet.2.9 
Vant goede, reyn tot den goeden 
Die men gheniet door suyverheyt 
Van herten, en diep ootmoede. 
 
    Men vindt voorwaer geschreven claer Ioan.2.16. 
(Om deughden wel te becleden) 
En hebt niet lief de weerelt swaer, 
Besnoeyt u herten en leden. 
 
Want 'tis niet dan begeerlijckheyt Eph.5.17. 
Des vleys, tot wellust der sinnen, 
Verwaentheyt en hovaerdigheyt 
In die de weerelt beminnen. 
 
De weerelt vergaet in corten tijdt, 1.Ioan.2.17. 
    
{==F6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat sal de Mensch dan beginnen, 
Als hem de doodt op comt subijt, 
Met veel onrustigheyts van binnen. 
 
Marcus 13.33.Tis wel een wijs knecht die nu waect, 
Teghens dat sijn Heer sal comen, 
Daer van de Bruyloft (hier nae haeckt) 
Om den weldoender te lonen. 
 
Luce 19.17.Ay goede knecht wijs en ghetrou, 
Gaet in de blijtschap uws Heeren, 
Dat sal hy dan segghen als nou 
Soo hy ons selven gaet leeren. 
 
Psa.61.1.Princen, Godt die is soo bereydt, 
Die tot hem comt te ontfanghen: 
Want hy hier niemant en ontseyt, 
Die tot hem sucht met verlanghen. 



  
    Een Geestelijc Liedt: 
Op de voys: Dat soud' een goelijck Meysgen. Oft, fan de neghen Soldaten.

BEdrijft hier vry u kueren, 
Weereltsche Dienaers coen, 
Ten sal niet langhe dueren, 
Mich.2.Ghy sultet swaer besueren, 
Swaer boven u vermoen. 
 
Bent ghy sonder beswaren, 
Eph.5.15Van al u ydelheyt, 
Als Godt sal openbaren, 
De straffe der zondaren, 
Was is u dan bereydt? 
    
{==F7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ziel die wordt vergheven 
Door die wellustigheyt, Gal.5.16. 
Die ghy soeckt te beleven, 
Nochtans salt u begheven, 
Hoe wordt ghy dus verleydt. 
 
Wildy hier van niet weten 
Insiet eens in u grondt, 
En wiltet niet vergheten, Rom.6.19. 
'Tghetuygh dat u secreten 
Dan openbaert terstont. 
 
V rust die sal vermeeren, 
Soo ghy hier in ontwaeckt: Romeyn.12.2. 
En ghy sult kennen leeren, 
Hoe men Gods lof vermeeren, 
Of anders blijf dy naeckt. 
 
Prins wat suldy beginnen, 
Soo ghy hier naeckt en bloot, Iaco.4.8. 
Gaet leven nae de sinnen, 
In wellust te beminnen 
Wanneer als comt de doot. 



  
    Een Geestelijck Liedt. 
Alst begint. Oft, Puer nobis nascitur. 
Oft, O Heer wie sal. Psal.14.
 Oft, Van den Haselaer boom.
 Oft, In Oostenrijck daer leyt een slot.

DAt Iaer is langher als den Dagh 
Wie in Godt wil verblijen, 
Die siet hoe weynigh hy vermach, 
Sonder Heer Iesus lijen. 
    
{==F7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo wie hem wil verheughen reyn, 
Al in sijn hert van binnen, 
Die singht van Godt 'tlevens Fonteyn, 
Soo sal hy wel beginnen. 
 
Dat hem alleen verblijden sal 
Want hier wordt niet ghevonden, 
dan groote droefheyt over al, 
door ydelheyt en zonden. 
 
Soo wie hem wil vermaken soet, 
Van liefd en deught te singhen, 
Die siet wat ons de liefd' al doet, 
Sijn Geest sal hem ontspringhen. 
 
In liefd, in deught, in danckbaerheyt 
Soo sal sijn Geest opclimmen, 
diens crachten hier me zijn bereydt, 
Ghelijck die Seraphinnen. 
 
Die soo in Gods behaghen staen, 
Voor sijn aenschijn verneeren, 
Wat Godt doet is hen aenghenaem, 
Zijn wil is haer begeeren. 
 
Gods licht heeft haer doorschenen claer 
Gods glory sy ghenieten, 
In Godt zijn sy vereenight daer, 
daer sy in weder vlieten. 
 
Een vrolijck wesen zonder wil, 
Waer in sy Godt behaghen, 
Vertoonen sy Godt alsoo stil, 
daer sy't hem al opdraghen. 
    
{==F8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer glory ende saligheyt, 
En al dat weder wielen, 
Haer Croonen voor hem neer gheleyt, 
Beweeght de reyne zielen. 
 
Daer in dat Godt gheschapen heeft 
Sijn Beeldt, hem te ghelijcken, 
Sijn Geest hy geeft die in hem leeft, 
Die deught door liefd' doet blijcken. 
 
'tBeeldt in der zielen crachten is, 
In deught hem te ghelijcken, 
Dat is niet in ons macht ghewis, 
Maer in ons selfs 'tontwijcken. 
 
Princen vergeeft my dit ghedicht, 
Dat ick dus heb ghesonghen, 
En bidt Godt dat hy my verlicht 
Ick ben daertoe ghedronghen. 



  
Een Geestelijc Liedt. 

    Op de voys Ick wurp een Roose-boomen struyck.

HOe glorioos ende wonderlijck, hoe Psal.65.6 
Soo zijn ons al Gods wercken, 
In den Hemel en op Aertrijck. 
 
Den Hemel tuycht sijn glory schoon, Den 
Hoe wijs en goet almachtigh 
Dat hy is, leert ons sijne Soon. 
 
Door wien hyt al geschapen heeft,door 
Diet al doet onderhouwen, 
Oock den dooden het leven geeft. 
    
{==F8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet al 'tgheschapen wesen aen,Siet 
Dat Godt daer wordt ghevonden 
In sijn macht wijslijck goet ghedaen. 
 
De suyvere geesten genieten claer,De 
Dat onbegrypelijck wesen 
Int aenschouwen Gods aenschijn daer. 
 
De reyn van hert, sal Godt ooc sier, 
De 
Och waer ick reyn van herten 
Soo mocht my dit mee eens gheschien. 
 
Een hertgen reyn blijft niet bedroeft,een 
Het can seer licht versetten 
Sterven, alst lijden hem beproeft. 
 
tBetrout niet op sijn eygen cracht,tBe. 
Maer 'tleeft in Gods ghenade, 
In Gods graty met diep aendacht. 
 
De blijtschap van een vry gemoet, De 
Die dat te recht can smaken, 
Hem altijt hier meer sterven doet. 
 
Int sterven is een groot ghewin,Int 
Sijn eyghen wil te sterven, 
tHeeft wel een groot verwinnen in. 
 
Te sterven als men wort versmaet,Te 
Ghelijckmoedigh verdraghen, 
De natuere te boven gaet. 
 
Hy wort gecroont soo wie verwint,Hy 
Godt sal hem hoogh verheven, 
Die hem hier vreest en oock bemint. 
    
{==G1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Had mijn ziel God een rechtgesmaect,Had 
Ick soud my niet bedroeven, 
Al werden ick daerom ghelaeckt. 
 
Mijn Prins sal my verlaten niet 
Wat my sal over comen, 
Hy weet waerom dat sulcks gheschiedt. 



  
Een Gheestelijck Claegh-liedt.
 
    Op de voys: Van den Haselaer boom. Oft, Een Ridder en een Meysken jongh.

 Clagher 
ICk werd bedroeft langher hoe meer 
Rijck Godt wie sal ickt claghen? 
De Iacht-honden jaghen my soo seer, 
Ick cant niet langher draghen. 
 Troost. 
Waer in hebdy soo groot verdriet Apo.2.17 
Waerom is u bedroeven: 
Den opval die u hier gheschiedt 
Is, om u selfs te proeven. 
 Clagher. 
Sy drucken neer al mijn ghemoedt 
Dat vrolijck plach te wesen, 
Berooven my vant opperts goedt 
Ick ben benaut vol vreesen. 
 Troost. 
Niemandt mach u berooven yet, 1.Pet.2.9 
Soo ghy hier zijt ghelaten, 
Salighe vrucht en groot gheniet 
Suldy uyt 'tlijden rapen. 
 Clagher. 
O Heer reyckt my u stercke handt 
    
{==G1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhoort doch mijn begeeren, 
('Twaerom vant lijden u bekant) 
Wilt my doch lijden leeren. 
 Troost. 
Aensiet hoe ick ben voorghegaen, 
1.pe.2.12En sterven was mijn leven, 
    1.Ioan.3.6Soo hebbben mijn volgers gedaen, 
En my glory ghegheven. 
 Clagher. 
Glory te gheven u hier naer, 
Hoe sal ick dat becomen? 
Dit lijden valt my al te swaer, 
Ick bent heel onghewoone. 
 Troost. 
1.Ioan.3.20.Wat lijden dat u hert beswaert 
Dat comt door uwen schulden, 
Die vrolijck lijdt, die wordt verclaert 
Door my, diet al vervulden. 
 Clagher. 
Hebr.12.11.Vrolijck te lijden, can ick niet, 
Dat connen die volmaeckte. 
Verlicht mijn hert dat tot u vliedt, 
Dat ick dat mee eens smaeckte. 
 Troost. 
Sijn lijden mach geen lijden zijn, 
Die can goetwilligh lijen, 
Tis sijnder zielen Medecijn 
Int oeffenen vant strijen. 
 Clagher. 
Prins Heere Godt van Hemelrijck, 
Geeft my nae u behaghen, 
Dat ick opval en strijdt ghelijck 
Mocht lijden sonder claghen. 




  
    
{==G2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Geestelijck Liet, 

    op de voys: Wt liefden siet.
 Oft, Een Ridder en een meysgen.
 Oft, dat jaer is langer.
 Oft, Waer is de dochter van Syon.

SYn Gheest verblijt, so wie met vlijt, pro.27.19 
Sijn hertgen wel can ploeghen 
dat breet en wijt, loopt in sijn strijt 
So 'tniet comt tot ghenoeghen. 
 
Tot strijtbaerheyt, wordt hy gheleyt, pro.27.20 
En doet sijn hertgen quellen Iacob.4.5 
de neyghlijckheyt, en ontseyt, 
Maer hem daer toe gaet stellen. 
 
Maer wie God ken, die volgt sijn stem Pr.17.22 
die hem verlicht van binnen, 
Een blijtschap groot isser in hem, 
Meer als men mach versinnen. 
 
Als een Prieel, vol soet ghequeel, Eccl.15.6 
Verciert aen allen sijen, 
Is haer Lof eel, schoon in dit deel, 
Vol soeter melodyen. 
 
'tVernuft certeyn, is ons te cleyn Sap.9.14 
Om daer mee te ghenaken 1.co.2.10 
dat Godt so reyn, in-stort ghemeyn 
die hem van binnen smaken. 
 
'tHert is so vry, van binnen bly Ps.15.19 
door-schenen ruym en open, 
'tVerblyden my, waer ick als sy 
'kEn wil oock niet wan-hopen. 
    
{==G2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt is so goet, want hy ontmoet, 
Psa.100.1de ghenen, die hem soecken 
Sijn liefde soet, die gheeft voorspoet 
Ick wil my gaen vercloecken. 
 
psa.93.14Dits mijn gedacht, by daegh en nacht, 
Dan ick heb cleyn vermoghen: 
Cleyn is mijn macht, swack is my cracht 
Ock als Och waer ick me ghetoghen. 
 
Ioa.6.44.Niemant voorwaer, tuyght Christus clear 
En comter tot den Vader, 
Dan die eenpaer, 'tlicht volghen naer, 
Den treck des levends ader. 
 
Thes.3.6.Hy leeft oprecht, simpel en slecht 
'tSijn hem al vreemde dinghen, 
Die niet na recht, ghelijck Gods knecht, 
Hier leeft en Gods lof singhen. 
 
psa.88.17Maer hy sal schoon, sijn prins, sijn loon 
Met Lof-sangh hoogh verheven 
Daer in den throon, in sijn persoon 
Lof ende glory gheven. 



  
Een Geestelijck Liedt, 

    op de voys Schoonlief ghy zijt mijn troost alleyne.

ICk heb ghedocht, ick sal beginnen, 
Inwendigh in mijn gront, 
Om eens te sterven al mijn sinnen, 
Daer van ick werd' ghewont, 
Op dat ick t'aller stont 
Mijn in Godt mocht verblyen, 
Die mijn verlicht in al mijn stryen //Die 
    
{==G3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door hem alleen, so wort mijn ziel gesont. 
 
Door sulcken sterven, leertmen leven, 
Als men Gods wille goet, 
Sijn wil gheheel over can gheven, 
In alle teghenspoet, 
(Dat ons wel dick ontmoet:) 
En swijghen sonder claghen, 
Want dit sal God so wel behagen, Want 
Nu ons gemoet, in hem verheugen doet. 
 
Door sulcken swygen leert men spreken 
Alsmen met diep aendacht, 
Wel let op sijn eyghen ghebreken 
Wt aller zielen cracht, 
So sal Gods inspraeck sacht, 
Subijt werden vernomen 
Die dan met vreed int hert sal comen,die 
Waer door dat alle sijn lijden versacht. 
 
Doort quaets vergeten leert men weten 
Die 'tquaet met kennis laet 
Sal Godt verburghen en secrete 
Binnen comen te baet, 
Wanneer hy wort versmaet, 
So sal hem Godt hier laven, 
Met sijn veelvoudighe goe gaven 
Dat niemant en gevoelt dan diet versaet. 
 
Princen, wie dit tot allen daghen 
Mee deelachtigh wil zijn, 
Die sal ghelijckmoedigh verdraghen 
Na waerheyt, niet na schijn 
(Al ist natuer een pijn) 
'tMoet sijn beweghen sterven, 
    
{==G3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

sal de ziel vreed en vreugt verwerven, Sal 
In den H. Gheest een blijtschap sijn. 



  
Een Geestelijck Liedt, 

    op de voys: In Oostenrijck daer leyt een Slot.
 Oft, Een Ridder en een Meysgen jonck.

Iac.5.13.WAer ick verblijt, ick deed na raet, 
Tot Gods lof soude ick singhen, 
Van 'smenschen leven, en sijn staet 
De oorsaeck van alle dinghen. 
 
Godt heeft in sijn behaghen wijs, 
Ecc.171.De Mensch na sijn beelt gheschapen, 
En heeft hem in dat Paradijs, 
So wonderlijck doen slapen. 
 
Gen.1.27Die voort quam als een bloemken jent 
Schoon in sijn eyghen behaghen, 
Verviel in droefheyt en ellent, 
Al van't begin sijner daghen. 
 
Gen.3.7.Niet langh dat hy in eeren was, 
Sijn schoonheyt heeft hy vergheten 
Wanneer hy smaeckten op dat pas 
Den boom van goet en quaet te weten. 
 
Gen.3.10Dat ons dit elck een me gheschiet 
Dat moghen wy daer aen proeven 
Misdoen baert angst (also men siet) 
De zonde doet 'thert bedroeven. 
 
De werelts eer, en d'ydelheyt 
Ester.6.6.Beweeght so dick 'thert van binnen 
Te leven na wellustigheyt, 
'tGhenoegh doen van de vijf sinnen 
    
{==G4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tghemoed dat werdt hier afbedroeft, Sap.4.20. 
Want tis hier vast aenghebonden, Rom.6.20. 
Alst vleysch de wellust heeft gheproeft, 
Gheworden is slaef der zonden. 
 
Wellusticheyt is meest gheacht, Sa.2. 
Daer nu veel zijn toe gheneghen, Iacob.4.1 
Maer 'tloon daer van neemt int gedacht Galat.5. 
Is 'tschadelijckste vercreghen. 
 
Tot quaet gheneghen soo subijt, 
En van veel doornen ghesteken, Ro.7.18. 
Ist Menschen leven niet dan strijdt, 
Verlast met soo veel ghebreken. 
 
Dit Lichaem is een Esel traegh 1.cor.5.7. 
Ghebonden, wilt dat los maken, 
Met u ghemoedt by nacht by daegh, 
Climt op om Godt daer te smaken. 
 
Soeckt Godt te smaken int ghemoet, Prov.13.14. 
Begint vry nae u vermoghen, 
Tsal u vermaken alsoo soet, 
Soo werdy hier niet bedroghen. 
 
Tot Godt u keert, van binnen leert, Ec.30.16 
Laet u de reden gheleyden, 
V rust vermeert, die ghy begeert, 
Wilt u tot deughden bereyden. 
 
V ziel schiep Godt alleen soo schoon, 
Nae sijn Beeldt ende ghelijcken, Gen.1.27 
Om hem te kennen in den throon, 
Te loven int Hemelrijcken. 
    
{==G4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prince den ouden Adam snoot, 
Voor al wilt die laten sterven, 
Eph.4.23 Soo suldy nae door Christus doot, 
Glory en salicheyt verwerven. 



  
    Een Geestelijc Liedt. 
Op de voys Cupido Triumphant.

OOrsprongh ende Fonteyn, 
Die vol zijt van ghenaden, 
Psal.60.Ick roep tot u alleyn, 
O heer wilt my ontladen, 
Op u soo staet, alle mijn toeverlaet, 
Want ghy de zondaer niet versmaet. 
 
Al ben ick seer misdadigh, 
Psal.50.Vol swackheyts t'allen tijen, 
O Heer zijt mijns ghenadigh, 
Door Christus bitter lijen, 
Psa.60.3.In hem alleen, werd ick van zonden reen 
Mijn Godt, mijn salicheyt, mijn steen. 
 
Ghy spreeckt, comt al tot mijn, 
Wie soud dat niet behaghen, 
(Maer 'tcruys lijden en pijn, 
Mat.16.24.  Dat valt seer swaer te draghen.) 
V juck soo goet is den liefhebber soet, 
Dus wilt verstercken mijn ghemoet. 
 
Ten heeft geen Oogh beschouwen, 
1.cor.2.9Dat ghy nae sult verclaren, 
Esa.64.4.Die u gheboden houwen, 
Beleven en bewaren, 
Door u goetheyt hebdy volmaeckt, bereyt 
Voor haer in glory, saligheyt. 
    
{==G5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prins siet mijn cleyn vermoghen, 
Wilt mijn helpen verwinnen, Psa.16.5. 
Dat ick mee word ghetoghen, joa.15.17 
Tot u kennis van binnen, 
Want 'tis al niet, wat men sonder u siet, 
Dus geeft mijn Heer dat ghy ghebiedt. 



  
Een Geestelijc Liedt. 

    Op de voys Fortuyn elaes bedroeft.

O Fonteyn van ghenaden 
Oorsprongh van alle goet, 
Mijn ziel wilt eens ontladen 
En stercken mijn ghemoet, 
Dat ick in teghenspoet, 
Dit mocht ghedachtigh zijn,Dit 
Wat weldaet ghy my doet, 
In opval, strijdt en pijn. 
 
Geeft my nae u behaghen, 
In opval en verdriet, 
Te zijn al sonder claghen, 
Ghelijck in lief en liet, 
Al wat my dan gheschiedt, 
Ten is als dan niet waert,  Ten 
Al by dat groot gheniet 
Dat ghy nae openbaert. 
 
Mijn blijtschap sal vermeren 
Verlicht mijn kennis cleyn, 
Niemandt sal my turberen, 
Geeft my een hertgen reyn, 
Door des levens Fonteyn, 
Diet al gheschapen heeft,Diet 
Van u Heer comt ghemeyn. 
    
{==G5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tlof dat men u hier geeft. 
 
Mocht ick u troost verwerven 
Mijn ziel werden verblijdt, 
En cost ick om u sterven 
Ick quam door alle strijdt, 
Tot een seer groot jolijt, 
Maer nu ben ick bedroeft,Maer 
Als my yemandt doet spijt, 
Waer door ghy my beproeft. 
 
Prins ick voel een beweghen, 
In opval, in mijn gront, 
Bedurven soo gheneghen 
Tot weer-wraeck t'eenigh stont, 
Waer door ick word ghewondt 
Al in der ziele mijn,Al 
O Heer maeckt my ghesont, 
Weest my een Medecijn. 



  
Een Geestelijc Liedt. 

    Op de voys Aenhoort 'tgeclagh o bloeyende Ieught.

VAn herten als noch heb ick begeert, 
Hier reyn te leven, en inghekeert 
Al waer ick jongh, doen ick begon, 
Ken hebt noch niet gheleert. 
 
Al heb ick ghelaten de weerelt quaet, 
Daer eer, wellusten en valschen raet, 
Noch voel ick strijdt, breedt ende wijt, 
In mij vroegh ende laet. 
 
Ick voel in my een bedurven aert, 
Tot zondt gheneghen dat my beswaert, 
Tgeen ick niet wil, comt haestigh stil, 
    
{==G6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op-rijsen met der vaert. 
 
'Tgemoet van binnen wordt dit ontstelt 
Al door de sinnen seer neer ghehelt, 
'Tvint selden ste, van rst en vre 
Het wort so dick gequelt. 
 
D'eergierigheyt en verlaet my niet, 
Met schijn becleet, om gunsts gheniet, 
Die int begin, comt sluppen in, 
Dat men so qualijck siet. 
 
D'ydele glory en hoverdy 
Eyghen behaghen is me na by, 
Als men my prijst, of eer bewijst, 
Och waer ick hier van vry. 
 
Te veel hou ick van mijn verstant, 
Quade ghewoonte leent my de hant, 
Selden bevrijt, van wan-gunst, nijt 
Beset aen alle cant. 
 
Tis wonder wat in mijn besluyt, 
Ick schaem my te singhen over-luyt 
Dit druckt my neer, 'tbeswaert my seer, 
'tcomt op veel cranckheyts uyt. 
 
Veel meer als ick wel segghen mach 
Soeck ick 'tbehaghen, ghelijck ick plach, 
In schijn van deught, ghelijck de jeught, 
Die wat wil sijn gheacht. 
 
Tis al in mijn, eer ickt can ghesien 
Tis so subtijl, hoe sal ick het vlien? 
'Twaer wel eens tijt, te sijn bevrijt 
    
{==G6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want oncruyt uyt te wien. 
 
Mijn Prins die wil ick hier roepen aen 
Die mijn ootmoedigh is voor-ghegaen, 
Vyt liefde groot, al tot der doot 
Sijn Vader seer onderdaen. 



  
Een Gheestelijck Liet, tot lof der Maeghden.

    Op de voys: Den tijdt is hier.

Cant.6.9EEn spieghel clear 
Van suyverheyt verheven 
Reyn en eerbaer, 
Ootmoedigh in-ghekeert 
So was voorwaer 
Gods moeder al haer leven 
Die nu aldaer, 
In glory wort ghe-eert 
so wie met haer 
De suyverheyt vermeert 
die sullen inghekeert voortaen 
ghelaten in Gods wille staen 
Luc.1.38Ghelijck de Maeght reyn heeft ghedaen, 
Door Godt also verneert. 
 
Die Maghet schoon, 
Is naest Godt meest te prijsen 
Gods hooge throon 
Verciert sy daer wel meest, 
Luc.1.28Glory en croon, 
sal in die Maeght me rijsen 
Die om gheen loon, 
Leeft reyn en arm van gheest, 
Loon noch persoon 
    
{==G7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En soeckt een Maeght bevreest: 1.co.7.34 
Maer denckt altijt dat Godt aengaet, 
En hoe sy puer, heyligh van staet, 
Hier leven mocht, en doen na raet 
Als die Maeght is gheweest. 
 
Een Maghet wijs 
die leeft sonder begheeren, Luc.1.4 
Van lof en prijs, 
Die haer wel toe behoort, 
Een Paradijs, 
Is sy door haer verneeren 
Haer deughts bewijs, Can.4.12 
Swyghende wort ghehoort, 
Der Eng'len spijs 
Smaeckt sy door soet accoort 
Vereenight haer in hoogher min 
Gods weelden doen haer leyden in, Eccl.15.6 
Sy heeft altoos een nieu begin 
Vreught ist dat sy orboort. 
 
Die Maeght haer lof 
En mach niemant uytspreken Cant.6.3 
Al had hy stof 
Als Salomons verstant, 
Weynigh hier of 
Woorden souden ontbreken 
'tBesloten Hof, Can.4.12 
So heeft haer Godt gheplant 
Die in haer wrocht, 
Al door zijn stercke hant, 
De soete vereeninghe goet 
Want hy aensagh haer diep ootmoet 
Haer suyverheyt en liefde soet, Luc.1.32 
Die als noch in haer brandt. 
    
{==G7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luc.1.38Die Maeght bequaem 
waer so van God beschoncken 
Men kent verstaen, 
En oock begrypen yet 
Hoort Maeghden aen, 
Laet u dit eens ontfoncken 
Weest ghehoorsaem 
psa.45.11V selfs voor Godt verniet, 
He.13.17Laet u hier raen 
En murmereert doch niet 
Ghy sult aenschouwen Gods aenschijn 
Gheen meerder vreught en macher zijn, 
Cant.8.2.Men schenckt en drinckter puere wijn 
Maer niet alst hier gheschiet. 
 
psa.44.11Hoort Maeghden reyn, 
Apo.2.17Begint altijdt te sterven 
Een smaeck certeyn 
Suldy worden ghewaer, 
Van die Fonteyn 
Die bloeyt sonder bederven 
apo14.4.Maeghden ghemeyn 
Dat Lammeken volgen naer 
Singhen dat greyn, 
'Tlof-sangh suyver en clear 
Van danckbaerheyt, in soet ghequeel 
apo.3.11.Vol jubilacy also veel, 
Men cant niet spreken, tis te veel, 
Hoe sy Godt loven daer. 
 
Cant.3.6.Princessen hoogh 
Is die Maeght int aenschouwen, 
Nae haer vermoogh, 
Gheen Mensch is haers ghelijck, 
Noyt sagh de oogh, 
    
{==G8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch tongh en heeft ontfouwen, 
Hoe sy haer boogh 1.cor.2.9. 
Voor Godt ghebenedijdt, 
Dus Maeghden pooght 
In deught te worden rijck, 
Door puere afghescheydenheyt, 
En suyver hert vol danckbaerheyt, 
In u te hebben wel bereydt, 
Want 'tis een Hemelrijck. Sap.4.1. 



  
Een cort Voor-sangh Liedt, voor Maeghden.

    Op de voys: Dat Iaer is langher als den dagh.

DOor liefd en deucht wilt zijn verheught Psal.34. 
Godt salt ghebenedijen, 
Bedrijft mee vreucht, dewijl ghy meucht 
Maeghden aen allen sijen. 
 
Maeghdekens eel, door soet ghequeel, 
Wilt vrolijck jubileren, Psal.94.2 
Met soet ghespeel, dit is u deel 
V Bruydegom ter eeren. 
 
V Bruydegom schoon, moet soeten toon 
Versoent met lamenteren, 
Daer in den throon, hy is u loon mat.25.7. 
Door suyverheyts vermeeren. 
 
Maeghden ghemeyn, suyver en cleyn, 
Niemandt dan Godt behaghen, 
Wiens hertgens reyn, dat edel greyn apo.14.4. 
Godt waerdigh in haer draghen. 
 
Princesse Maeght, die Godt behaegt 
    
{==G8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is hier sonder aencleven, 
2.Corint 6.17.Tis wel ghewaeght, die dit bejaeght 
Gherustigh in haar leven. 



  
Een Geestelijck Liedt, 

    Alst begint Of, Te mey als al de Vogelkens singen.

ICk heb ghedraghen wel seven jaer 
Een Hert vol droefheyt alsoo waer, 
Hoe sal ick dit ontcomen? 
Gheneyghlijckhet mijn dick verleydt, 
Dat heb ick wel vernomen. 
 
Doen ick eerst in de Weerelt quaem, 
Begeerlijckheyt dat ick vernam, 
Al tot Wellust der sinnen, 
Als ickt niet creegh, ten was geen deegh, 
Dit voel ick noch van binnen. 
 
Mijn teere jonckheyt was soo snoot, 
(Hoe wel't noch niet is in mijn doodt,) 
Sen kost niet zijn ghelaten, 
Sy socht veel meer, dant haer was eer, 
Vermaeck al boven maten. 
 
Ick scheen onnosel op dat pas 
Door swackheyt teer, maer nu tghewas 
De crachten heeft ontsteken, 
Soo voel ick strijt, breedt ende wijdt 
Tot zonden en ghebreken. 
 
Ick had de zonden al ghedaen, 
Al eer ick wist watse my schaen, 
Nu wil ick leeren sterven, 
Sien in mijn gront, waeruyt dat comt, 
    
{==H1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wont mijn sielsverderben. 
 
Princen de gront die leyt so diep, 
De vyant (doe de Mensche sliep) 
Die heeft sijn zaet gaen saeyen, 
Alsmen in-sien, 'toncruyt ghemien, 
wiens hert en sal niet schreyen? 



  
    Een Geestelijc Liedt.
 Op de voys Ick peyns op een Persoone.

O Heer wilt mijn verhooren 
Ick bidt, my eens aen-siet, Psal.142. 
Ick ben een Mensch ghebooren, 
So swack als eenen riedt 
veel swacker als ick segghen mach, Psalm 6.2 
ghevoel ick mijn hier al den dagh 
'kBen desolaet, comt my te baet 
Aenhoort doch mijn gheclagh. 
 
Gheeft mijn dat ghy moecht gheven 
Dat ick u also ken, 
dat ick sonder u leven, Sapi.7.27 
Mijn selven niet en ben, 
'tMoet hier doch al ghstorven zijn 
Al isset die natuer een pijn, 1.pet.5.6. 
Gheeft my oock cracht, tis in u macht 
En toont mijn u aenschijn. 
 
Gheeft my een grondigh sterven, 
Siet mijn begheerten aen, ps.118.73 
De Weerelt comt bederven, 
'tGoet, dat ick heb bestaen, 
De vyant comt al door sijn nijdt,1.pet.5.8 
Mijn vleys beweghen tot de strijt, 
    
{==H1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tis alsoo teer, 'tbuyght hem dick neer, 
O Heer my doch bevrijdt. 
 
Psal.138.15.Ick ben soo onghelaten, 
Ick wordt soo dick ghewondt, 
Om cleyne saeck of praten, 
Soo diep in 'shertsen grondt, 
Verachtingh quelt, hoe welt behoeft, 
Eccle.2.4De teghenspoet dat hert bedroeft, 
Reyckt mijn u handt, doet mijn bestandt 
Wanneer ghy mijn beproeft. 
 
Psal.118.27.28.Ken mach niet sonder graty 
Want siet ick ben een Mensch, 
Dat ick sonder turbaty 
Rom.7.18.Verdraghen can nae wensch, 
Tis oock niet int vermoghen my, 
Dat ick in als ghelaten sy, 
Sonder droefheyt in teghenheyt, 
Of voorspoet niet te bly. 
 
1.Ioan.3.13.Tis waer ick vind gheschreven, 
Wat u de weerelt doet, 
En wilt daer voor niet beven, 
Ioan.16.33Dit is haer eerste groet, 
Wanneer dat ghy de weerelt quaet, 
Verlaet, en soeckt een beter staet, 
Om 'tloon, dat schoon in 'shemels throon 
Haer loon te boven gaet. 
 
Psal.114.5.Mijn hert sal hem verblijen, 
Als mijn u liefde soet, 
Voorcomt tot allen tijen, 
Pro.3.11.In al wat mijn ontmoet, 
Tis hymelijck of openbaer, 
    
{==H2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat my gheschiedt uyt liefde clear, 
V proeven zijn een Medecijn, Eccl.2.2. 
Naem ickse wel in waer. 
 
    Wilt my doch zijn beneven Ioan.15.18 
Als yemandt my versmaedt, Psal.91.6 
(Secreet door u ghedreven, 
Besloten in u raet) 
Verlicht doch mijn bescheydenheyt, 
Dat ick mocht hebben onderscheydt 
Tusschen de Geest, en oock het Vlees, Rom.8.6.7. 
Dat hier soo dick verleydt. 
 
Hoe soud ick mijn verheughen 1.Petri.4.13. 
Gingh ick my altoos uyt, 
(Hoe wel in cleyn vermeughen) 
Twas u een saet gheluyt, 
Cost ick in als ghelaten staen, 
Nae uwen raet en soet vermaen, Ephe.5.1 
Tot aller uer, geen Creatuer 
En soud my moghen schaen. 
 
Prins, droech ick dit exempel Mat.5.8. 
Had ick een hertgen reyn, 
Soo mocht ick zijn een Tempel 
Van u tevens Fonteyn, 
Maer ick ghelaten arm van geest, Psal.23.6 
Oostmoedigh, als ghy bent gheweest, 
Ken vreesden niet, wat mijn gheschiedt, 
Als ghy mijn hier gheneest. 




  
    
{==H2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Geestelijc Liedt: 

    Op de voys: Van den uyl, 
oft, Dat Iaer is langer als den dagh. 
oft, O heer wie sal. Psal.14.
 oft, Waer is de Dochter van Syon.
 oft, Het leyt een slot in Oostenrijck.
 oft, Van den Haselaer boom.
 oft. Wt liefden siet, lijd' ick verdriet.

1.pet.4.1 SEer selden dat men yemant vint 
diet in-ghekeerde leven 
Hier gunstigh is, oft dat bemint, 
Of gaet hem daer toe gheven. 
 
to.15.2.3Of die reyn leven na de gont 
Sonder eyghen behaghen 
Veracht, verlaten, t'eenigh stont 
Niemant dan Godt en claghen. 
 
rom.8.28Of die in alle teghenheyt, 
Ghelaten en verwonnen 
Hier blyven in de eenigheyt 
Als stralen in de Sonne. 
 
2.co.13.5Dit leven heeft een goet begin, 
dat Godt wel sal vol maken, 
So wie dat hier wil treden in, 
Tot kennis sal hy raken. 
 
2.ti.2.11.Maer hy moet eerst ontledight sijn 
Van d'aertsche creatueren, 
En selfs aencleventheyt en schijn 
doort sterven der natueren. 
 
Coloss.3.En soecken so dat eenigh goet 
    
{==H3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Diep in sijn ziel van binnen 
daer Godt hem in verlichten moet 
Sal hy te rechte vinnen. 
 
Die Enghelen in' sHemels throon 
die sullen haer verblyen 
die Godt, om Godt dienen haer loon 
Van als ghebenedyen. 
 
Voorwaer tis alle blijtschap waert rom.8.14 
die Godt dit heeft ghegheven 
dat in sijn Gheest hem openbaert 
Gods liefste wil verheven. 
 
Sijn hertgen en ghevoelt gheen pijn 
Van minne sijnde droncken Cant.6.2 
Tis mijn Lief mijn, en ick de sijn 
Al door de min gheschonken. 
 
Oorlof Princen in desen Feest, ps.140.14 
V hertgens laet ontspringhen, 
Vereenicht sijnde met Gods gheest 
Voor Godt suldy wel singhen. 



  
Een Geestelijck Liet. 

    Op de voys O Venus minne.

DIe sijn ghemoet bly sal verheven, 2.tim.2.4 
die moet vry sijn van al 'taencleven 
(Door liefd' sijnde ghedreven) 
Godt leven. 
 
Hy comt seer selden tot ghenoeghen, 
die hem na Gods wil niet can voeghen 
Maer sal altoos met wroeghen 
    
{==H3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn aerdt gaen ploeghen. 
 
Die altijdt ploeght, can selden saeyen, 
Veel min hier vruchten van veerbaeyen, 
Die hy met vreughd soud maeyen, 
Reyn in Gods waeyen. 
 
De weyde om in te spanteren, 
Dat is 'tschoone leven ons Heeren, 
Dat men door diep verneren 
Hier kennen leeren. 
 
Een schoone troost tot allen tijen, 
In strijdt te gaen tot Iesus lijen, 
Setten d'opval besijen 
Met groot verblijen. 
 
Die rust wil vinden t'elcker steden, 
Ghelijck Gods lief-hebbers deden, 
Die moet van sinlijckheden 
Hem eerst ontcleden. 
 
Hy moet sterven de Creatueren, 
De weerelt quaet met al haer cueren, 
De lusten der natueren, 
Die nae doen trueren. 
 
Princen seer licht saldie hier sterven, 
Die eerst sijn quade wil can derven, 
Hy sal oock in Gods erven 
Glory verwerven. 



  
Een Geestelijc Liedt. 

    Op de voys Fortuyn eylaes bedroeft.

    
{==H4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

AEnsiet my doch O Heer, 
Aenhoort hier mijn gheclagh 
Voor u is mijn begeer, 
Hoe wel ick u noyt sagh, 
Dan doort gheloofs ghewagh, 
Waer door ic can verstaen,Waer 
en sien u al den dagh, 
In al u wercken aen. 
 
Dat ick door mijn sinnen, 
Begrijp dat is te cleyn, 
Verlicht mijn van binnen 
Oorsprongh ende Fonteyn, 
Gheeft my een hertghen reyn, 
Den reynen u sal sien,Den 
Hier doort gheloof alleyn, 
Dat u gaef is gemeyn 
 
Gheeft my dat u behaeght, 
Nae u behaghen schoon, 
Diet al in u handt draeght, 
Sittende in den throon. 
Mijn hoop, glory en croon, 
V lof sal zijn volmaeckt, V 
Als u verdiende loon, 
In mijn ziel wordt ghesmaeckt. 
 
Tsoete Honigh-raetgen 
Soud ick smaken te met, 
Waer oock mijn yle vaetgen, 
Heel onder u gheset, 
Als die daer uwen wet 
(In liefden hooch vermaert,)In 
Bewaerden alsoo net, 
Waer door die zijn verclaert. 
    
{==H4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prince die doet leven 
Diet al wel heeft bereyt, 
Geeft, dat ghy wilt gheven 
Dat ick met onderscheyt, 
V lof met danckbaerheyt 
Al in de glory dijn //Al 
(Van u sijnde gheleyt, 
Mocht gheven u aenschijn. 



  
Een Gheestelijck voor-sang Liet,

Op de voys: Ick brengh mijn naeste ghebuer.

WEest nu verblijdt, wie dat ghy sijt 
V hertgens laet ontspringhen 
Tis nu den tijdt, om te doen vlijt 
Van deughden eens te singhen, 
Die deught is veel prysens waert, 
Want sy eeuwigh wort vermaert, 
Diese doet die wort verclaert, 
Door wel-doen sonderlinghen. 
 
Genes.33Iacob gingh Esau te ghemoet, 
Sachtmoedigh in sijn sinnen 
En heeft hem vriendelijck ghegroet, 
Met angst en vrees van binnen, 
Ter aerden gheboghen neer, 
Met sijn wijf en kinderen teer, 
Hy ontsagh hem also seer 
Wt broederlijcke minnen. 
 
Genes.42Ioseph verheughden hem voorwaer 
Als hy sijn Broeders hoorden 
Doen sy om cooren quaemen daer 
Hy hem niet eens en stoorden. 
    
{==H5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen hyse soud spreken aen, 
Sijn de tranen uyt ghegaen 
Groote deugt heeft hy gedaen Gen.45.2 
dat blijct uyt al sijn woorden. 
 
Verduldigh was Iob in sijn strijt 
Als Godt hem quam beproeven, Iob.1.21 2.10 
Hoe wel dat hy noch leedt verwijt, 
Hy sprack sonder vertoeven, 
met woorden schoon, God gaf, God nam 
Hy was een lijdtsamigh man, 
Siet sijn leven vry eens an, 
Wat wy noch al behoeven. 
 
Tobias en verdroot het niet 
Sijn mael-tijdt te verlaten, Tob.2. 
De dooden te begraven siet 
Die lagen op der straten 
Al desen heeft Godt beproeft, 
Hy die weet al ons behoeft, 
Waerom sijn wy dan bedroeft, 
Wat sal de droefheyt baten? 
 
Princen de deughden sijn seer schoon Apo.3.12 
Die hier deughden bewijsen, 
Sy sullen na spannen de croon, 
En hier namaels prijsen, 
Hy is wel goet die deught bemint, 
Maer veel meer diese begint, 
Die deught doet, ten Hemel climt 
Tot Godt die hem sal spijsen. 





  
    
{==H5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Geestlijc Voorsangh-Liedt.

Op de voys, Dat Iaer is langher als den dagh.
 Oft, Een Ridder en een meysgen jonck.
 Oft, In Oostenrijck daer leyt een slot.
 Oft, Van Gerrit van Velsen.

Psal.91. SOo wie wel doet als hy vermach, 
Sal Gods ghebodt bewaren, 
Sal Godt hem in den jonghsten dagh, 
In glorie verclaren. 
 
Ioan.14.23.Soo wie dat Godts ghebodt bewaert, 
Die sal den Vader minnen, 
Die Godt bemindt die wordt verclaert, 
Al in sijn ziel van binnen. 
 
Hoe dat hy altijdt leven moet 
1.Ioa.4.9Door graty (nae vermeughen) 
In liefde reyn en diep ootmoet 
Hy sal in Godt verheughen. 
 
1.Corint.13.4.De liefde die en denckt geen quaet 
Nu noch tot geender uren, 
Al ist dat sy hier wordt versmaedt, 
Van aertsche Creatueren. 
 
Proverb.18.12.Versmaetheyt is die ons verclaert, 
Die niet versmaet wil wesen, 
Bewijst te zijn van sulcker aert, 
Dat liever is ghepresen. 
 
1.Petri 3.22.23.De deught en wordt vercreghen niet, 
Dan in verduldigh lijen, 
Die hier recht wil verheughen siet, 
    
{==H6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moet int lijden verblijden. 
 
Int lijen is een groote vrucht, Iac.1.12. 
Wie dat niet wel can draghen, 
Tis hier den tijdt dat die eens sucht 
En lijdt al sonder claghen. 
 
Och herten dit ghedachtigh zijt 1.Petri.2.21. 
Die hier in zijt ontbleven, 
Begint, verwint, 'tis meer dan tijdt, 
Aensiet u Bruygoms leven. 
 
Prins siet hoe Christus heeft gheleeft, Esa.54.7. 
Die voor u heeft ghestreden, 
Tis tijdt dat ghy de zond begeeft 
Die leeft in uwen leden. 




  
Een Geestelijck Liedt.

    Op de voys: Cupido triumphant.

HOe quelt ons t'allen cant, 
De eygen wil bedurven, 
Dat doort eyghen verstandt, 
Dat beter was ghesturven, 
Dit is de grondt, 
Daer van dat comt de zond, 
Die soo veel zielen heeft ghewondt. 
 
Wat branter in den Hel 
(Dat is 'tgemeene vraghen) 
Dan eyghen wils ghequel, 
Een worm vol van cnaghen, 
Die altijdt wroet, 
Teghen dat hem ontmoet, 
En niet weet dat hy't selven doet. 
    
{==H6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier is gheen nutter deught, 
Dan eyghen yet te laten, 
Verlaet, u ziel verheught, 
In blijtschap boven maten 
Want so men seyt, 
Dat eyghen yet verleyt 
die yet, wil niet, is rust bereyd. 
 
Gherustigh dat hy leeft, 
Die eyghen wil can derven 
Want hy een blijtschap heeft, 
Int leven en int sterven 
Ghelaten sijn, 
Dat met een blijdt aenschijn 
So sal hy Godt oock danckbaer sijn. 
 
Wat hem van yemant schiet 
Hy sal dat niemant claghen 
Dan Godt, diet al aen-siet 
Daer me hy 'tcan verdraghen, 
Voorsichtigh, cleyn 
Is sijn leven ghemeyn, 
Sijns hertsen vreed' is Godt certeyn. 
 
Die hier door eyghen wil 
Yemant soeckt te regeeren, 
Of heerscht met woorden stil, 
En brant in sijn begheeren, 
Wat baert sijn lust? 
(Niet anders dan onrust) 
In hem die nemmer wort gheblust. 
 
Die hier sijn eyghen sin 
(Door diep insicht wilt mercken) 
Behoudet meer of min, 
    
{==H7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met cloeck verstants bewercken. 
Wort dick ghequelt, 
En in sijn hert ontstelt, 
Om eer, of staet, of macht of ghelt. 
 
Oorlof ghy Princen wijs, 
Verstaet wel mijn vertellen 
Neemt dit tot een advijs 
En wacht u selfs te quellen 
Den tijdt, subijt, 
Verleden sy dy quijt, 
begint, verwint u siel verblijt. 



  
Een Geestelijck Liedt.

Op de voys: Een Ridder of een Meysgen jongh.
 oft, O Heer, wie sal in uwen tent. ps.14
 oft, Van Gerrit van Velsen.

AEnsiet o Heer, Heer, onse Godt psa.27.22 
Hoe wonderlijck 'tgaet op der aerden Ef.63.19. 
Met ons, u Schaepkens die men bespot, Sy.24.21 
die eertijdts uwen naem verclaerden. 
 
Eertijdts so waren sy heerlijck Sapie.4. 
Maer nu so worden sy verschoven, Psal.83.3 
En oock veracht ghelijck als slijck, cfd.15.10 
Aen-hoort haer suchten eens daer boven. Syr.36 
 
Verhoort ons Heer om uwen naem, psa.88.51 
die u hier dienen en vresen psa.34.17. 
Weest ons ghenadigh, siet ons aen 
Ons droefheyt, Heer comt doch genesen. 
 
Al uyt den mont der kindren cleyn Psal.8.5 
    
{==H7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mat.21.16.Soo wilt doch uwen lof volmaken, 
Tot schaemt van vyanden onreyn, 
Sap.2.12.Die u Heer in u leden laken. 
 
Psal.35.6.Tot u Heer is al ons toevlucht, 
Sap.3.5.Wilt in dese benaude tijen, 
Ps.17.30.Verhooren 'tSchaepken dat tot u sucht, 
Dat hem in u noch sal verblijen. 
 
Psa.35.10De blijtschap die sal eeuwigh zijn, 
Die ghy hier nae sult openbaren, 
Ioannes 15.10Al die u dienen door liefde fijn, 
En u gheboden hier bewaren. 
 
Psal.30.18.Haer smert sal weder keeren haest, 
Wiens mondt tot laster is ontsteken, 
Esa.3.11.Van Godt vervreemt en oock verbaest, 
Sap.5.Soo sullen sy dees woorden spreken. 
 
Apo.6.16Siet hoe verheven zijn sy daer, 
Die wy als sot ginghen begecken, 
Luce 29.30.En zijn verheven in schoonheyt clear, 
O berghen valt, wilt ons bedecken. 
 
Sapient.3Ghy Christen schaepkens hier versmaet 
Verblijdt u waer ghy bent gheseten, 
Actor.3.Bidt voor de Mensche die u haet, 
Dat Godt die doch niet wil vergheten. 
 
Act.7.60.Roept Prince Godt van Hemelrijck, 
Luce 23.34Wilt haer die zonden vergheven, 
(Als ghy ons leert seer suyverlijck) 
Daer ghy u geest voor hebt ghegheven. 





  
    
{==H8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Geestelijc Liedt. 

    Op de voys Cupido triumphant.

O Ionckheyt dom van sin,Ecc.11. 
En wulps in u ghedachten, 
Die dit levens begin 
Misbruyckt in uwe crachten, 
Met my verstaet, 
De smert der zonden quaet, 
En siet waer me ghy omme gaet. 
 
Want Godt die is bekent, 
Wat wy hebben bedreven, 
In duysterheyt verblendt, 
In die daghen ons levens,Eph.5.8. 
En bidt niet mijn,  
Der zielen Medecijn, 
Dat hy ons wil ghenadigh zijn. 
 
Soo ghy tot eenigh tijdt 
V selven wilt beproeven, 
Ghy sult vinden subijt 
De zond, 'tghemoets bedroeven: Eph.5.8. 
Waer door de doodt, 
Eerst quam in cleyn en groot, 
Die wy meest volghen also snoot. 
 
Sweerelts leven en lust 
Dat wy niet groot begeeren, Rom.6. 
Hier soecken vol onrust, 
En doen de ziel turbeeren, 
Vervult met strijdt, 
Door quade appetijt, 
Beswaert veel meer dant ons verblijdt. 
 
Tquaet is veel beter hier, 
    
{==H8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Tot glory ende eeren) 
Te sterven: dan door 'tvier, 
1.co.3.15Hier namaels te purgeeren 
de liefde reyn, 
Vermach so veel certeyn, 
Waer door men Godt bemint alleyn. 
 
Haden wy eens gewaecht 
1.pet.2.Het sterven der natueren, 
In plaets dat ons behaeght 
Hier d'aertsche creatueren 
hoe vry en bly, 
Sou men aen allesy, 
dan wesen, dit verstaet met my. 
 
Prins en Princes siet in, 
Heb ick hier yets vergheten 
Vant gheen dat in de sin 
Verburgeren en secreten 
Besloten leyt, 
En hier niet wort gheseyt 
Is met my, waert te sijn beschreyt. 



  
Een Paesch-liedeken, 

    op de voys: V liefde gheeft mijn een blijtschap groot.

psal.94.1. DEn Heer wilt singhen met jolijt, 
Een Liedeken nieu wilt singhen, 
Wie dat ghy zijt, 
Sijn naem ghebenedijt, 
Psalm 97.V herten laet ontspringhen, 
Van sijn wonderlijcke dinghen. 
 
De waerheyt is gheopenbaert 
Den dagh des saligheyts ghepresen 
    
{==I1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet hoe vermaert, 
Dat ons hier wort verclaert 
Hoe christus is verresen, Mat.28.2 
Door sijn Goddelijcke wesen. 
 
Ons Paesch-lam is gheoffert reyn, 1.cor.5.7 
Ghelijck wy doort gheloof aenschouwen, 
Comt al ghemeyn 
Tot Christus die Fonteyn 
Comt met een goet betrouwen, Esa.55. 
Om me blyde Feest te houwen. 
 
Wy sijn ghecocht om grooten prijs, 1.co.6.20 
Na 's Vaders wil en wel behaghen, 
Met herten wijs, 
Laet ons der Enghelen spijs, sap.16.20 
Ons Paesch-lam hier gheslaghen, 
In een reyn hertgen me draghen. 
 
Eendrachtigh laet ons minst en meest, 
Den ouden Mensch hier eerst begheven, Colos 3.5 
So sal Gods gheest 
In dese blye Feest, 
Ons me werden ghegheven, Titu.3.4. 
Tot een minnelijck aen-cleven. 
 
Ons is ghegheven door sijn doot, 
Vergiffenis van onse zonden 1.pe.3.18 
Troost in der noot 
Al door sijn liefde groot, 
En door sijn diepe wonden, 1.pe.1.19 
Noyt is sijns ghelijck ghevonden. 
 
Christus blijft in der eeuwigheyt Gal.2.20. 
Wie Christus aen-doet in sijn leven, 
    
{==I1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die wort bereyt 
Glory en saligheyt, 
rom.8.15Door liefd' sijnde ghedreven, 
Hem wort een voor-smeaeck ghegheven. 
 
Hoe soet de voor-smaeck wesen mach, 
Sap.12Dat weten sy die sijns ghenaken, 
Psal.118.vers.103.Dit is den dagh, 
Die hen verblyden mach 
die Godt hen heeft gaen maken, 
Die haer selven eerst versaken. 
 
Prins Heere Godt van Hemelrijck, 
psal.34.9.10.Mijn siel moet u me lof bewijsen, 
Hier op Aertrijck 
die hier so mildelijck, 
de uwen quaemt te spijsen, 
Waer door ghy u lof doet rijsen. 



  
Een Lof-sang Liedt, 

    op de voys: Christus is den Wijn-stock.

Daniel 3. ALle Geesten looft den Heer der Heeren 
Psal.148.Die ons so heeft ghebenedijdt 
Psal.29.5Wiens glory vermeert door ons bekeeren 
En u met ons so hoogh verblijt 
Godt is alleen der zielen leven, 
Die ons sijn Gheest ten leven gheeft, 
dus wilt zijn lof met ons aen-heven 
Ghy die in veughden met Godt leeft. 
 
ps.102.20Puere, verlichte hemelsche Gheesten 
Volmaeckt zydy in wesen schoon 
In melody houdy blye Feesten, 
daer boven in des Hemels throon, 
    
{==I2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy singht Gods lof reyn boven wijsen, Psal.88.8 
Seer suyverlijck in eenigheyt 
Hoe ghyt bewijst, men moet u prijsen, 
Gods lof blijft in der eeuwigheyt. 
 
Gods geest is soet de geen die hen smaken Sap.12. 
Mijn siel die soud' meer danckbaer sijn psa.30.20 
mocht mijn door u een straeltgen genaken 
Hoe ghy daer looft Gods clear aenschijn 
Mijn Hertgen soud hem vuyghen neder 
Veel dieper als ick segghen mach 
En gheven lof mijn siels begheerder 
Ghelijck als fijn Lief-hebber plach. 
 
Waer mijn siel met stralen eens doorschoten psal.88.6 
Der liefden schoon, suyver en clear 
Met blytschap werden die me overgoten 
Reyn door der menschen Middelaer 
Dan soud Godt in mijn siel doen rijsen 1.Ioa.3.2 
Een danckbaerheyt in liefden soet, 
Met nieuwe cracht soud' hy my spijsen 
Tot een verheughen vant ghemoet. 
 
Volmaeckt in liefden sal ic God loven Psal.99.2 
Als ick hem sal aenschouwen reyn 
Onsterffelijck in glory daer boven 
So ghy hem looft nu al ghemeyn 
In soetigheyt des Gheests verheven, Apoc.5.9 
Dat mijn verstant te boven gaet, 
Ghelijck sy doen die daer lof gheven 
Int eeuwighe leven boven maet. 
 
Princen, u Prins, ons Prins, die wy minnen 
En ghy nu looft int Hemelrijck Psal.148. 
Is overschoon, en trect ons van binnen, 
    
{==I2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met u te loven hem ghelijck, 
Dit doet ons suchten met verlanghen, 
Tot hem hy is ons toe-verlaet, 
Oft hem gheliefd ons te omvanghen 
In vreughden een perfeckte staet. 



  
Een Geestelijck Liedt, 

    op de voys Van den uyl.
 oft, Het leyt een slot in Oosten-rijck.
 oft, Puer nobis Nascitur.
 Oft, O Heer wie sal in, den 14.Paslm.
 oft, Van den Haselaer boom,
 Oft, Van Gerrit van Velsen.

SO wie wil hooren een nieu Liedt 
Hoort wat ick sal verhalen 
Vant wonder dat de siel gheschiet, 
Al door der minnen stralen. 
 
    rom.8.14De siel die Godt alleen bemint 
En brant in sijn begheeren, 
'tVerdriet haer niet wat sy begint, 
Als haer de min doet leeren. 
 
Sy wort gheschoten en gheraeckt, 
Doort minnen sonderlinghen 
Wat sy van liefd' van binnen smaeckt 
Dat sal ick u noch singhen. 
 
De siel die wort van liefd gewont 
Diep in haer gront van binnen 
Waer sy haer keert, tot eenigh stont, 
Sy queelt altoos van minnen 
 
Quelende soet, is haer ghemoet 
    
{==I3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met soetigheyt door-dronghen 
In diep ootmoet, leeft sy met spoet 
En spreeckt met nieuwe tongen. 
 
De siel die wort dan op dat pas, 
Van minnen also droncken, 
En smelt hier in ghelijck als Was, 
Dat door der liefden voncken. 
 
Haer overgangh met schoone schijn, 
En diepe neder dalen, 
Daer voor den Throon, is sonder pijn, 
Meer dan men can vertalen. 
 
Als sy daer voor sijn aenschijn comt, 
Na haren crachts vermoghen 
De blijtschap die sy in haer gront 
Ghevoelt, doet haer verhooghen. 
 
De siel vergheet daer al haer leyt 
In also corten stonden, 
En sy bewijst Godt danckbaerheyt, 
Al uyt der minnen gronden. 
 
Princen die hier toe comen wil, 
Die moet sijn selven laten 
En worden een van binnen stil 
Tot sijnder ziele baten. 



  
Een Gheestelijck Voorsang-liedt,

    Op de voys: Alst begint.

CHristus is de wijnstruyc soet, almachtigh, Ioan.15. 
Sijn Vader is een Acker-man 
    wat rancxken hier geen vrucht en draegt aendachtigh, ← 
Die salt na rouwen, siet dit an, 
    
{==I3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat Rancxken goet in hem can blyven 
Dat brenght sijn vrucht tot sijner tijt, 
Dus blijft in hem(wildy beclyven) 
Door liefd en deught, u ziel verblijt. 
 
Esa.55Christus is die Fonteyn van genaden, 
Dus tot hem comt eert wort te laet 
Hy en wil den Sondaer niet versmaden, 
Ecc.2.12Die met betrouwen tot hem gaet 
Wie tot hem gaet die wort onthouden 
Dus hem aenroept, vroegh ende spa 
Hy is verghever van haer zonden 
Wt liefden, die hem volghen na. 
 
Ioa.12.46Christus is den wegh ten eeuwich leven 
wie tot hem comt, die wort verlicht 
Tot liefd' en deught, sal die hem begeven 
Doort clear inwendigh schoon ghesicht 
Apo.3.12Dat Godt die siel sal openbaren, 
Van die, die reyne deught bemint 
Die deught doet vreught by een vergaren 
int hert van hem, die deught begint. 
 
Christus bat sijn vader hoogh verheven 
Io 17.9.12.Doen hy hem offeren soude gaen 
Dat sy, die hem waren ghegheven, 
Sijn woorden sijnde onderdaen 
In hem vereenicht mochten wesen 
Bewaert voor alt' sweerelts verdriet, 
Dus bidt hy noch voor die hem vresen 
Maer hy badt voor die weerelt niet. 
 
Psalm 53.Princen de weerelt is als te vooren, 
1.Io.5.19Vol zonden ende boosheyt quaet, 
Maer die van Godt hier is uytvercoren, 
    
{==I4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dien schout de zond' en 'sweerelts raet 
Want Gods getuygh heeft hy van binnen 
Daer hy altoos nae leven moet 
Of so hy dooit, sal noch beginnen, 
Te soecken rust in sijn ghemoet. 



  
Een Geestelijc Liedt.

    Op de voys Schoon jongh Heerken.

ALle datter is gheschreven, 
Is gheschreven t'onser leer rom.15.4 
Dat Godt in ons soude leven 
Wy in Godt // door soet in-keer 
Want hy is alleen die Heer 
Hem wilt gheven lof en eer, 
Die ons moet, roept seer soet 
Comt mijn Schaepkens, comt tot uwen Herder goet. 
 
Sijn siel gaf hy voor sijn schapen Io.10.11 
Wat soud' hy meer moghen doen? ro.13.12. 
Staet op die noch leght te slapen, 
hoort doch eens nae sijn Sermoen, 
Christus alleen, ons versoen, 
Die vertradt dat Scorpioen, 
Dat ons swaer, alle gaer, 
Had gesteken, verlost heeft ons, ons middelaer. 
 
Wat sal Chrisus ons doch baten, Esa.63.1 
Dat hy sturf so swaren doot 
So wy 'tquaet niet af en laten, 
Siet dit vry in, cleyn en groot 
Ia sijn wy van liefde bloot, 
Doende quaet en ondeught snoot, 
hout ghewis, alst tijdt is, ma.22.12 
Godt sal vragen, vrient hoe comt ghy aen den dis? 
    
{==I4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe sal die Prins hem beschamen 
Ma.22.11Als sijn naem niet wort bekent 
Beter waert dat hy niet quame, 
Hier in dit aertsche convent, 
So hy wel blijven verblent, 
In ghewoonte quaet ghewent 
Tegens gis, sal GOdt wis 
swaerlijck roepen, werpt hem in de duysternis. 



  
    Een Geestelijc Liedt. 
Op de voys Hoe soud hy hem verblyden.

Esa.40.11 DIe Fonteyn is ontsloten, 
ma.11.21Die langhe tijt heeft toeghestaen 
So wie met lieft doorschoten, 
Hier dorstigh is, die mach daer gaen 
Hy roept comt al, comt al tot mijn 
So wie met zonden is belaen 
Ick sal u wesen medecijn, 
Ioa.7.37Ist dat ghy comt voor mijn aenschijn, 
Die hongher en dorst heeft sal ic versaen. 
 
Dit sprack Christus verheven 
Sijn woort blijft in der eeuwigheyt 
Comt wilt hem glory gheven, 
En tot sijn toe-comst sijn bereyt, 
apo.3.11.Hy comt seer haest die ons bemint, 
Als hy ons selven heeft gheseyt, 
Psa.33.4.Tis nu den tijt, met my begint 
Al eer dat ons de doodt verslint, 
Daer niet is dan droefheyt, waerdig beschreyt. 
 
Esaias 55.Tot die Fonteyn wilt loopen, 
Hy is so soet, is heel ontdaen, 
Met armen staet hy open 
    
{==I5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie tot hem comt sal hy ontfaen 
comt hier mijn lief, comt hier mijn schoon 
Dus roept hy ons van minnen aen, Can.2.1. 
Daer boven sittend in den throon 
In glory schoon, der sielen loon 
Die hen hier schouwen aen, hoort dit vermaen. 
 
So wie beswaert met zonden, 1.Ioa.2.2 
En na begheert te sijn verblijt, 
Die gaet tot Iesus wonden, 
Voor ons gheopent also wijt, 
Sijn brant der liefden is so groot, 
Die hy tot ons heeft in der tijdt 
Waer door hy storf so swaren doot, 
Hanghende aen dat cruyce bloot, 
Sijn naem ghebenedijt, wie ghy sijt. 
 
Princen tot allen tijen, 
Siet diep in uwer sielen gront Esa.53.5. 
Waerom Christus quam lyen, 
En droegh al hier so menigh wont 
Waerom dat hy worden versmaet 
Met aen-dacht kent dit t' aller stont 
Het sal u gheven troost en baet 
Want hy den Sondaer niet verlaet 
Die met berou des herten tot hem come. 



  
    Een Geestelijck Liet, van de staet
Op de voys: Christus is die wijnstruyck.

EEn mensch sijn leven doet hier bewijsen, Ec.19.26.27. 
Wat dat hy in de weerelt mint 
Men hoort hem hier ooc dickmaels hoogh prijsen 
Een staet, al eer hy hier begint, 
Of onbedocht hem daer toe gheven 
    
{==I5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Act.9.15Dat namaels van hem wort beclaeght 
Dan wel bedocht heeft hier gheschreven, 
Een uytvercooren vat een Maeght. 
 
1.co.7.15Paulus die schreef seer schoon van de Maeghden 
Niet uyt ghebodt, maer gaf een raet 
De gene die hem eertijts dit vraeghden, 
(En meenden 'thuwelijck waer quaet) 
Hoe dat een maeght, en die ontbonden, 
Mocht heyligh zijn, en reyn van Gheest, 
De staet is gheen oorsaeck van zonden 
Dan 'tmisbruyck moet wel sijn gevreest. 
 
1.co.7.28Tis veel beter huwen dan te branden 
Als ons sijn Schriftuer doet vermaen: 
Want een maegt en and'ren ist geen schanden 
Die gheen beloften heeft ghedaen, 
Dat sy hen in de staet begheven, 
Den vrucht, niet uyt wellustigheyt 
Godt die ghebenedijt haer leven, 
Als sijt beginnen wel bereyt. 
 
Tegenheyt wort in die staet vernomen 
Wat d'oorsaeck is mooghdy verstaen, 
Als twee lieven by malcander woonen 
Sy sien 'tmistery selden aen, 
Waerom dat sy by een vergaerden, 
Haer doen (als noch) heel onbekent 
eph.5.22Och of haer Godt eens openbaerden, 
De vrucht al van dit Sacrament. 
 
    1.cor.7.8Suyverheyt des lichaems is lof weerdig 
Als 'thertgen reyn ghevonden wert, 
Een slordigh Echt, of Maget hoveerdigh 
Sijn Godt haest beyden even vert 
    
{==I6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een reyne Maeght can haer verneeren, 
'Tcan haest en onbehindert schien, 
Daer die verbonden dick tarderen, 
Ghedeelt van herten so men sien. 
 
Wie een staet verkiest in zijne daghen 
Al na 'tghetuygh van sijn ghemoet, 1.co.7.24 
Die bereyt sijn hert tot strijt by vlaghen, 
Want hem ontmoet veel suer en soet, 
De mueren, poorten, die men sluyten 
Van huys en cluys, en Clooster beyt, 
Bewaren gheen staet, als 'thert buyten 
Verbeelt, verdwaelt in d'ydelheyt. 
 
Princen hertgens geeft geen moet verloren 
Verstroyt van herten waer ghy sijt 
Denct God heeft het swac ende cranc vercoren 
Keert weer, keert weer, tis meer dan tijt, cant.6.1. 
Want Godt te vinden is een smaken, 
Een smaken van de eeuwigheyt, 2.Cor.4.17.18. 
Soeckt God te recht, ghy sult hem naken 
Beleeft u staet met danckbaerheyt. 




  
    
{==I6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier beginnen eenige nieuwe Leysenen.

Een geestelijck Liet,

    alst begint.
 Een kindeken is ons ghebooren
 In Bethlehem,
 Van Godt belooft te vooren,
 Na die Propheten stem.
 oft, Dat viel een Hemelsch dauwe.
 oft, De winter is ons verganghen.

EEn Soon is ons ghegheven 
So die Propheet belijt, 
Comt met lof-sangh verheven, 
Dit kint ghebenedijt, 
Sijn lof wilt hier vermeeren 
Eendrachtigh met accoort 
En vrolijck jubileeren 
In den begin was't Woort. 
 
d'Enghelen songhen schoone 
Eendrachtigh al ghelijck 
Glory Godt in den throone 
En vrede op aertrijck 
Een soet jubilaty 
Hebben d'Herders ghehoort 
Schoon van der Englen staty: 
In den begin was't Woort. 
 
Een ster werden vernomen 
In Orienten Landt 
Coninghen sijn ghecomen, 
Te brenghen offerhant 
t' Ierusalem, (sijt waeghden) 
    
{==I7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Buyten, binnen de poort 
Na 'tKindeken sy vraeghden, 
In den begin was't Woort. 
 
Doen Herodes dat hoorden 
Dat 'tKint ghebooren was, 
Vol gramschap hy hem stoorden, 
En hy ging also ras, 
De Priesters daer op hooren, 
Wanneer of in wat oort 
Christus mocht sijn ghebooren 
In den begin was 'tWoort. 
 
Ghy Bethlem clyne stede, 
De minst suldy niet sijn, 
Wt u sal gaen de vrede, 
(Dit was haer antwoort fijn) 
Herodes vol van vresen 
(Al was hy seer ghestoort) 
Heeft d'Coninghen ghewesen 
In den gegin was 'tWoord 
 
Hy seyden tot den Vroeden 
Wanneer ghy 'tKindeken vint 
Comt weer met grooten spoeden 
Op dat ick me dat kint 
Mocht eeren en aenbeden, 
maer hy ghedocht een Moort, 
Te doen door wreetheyt wrede, 
In den begin was 'tWoort. 
 
So haest sy van hem scheyden, 
hen openbaert subijt, 
Den Ster die haer gheleyden, 
Sy waren so verblijt, 
    
{==I7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quamen in corter stonden 
Dat licht leyden haer voort, 
Daer sy 'tkindeken vonden 
In den begin was 'tWoort. 
 
Int huys met haest sy traden 
(Twas in de winter cout) 
Gheschickt en wel beraden, 
Al met haer schatten bout, 
Boghen ter Aerden neder, 
Aenbaden alst(behoort,) 
Dat cleyne kinde teder. 
In den begin was 'tWoort. 
 
Dat kindeken s'aenbaden, 
Van derthien daghen out 
Haer gaven, die's hem daden 
Was Mirrhe, wieroock en gout, 
Na Davids prophecyen, 
De wijsen onghestoort, 
Dat Kint ghbenedyen 
In den begin was 'tWoort. 
 
'sNachts als sy slapen waren 
Quam Gods Enghel tot hen, 
In de slaep openbaren, 
Dat sy 't Ierusalem, 
Niet weder souden keeren 
Want daer was groot discoort 
Maer doen na sijn begheeren 
In den begin was 'tWoort 
 
Princen wilt me eer gheven 
Godt en die maghet reyn 
Want sy weerbrocht ons 'tleven 
Dus laet ons al ghemeyn, 
Haer lof en eer bewysen, 
    
{==I8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eendrachtigh met accoort, 
Die haer prijst sal meer prijsen, 
In den begin was 'tWoort. 



  
Een Leysen

    alst begint.
 oft, Puer nobis nascitur.
 Oft, Van den Haselaer boom.
 oft, In Oostenrijck daer leyt een slot.
 oft, O Heer wie sal.Psal.14.
 oft, Dat Iaer is langer als den dagh.

WAer is de Dochter van Syon, 
Van Godt reyn uytghelesen 
De Bruygom schoonder als de Son 
Die socht sijn Bruyt ghepresen. 
 
In Nazareth vol suyverheyt, 
So is een Maeght ghevonden, 
De Vader van de triniteyt, 
Heeft haer sijn Bood' ghesonden, 
 
Ave gratia sprack hy soet, 
De Maeght begon te schromen 
Plena, Dominus tecum goet, 
Heeft my tot u doen comen. 
 
Des alderhooghstens cracht alleyn, 
Suyvere maghet fijne, 
Doet dat ghy sult ontfanghen reyn 
Want die sal u omschijnen. 
 
Ghy sult ontfanghen tot een loon 
En eeuwigh Maghet blyven, 
Een Kint dat wesen sal Gods Soon 
Dat wonder sal bedrijven. 
    
{==I8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy sal besitten 'terf-deel 
Sijns Vaders hoogh verheven, 
Hoort Dochter van Syon so eel, 
waer sydy nu ghebleven. 
 
De Prophecy die is vervult 
Den tijdt die is ghecomen 
Staet op Ierusalem ghy sult, 
Sien wat hier wort vernomen. 
 
Doe men al de weerelt beschreef 
Doen gingh die Maghet sware 
Te Bethlehem was dat sy bleef 
Omt Kindeken te baren. 
 
Snachts in der nacht, 'tscheen also clear 
De Enghelen sie songhen, 
Glory sy met een groote schaer 
Die Herderkens ontspronghen. 
 
Glory (songhen sy) in den throon, 
Vrede sy op der Aerden 
Dat licht was clear, 'tgeluyt was schoon 
'Twas hen van grooter waerden. 
 
Sy ginghen nae der Enghelen stem, 
Dat Kindeken daer soecken 
En vondent binnen Bethlehem 
Ghewonden in de doecken. 
 
By sijn Moeder seer wonderlijck, 
Dat sijt al openbaerden 
En die behoedet van ghelijck 
Daer sijt al by verclaerden, 
    
{==K1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat haer den Enghel hadt gheseydt, 
Van haren Salighmaker, 
Die daer in doecken was ghelydt, 
Sult ghy niet wacker raken? 
 
Soo veer uyt Orienten Landt 
Drie Coninghen daer quamen, 
Om 'tKindt te brenghen offerhandt, 
Sal u dat niet beschamen? 
 
De Stadt die is beroert gheweest, 
Herodes was vol tooren, 
Als sy daer vraeghden minst en meest 
Waer is dat Kindt ghebooren? 
 
De Priesters hebben doen de Wet 
En Propheten ghelesen, 
En haer de plaets ghenoemt oo net, 
De wegh daer toe ghewesen. 
 
Ierusalem, Syon gaet mee Esa.60. 
In uwen schuer verlaten, 
Meer ofte min ist sijn woon-stee, 
Wilt ghy hem niet in laten? 
 
Mijn Broeders Christen Catholijck 
Laet ons mee inwaerts keeren, 
Met herten reyn en suyverlijck, 
Dat Kindeken oock eeren. 
 
Prins en Princes valt hem te voet, 
En wilt dit Kindt aenbeden, 
Ghelijck die Coninghen soo vroet, 
Met Gout, Myrh, Wieroocks deden. 




  
    
{==K1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Leysen, 

    Alst begint.
Een Kindeken is ons ghebooren
 In Bethlehem,
 Van Godt belooft te vooren
 Nae die Propheten sterm.
 Oft, Dat viel een Hemels dauwe.
 Oft, O Godt al van der minnen.

AL die op Aerden leven, 
Weest nu met ons verblijdt, 
Een Soon is ons ghegheven 
Met lof ghebenedijdt. 
Hier onsen Heer der Heeren, 
Eendrachtigh al ghelijckk, 
Met vrolijck jubileeren, 
Godt in sijn gaven rijck. 
 
In soete jubilaty 
Eendrachtigh met accoort, 
Door innigh contemplaty, 
(In den begin was 'tWoordt) 
Vwe herten verhevet 
Boven int Hemelrijck, 
Godt glory en lof ghevet, 
Is in sijn gaven rijck. 
 
Die Herderkens ten velden, 
Omscheen een schoonheyt clear, 
Als Gods Enghelen melden, 
Met soet gheluyt aen haer, 
In Bethlehem gaet soecken, 
Eendrachtigh al ghelijck, 
V Salighmaker in doecken, 
Godt in sijn gaven rijck. 
    
{==K2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat woordt heeft aenghenomen, 
Des Menschen sijn natuer, 
Dat hy nu doet vertoonen, 
Sijn Vader t'aller uer, 
Gods Enghelen die songhen, 
Glory in Hemelrijck, 
Looft hem met alle tonghen, 
Godt in sijn gaven rijck. 
 
Glory sy openbaren 
Al met een soet gheluyt, 
Godt sal hier mee verclaren 
Sijn Lief, sijn Schoon, sijn Bruydt, 
De Bruygom schoon van wesen, 
Die roeptse al ghelijck, 
Comt siet, mijn Bruydt ghepresen, 
Godt in sijn gaven rijck. 
 
Princen wilt niet begraven, 
Hier u ontfanghen pont, 
Maer brenght mee by u gaven 
Door aendacht in u gront, 
Tsal Godt soo wel behaghen 
Boven int Hemelrijck, 
Wilt Gout, Myrrhe, Wieroock draghen 
Godt in sijn gaven rijck. 



  
    Een Leysen. 
Alst begint.
 Oft, Dies est letitae.

TIs huyden een dagh van vrolijcheyt, 
Van herten wilt verblijen, 
Den Vader in de Triniteyt 
Comt ons ghebenedijen, 
    
{==K2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het woordt heeft aenghenomen puer, 
Van een Maeght des Menschen natuer, 
Daer in wy zijn verheven, 
Boven d'Enghelen al ghelijck, 
Begaeft ons Godt met gaven rijck,  
Die in sijn liefde leven. 
 
Van herten sal hy zijn bereydt 
Vrolijck te jubileren, 
Die diep insiet, hoe Gods goetheyt 
Hem om ons quam verneren, 
Tgheschiede in een duyster nacht, 
Een Maghet baerden sonder clacht, 
Een Soon reyn uytvercooren, 
d'Enghelen songhen clear en schoon, 
Glory zy Godt in hoogher throon, 
V is een Kindt ghebooren. 
 
Die Herders saghent licht soo clear 
Die haer Schaepkens bewaerden, 
Sy hoorden Gods Enghelen daer 
Diet woordt hen openbaerden, 
Huyden u salgheyt gheschiedt, 
Gaet heen te Bethlehem besiet, 
Twoordt dat wy u doen hooren, 
Ghy sult vinden een Kindtgen cleyn 
Bewonden, by sijn Moeder reyn, 
In Bethlehem ghebooren. 
 
Tgheschieden op den achtsten dagh, 
'tKindt soud werden besneden, 
Luc.2.25Simeon d'ouden diet nae sagh, 
Sprack, Heer laet nu in vreden 
V Dienaer, dien ghy hebt belooft, 
Mijn ooghen sien hem, 'thert ghelooft, 
    
{==K3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit is u Soon vercooren, 
Die u eeuwigh wel heeft behaeght, 
Ontfanghen van een reyne Maeght, 
In Bethlehem ghebooren. 
 
Soo veer in Orienten Landt, 
Werden een Ster vernomen, 
Drie Coninghen met offerhandt, 
Die zijn soo haest ghecomen, 
Sy vraeghden te Ierusalem, 
Waer is den Coningh der Ioden? 
(Ist wonder in u ooren,) 
Wy saghen clear sijn Sterre-schijn 
Wy comen hem t'aenbeden fijn, 
Waer is dat Kindt ghebooren? 
 
Soo haest Herodes dat vernam, 
Hy gingh de Priesters vraghen, 
De stadt beroerden, hy was gram, 
Hy mocht het niet verdraghen, 
Hy vraeght of 'tKindt ghebooren waer, 
Wat die Propheten tuyghen haer 
(Hy doechtet te versmooren,) 
Sijn wreetheyt snoot, die was soo groot, 
Want hy bedocht dit Kindt sijn doodt, 
In Bethlehem ghebooren. 
 
 
Ghy Bethlehem Iuda, cleyne Ste 
De minst suldy niet wesen, 
Wt u sal gaen mijn macht en vre, 
Mijn Volck te ghenesen, 
Dit is Micheas eyghen woordt, 
Dat ghy van ons hier hebt ghehoort, 
V sorgh is verlooren, 
De plaets waert sal moeten gheschien, 
    
{==K3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat moghen die Wijsen besien, 
In Bethlehem ghebooren. 
 
Herodes gaf den Wijsen raedt, 
Te Bethlehem te varen, 
Maer soo ghy't vindt, comt metter daet, 
Om my dat te verclaren, 
Op dat ick mee mocht comen gaen, 
Dat Kindeken te beden aen, 
Dat mijn soo doet verstooren, 
Men seydt hy sal dat Rijcke mijn 
Besitten, (wat sal ick dan zijn? 
In Bethlehem ghebooren. 
 
Tghebeurden in soo corten stondt, 
Soo haest als sy daer scheyden, 
Dat hen dat licht schoon in haer grondt, 
Die wegh ter plaetsen leyden, 
Tot dat dat licht is blijven staen 
Overt Huys, sy zijn inghegaen, 
(Sen ginghen niet der schooren, 
Sy vielen neder op haer knien, 
Doen sy dat Kindt hebben ghesien, 
In Bethlehem ghebooren. 
 
Dees Princen gaven schatten bout, 
Nae Davids prophetijen, 
Offerden Myrrhe, wieroock, en goudt, 
Die nu met Godt verblijen, 
De Coningh in der eeuwigheyt, 
Zy glory, eer, en danckbaerheyt, 
Daer nu volmaeckt bewijsen, 
Boven de Enghelen al ghelijck, 
Begift ons Godt met gaven rijck, 
Wiens liefde is te prijsen. 




  
    
{==K4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Leysen. Alst begint.

MEt dese nieuwe Iare, 
Soo wordt ons openbare, 
Hoe dat een Maeght vruchtbare, 
De weerelt heeft verblijdt, 
Ghelovet moet zijn 
De suyver Maghet fijn, 
Gheeert moet zijn, haer Kindekijn, 
Ons Medecijn, in deser tijdt. 
 
Wat mocht men soeter hooren, 
V is een kindt ghebooren, 
Wt eenen Maeght vercooren, 
Bedrijft nu goot jolijt, 
Een Maeghdeken reyn, 
Dat baerden certeyn, 
Een Kindtghen cleyn, dat ons alleyn 
Versoent ghemeyn, in deser tijdt. 
 
Een Soon is ons ghegheven, 
Waer in wy zijn verheven, 
De wegh, waerheyt, en leven, 
Waer door wy sijn bevrijdt, 
Van Doot ende Hel, 
En sVyants ghequel, 
Hoort Israel, Emanuel, 
Hy doet u wel, in deser tijdt. 
 
Die Herderkens ten velden, 
Gods glory hoorden melden, 
Als d'Enghelen haer vertelden, 
(Dit wel ghedachtigh zijt,) 
Gloria ten toon, 
Songhen also schoon, 
    
{==K4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des Magets Soon, daer in den throon, 
Daer onghewoon, in deser tijdt. 
 
Sy quamen d'Herders verclaren, 
Te Bethlehem te varen, 
Daer soud haer openbaren 
Den Salighmaker blijd, 
By 'tMaeghdeken vroet, 
Een Kindeken soet 
Tot haren behoedt, ginghen met spoedt, 
Hebbent ghegroet, in deser tijdt. 
 
Drie Coningen die quamen 
En deden nae 'tbetamen, 
Dat licht soo ghehoorsame. 
Sy brochen aenschout 
Myrrhe, Wieroock en Gout, 
Aenbaden out, so menichfout 
Dit wel onthout in deser tijt. 



  
Een Geestelijck nieuw iaer Liedt.

Op de voys: Cupido triumphant.

VAn herten wilt verblijen 
Gods Kinderen vercooren, 
Godt comt ghebenedijen 
Ons door sijn Soon wilt hooren, 
Die hem behaeght, 
Ghebooren uyt een Maeght, 
Sijn lof reyn in u herten draeght. 
 
Nae 'sVaders wil verheven, 
Is ons dit Kindt ghebooren, 
Dat ons nu werdt gheghevn, 
Om t'soenen 'sVaders tooren, 
Weest niet beswaert 
    
{==K5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gods liefd ons openbaert, 
Int nieuwe Iaer alsoo vermaert. 
 
De Hemelen die douden, 
Het Aertrijcke gingh open, 
Groot wonder men aenschouden, 
De graty is ghedropen, 
'Twoordt reyn en puer, 
Aennam onse Natuer, 
Daer van ons ghetuyght de Schriftuer. 
 
De Enghelen die songhen 
Al met een groot vermaken, 
Die Herderkens ontspronghen, 
Die haer Schapen bewaeckten, 
Sy hoorden schoon 
Glory al in den throon, 
Int nieuwe Iaer haer onghewoon. 
 
Gods licht quam hen doorstralen, 
Theeft haer verlicht van binnen, 
Meer dan men can verhalen, 
Of als men mach versinnen, 
Een schoonheyt clear 
Saghen sy allegaer, 
Ghetuyghen van ons Middelaer. 
 
Om ons is hy besneden, 
Hoort wat ons wordt ontfouwen, 
O Heer laet nu in vreden, 
Sprack Simeon den ouwen, 
Dats uwen knecht, 
Want u woordt is oprecht, 
Int nieuwe Iaer my toe gheseght. 
    
{==K5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al binnen derthien daghen, 
Drie Coninghen ghepresen, 
't Ierusalem gaen vraghen, 
(Alsoo wy moghen lesen) 
Of Christus haer 
Daermee ghebooren waer, 
Want hen de Sterre wees aldaer. 
 
Herodes vol beswaren, 
Die gingh hem ras vercloecken, 
De Priesters openbaren 
Die Coninghen haer soecken, 
Sy tuyghen hem, 
Nae die Propheten stem, 
Int nieuwe Iaer te Bethlehem. 
 
Sy zijn daer heen ghevaren, 
En deden nae vermeughen, 
Dat licht quam haer verclaren 
Waer in sy hen verheughen, 
Tot dat sy pleyn, 
Vonden 'tKindeken cleyn, 
Daar by sijn Moeder alsoo reyn. 
 
Sy boghen voor hem neder, 
En hebbent al aenbeden, 
Dat cleyne Kindtghen teder, 
Brochten sy 'tselfder steden, 
Haer gaven bout 
Myrrhe, wieroock ende Gout, 
Int nieuwe Iaer dit wel onthout. 
 
Oorlof Princen wilt achten, 
Wat ons hier wordt bewesen, 
Laet dit in u ghedachten 
    
{==K6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Levendigh zijn gheresen, 
Ghy sult ter handt, 
Mee brenghen Offerhandt 
Als die uyt Orienten Landt. 




  
Een nieuw Iaer Liedt,

Op de voys: Dat viel een hemeld dauwe.
 Oft, De winter is ons verganghen.
 Oft, Wilhelmus van Nassouwen.
 Oft, O Godt al van der minnen.

GHy Christenen uytvercooren, 
Wilt zijn sonder verdriet, 
En wilt hier vreught opbooren, 
Van datter is gheschiedt 
In Bethlehem ghepresen, 
Doort Sterre schijnsel clear, 
Alsoo wy moghen lesen 
Al in dit nieuwe Iaer. 
 
Tgheschiede in die daghen, 
In een duystere nacht, 
Dat die Herderkens saghen 
Gods heerlijckheyt en macht, 
De Enghelen die songhen, 
Gods glory schoon en clear, 
Die Herderkens ontspronghen 
Al in dit nieuwe Iaer. 
 
Glory al in den throone 
Songhen sy overluydt, 
Haer stem was alsoo schoone, 
Gaet (dit was haer besluyt) 
Te Bethlehem vercooren 
    
{==K6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Davids Stadt voorwaer, 
Daer is Christus ghebooren, 
Al in dit nieuwe Iaer. 
 
Een Ster werden vernomen 
In Orienten Landt, 
Coninghen zijn ghecomen 
Te brenghen Offerhandt, 
Al binnen derthien daghen 
Gout, Myrrhe, Wieroock eenpaer, 
Dat quamen sy hem draghen 
Al in dit nieuwe Iaer. 
 
Simeon oudt van jaren, 
Die was gheopenbaert, 
Hy soud van hier niet varen, 
Hem soud werden verclaert, 
Christus Gods Soon van wesen, 
Der Menschen Middelaer, 
Om ons hier te ghenesen, 
Al in dit nieuwe Iaer. 
 
Ons Prins die is besneden, 
Gheoffert nae de Wet, 
Dat wy van hert en leden, 
Zijn souden onbesmet, 
Dat wy nae sijn behaghen, 
Hier souden allegaer, 
Godt in ons herten draghen, 
Al in dit nieuwe Iaer. 




  
Een nieu Iaer Liedt.

    Op de voys Ock leghdy nu en slaept.

    
{==K7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

IN desen blijden Feest, 
Wilt vrolijck jubileren, 
Met een verlichte gheest 
Gods lof en eer vermeren, 
Der Menschen Middelaer 
Wordt haer soo reyn ghegheven, 
Tot eenen nieuwe Iaer 
Die hier in liefde leven. 
 
Seer suyver ende reyn 
Is ons een Kindt ghebooren, 
Al uyt een Maeght certeyn 
Van Godt belooft te vooren, 
der Menschen Middelaer 
Wordt haer soo reyn ghegheven, 
Tot eenen nieuwe Iaer, 
Die hier in liefde leven. 
 
Eendrachtigh met accoordt 
Wilt u hier van verblijen, 
Laet eens worden ghehoort, 
Gods lof aen allen zijen, 
der Menschen Middelaer 
Wordt haer soo reyn ghegheven, 
Tot eenen nieuwe Iaer, 
Die hier in liefde leven. 
 
Ootmoedigh buyght u knien, 
Recht op de slappen handen, 
Ghelijck als ghy moocht sien, 
doet mee u offerhande, 
der Menschen Middelaer 
Wordt haer soo reyn ghegheven, 
Tot eenen nieuwe Iaer, 
Die hier in liefde leven. 
    
{==K7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Herders die eenpaer 
Haer Schapen wel bewaerden, 
Die scheen een licht aldaer, 
Gods Eng'len hen verlaerden, 
Der Menschen Middelaer 
Wordt haer soo reyn ghegheven, 
Tot eenen nieuwe Iaer, 
Die hier in liefde leven. 
 
Drie Coninghen voorwaer, 
Zijn onser ziele crachten, 
Die Godt verlicht soo clear, 
Door suyvere ghedachten, 
Der Menschen Middelaer 
Wordt haer soo reyn ghegheven, 
Tot eenen nieuwe Iaer, 
Die hier in liefde leven. 
 
Prins, liefde schoon als Gout 
Myrrhe van gheduerigheden, 
Wieroock 'tghebedt veelvoudt 
Brenght by alhier ter steden, 
Der Menschen Middelaer 
Wordt haer soo reyn ghegheven, 
Tot eenen nieuwe Iaer, 
Die hier in liefde leven. 



  
Een Geestelijck Liedt, van den Pelgrom. 

    Op de voys. Daer ick lagh en sliep.
 Oft, Weerelt vol vals behaghen.

ALsoo men vindt gheschreven, 
1.Petri 2.11.Hoe dat de Pelgroms leven, 
Die hen op wegh begheven, 
    
{==K8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Pelgroms in haer daghen, 
Soo sal een Pelgrom even, Oseas.17.10. 
Door Gods graty ghedreven, 
Die deughden oock aencleven, 
En doen nae Gods behaghen, 
Sijn hert bewaren reyn, 
Van zonden groot en cleyn, Ioan.12.26. 
En dienen Godt alleyn, 
    De levende Fonteyn, ← 
Die vol is van ghenaden, 
En Pelgroms can versaden, Mattheus 12.17. 
Diet om hem al versmaden, 
En volghen certeyn, 
Christus dat edel geyn,Die etc. 
 
Een Pelgrom sal beginnen, 
D'affecty te verwinnen, Colos.3. 
Die in sijn hert van binnen, 
Noch vast is blijven hanghen, 
En soecken Godt te minnen, 
Wt aller cracht en sinnen, 
Daer door dat hy sal winnen 
Een Hemelsche verlanghen, Psal.41. 
Al lijdt by teghenspoet, 
Hy salt setten int soet, Esa.64.5. 
En nement al int goedt, 
Als een goe Pelgrom doet, 
    Wiens lijden is gheen lijden, ← 
Maer settet al besijden, 
Soeckt in Godt te verblijden, Iob.1.21. 
Met een vry ghemoedt, 
Door Godt die hem behoedt, Wiens etc. 
 
Hy sal tot aller uren 
    
{==K8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

1.Ioa.3.6Schuwen de Creatueren, 
Die hem by avontueren, 
Mochten brengen tot ghebreken, 
Tneyghen sijnder natueren, 
Sal hy ten besten stueren, 
Mat.6.1In hem sal oock niet dueren, 
Sijn leet te willen wreken, 
Hy is seer wel bereydt 
Tot deught van lijdtsaemheyt, 
2.Co.4.17Gheen opval hy ontseydt, 
Van Godt hem opgheleydt, 
    → Hy leeft altoos nae reden, 
Soethertigh goet van zeden, 
Prov.12.21.Van binnen wel te vreden, 
Met een danckbaerheyt, 
In alle teghenheyt.Hy etc. 
 
Sijn hert hanght aen geen dinghen, 
Phi.4.12.Hy can daer over springhen, 
Die comen of die ginghen, 
Iae wat men hier aenschouwen. 
Blymoedigh en gheringhen, 
Psal.118.54.Gaet hy een Lof-sangh singhen, 
Denckt tis niet sonderlinghen, 
Dat men ter weerelt bouwen: 
Maer denckt met goet verstandt, 
Oyt lof int Vaders-landt, 
Phil.3.12.18.Veel Pelgrims onbekant, 
Haer selfs ziel Vyandt, 
    → Die als d'onwijsen dwalen, 
Meer als men mach verhalen, 
Och woud haer Godt door-stralen, 
Door sijn stercke handt, 
Al met sijn liefdes brandt,Die etc. 
    
{==L1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe sy Gods lof verclaren, 
Die hier goe Pelgroms waren, 1.Ioa.2.2 
Sal Godt oock openbaren, 
In glorye verheven 
Wanneer hy sal vergaren, 
Onder d'Enghelsche scharen, 
Den Pelgrom wijs ervaren, 
Die ghetrou is ghebleven, Pro.8.32. 
Wie soud' connen verstaen, 
Hoe soet en schoon ghedaen? 
Hy sal daer schouwen aen, 
Blijdtschap zonder vergaen, 
    Vol soeter melodyen, ← 
met hun aen allen syen, Apoc.19.1 
Die hier wettelijck stryen, Ephes.5.1 
Als die ghehoorsaem, 
Leven also bequaem,Vol etc. 
 
Oorlof nu Prins in desen 
Wildy een Pelgrom wesen, 1.Cor.9.24.27 
Als die by Godt ghepresen, 
Hem daer toe hier bereyden, 
V ziel die sal ghenesen 
Also men daer van lesen, Hebr.11. 
Van Pelgroms die Godt vresen 
Heel puer en af-ghescheyden 
In haer begheert en bloot, 
Ghestorven ende doodt, Coll.3.3. 
So wel int cleyn alst groot, 
Waren ghelijck een cloot, 
    Die d'aerde weynigh raeckten, ← 
Noch meer niet en ghenaeckten, sap.16.21 
Want sy wat beters smaeckten, 
In dat Hemelsch broodt, 
Daer Christus ons toe noot.Die, etc. Ioan.6. 


    
    Deught wint.



    
{==L1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Tafel van dese Liedekens in dit Boecxken begrepen, inhoudende de eerste regel, oft begintsel der selfder Liedekens, ghestelt op den A,B,C.


A

ALs nu den Heer sijn Paeschlam had.
Ave Maria
Als ick de liefde eens mach spreken.
Aensiet my doch O Heer.
Al die op Aerden leven.
Aensiet o Heer, Heer onse Godt.
Alle gheesten looft den Heer der Heeren.
Al datter is gheschreven.
Alsoo men vindt gheschreven.



B

Bedrijft hier vry u kueren.



 C

Comt nu alhier en west verblijdt.
Christus is de wijnstruyck soet almacht.



 D

De Fonteyn is ontsloten.
Den Heer wilt singhen met jolijt,
Die hier leven en Godt minnen.
Den tijdt is hier.
De lustelijcke Mey ons openbaert,
Dat reeder een Ridder uyt jaghen.
Dat Iaer is langher als den dagh,
Door liefd en deucht wilt zijn verheucht.
Die sijn ghemoedt bly sal verheven.




    
{==L2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

 E

Eylaes wat doolter menigh Mensch.
Een spieghel clear.
Een Kindeken is ons ghebooren.
Een Mensch sijn leven doet hier bewijsen.



 G

Godt heeft gheschapen seer delicaet.
Godt draeght de sleutel van mijn hert.
Ghebenedijdt den Heer altijdt.
Ghy Christenen wilt verblijen.
Ghebenedijdt verheven.
Ghy Christenen uytvercooren.



 H

Hoort Schaepkens al.
Hoort en verstaet, Godt heeft gemaeckt.
Hoort groot en cleyn.
Hoort Aertsche Schaer.
Hoort Dochter van Syon gaet sporen.
Hoort al en siet, verstaet my yet.
Hoort nu alhier die deught bemindt.
Hoe mach hy hem verblijden.
Hoe deerlijck veel hem selfs verleydt.
Hoe glorioos ende wonderlijck,
Hoe quelt ons t'allen cant.



 I

In dese blijde Feest.
Ick sucht met groot verlanghen.
Ick weet een bloemken uytgelesen.
Ick wert bedroeft, hoe langer hoe meer.
Ick heb ghedocht ick sal beginnen.
Ick heb ghedraghen wel seven jaer.




    
{==L2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 M

Met dese nieuwe Iaere.



 N

Niet dan een stijt.



 O

O Heer ick sal u loven.
O Christen ziel vol waerden.
Oorsprongh ende Fonteyn.
O Fonteyn van ghenaden.
O heer wilt mijn verhooren.
O jonckheyt dom van sin.



 S

So wie sijn hertgen reyn is.
Seght nu adieu.
Schoon lief ghy sijt mijn troost alleyne.
Sijn Gheest verblijt, so wie met vlijt.
So wie wil hooren een nieu Liedt.
Seer selden dat men yemant vint.
So wie wel doet als hy vermach.



 T

'Tghepeyns wilt hier aenhooren.
'Talderschoonst op aerdt vercreghen.
Tis huyden den dagh der saligheyt.
Tis huyden een dagh van vrolijckheyt.



 V

Verblijt, subijt.
V liefde gheeft mijn een blijtschp groot.
Verblijdt u Christenen Catholijck.
Van herten als noch, heb ick begheert.
Van herten wilt verblyen.

    
{==L3r==} {>>pagina-aanduiding<<}



 W

Wilt sijn verblijt wie dat ghy sijt.
Weest nu verblijt wie dat ghy sijt.
Wilt sijn verblijdt, met groot jolijt.
Wilt nu aenhooren, wie dat ghy sijt.
Weest al verblijt.
Weest hier van herten doch eens verblijt.
Waer ick verblijdt, ick deed' na raet.
Weest nu verblijdt, wie dat ghy sijt.
Waer is de Dochter van Syon.


FINIS.

Vidit & approbavit. S.O.

Ghedruckt tot Loven, by Jan Maes. Anno 1616.




