
   
        
           
               Een geestelyke boet-zang. Voorgesteld voor alle inwoonders der aarde, beschryvende over het beloop der wereld; toepasselyk voor alle menschen, die naa de vreede wenschen
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een geestelyke boet-zang. Voorgesteld voor alle inwoonders der aarde, beschryvende over het beloop der wereld; toepasselyk voor alle menschen, die naa de vreede wenschen uit 18de eeuw.
               
               
                   
                       p. 3: ‘ en ’ → ‘men’: ‘Als men malkander de Eer af snyd’.
                       p. 6: het strofenummer 17 ontbrak en is toegevoegd.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _gee003gees01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 15024
               
               Een geestelyke boet-zang. Voorgesteld voor alle inwoonders der aarde, beschryvende over het beloop der wereld; toepasselyk voor alle menschen, die naa de vreede wenschen. Z.p., 18de eeuw
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een geestelyke boet-zang. Voorgesteld voor alle inwoonders der aarde, beschryvende over het beloop der wereld; toepasselyk voor alle menschen, die naa de vreede wenschen
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een geestelyke boet-zang. Voorgesteld voor alle inwoonders der aarde, beschryvende over het beloop der wereld; toepasselyk voor alle menschen, die naa de vreede wenschen
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-07-04
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
            
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een geestelyke boet-zang. Voorgesteld voor alle inwoonders der aarde, beschryvende over het beloop der wereld; toepasselyk voor alle menschen, die naa de vreede wenschen. Z.p., 18de eeuw
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_gee003gees01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Geestelyke boet-zang.


Voorgesteld voor alle Inwoonders der Aarde, beschryvende over het beloop der Wereld; toepasselyk voor alle Menschen, die naa de Vreede wenschen.

Stem: Men moet het al van God verwagten.


	1.
Helaas wat is de Boosheid groot 
En veelderhande plaagen, 
Men haat elkander tot 'er dood, 
't Scheynt wel de laatste daagen, 
De Werelt is vals en ontrouw: 
Ja zelfs tusschen Man en Vrouw, 
Komt by u naaste Vrinden: 
Daar is geen troost te vinden. 



	2.
Wy smeeken u, ô Groote God! 
In deez' bedroefde tyden, 
Dat Gy weg neemt dat droevig lot, 
Wilt ons nu tog bevryden, 
Gy zyt de Opperheer van al, 
Die 't goed en kwaad vergelden zal, 
Hier, of hier namaals booven, 
Dat mag men wel gelooven. 



{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
Wat hoord men door de Wereld wyt 
Van veele Pottentaaten 
Men wil gaan trekken in den stryd, 
Wat kan den Tweedragt baaten, 
Wie weet wat ons genaken zal, 
In dit Elendig Traanen dal, 
ô God wilt ons bevryden: 
Voor Oorlog duuren tyden. 



	4.
Het slimste is de Ambachtsman, 
Die zuur zyn brood moet winnen 
Daar komt 't aldermeest op an, 
Hy weet niets te beginnen, 
De tyden loopen nu zo slegt, 
Zo wel voor Baazen als voor Knegt, 
Klaagen niet zonder reeden, 
Zo wel in Dorp, als in Steeden. 



	5.
De huis armoet is de grootste noot 
Men raakt in veel gebreeken: 
Veel menschen zyn daar door ontbloot 
En niet te durven spreeken, 
Zo zit 'er meenig in 't getreur, 
Houwen haar armoet binnen de deur 
Haar schaamen om te vraagen, 
Mogen met regt wel klagen. 



	6.
Men denkt dat het u vrienden zyn 
Zullen u voor 't oog beklaagen, 
Maar zyn dog vals in haar aanschyn 
Hebben dikmaals behaagen; 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy spotten nog met u verdriet, 
Het is wel meer als eens geschiet, 
Zo gaat de loop der Wereld, 
Kwaat wert voor deugt gepereld. 



	7.
De laster Tong dat als een zwaart, 
Steekt menig in zyn herte, 
Dat is de grootste pyn op aard, 
Baart menig een veel smerte, 
Als men malkander de Eer af snyd, 
Daar uit spruit veel haat en nyd, 
Het komt door kwaade Tongen: 
Vol boosheid ingedrongen. 



	8.
De leugentaal en agterklap, 
Met Vloeken en met zweeren, 
Dat komt nu op de hoogste trap, 
Het Rat zal eens verkeeren, 
De Vroome luyden gaan voor zot, 
Zo word Gods Heilig Woord bespot: 
Die zulks doet mag vreezen. 
Werd hier namaals verweezen. 



	9.
Beschoud dog eens de Jonge Jeugt, 
Die Kajans zaat gaan zaijen, 
Veel Ouders zyn daar in verheugt, 
En niet ten goeden raijen, 
Denkt men eens reek'ning geeven zal, 
Of men hier op het Aardsche Dal, 
Gedaan heeft na behooren, 
Anders gaat meen verlooren. 



{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}


	10.
Smeekt om gena, eer 't is te laat, 
Wandeld geen slegte wegen, 
Den Armoed dog niet versmaat, 
't Is ons van God gegeven, 
Denk maar als men de Armoet voet, 
Dat men het aan God zelver doet, 
Zo als 'er staat te leezen, 
Verlaat geen Weeuw en Weezen. 



	11.
Beschouwt eens aan den ryken Vrek, 
Doe Lazerus hem kwam vraagen, 
Maar hy moest neemen zyn vertrek, 
Zy hem dog niet en gaaven, 
Den ryken Vrek, met groot getier, 
Moest branden in het Eeuwig Vier, 
En Lazerus verheeven, 
Die heeft het Eeuwig leeven. 



	12.
Door geldzugt raakt men in 't verdriet, 
Men vind het klaar beschreeven, 
Hoe Judas zyne Heer verriet, 
Heeft hem een kus gegeeven: 
Men ziet alhier op 's Werelds dal, 
Het Geld brengt meenig tot den val, 
Tot gruwelyke zonden, 
In de Schriftuur gevonden. 



	13.
Als men van Jaar tot Jaar beziet, 
Ja, door ons Nederlanden, 
Men hoord niet anders als verdriet, 
Gods toorn is aan 't branden, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Denk maar het is ons zonden schuld! 
ô Mensch wy tergen zyn geduld! 
Daarom laat ons bekeeren, 
Tragten na het Woord des Heeren. 



	14.
Zo word het Bybel Woord veragt, 
By nachten en by dagen, 
Het kwaade word veel om gelagt, 
Daarin heeft men behaagen; 
Bekeer, bekeer eens zondig mensch, 
Leeft niet naar uwen lust en wensch, 
God heeft een tyd van leeven, 
En sterven ons gegeeven. 



	15.
Denk maar het is een korten tyd, 
Hier Namaals zal het weezen, 
Een eindelooze Eeuwigheid, 
Vol Helsche angst en vreezen, 
Buigt u voor Vader zynen Troon, 
Gelyk als den verlooren Zoon, 
Eer dat men komt te sterven, 
Kan men nog troost verwerven. 



	16.
Moogen wy eenpaarig allegaar, 
Samen in vreede leeven, 
In wensch God zal in 't Nieuwe Jaar, 
Ons al den zegen geeven, 
Ach, dat ons lieve Vaderland! 
Mag komen in een goede stand, 
Mog Zee- en Landman bloeijen, 
Als van te vooren groeijen. 



{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}


	17.
ô Gy Inwoonders groot en klein, 
Wilt God u nood maar klaagen, 
Dat hy de middelaar wil zyn, 
Bevryden ons van Plaagen, 
Laaten wy ons Opper-Majesteid, 
Dog Looven met Eenpaarigheid, 
Laat wy als Broeders leeven, 
God zal ons zegen geeven. 



	18.
Gy Neerlands Volk met 'er spoed, 
Breek dog tot door de Wolken 
Valt voor den Schepper tog te voet, 
Dien God van alle Volken, 
Gy zyt de God van Israël, 
Die alles doet na zyn bevel, 
Daarom laat ons te zamen 
Looven zyn Heilige naamen. 




    Op de Zeven Werken van Barmhertigheid.


	1.
Hoord Christen menschen al, 
Wat ik u zal leeren zal: 
De zeven werken van Barmhertigheid, 
Die u ten klaarsten werden uitgeleid, 
God leerd ons met 'er spoed: 
Al wie geen Barmhertigheid en doed: 
Zal een Oordeel van God ontfangen, 
Zonder Barmhertigheid, 
Zoo de Schriftuure zyt. 



{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}


	2.
De Heere Jezus pryst, 
Die hongerige spyst, 
En in zyn Hert Barmhertigheid betoond, 
God zal die deugd niet laten onbeloond, 
Deeld mede van u Brood 
Aan de arme Menschen die daar lyden nood, 
God zal u honger weer verzaden, 
Geven u voor spys 
Het Hemels Paradys. 



	3.
Weet gy een dorstig mensch, 
Geeft hem na zyne wensch, 
Van uwen drank op dat hy word verzaat 
God zulk een werk nooit ongeloond en laat, 
Die een glas water daar: 
Zal geven aan een dorstig mensch voorwaar, 
Zyn loon en zal hy niet verliezen, 
Geen deugd blyft ongeloond, 
Maar God zyn werk bekroond. 



	4.
Christus exempel geeft 
Van die twee kleedzels heeft 
En daar de nakende een van aantrekt 
Op dat by daar zyn Lichaam mede dekt, 
Doed na myn gebied, 
Om Jezus wil maar om der Menschen niet, 
Doet dit goed werk als dan verborgen, 
God zal na zynen wil, 
U loon wel geven stil. 



{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}


	5.
Als u een vreemde klaagt, 
Niet ongeloond u vraagd: 
Doed gelyk Job, neemt ze in liefde an, 
Sluyt nooit u deur voor een ryzende man, 
Job van zig zelfs zyt, 
Myn huis is voor een reyzende bereyd; 
Ik heb het gedaan om Jezus wille, 
Gy zult hem nemen aan, 
En om Gods wil gedaan. 



	6.
Als iemand door den tyd, 
Ook ziek te bedde lyd, 
En dat daar dan ook gene middel is, 
Om te betaalen de Begravenis, 
Toond u Barmhertigheid, 
Dan aan die geene, zoo als Christus zyt; 
Wilt gy Barmhertigheid ontfangen, 
Door God zyn Majesteid, 
Toont u Barmhertigheid. 



	7.
In 't laatste Oordeel zal Hy 
Zeggen met herte bly, 
Komt gy gezegende bezit met blyd 
Myn vaders ryk, dat voor u is bereid, 
Gy hebt my gelaaft met spys 
Ik had geen herberg doe ik was op rys, 
Ik heb een vreemdeling gaan dwaalen, 
Gy hebt myn in huis ontboon, 
Ontfangt u Hemels loon. 






