
    
        
            
                't Geestelijck kruydt-hofken
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van 't Geestelijck kruydt-hofken in de zevende druk uit 1657. De eerste druk dateert van 1631.
                
                
                    
                        fol. A2r: hebhen → hebben: ‘soo hebben wy de selve’.
                        p. 17: viled → vlied : ‘Tot u vlied in mijnen noodt’.
                        p. 64: deurt → duert: ‘En d' ydelheydt duert nacht en dagh’.
                        p. 76: Veder → Vader: ‘Door u beleydt den Vader uyt den Throone’.
                        p. 80: seven → selven: ‘alsoo deylt sy haer selven’.
                        p. 96: eeuwegh → eeuwigh: ‘Maer sy sal eeuwigh groeyen’.
                        p. 134: op op → op: ‘Sy schijnen al gegrondt op reden’.
                        
                        p. 176: ginnen → gingen: ‘d' Heydnen gingen 't wel beginnen’.
                        p. 177: wan → van: ‘Licht van buyten en van binnen’.
                        p. 178: vost → kost: ‘WAert dat ghy kost in u gemoedt’.
                        
                        p. 185: Vna → Van: ‘Van boven in’.
                        p. 194: wach → mach: ‘Wants u niet mach aenschouwen’.
                                                
                        p. 226: din → dingh: ‘Eenigh dingh // hoe geringh’.
                        p. 241: de → te: ‘Belieft u oor eens na mijn stem te voegen’.
                        
                        p. 249: hoven → boven: ‘De Satan haet altijdt de vrucht van boven’.
                        p. 270: scheyden → schenden: ‘Daer geen dingh vreught kan schenden’.
                        p. 280: VEerheught → VErheught: ‘VErheught, verblijdt, met groot jolijt’.
                        
                        p. 282: hoedertier → goedertier: ‘Om ons goedertier’.
                        
                        p. 320: GGodt → GOdt: ‘GOdt die en laet geen dingh geschieden’.
                        p. 369: hoogers → hongers: ‘In hongers noodt’.
                        p. 379: Nochtons → Nochtans: ‘Nochtans uyt dwaesheydt groot’.
                        
                        p. 381: Crickel → Circkel: ‘Van sijnen Circkel rondt hem wil bedienen doet’.
                        p. 442: angh → bangh: ‘En weest niet bang van Godt’.
                        p. 442: heen → gheen: ‘Och gheeft u Liefd doch aen gheen hou[t] of steenen’.
                        p. 446: woooingh → wooningh: ‘Een wooningh selfs van God is u ghemoedt’.
                        p. 447: wach → mach: ‘Wat mach de plaetse wesen’.
                        p. 471: Sonder → Sonden: ‘En in mijn Sonden meer en meer, voortaen’.
                                                                      
                        p. 493: uaem → naem:  ‘'t Wou noch den naem behouden van gelooven?’.
                                             
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _gee010gees03_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2014 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
                ebook
            
            
                
                    
                    Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur 1 D 15.
                
                't Geestelijck kruydt-hofken. Wouter Gavesz., Krommenie 1657 (zevende druk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                't Geestelijck kruydt-hofken
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                't Geestelijck kruydt-hofken
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-12-13
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: 't Geestelijck kruydt-hofken. Wouter Gavesz., Krommenie 1657 (zevende druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_gee010gees03_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    


{==A1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geestelijck Kruyd-Hofken,
Inhoudende
Veel Schriftuerlicke Liedekens, by verscheyden Autheuren gemaeckt, ende nu tot stichtinge van een yegelijck t'samen gestelt.
Den seuenste Druck, verbetert, ende het Achter-Hofken met nieuwe Soet-gevoysde Geestelijcke Liedekens vermeerdert.
        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

Colos. 3. vers 16. Leert ende vermaent u onder malkanderen met Psalmen, Lof-
sangen, ende met Geestelijcke Liedekens.
Tot CROMMENIE,
By Wouter Gavesz. Boeck-verkooper inde Staten-Bybel, 1657.
        
{==A1v==} {>>pagina-aanduiding<<}


        

            
{==A2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor-reden,

Tot den
Christelijcken Sanger.

            CHristelijcke Sanger, alsoo eenige van dese Liedekens in Druck gheweest zijn, ende by veelen aengenaem ende wel begeert zijn geweest, soo hebben wy de selve t' uwen dienste laten herdrucken, daer by doende noch een meerder ghetal van Liedekens, die wy hopen dat u ende alle goet-hertige niet minder aengenaem sullen wesen: zijnde deselve by verscheyden persoonen, en op verscheyden tijden tot stichtinghe en opbouwinghe van malkander gedicht, ende volgens dien van verscheyden inhoud ende wetenschap in 't dichten, uyt welcker oorsaecke wy dit Liedtboecxken hebben den naem gegheven van Kruydt-Hofken, waer in een yegelijck na sijn believen en appetijdt mach gaen, en pluc-
{==A2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken wat hem behaeght: want gelijck als de smaken verscheyden zijn, alsoo heeft oock Godt verscheyden spijse ghegeven, op dat het gantsche Menschelijcke geslachte door sijn milde goetheydt soude gespijst, ende gesterckt worden: Ende het en is gheen van de minste gaven, als wy door Ghezangh ende soete Liedekens hertsterckinge ontfangen in dese bedroefde wereldt, waer in dat de Christelijcke herten veel bestorminge lyden, somtijts van de werelt met haer bedriegelijcke stricken, somtijdts van de sonde, die haer ter neder treckt door heymelijcke listen, somtijdts van de quade menschen, die met haet en nijd bevangen zijn; somtijds van den vyant der zielen, die door gedurighe aenvechtingen het herte benaut: waerom d'Apostel niet sonder oorsake beveel ons onder malkanderen met Gheestelijcke Liedekens te vermanen ende te
{==A3r==} {>>pagina-aanduiding<<}
leeren, ende met Lof-zanghen Godt te loven, want aenghesien dat de werelt sonderlinge aengename dingen weet te bedencken, om de menschen tot haer ydelheyt te trecken: Waerom en souden de vrome malkander niet verwecken tot God door bequame Gesangen ende Geestelijcke Melodyen? om door dien middel de droefheyt deser wereldt te vergeten, ende de gemoeden door een eendrachtighe Harmonie te stercken in het goede: want desen middel hebben ghebruyckt de Heyligen in het Oude Testament, als wy lesen van de Gesanghen Davids, Salomonis, Ieduthun, de kinderen Assaphs ende andere meer, welcke noch teghenwoordigh van soo grooten Goddelijcken kracht zijn, dat de voornaemste Prophetien daer in begrepen zijn, ende de Geloovighen in desen tijde daer door niet weynigh versterck worden, in den strijdt
{==A3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
die sy in dese wereldt uyt te voeren hebben. Van ghelijcken de Heylighen in den Nieuwen Testamente, hebben haer in t' bysonder beneerstight om God met Gesangen te loven, waer van Christus ten eersten een exempel ghestelt heeft, ghebruyckende den Lof-zangh na den Avondtmael, doen hy met sijn Discipelen dat broodt gebroken hadde, desgelijcx Paulus ende Silas hebben God met Gesangen gelooft in hare ghevanckenisse, ghelijck wy oock lesen in Apocalipsis, dat de vier Dieren met de vier-en-twintigh Ouders 't selve gestadigh ghedaen hebben als oock de Maegden die het Lam navolghden al waer het henen gingh, waer uyt verstaen wordt de nuttigheyt ende outheydt van soodanigen gebruyck. Hieromme is onse ootmoedige bede aen een yegelijck, dat sy dit ons geringh werck, dat wy uyt liefde uytdeelen, alsoo wederom uyt liefde ontfanghen willen, ende als de Byen uyt veele verscheyden Bloemkens Heunigh vergaderen, op dat sy daer door ghevoedt en ghesterckt worden, tot Gods prijs, die een gever van alle goede gaven is, en tot salighe stichtinge onder malkander. Hier toe wenschende de genade Gods door Iesum Christum onsen Heere ende Saligmaker, Amen.




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het eerste Liedt,


Op de wyse: Meenenaers u verkleent, &c. Ofte: Van Helena.

GHy Yveraers gemeyn, 
Die yvert om het goedt, 
Al is u hoopken kleyn, 
Houd altijd goeden moet, 
Wilt reyne Liefde soet 
Onder malkander dragen, 
Soo sal u yvers gloedt 
Godt uwen Heer behagen. 
 
Met broederlijcke aerdt, 
En lieffelijck accoort, 
Als ghy by een vergaert 
En handelt van Godts woort: 
Brenght geen propoosten voort 
Van tijdelijck geneeren: 
Op dat hy, die daer hoort, 
Sijns zielen heyl mach leeren. 
 
Niet eygen wijs en zijt, 
In 't gene ghy verstaet, 
Om woorden niet en strijdt: 
En soo ghy u ontgaet, 
En weest niet obstinaet, 
Maer soeckt der zielen winste; 
V onderrechten laet 
Al waer 't oock van de minste. 
 
Wacht u van ydel eer, 
Want sy heeft sulcken kracht; 
Den vrede veldt sy neer, 
Breeckt liefde en aendacht: 
Haer naesten sy veracht 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

In schijn van heyligheden: 
Daerom u voor haer wacht 
Wilt ghy behouden vrede. 
 
Die ghy ghebreck'lijck siet, 
Met dese hebt medoogh, 
Ergert u daerom niet, 
Treckt uyt het schalcke oogh: 
Want die daer somtijdts hoogh 
Boven al meynt te lichten: 
't Is niet in sijn vermoogh 
Een yegelijck te stichten. 
 
Dus u ootmoedigh draeght 
Na 't Voorbeelt Iesu Christ, 
V selven niet behaeght: 
Is 't dat u naesten mist, 
Moetwilligh niet en ist, 
Het beste soeckt hy mede, 
Waer 't dat hy beter wist, 
Gewis hy beter dede. 
 
Houdt stadigh in 't gebruyck 
't Versamen, laet het niet 
Om Mammon noch om buyck, 
Gelijck men daeghlijcks siet, 
Dat nu ter tijdt geschiedt 
Van die de werelt minnen, 
S' hebben in 't woordt verdriet, 
En onbereyde sinnen. 
 
Godts woort, dat edel Zaet, 
Op wassen niet en kan 't 
In herten, daer het quaet 
Noch heeft de overhant, 
Noch oock daer het verstandt 
Belemmert is met lusten, 
't En kan niet wesen, want 
't Moet in der stilheyt rusten. 
 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

V herten wel bereydt 
En van de sonde vrijdt, 
Dat tot haer dienstbaerheyt 
Ghy niet verbonden zijt 
Hoe wel in desen tijdt 
Veel menschen daer in blijven: 
Doet des te grooter vlijt 
Om haer uyt u te drijven. 
 
Soo meught ghy onbelet 
Godt dienen met gedult, 
Consciency onbesmet, 
En handen met onschult 
Ghy voortaen hebben sult 
Voor God in suyver klaerheydt, 
Met liefde Godts vervult, 
En vry gemaeckt in waerheyt. 
 
Aldus ghy Yveraers 
Yvert van herten vry: 
Wtwendigh veel gebaers 
By u doch niet en zy: 
Wacht u van huychely, 
Want God siet alle dingen: 
V wetenschap moet ghy 
Oock in der daet volbringen. 





Dat tweede Liedt,


Stemme: Dewijl den tijdt voor handen is, &c. Ofte: Maximilanus de Bossu, >&=c.

GHy die den Heere Christo dient, 
Dient hem uyt al u krachten, 
En wort doch niet des werelts vriendt, 
Al sou sy u verachten: 
Tot kruys en lijden u gewent 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al soudt ghy sterven van ellendt, 
En van verdriet versmachten. 
 
Den schalcken vyandt stelt u voor 
Rijckdom, wellustigh leven, 
Soo ghy hem wilt geven gehoor, 
Anders soo naeckt u beven: 
Maer geeft hem nimmermeer consent 
Al soud ghy sterven van ellent, 
Godt sal 't u weder geven. 
 
't Is al bedrogh en ydelheyt 
Wat dat hy gaet beschicken, 
De gantsche werelt hy verleyd 
Met al sijn loose stricken: 
Maer ist dat hy u komt ontrent 
Al soudt ghy sterven van ellent, 
En laet u niet verschricken. 
 
Hy doet wel veel beloften hoogh 
Om u hier te bekoren, 
't Is anders niet dan schoon voor 't oogh 
't Inwendigh gaet verloren, 
Och waer u sijn bedrogh bekent: 
Al soudt ghy sterven van ellent, 
Ghy soud na hem niet hooren. 
 
Door strenge tyranny wel eer 
Hy veel den schat ontsteelden: 
Maer nu verderft hy zielen meer 
Door 't wellustigh inbeelden: 
Dus op dat hy u niet en schent, 
Al soud ghy sterven van ellent, 
Wacht u van aertsche weelden. 
 
Eylaes! wat is de aertsche lust? 
Hoe haest is sy vervlogen: 
En als de ziele is ontrust, 
Soo vint sy haer bedrogen. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Denckt altijdt op dat laetste endt, 
Al soudt ghy sterven van ellent 
Ghy soudt niet dolen mogen. 
 
En soeckt gheen troost in gheldt en goet, 
Verkiest tot uwer baten, 
Veel liever Christi arremoedt, 
Op Godt wilt u verlaten, 
Sijn liefde in u herte prent: 
Al soud ghy sterven van ellent, 
Wilt de gierigheyt haten. 
 
Betrouwt op Godts beloften vast, 
Hy sal u niet beswijcken, 
In al u noot en overlast, 
Sijn trouwe sal wel blijcken, 
Doch al scheen hy te zijn absent: 
Al soudt ghy sterven van ellent, 
En wilt van hem niet wijcken. 
 
Wat noot ist, datmen hier wat lijt 
Een tijdelijck benouwen? 
Wat ist meer dan een uurtje tijdt 
By 'eeuwigheydt te houwen? 
Laet komen lijden en torment, 
Al soud ghy sterven van ellent 
't En sal u niet berouwen. 
 
Denckt op die schoone heerlijckheyt, 
Die niet en is te boeten, 
Die Godt de sijne heeft bereydt, 
Die hier nu lijden moeten: 
Denckt om de vreugt in 's Hemels tent, 
Al soudt ghy sterven van ellent, 
Den loon sal 't al versoeten. 






{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat derde Liedt, 
Van de Liefde ende haren aerdt,


Op de wijse: Alst begint.

O Liefde, hoe vyerigh is uwen gloet 
In diep ootmoet, 
Ghy gaet te boven de felle doodt 
In krachten groot. 
 
Een vlamme des Heeren zijt ghy genaemt 
't Welck oock betaemt 
Want ghy verbrant door uwe min 
Den aerdtschen sin. 
 
Ghy zijt dat alderhooghste goet, 
O Liefde soet! 
Want al wat sonder u gheschiedt 
't En geldt al niet. 
 
't En geldt geloof, noch oock kennis, 
Noch geen aelmis, 
Noch gruwelijcke martely 
Ist sonder dy. 
 
Geen eygen liefde ghy en zijt 
Om u profijt, 
O neen: soo wie u dit na geeft 
V niet en heeft. 
 
V wesen is vol vriend'lijckheyt, 
Langhmoedigheydt, 
Niet op geblasen, nydigh, noch 
Met geen bedrogh. 
 
Geen dingh ghy u verdrieten laet, 
Hoe dat het gaet, 
En van erge gedachten ghy 
Zijt altijdt vry. 
 
In 't onrecht ghy niet en verheught 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer hebt u vreucht 
In reyne waerheydt blydelijck, 
Niet ydelijck. 
 
Seer goedertieren ghy verdraeght 
Wat u mishaeght, 
Gelooft, en hopet alle dingh 
Soo sonderlingh. 
 
Die hem tot u vyandigh toont, 
Met goet ghy loont, 
Dat sonder dy is swaer gewicht, 
Dat maeckt ghy licht. 
 
Ghy gaet door water en door vyer 
Door veel dangier, 
Met vreugden acht gy kruys en druck 
Voor groot geluck. 
 
Want daer en is geen creatuur 
Tot geender uur, 
Die uwe leden nu oft dan 
Gescheyden kan. 
 
Te recht ghy wert genaemt daerom 
De gantsche som 
Van Godts Geboden altemael, 
En 't principael. 
 
Die u dan heeft, die heeft het al, 
En daerom sal 
Hem noodigh wesen nimmermeer 
Een ander Heer. 
 
O eeuwigh vyer! dat niet vergaet, 
Komt ons te baet, 
Verslint al ons' inwendigheydt, 
Maeckt ons bereydt. 
 
Maeckt ons bereyt door uwen brand, 
En in ons plant 
Een reynen yver, die ons leydt 
In eenigheyt. 
 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt is de Liefde, Ioannes schrijft 
Wie in haer blijft 
Die blijft in God, en God in hem, 
Noyt soeter stem. 





Het vierde Liedt, 
Een t' Samen-sprake tusschen Christo ende de Mensch,   
aengaende de vereeniginge tusschen hen beyden.


Op de wijse: Van Ionas.

Christus. 
O Menschen wilt opwaken, 
Aensiet mijn Liefde soet, 
En wilt mijn goetheyt smaken 
Inwendigh in 't gemoed, 
Gedenckt hoe dat ick in den doodt 
Voor u mijn roode bloed vergoot, 
Alleen uyt puyre liefde groot. 
 
De Mensche. 
Ick weet O Heere goedigh 
Dat ick niet weerdigh ben 
V weldaet overvloedigh, 
't Welck ick geerne beken, 
Het komt oock veel in mijn gedacht 
Wat ghy uyt kracht // der liefden wracht 
Al voor dat menschelijck geslacht. 
 
Christus. 
Ten kan my niet vernoegen 
Dat ghy 't alleen gedenckt, 
Ghy moet u daer toe voegen 
Dat ghy met my vermenght, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat mijn Liefde dat edel pand 
Sy ingeplant // in u verstand, 
Op dat ghy vyerich in Liefde brand. 
 
De Mensche. 
V Liefde na te treden 
Daer toe heb ick wel lust, 
Maer ick gevoele heden 
Een strijd die niet en rust: 
Och mocht ick sonder druck en pijn 
Van 't Rijcke dijn // erfgenaem zijn, 
Ist mog'lijck Heere soo geeftet mijn. 
 
Christus. 
Die met my wil verblijden 
In 't nieu Ierusalem, 
Die moet met my door lijden 
En 't kruys nemen op hem: 
Wie hem hier in niet overgeeft, 
Maer schrickt en beeft // hoe hy oock leeft 
Hem selven veel te lief hy heeft. 
 
De Mensche. 
Soud' men hem selfs niet mogen 
Verschoonen al te met? 
Soo zijnder veel bedrogen 
In haer eygen opset: 
Die u niet navolgen geheel, 
Maer gaen wat scheel // in 't aerds prieel 
Sy hopen met u te hebben deel. 
 
Christus. 
Kond ghy dat niet versinnen, 
Had ick my selfs verschoont, 
Hoe soud ick 't vyer der minnen 
Aen u hebben betoont? 
De Liefd en is niet sonder werck, 
Dat is het merck // al van mijn kerck, 
Sy heeft in haer mijn Liefde sterck. 
 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Mensche. 
Soud' ick u Liefde vaten, 
En planten in mijn ziel, 
Ick moestet al verlaten, 
Tot dat ick niet behiel: 
Daer toe te swack is mijn nateur, 
Had ik de keur // en mochtet deur 
Van beyd's soudt ick wel stellen veur. 
 
Christus. 
Swijgh stil en laet u leeren, 
Ghy weet niet wat ghy seght: 
Ghy soudt dat niet begeeren 
Waert ghy wel onderrecht: 
Waerom wilt ghy doch blijven kranck, 
Kreupel en manck // u leven lanck? 
Is u niet beter een rechte ganck? 
 
De Mensche. 
Hoe soud' dat konnen komen, 
Dat ick werde gesont? 
Soudt van my zijn genomen, 
Het geen mijn ziele wont? 
Soud' ick de lusten werden quijt, 
Die my den strijt // aendoen altijt? 
Dat waer mijn ziele groot profijt. 
 
Christus. 
Volkomelijck genesen, 
Dat is wel in mijn macht: 
Maer eerst soo moet ghy wesen 
Geloovigh inder kracht, 
Gelooft slechts dat ick sulcx doen kan, 
Ghelijck ick dan // heb menich man 
Volkomelijck verlost daer van. 
 
De Mensche. 
Mijn kleyn geloof wilt stercken, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

En maeckt my reyn en puur. 
Laet krachtigh in my wercken 
V Godlijcke natuur: 
Vernielt den sin van vleys en bloet, 
My smaken doet // u Liefde soet: 
Woont ghy alleen in mijn gemoet. 
 
Christus. 
't Is noot dat sulcks geschiede, 
Wilt ghy wesen mijn vriend, 
Soo doet wat ick gebiede, 
Geen ander Heer en dient: 
Met mijnen Geest wilt worden een, 
Een en gemeen // in groot en kleen, 
Want ander middel en isser geen. 
 
De Mensche. 
Nu kan ick wel doorgronden 
Door u goet onderwijs, 
Niemant en werdt bevonden 
Namaels te hebben prijs, 
Dan die hier vroomlijck overwint, 
En hem bevint // Gheest'lijck gesint, 
Die Godt alleen int herte mint. 





Dat vijfde Liedt,


Op de wijse: Broeders, Vrienden, generale.

WIlt o broeders met verstanden 
Aensien Godts vriendelijckheyt, 
Al den dagh heeft hy sijn handen 
Tot u goedigh uytgebreyd: 
Hy wil garen // u bewaren 
Onder sijne vleugels soet, 
Als een hinne // vol van minne 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer verstroyde Kiecxkens doet; 
Soo ghy niet en wort bevrijd 
Denckt dat ghy de oorsaeck zijt. 
 
Siet hoe vyerigh heeft gebleken 
Sijn brandende Liefde soet, 
Doen hy liet sijn Lichaem breken 
En vergieten al sijn bloed, 
Om te degen // te bewegen 
V versteende sinnen quaed, 
Tot den vrede // Godes mede 
Soo ghy u versoenen laet: 
Kan u dit doen geen profijt 
Denckt dat ghy de oorsaeck zijt. 
 
Hy en heeft niet nagelaten 
Al te doen, al wat hy weet, 
Dat ghy sijnen sin soud vaten 
Door Apostel oft Propheet: 
Door veel preken // ende spreken, 
Door veel teyckens t'aller uur, 
Door het scheppen // ende reppen 
Van soo menigh creatuur: 
Soo ghy nu versuymt den tijd, 
Denckt dat ghy de oorsaeck zijt. 
 
Ghy en hoeft niet veer te soecken 
Om te weten wat hy leert, 
Want de wereldt is vol boecken, 
Ghy hebt al wat ghy begeert: 
Daer beneven // staet geschreven 
In u herte sijnen wil, 
Wilt ghy weten // sijn secreten, 
Gaet maer in u selven stil: 
Wort ghy 't Godd'lijck leven quijt, 
Denckt dat ghy de oorsaeck zijt. 
 
Niet alleen en geeft hy spijse, 
Geestelijck der Zielen broodt, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer lichamelijcker wijse 
Vervuldt hy oock uwen nood: 
Hy wil sorgen // alle morgen 
Voor het geen wat u behoeft, 
Dus met kommer // ende slommer 
Vwe sinnen niet bedroeft: 
Soo u tijd daer in verslijt 
Denckt dat ghy de oorsaeck zijt. 
 
Murmereert tot geenen tijden 
Tegen God oft Creatuur, 
Wilt altijd geduldigh lijden, 
Valt u 't leven hier wat suur: 
V bedroeven // voor beproeven 
Neemt van God uyt liefden aen, 
En sijn roede // u ten goede 
Wilt met danckbaerheyd ontfaen: 
En als ghy wort gekastijt 
Denckt dat ghy de oorsaeck zijt. 
 
Siet ghy yemand niet beleven 
Sijn verstand soo dat behoort, 
Dat en kan geen reden geven 
Dat ghy niet soud trecken voort: 
Laet des Heeren // woort u leeren 
En op sijn exempel siet, 
Wil u naesten // hem niet haesten, 
Laet u dat beletten niet, 
Zijt ghy traegh, dat niemand wijt, 
Denckt dat ghy de oorsaeck zijt. 
 
Nu ist recht de tijdt van zaeyen, 
Doet nu goet sonder verdriet, 
Soo sult ghy hier namaels maeyen, 
Anders sult ghy hebben niet: 
God is goedigh // en langhmoedigh, 
Maer hy laet hem niet bespott', 
Wilt te vooren // ghy niet hooren 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met hem hebt ghy deel noch lot, 
Soo hy namaels u af snijt, 
Denckt dat ghy de oorsaeck zijt. 





Dat seste Liedt, 
Van de Vernieuwingh.


Op de wijse: Antwerpen rijck, oft Psalm 79.

V Liedt wech van my 
Sorghvuldige gedachten, 
Wijckt aen d'een zy, 
Die mijn Ziele versmachten. 
Maer komt hier ghy 
Hemelsche soete krachten, 
Siet ick wil dy 
In my alleen verwachten: 
Want soo ghy my vervult, 
Ick weet dat ghy my sult 
Med' deylen die nature 
Van 't God'lijck wesen soet, 
Waer door ick werden moet 
Een nieuwe Creature. 
 
Dus van my scheyt 
O werelt ghy moet blaken, 
V heerlijckheyt 
En can my niet vermaken, 
Ick ben bereydt 
Gheheel u te versaken, 
D' inwendicheydt 
Moet nu wat beters smaken: 
V Heerlijckheyt, u jeught, 
V glory, en u vreught, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

't En is maer een figuere 
Van 't waerachtige goedt, 
Het welck my werden doet 
Een nieuwe Creatuere. 
 
Dat eertijdts was 
In hooger acht en waerde, 
Dat moet seer ras 
Vergaen tot stof en aerde, 
Ten geeft geen pas 
Dat de oude bejaerde 
In hooy en gras 
Sijn sinnen noch vergaerde, 
't Eerste heeft sijn adieu, 
't Moet al-te-male nieu 
Ghemaeckt zijn, reyn en pure: 
Want hoe men 't heft of stelt, 
Voor God alleene geld 
Een nieuwe Creature. 
 
't Moet al vergaen, 
Wat daer noch is voorhanden, 
Ten mach niet staen, 
't Moet met den vyere branden: 
Ia Son en Maen 
Die moeten oock tot schanden, 
Gods licht voortaen 
Lichtet in zyn waeranden, 
Want daer en is geen zee, 
Droefheyt, gheklagh, noch wee, 
Noch geen tempeesten sture, 
't Is al lieflijck en stil, 
En sonder eyghen wil, 
Een nieuwe Creature. 






{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het sevende Liedt, 
Gebedt-Liedt.


Op de Wyse: Van den 38 Psalm.

MYn Ziel die seer is verslagen 
t 'Allen dagen, 
Tot u Heer uyt dieper noot 
Sucht en schreyet met verlangen, 
Want bevangen 
Is sy met veel anghsten groot. 
 
Sathan die sijn netten stellet 
En steedts quellet, 
Loert als een Leeu fel en wreet, 
Die om te verslinden gierigh 
Is en vyerigh, 
Tot verderven en doen leet. 
 
Eer ick sijn laghen bekenne 
Oft ont-renne, 
Mijn ziel zwaerlijck is gewont: 
Sijn pijlen vuyrigh en schaed'lijck 
Seer verraed'lijck, 
Schiet hy op my t'aller stond. 
 
Waer toe ick my keer of wende 
Seer behende 
Liggen daer sijn stricken loos: 
Sijn boose geesten en booden 
Om te dooden 
Zijn vaerdich en snel altoos. 
 
Machtigh seer zijn mijn vyanden 
En die banden 
Des doods, Heer verstricken my: 
Duysternis heeft my omvangen, 
En mijn gangen 
Struyck'len en verschricken my. 
 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerom ick o Heer almachtigh, 
Altijdt klachtigh 
Tot u vlied' in mijnen noodt, 
Want ghy alleen Heer gepresen, 
Kondt genesen 
Mijn ziel van dees hel en doodt. 
 
O Heer, ghy Ontfermer goedigh, 
Komt doch spoedigh 
Bewijst my u hulp en kracht, 
En nae u verbondt genadigh, 
Treckt weldadigh, 
Mijn ziel uyt der sonden gracht. 
 
Ghy Godt Israëls verkooren, 
Wilt doch hooren, 
En verlost ons van 't gewelt 
Des boosen, waer door wy sneven, 
Dat wy leven, 
En u lof werde vertelt. 
 
Sterckt ons in 't geloove krachtigh, 
Dat wy machtigh 
Zijn, om te verwinnen snel, 
En niet door 's vyandts verstoren 
Gaen verloren, 
Eeuwich in dat helsch ghequel. 
 
Een reyn hert en nieuwe sinnen 
Geeft van binnen: 
Naer u beelt ons wederbaert, 
Dat wy eenmael recht ontwaken, 
Ende smaken 
V heyl in Christo vermaert. 
 
Den Geest der waerheydt verheven, 
Wilt ons geven, 
Dat pant onser erffenis, 
Door wiens hulpe en regeeren, 
T' uwer eeren, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy ontgaen , 't verderffenis. 
 
Laat dees zijn ons Leydsman heyligh, 
Dat wy veyligh 
Wandelen op 's levens Padt, 
En den Heylandt hoogh gepresen 
Sonder vreesen 
Volgen tot der vreughden stadt. 
 
Alles door 't geloof versaeken, 
Alleen blaecken 
In der Liefden Christi reyn: 
End' in hem, als vruchtbaer rancken 
V Heer dancken, 
En lof offeren gemeyn. 





Het achtste Liedt,  
Een Onderwysinghe, hoe dat een Christelijcke Pelgerim   
alhier sijn Pelgrimagie opten wegh Christi Wandelen sal.


Op de wijse: Ick bender een arme Pelgrim siet.

WIlt ghy een Pelgrims wegh ingaen, 
En vreed en rust der zielen vinden 
Soo moet ghy op de smalle baen 
V niet veel onderwinden. 
 
Soo moet ghy sien op uwen Heer, 
Ghy meugt dit klaerlijck van hem lesen, 
Sijn leven was gelijck sijn Leer! 
Alsoo moet ghy oock wesen. 
 
Soo moet ghy stadich zijn in 't veldt, 
Met waken, bidden, hopen, strijden, 
Met parsen, dringen met geweldt, 
En u van sonden mijden. 
 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy moet de kosten overslaen, 
Van 't lijden, strijden, en van 't bouwen, 
Of anders sult ghy schand' begaen, 
En 't sal u namaels rouwen. 
 
Wilt ghy niet geern de minste zijn, 
En alles willigh hier versaken, 
En niet omhelsen druck en pijn, 
Soo wilt u reys maer staken. 
 
Ghy zijt geen Pelgrim in der daedt, 
Wilt ghy niet al om alles derven, 
En dooden al u lusten quaedt, 
V eygen wille sterven. 
 
Men leyt het hier, men leyt het daer, 
Soo wordt het doch alsoo bevonden, 
Den ruymen weg voorwaer 't is waer, 
Die geeft ons niet dan wonden. 
 
Op d' engen wegh is niet dan kruys 
Ghy moet hier zijn veracht verschoven, 
Soeckt ghy 't gemack, soo blijft maer t'huys, 
't Gemack in 't huys is boven. 
 
Dit is een Pelgrim na Godts wil, 
Hy is in als in Godt gelaten, 
Vreedsaem, gerust, in 't klagen stil, 
Sijn leven moet hy haten. 
 
Hy heeft een soet en lief gebodt, 
Dat moet hy wel en neerstigh leeren, 
Dat komt hem van den lieven Godt, 
En van den Heer der Heeren. 
 
Godts liefd' dat is sijn rechte maet, 
Hy moet hem daer altijdt na rechten, 
Dees liefd' en kent geen eygen baet, 
Dus kan sy 't alles slechten. 
 
Een Pelgrim mach niet stille staen, 
Hy wordt op reys te seer verlegen, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet hy om, hy is niet bequaem, 
Te gaen op smalle wegen. 
 
Bent ghy aen yets op aerden vast, 
Dat sal d'ervaringh u wel wijsen, 
In 't gaen zijt ghy u eygen last, 
Oock tuygent Godes wijsen. 
 
So ghy na 's vleys wellusten toeft, 
So mist en faelt ghy 's Geestes streken, 
Soect ghy hier wat het vleys behoeft, 
Soo sal u deught ontbreken. 
 
1. Pause. 
Dees reyse van den Pelgerom, 
Die heeft dees aldergrootste reden, 
Want deught en waerheyt ist waerom, 
Dit brenght de ziel in vreden. 
 
Dus reyst een Pelgrim van hem af, 
En reyst hem selven vrolijck tegen, 
De Werelt acht hy stof en kaf, 
En tegen is sijn zegen. 
 
Sijn teer-geldt is niet dan gedult, 
Dat moet by hem door bidden meeren, 
En is sijn tas daer med' gevult, 
Soo mach hem niemandt deeren. 
 
't Is met een Pelgrim soo gestelt, 
Dat dient hy noodigh wel te weten: 
Als hy niet wordt geplaeght, gequelt, 
Soo wordt hy hier vergeten. 
 
Recht anders als de Werelt gaet, 
Recht anders moet hy doen en leven, 
Daer al des Werelts wel in staet, 
Dat moet hy gaen begeven. 
 
Een Pilgrim gaet noch krom noch manck, 
Sijn neerstigh loopen dat is kruypen, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

En als hy gaet sijn rechte ganck, 
Soo moet hy altijdt duycken. 
 
Een Pilgrim let op Godes woort, 
Hy mach noch wil hem niet besmetten, 
Hier is niet dat hem toebehoort, 
Geen dinck moet hem beletten. 
 
Een Pilgrim dient geen groote pack, 
't Sou hem op reys te seer beswaren, 
Hoe meer hoe grooter ongemack, 
't Kan niet als onrust baren. 
 
Een Pelgrim moet gestadigh voort, 
Geen gelt noch goet en mach hem baten, 
Want als hy quam voor d'enge poort, 
Daer soud hy 't moeten laten. 
 
Is dit dan met een quade vracht, 
Dat moetmen hier eens ondervragen, 
Men wordt geslagen tot de dracht, 
Wie lust dan noch te dragen? 
 
Al naemt ghy noch u goeden mee, 
Sy souden daer in 't minst niet gelden, 
Dus maeckt ghy niet als moede lee, 
Met al u schat en gelden. 
 
Daer mach niet deur dan louter Geest, 
Waerom dan al dees harde lasten? 
Waerom tot straf beswaert geweest? 
Wy zijn doch vreemde gasten. 
 
2. Pause 
Dit is een Pelgrims eygendom, 
Daer mach hy hem voor al na voegen, 
Men gaet als vreemde met haer om, 
Daer mach hy aen genoegen. 
 
Men schelt hem hier voor plomp en dom, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men gaet hem hier van hier verdringen, 
Al schijnt hy vaeck als blindt en stom, 
't Gemoet kan vrolijck singen. 
 
Hy vraegh na Sus, na Broer, noch Vriendt, 
Hy mach en wilse wel ontbeeren, 
Na vaer, na moer, na wijf, noch kindt, 
Als sy hem souden deeren. 
 
Na gelt, na goet, na huys noch hof, 
Al houdmen 't hier in grooter waerden, 
Na smaet, noch eer, na spot, noch lof, 
Na geenigh dinck op aerden. 
 
Al wort hy hier sijn goeden quijt, 
Dat schaet hem hier doch niet met allen. 
't Beletsel van sijn meest profijt, 
Dat is hem maer ontvallen. 
 
Hoe min hy hoeft, hoe meer hy heeft, 
Hy tracht hier na het alderminste, 
Als hy maer nae Godts wille leeft, 
Dat is sijn meeste winste. 
 
Al komt hy schoon in hongers noot, 
Onnoosel in veel groote schulden, 
Godt sendt hem troost uyt 's Hemels schoot, 
Als hy hem wel leert dulden. 
 
Al slaet men hem tot stervens toe, 
Al gaet men hem als dreck vertreden, 
Hy wordt niet op sijn reyse moe, 
Al sou men hem ontleden. 
 
Hier is geen Pelgrims Vaderlandt, 
Dus heeft hy 't goet en wel te dragen, 
En die hem hier helpt aen een kant, 
Die set hem op een wagen. 
 
Soo komt hy daer hy geeren waer, 
Soo komt hy in die soete haven, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo is hy buyten al 't gevaer, 
En vry van al dit slaven. 
 
En doet hem yemandt lijden aen, 
Die gaet hem hier sijn gront wat vegen 
Wordt hem geen lijden aengedaen, 
Soo gaat het niet te degen. 
 
Wie hem de meeste druck aendoet, 
Voorwaer die hoort hy recht te minnen, 
Die wijst hem hoe hy reysen moet, 
Als hy 't wel gaet versinnen. 
 
Hy kent geen haet noch wraeck te voen, 
Dat heeft hy nu al gaen ontleeren, 
Met bidden, lijden, goet te doen, 
Daer moet hy hem med' weeren. 
 
Het is hem wel een kruys en smert, 
En 't is hem wel een groote wonde, 
Hy is bekommert in sijn hert, 
Om sijnes naesten sonde. 
 
Dan is een Pelgrim recht bedroeft, 
Als hy der zielen groote schade 
Beschreyt, betreurt, en niet en toeft 
Te bidden voor de quade. 
 
Een Pelgrim is van sulcken aert, 
Sijn lijden is voor geen lijden, 
Want wie sijn lijden noch bezwaert, 
Die kan niet recht verblijden. 
 
Een Pelgrim is soo los en vry, 
Hy hanght noch kleef aen geene dingen 
Al zijnse zwaer een hoogh daer by, 
Hy kan daer over springen. 
 
De Pelgroms zijn gelijck een kloot, 
Die d'aerde maer een weynigh raken, 
Sy zijn hier alle dingen doodt, 
Want sy wat Hemels smaken. 
 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Pelgrim is niet wel bedacht, 
Die 't huys soo moy hier gaet vercieren 
Daer hy maer peystert voor een nacht, 
En niet langh magh logieren. 
 
Wie 't huys en 't Lichaem hier verciert, 
En aertsche schatten gaet vergaren, 
Die toont hem snooder dan 't gediert, 
Want hy kan 't niet bewaren. 
 
3. Pause. 
Ons leven dat en duert niet langh, 
Waerom hierom soo veel beladen? 
En maken 't leven suer en bangh, 
Want 't mach geen ziel verzaden. 
 
Een Pelgrim soeckt een eenigh goet, 
Wt al sijn kracht sijn hert en sinnen, 
Tot 't aertsche heeft hy lust noch moet 
Hoe soud' hy 't dan beminnen? 
 
Wat voorts ontmoet op dese reys, 
Dat dient hem al ten alderbesten, 
Hy lieft sijn Godt, dus heeft hy peys, 
En dit seydt hy ten lesten: 
 
Godt is mijn loon, Godt is mijn Al, 
Op hem alleen wil ick betrouwen, 
Al schijn ick voor de Werelt mal, 
Ten sal my niet berouwen. 
 
Wie kan doch eenen smallen wegh, 
Ruym, wijt en breet seght my betreden 
Ey gaet u selven uyt de wegh, 
Soo treedt ghy wisse treden. 
 
Ist u te hart dat ghy hier hoort, 
Te nau te bangh aen allen zijden, 
Hoe sult ghy hooren dan dit woort, 
Gaet ghy vermaledijden. 
 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bent ghy den engen wegh getroost, 
Soo sal de naute hier door wijden, 
Als ghy gelooft dit soet propoost, 
Komt ghy gebenedijden. 
 
Het onderscheydt is al te groot, 
Een eeuwigh wee oft volle vreughden, 
Dit denckt of u den wegh verdroot, 
En hier niet wel en neughden. 
 
Ons Heer die heeft hier vreemt geweest, 
En alles willigh uyt geleden, 
Godts uytverkoren minst en meest, 
Die hebbent oock beleden. 
 
Ons Prins die heeft soo voor gegaen, 
Wie mach of derft hem dan verschoonen 
Wie niet en leeft na sijn vermaen, 
Die mach niet by hem woonen. 





Het negende Liedt, 
Troost-Liedeken over alle Sondaers.


Op de wyse: Bedroefde herteken wat moet ghy &c.

VErdoolde Schaepken in de Woestijne, 
Wilt wederkeeren tot u Schaepstal 
Komt uwen Herder vry ten voorschijne, 
Hy ist alleen die u troosten sal. 
 
Verloren Sone, toont u gebreken, 
Komt tot u vader, klaeght hem u noot: 
Hy heeft sijn armen wijt uytgesteken, 
Om u t'ontfangen uyt liefde groot. 
 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seer goedertieren is onse Vader, 
Om Iesum Christum sijn lieve Soon, 
Hierom, O sondaers, komt allegader, 
Komt vrymoedigh tot sijnen throon. 
 
Hy wil u helpen u lasten dragen, 
Hy wil vertroosten u droevigh hert, 
Wilt hem vrymoedigh u nooden klagen, 
Hy kan u helpen uyt al u smert. 
 
Hy is de waerheydt, de wegh en 't leven, 
Niemant ten Vader komt dan door hem, 
Het rijck sijns Vaders wil hy ons geven, 
Ist dat wy hooren nae sijne stem. 
 
Dat overspeeligh wijf was bevonden 
In veel misdaden en wercken quaet, 
Die soete Iesus heeft haer ontbonden, 
En haer vergeven al haer misdaedt. 
 
Wilt u quaet leven, sprack hy, verlaten, 
Ick ben de geen niet die u verdoemt: 
O Christen Menschen wilt dit doch vaten, 
Van Godts genae u alleen beroemt. 
 
In u boosheden wilt niet versmoren, 
Hebdy gesondight, misdoet niet meer, 
Laet doch die edel ziel niet verloren, 
Maer valt te voete u Godt en Heer. 
 
De Heere Iesus is hier gekomen 
Van Hemelrijc uyt sijns Vaders schoot, 
Al om de Sondaers, niet om den vromen, 
Hy heeft gheen lust aen des Sondaers doodt. 
 
Den armen Mensche komt hy besoecken, 
Den krancken troosten uyt liefde soet, 
Dus komt ghy sondaers van allen hoeken, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy zijt gewasschen in 't Lammekens bloedt. 
 
Godt komt uyt liefde ons saligh maken, 
Sijn liefde ons alleen verlost, 
Laet ons de werelt nu gaen versaken, 
Want wy hem hebben soo veel gekost. 
 
Met goudt noch silver zijn wy ghegouwen, 
Met Christi bloet zijn wy betaelt, 
Laet ons 't geloove alsoo behouwen, 
Op datter niemant van ons en dwaelt. 





Het thiende Liedt, 
Hoe de Mensche sijn hert bereyden sal tegen de groote dagh des Heeren.


Op de wijse: Bedruckte herteken, >&c=.

O Christen Menschen bedenckt dat ende, 
Bedenckt de ure die niemant quijd: 
De Soon des menschen komt seer behende: 
Dus weest voorsichtigh wie dat ghy zijt. 
 
Gelijck een bloeme schoon van aenschouwen, 
Staet huyden lieflijck int groene gras, 
De welcke morgen wort afgehouwen, 
Soo komt die stonde des menschen ras. 
 
Die Mensche huyden stout en verheven, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gesont van herten, en wel gestelt, 
Kranck is hy morgen, oft uyt den leven, 
Des menschen dagen zijn al getelt. 
 
De avond stonde heeft geenen morgen, 
Die dagh des Heeren is onbekent, 
De laetste stonde is ons verborgen, 
Dus weest den Heere altijdt ontrent. 
 
De dagh des Heeren sal haestig komen, 
Iae onverhoets als een dief ter nacht, 
Die dan sijn stonde heeft waer genomen, 
Och hoe voorsichtigh heeft hy gewacht. 
 
Gelijck een val-strick, also wy lesen, 
En als de blixem die haest verdwijnt, 
Sal die toekomste des Heeren wesen, 
Alst voor de Menschen noch niet en schijnt. 
 
Hierom wilt bidden, hierom wilt waken, 
En op geschort met u lenden staen, 
Wanneer die Brudegom begint te naken, 
Dat ghy hem meught te gemoete gaen. 
 
Want hy wil haestigh die deure sluyten, 
Dat ghy daer tegen dan zijt bereydt: 
Want die daer slapen die blijven buyten, 
Des Bruyd'goms vriendtschap wordt haer ontseydt. 
 
Die Soon des menschen staet voor de deure, 
Wilt hem aenspreken en hoort sijn stem, 
Hy klopt so ernstigh en hart daer veure, 
Doet hem toch open en laet hem in. 
 
Hy biedt u vriendtschap, hy biedt u trouwe, 
Hy biedt u bystant in u verdriet, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet dat u liefde niet en verkouwe, 
Versuymt den tijdt der genaden niet. 
 
Na desen leven is geen genade, 
Gelijck Iohannes beschreven heeft, 
Hierom weest vyerigh vroeg ende spade, 
En soeckt den Heere, dewijl ghy leeft. 
 
Dewijl de Heere noch is te vinden, 
Laet ons soecken met ernst en vlijt, 
Laet ons hem vreesen als die beminde, 
En wel besteden den korten tijdt. 
 
Dus laet nu hooghmoet des herten sincken, 
O menschen kind'ren arm ende rijck, 
Denckt dat wy moeten in der aerden stincken, 
Een spijs der Wormen zijn al gelijck. 
 
Ons mach geen schoonheydt noch sterckheydt baten, 
Geen goudt noch silver, geen huys noch hof, 
Wy moetent al op der aerden laten, 
En moeten worden tot aerdt en stof. 
 
En soo de mensche hier wordt gevonden, 
Wort hy geoordeelt van God den Heer, 
Dus weest nu wacker tot allen stonden 
Vertoornt den Heer u Godt niet meer. 
 
O Princen Broeders, hebt Godt voor oogen, 
En laet de Werelt de Werelt zijn, 
Op datter niemant en wort bedrogen, 
Met schoone woorden oft valschen schijn. 






{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het elfde Liedt,  
Een Gebedt om met de Liefde Gods vereenight te worden.


Op de wijse: Van den 16. Psalm, Bewaert my Heer.

Ick buyge my, O Heer, voor u ter neer, 
Met een gemoet vol hertelick begeeren, 
Om u gracy te ontfangen, o Heer, 
Daerom ick open doe in groot verneeren, 
Alle mijn kracht, mijn hert en al mijn sinnen, 
O Heer wilt my bereyden van binnen, 
 
Ick wil om u liefde, o Iesu mildt, 
Vermijden alle wellust en vermaken, 
Ende stil zijn voor u, o mijnen schilt, 
Wilt mijn ziele met uwen Geest genaken, 
En uyt my doen al wat u aert is tegen, 
Al waer schoon mijn ziele daer toe geneghen. 
 
Ick bid dat ghy, o Heere hoogh van macht, 
My niet verschoont in geenderleye lijden, 
Dat my van nood is tot ware aendacht, 
Tot saligheyt, om met u te verblijden, 
O Heer, aenvaet my, en verbindt my vaste, 
En neemt van my alle der sonden laste. 
 
Om u over-groote liefde O Heer, 
Die ghy my arme sondaer hebt bewesen, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neem ick weder tot u al mijnen keer, 
O Heer om van u heel te zijn genesen, 
Maeckt mijn ziele tot eenen kruyt-hof schoone, 
Daer ghy o Coningh in wandelt ydone. 
 
O aldersoetste Iesu mijnen schat 
Weest doch altijdt by my en in mijn herte, 
Wandelt met my altijdt op dijnen pat, 
Want sonder u is mijn ziele in smerte, 
V schoon aenschijn wilt my toonen van binnen, 
O Iesu milt, sterckt my in dyner minnen: 
 
In u soetheydt mijn ziele Heer verdrenckt 
Neemt my in dy, o liefde schoon en reene, 
Mijn ziel verblijdt als ghy u wijn inschenckt. 
Daerom verkies ick u alst noodig eene, 
Ghy zijt prijs waert, o mijn beminde Coningh, 
Maeckt mijn ziel, Heer, alleen tot uwe wooningh. 
 
Mijn ziel verlanght u wooninghe te zijn, 
Des buygh ick my altijdt voor u ter neder 
In diep ootmoedt voor u lieflijck aenschijn, 
Geerne ben ick een wegh, al ben ick teder 
Ick wil laten over my gaen en treden, 
En lijden dit uyt liefden al in vreden. 
 
Om dat ghy u, o mijn Coningh, vol waerd', 
Alsoo hebt gebogen tot mijnder baten, 
En werdt ons wegh tot saligheydt vermaert, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerom wil ick mijn eygen wille laten, 
En spreken, Heer, uwen wille geschiede: 
Daerom mijn Ziel alleen tot uw' troost vliede. 
 
O mocht mijn mondt altijdt, u Heere reyn, 
Wt 's herten grondt prijsen en vrolijck loven, 
Prent in my, Heer, u brand en liefd' alleyn, 
Dat die my perst op te klimmen daer boven, 
By u, o Lief, soet is uwen aenschijne, 
mijn ziel verlangt seer, om by u te zijne. 
 
Vereenight my met u, o heyligh Heer, 
Soo mach ick met u lief Geselschap schoone, 
Abram, Isaac, en al u vrienden meer, 
d' Engelsche schaer boven in 's Hemels troone, 
Verblijden en juychen u eeuwelijcke, 
Dus brenght mijn ziel in u schoon heyligh Rijcke. 





Het twaelfde Liedt,


Op de wijse: Lief uytvercoren, Lief triumphant.

ALs Palmen groenen // seer suyverlijck, 
En Cedren doenen // seer heerelijck, 
So moet ghy bloeyen // in deugden rijck, 
Wasschen en groeyen // seer lieffelijck, 
Op dat ghy, o jeughd // in ware deughd, 
Bly en verheughd // altijdt recht lichten meught. 
 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet in u schijnen // dat ware licht, 
En heel verdwijnen // dat u ontsticht, 
Stelt u gelaten // in stilligheyt 
En wilt aenvaten // goetwilligheydt, 
Soo sal dan op dijn // vloeyende zijn, 
Godes Geest fijn // alst water uyt den Rijn. 
 
So sal dan vloeyen // van u eerbaer, 
Stroomen die vloeyen // seyt de schrift klaer, 
Hoe sijnen gave // heeft die ontfaen, 
Geen rijcker Grave // en vint men saen, 
Dan die mens reyn // ootmoedigh kleyn 
Die soo alleyn // drinckt uyt 's levens Fonteyn. 
 
O reyne ziele // die soo geplant 
Staet in priele // schoon en playsant, 
Wel rijck gesegent // zijt ghy voorwaer, 
Want op u regent // voor ende naer, 
Van Godt seer goet // uyt gena soet, 
Des geestes vloet // waer door ghy wassen moet. 
 
O jeught bequame // in sulcken hof, 
Wens ick u t'same // om daer Gods lof 
Recht te verbreyden // als spruyten jent 
Vol vruchtbaerheyden // seer sijn ge-ent, 
Aen die wijnranck // vol soeten dranck, 
Daer niet uyt spranck // dan Godt tot lof en danck. 





Het derthiende Lied,


Op de wijse: Een goet nieu Liedt heb ick bedacht, &c.

O Bruydegom vol liefden soet, 
Seer vriendelijck van wesen, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wt u borst een fonteyne vloeyt, 
Om d' armen te genesen. 
 
Die versoncken lagen in den doodt, 
Nae by al aen der Hellen, 
In eenen lijden alsoo groot, 
Dat niemandt kan vertellen. 
 
Sy sagen om hulpe ontrent, 
Maer sy en vonden gheene, 
Niemant heeft hem tot haer gewent, 
Haer troost dat was geweene. 
 
Maer ghy Heer saeght haer lijden aen, 
En oock haer niet vermogen, 
Haer smerten groot, haer bitter traen 
En mocht ghy niet gedoogen. 
 
Ghy naemt op u al haren last, 
Haer jock hebt ghy gedragen, 
Ghy ontknoopte al haer banden vast, 
Ginck haer vyandt verjagen. 
 
Doen speelden sy victorie, 
Vwen name, o Heere, 
Songen u lof en glorie, 
Ghy die quaemt in 't verneeren. 
 
Ghy opende haer uwen schat, 
En oock uwe secreten, 
V schrapreyen ginghen open rat, 
Sy mosten met u eten. 
 
Doen werden sy alsoo verheught, 
Soo rijck en overvloedigh, 
In haer soo werdt een stille vreught, 
Sy rusten seer ootmoedigh. 
 
Ghy leydet haer in uwen hof, 
En ginght met haer vermeyen, 
Pluckten de beste vruchten of, 
Van blijdtschap mosten sy schreyen. 
 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu singen sy u t' aller tijdt, 
V prijsen sy en loven, 
Seggen o Godt gebenedijdt, 
Ghy zijt Coningh hier boven. 





Het veerthiende Liedt, 
Van Ootmoedigheydt ende Lijdtsaemheydt.


Nae de wijse: Waeckt op, waeckt op, 't is, &c.

ROept den Heere der Heeren aen, 
En wilt hem niet vergeten // vergeten, 
Blijvet volstandigh by hem staen 
Al wordt ghy nu gesmeten // gesmeten: 
 
Wilt u doch lijden met gedult, 
En uwen kruyce dragen // ja dragen, 
Lijden nu soo ghy lijden sult, 
Dat sal u Heer behagen // behagen. 
 
Wilt nu voor hem ootmoedigh zijn, 
En u ter neder buygen // ja buygen, 
Wt lijden, smerten, en uyt gepijn 
So sult ghy Honing suygen // ja suygen. 
 
Al gaet ghy nu al door het vyer, 
En moet tot asch verbranden // verbranden: 
Swijght stil, en maket geen getier, 
Doet soo u offerhanden // offerhanden. 
 
Ghy moet nu daer onder heen 
En laten u vertreden // vertreden: 
Swijght stil, en maket geen geween, 
Soo komt u ziel in vreden // in vreden. 
 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want door lijden en verdriet 
Soo gaet men in die vreughde // die vreughde, 
Ghy en krijget doch anders niet 
Die peerlen schoon van deughde // van deughde. 
 
Dagh ende nacht soo moet ghy hier 
Lijden ende verdragen // verdragen, 
Met eenen moede bly en fier 
Voort gaen al sonder klagen // ja klagen. 
 
Een kroone schoon van goude jent, 
Sult ghy u soo bereyden // bereyden: 
Wilt verwachten in 's Hemels Tent 
Al in der eeuwigheyden // eeuwigheyden. 
 
Daer sal vreught en genoeghte zijn, 
Geen tong' en kan 't uyt spreken // uyt spreken, 
Een eeuw'ge melodye fijn, 
Daer en sal niet gebreken // gebreken. 
 
Noyt oogh en heeft de vreught gesien, 
Gheen hert en kan 't insincken // insincken, 
De vreughde die daer sal geschien, 
O wilt dit wel bedincken // bedincken. 
 
De straten zijn van louter gout, 
Daer op men gaet spanceren // spanceren 
Sy is soo kostelijck gebout, 
Niemant en kant 't gronderen // gronderen. 
 
Haer vreugde die en neemt geen end, 
Maer sy sal eeuwigh duren // ja duren, 
Het staet soo vastelijck geprent 
In Ierusalems muren // ja muren. 






{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vijfhtiende Liedt


Op de wyse: Broeders en Susters en vreest doch niet, &c.

O Ghy mijn alder liefste schoon, 
Komt tot my in 's Hemels troon, 
Daer u is bereydt 
Een tafel met Hemel spijse ydoon, 
In eeuwigheydt. 
 
Voor al u treuren en verdriet, 
Dat u ter Werelt is geschiet, 
Sult ghy ontfaen 
Een Kroone op u hoofde siet, 
In vreughden gaen. 
 
Komt en aenschout de Hemelsche stee, 
En die heylige Engelen mee, 
In vrolijckheydt, 
Ick heb verhoort u heylige bee, 
Door mijn goetheydt. 
 
Aenschout die vreugde in eeuwigheyt, 
Die u van begin is bereydt, 
Mijn lieve Bruydt; 
In mijn Heerlijcke Majesteyt 
Hoort mijn geluyt. 
 
Nu zijt ghy, Bruydt, van 't eeuwige wee: 
Bevrijt, en sult blincken als snee, 
Met zyde bekleedt 
In die eeuwige vrolickhee, 
Die niet vergeet. 






{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het sesthiende Liedt, 
Aen de jeughdt, op dat sy haer jonge tijdt souden waer-nemen.


Op de wijse: Ick lijd' in 't hert pijn ongewoon, &c.

ALs ick gedenck aen u o Ieught, 
Ick wordt onsteken, 
En moet u smeken: 
O Ieugt versmaet u ydel vreught, 
En 's wereldts streken, 
En wilt u breken: 
Al 't quaedt dat u bestrijt 
Wilt tegen strijden, 
En denckt waer dat ghy zijt 
Mijn Godt die wil altijdt 
Dat ick sal lijden. 
 
V Godt u Heer, die u soo mint, 
Wilt weer beminnen 
Wt al u sinnen: 
Want hy noemt u sijn lieve kindt, 
Wilt dit versinnen 
In 't herte binnen, 
Indien ghy op hem acht, 
En zijn bevelen, 
Indien ghy op hem wacht 
Wt al u zielen kracht, 
Hy sal u heelen. 
 
Eer u den besten tijdt ontgaet, 
Eer dan de jaren 
V heel ontvaren, 
Eer dat den dagh u valt te laet 
Om deught te garen, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nae schrifts verklaren: 
Want als u kracht versmelt, 
In d' oude dagen, 
Dan bent ghy niet gestelt 
Te dringen met gewelt 
Door Sathans lagen. 
 
't Gesicht, 't gehoor, de reuck, de smaeck, 
En u gevoelen, 
Gaen uyt haer stoelen, 
V lichaem krijght dan kraeck op kraeck, 
Dan moet ghy voelen 
Beschuldigh woelen, 
't Gedacht, wil en verstant 
Die gaen dan henen, 
V alderbeste pant 
Dat vlieght dan aen een kant, 
Dat baet geen wenen. 
 
't Is dan vervloeyt en al verleckt, 
V kracht verloopen, 
En wech gedroopen: 
O Ieught, u Ieught dan niet bevleckt 
Met ydel hoopen, 
V Ieught verkoopen, 
Denckt niet: 't is tijdts genoegh 
Tot Godt te geven, 
En 't is noch al te vroegh 
Dat ick my daer nae voegh 
Om soo te leven. 
 
Voorwaer soud die dan zijn ten danck 
Voor al Godts gaven, 
Voor s' Geestes laven, 
Voor Christus suur en zwaren ganck, 
Voor al sijn draven, 
Voor al sijn slaven, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy 't versleten lijf 
't Grontsop van allen, 
Godt schenckt tot sijn gerijf, 
Hoe sou doch sulck bedrijf, 
De Heer bevallen? 
 
O mensch hoe groot is u ellent, 
Die weynigh achten, 
En kleyn betrachten, 
De Heer u selfs ghy weynigh kent, 
's Geests sucht en klachten, 
Of rust verwachten, 
Of ghy die uyr toe-brocht 
En eens bedaerde, 
Voor 't aertsche het Hemelsch socht, 
Hoe waert ghy dan bekocht, 
Ay kent u waerde. 
 
O Ieught! wie heeft u tijdt belooft, 
Dat tijdt sal duren 
Van dagh oft uren, 
Gelooft veel eer u Heer en Hooft, 
Laet u vroegh huren, 
Denckt, vroegh besuren 
Sal vroegh weer 't soet ontfaen, 
En 't ruym be-erven, 
Maer eerst door 't engh te gaen 
En alles hier versmaen, 
En alles sterven. 
 
Herkaut, herkaut dit woortjen wel, 
Van 't buyten sluyten, 
Ghy jonge spruyten, 
Denckt hoe benaut is haer gequel 
Voor die staen buyten, 
Hoort haer eens uyten: 
Ons tijdt is ons ontgaen, 
En af gesneden, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is met ons heel gedaen: 
Laet dit u hert verslaen, 
Want 't is noch heden. 
 
Wat baet ons nu rijckdom en prael? 
Hoogh zijn verheven, 
En lust bedreven, 
Wat baet het ons nu altemael? 
't Is wech gedreven, 
't Heeft ons begeven, 
't Is eeuwigh al vergaen, 
En heel verswonden: 
Wy gingen sware pa'en, 
Nu moeten wy ontfaen 
Het loon der sonden. 
 
Vol droef gequel is haer gedacht, 
Haer speculaty 
En meditaty 
Is anders niet dan klacht op klacht, 
Want Godes gracy 
Is wech, eylacy! 
Sy sien haer schult-boeck na, 
Maer al te spade: 
Daer is dan geen gena, 
O zielen groote scha! 
O grootste schade! 
 
Hoe klaer is dan 't verstant by haer, 
In 't overwegen, 
Van al haer Wegen, 
't Gesicht des ziels 't is alles klaer, 
Maer heel verslegen, 
En gansch verlegen: 
Let eens op haer beklagh, 
Wats' al beklagen, 
Och die nu niet meer mach, 
Dan roepen wee en ach! 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

En heel vertsagen. 
 
Hoe haest is alles nu al wech, 
Ia wech getogen, 
En snel vervlogen, 
Gelijck een pijl en schip, wiens wegh 
Die wy niet mogen 
Door 't oogh af oogen, 
Haer wegh sien in de locht, 
Noch in de baren: 
Soo snel is onse tocht, 
En leven door gebrocht, 
Tot ons bezwaren. 
 
Siet eens wat sy in smert en pijn, 
Nu gaen studeren, 
Tot quaels vermeeren. 
Siet seggen sy: hoe dees nu zijn 
In acht en eere 
By haren Heere, 
Haer deught wiert staegh bespot, 
Door ons ondeughde, 
Ach! wy ontsinnigh sot, 
Nu is haer deel en lot, 
d' Eeuwige vreughde. 
 
Van kints been aen tot d' ouderdom 
Soeckt Godt te vreesen, 
Laet u genesen, 
O jonge Ieught en blijft niet dom, 
Wilt vlijtigh wesen 
Tot deught geresen, 
Want deught al 't quaedt verwint, 
En doet vertsagen: 
Weest dan nae deught gesint, 
En deught om deughd bemindt, 
't Is soet om dragen. 
 
Bidt onsen Prins, tot aller stondt 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om kracht van boven, 
Ieughdts lust te doven, 
Besteet wel u ontfangen pont, 
Laet dat niet roven, 
Maer wilt hem loven 
Met een gehoorsaem hert 
In allen dinghen, 
Al valt u vleysch wat hart, 
En vreest noch kruys, noch smart, 
Maer wilt door-dringhen. 





Het seventhiende Liedt, 
Is een vermaninghe tot waerachtighe ghelatenheydt, ende wat vrucht de selve heeft.


Op de wijse: De lustelijcke Mey, &c.

BEgeerte ghy brenght der zielen pijn, 
En doet dat hert bedroeven, 
Dus weet ick geen beter Medecijn, 
Die my best sou behoeven, 
Dan dat de mensch ghelaten waer 
Hem selven versaeckt gantsch en gaer, 
En had een goedt ghenoeghen, 
Soo soud' den tijdt wel voeghen. 
 
De tijt die brenght de roosen voort, 
Alsmense kan verwachten. 
Dus blijft in u selfs onghestoort, 
En bedwinght u ghedachten, 
Verbeydt den tijdt met lijdtsaemheyt, 
En maeckt u quade begeerten quijt, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stelt alle dinck in reden, 
Weest met den tijdt te vreden. 
 
Geen meerder vreugt en kan daer zijn 
O menschen wilt dit vaten, 
Dan die in blijschap en in pijn 
Kan staen even gelaten, 
In geluck en in ongeval, 
In honingh en in bitter gal, 
Als hy maer is te vreden, 
Dan heeft hy wel gestreden. 
 
Maer valt hy in eygen gequel, 
Kan hy sijn sinnen niet dwingen, 
Hy bereydt hem selven hier de Hel, 
Sijn vyanden hem omringen: 
Vol onrust is hy t' aller tijdt, 
Daer med' hy tegen hem selven strijdt, 
(Bedroeft in sijn gedachten) 
Waer zijn dan al sijn krachten? 
 
Is hy dan niet verwonnen heel, 
Al van sijn eygen knechten? 
Daer over hy soud' doen beveel 
Die komen over hem rechten. 
Dus raed' ick elck dat hy Heer zy 
Over sijn gemoedt, en worde vry, 
Soo mach hy triumpheeren, 
Tot ruste hem gaen keeren. 
 
Met den Prince stelt u in 't veldt, 
V selfs leert overwinnen, 
V vyanden worden u hier vertelt, 
Dat zijn u boose sinnen: 
V eygen wil, u eygen raedt, 
V boose begeerten en lusten quaedt 
Als ghy die kondt bedwingen, 
Dan meught ghy vrolijck singen. 






{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het achthiende Liedt, 
Een klaegh-Liedt.


Op de wijse: Het daget uyt den Oosten, &c.

MEt tranen moetmen klagen, 
Met droefheydt en misbaer, 
Dat meest de menschen jagen, 
Haer meeste schade naer. 
 
't Is niet om uyt te spreken, 
Wat scha de ziele naeckt, 
Wou 't harde hert eens breken 
Daer God soo seer nae haeckt. 
 
't Is Christus meeste lijden, 
En 't druckt sijn leden meest, 
Dat meest de menschen strijden, 
Al tegen Godes Gheests. 
 
Sijn liefd' die doet hem weenen, 
Siet eens sijn bloedigh zweet, 
Dees herten zijn als steenen, 
Die dit noch voelt noch weet. 
 
Hoe vyerigh Godt ons minde, 
Dat blijckt tot deser stondt, 
Och die dit recht versinde, 
Sijn ziel waer haest gesondt. 
 
Godts liefd' breeckt uyt sijn herte, 
Dat is door sijnen Soon, 
Sijn liefd' is al sijn smerte, 
Aen 't kruys hanght liefd' ten toon. 
 
Aen 't kruys seer hoogh verheven, 
Op datmen 't wel sou sien, 
Wilt hem nu weer aenkleven, 
Wt liefd' u dienst aenbien. 
 
Dat sal sijn pijn versoeten, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dit's u Medecijn, 
Met sterven moet ghy 't boeten, 
Sal hy u leven zijn. 
 
Daer is gheen ander leven, 
Al 't ander is een doodt, 
Door 't doodigh leven gheven 
Komt ghy in 's levens schoot. 
 
Dit sterven is 't versaken, 
't Ontsegghen d' eyghen wil, 
En nae Godts wil te haken, 
Want dit 's alleen 't verschil. 
 
Wilt u dan inwaerts keeren, 
Met hert, sin en ghemoedt, 
Daer sal sijn Geest u leeren 
Wat voortaen wesen moet. 
 
Ghy moet u onderwinden 
Te sien d' inwendigheydt, 
Dan sult ghy ondervinden 
V groot' ellendigheydt. 
 
Dat sal dan suchten baren, 
En weenen dagh en nacht, 
Dus komt men tot beswaren, 
Daer Godt nae heeft ghewacht. 
 
Hier ist nu tijdt te buyghen, 
Met een ghebroken hert, 
V voedtsel moet ghy suyghen 
Wt tranen, vol van smert. 
 
Dan soeckt men Godes gracy, 
Den last is al te swaer, 
Dan roept de ziel, eylacy! 
Of ick ontladen waer. 
 
Gods kracht komt hem omschijnen, 
Hier toont hem Christus 't licht, 
Hier moet hy schier verdwijnen, 
Door 't sien van dit ghesicht. 
 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier wordt den Soon geboren 
Wt dese vruchtbaer aerdt, 
Och wilt hem niet versmoren, 
't Is al te grooten waerdt. 
 
Maer let wel op sijn woorden 
Hoe lieflijck hy u leert, 
't Swaerst datmen van hem hoorden, 
Dat 's nu met min verkeert. 
 
Soo wil ick u ontladen 
Van al u sonden-last, 
En ick wil u versaden 
Van 't geen daer ghy na vast. 
 
Ghy moet met lijden strijden, 
Want hier is d' enge poort, 
Na strijdt sult ghy verblijden, 
Dus gaet maer spoedigh voort. 
 
V rust die is voor handen, 
Die leyt op u en wacht, 
Och breeckt door d'aerdsche banden, 
En bidt aen Godt om kracht. 
 
Hy sal u kracht verleenen, 
Als ghy u onmacht kent, 
Wie hem meest gaet verkleenen, 
Hy meest sijn gracy sendt. 
 
In 't laeghste leyt u ruste, 
Godts Geest die vloeyt daer heen, 
Als Godt is al u luste, 
Soo zijt ghy twee maer een. 
 
O aldersoetste leven, 
O aldersoetste lust! 
Waer lust is wech gedreven, 
Daer leyt nu Godt sijn rust. 
 
De slangh is hier verdwenen, 
't Vleys-lust is hier gedoodt, 
Het oud is nu al henen, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Nieu isser in gepoot. 
 
Hier springht de nieuw Fonteyne, 
Hier vloeyt den nieuwen wijn, 
Hier smaeckt men Godt alleyne, 
Al 't oud' is ziels fenijn. 
 
Hier groeyt den Boom des Levens, 
In 't nieuwe Paradijs, 
En Godt schenckt daer benevens 
Sijns levens soete spijs. 
 
Van vreughden moetmen springen, 
Van vreughde weenen mee, 
Van vreughde moetmen singen, 
Want Godt beweeght de stee. 
 
Van vreughden wordt men droncken, 
Het dringht door al de lee, 
En 't dropjen wordt versoncken, 
In d' aldergrootste zee. 
 
Men wordt soo gantsch verslonden, 
In dese vreughden-gloet, 
Gheen tongh en kan 't verkonden, 
't Is 't aldersoetste soet. 
 
O mensch dit moet ghy derven, 
En erven tegendeel, 
Soo ghy niet al gaet sterven, 
Gheen deel, maer al geheel. 
 
Ey lieve kent u waerde, 
De waerde van u ziel, 
Want al de heele aerde 
Gheen waerde daer by hiel. 
 
Kan u 's vleeschs lust bekoren, 
En maer een handt vol vreught, 
Waerom laet ghy verloren 
Een vreught vol van geneught? 
 
Hebt ghy wel eens te degen 
Op 's Wereldts doen gelet? 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe meer en meer verlegen, 
Hoe meer en meer verlet. 
 
Wat is doch 's Wereldts wesen? 
Wat wint hy die dit wint? 
Wint sal sijn Rijckdom wesen, 
Want al sijn winst is windt. 
 
O mensche! laet u raden, 
Godt bidt u als een vrient, 
Waerom wilt ghy versmaden 
Dat u soo noodigh dient? 
 
Ons Heer doet ons verkonden, 
Dees wonderlijcke Feest, 
Soo ghy dit wilt doorgronden, 
Soo leeft hier na den Geest. 





Het negenthiende Liedt,


Op de wijse: Het regende seer en ick werd nat, &c.

O Heer hoe swaer is uwen wegh, 
Wanneer wy maken overlegh 
Met vleys en bloedt, 
Met vleys en bloedt te rade, 
't En valt ons dan niet licht en soet. 
 
Als wy de boecken open slaen, 
Wy vinden haest geschreven staen 
Dat ons bedroeft, 
Dat ons bedroeft van herten, 
Om dat ons noch een dinck behoeft. 
 
Verkoopt al wat ghy hebt voorwaer 
Gevet den armen allegaer 
En volght my nae, 
En volght my nae in 't lijden, 
Och wie kan hier op seggen jae? 
 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Heer, ick wil u volgen voort 
Sprack een: daer op heeft hy gehoort, 
De Vossen sy, 
De Vossen hebben holen, 
Maer hier en is geen troost voor my. 
 
Soo wie my volght, en niet en haet 
Alle den aerdtschen toe-verlaet, 
Van Wijf oft Man, 
Daer toe sijn eygen leven, 
Mijn jonger hy niet zijn en kan. 
 
Geen aerdsche schatten hier vergaert 
V rijckdom zy ten Hemel-waert, 
Want aldaer dijn, 
Aldaer dijn schat sal wesen, 
Aldaer sal oock u herte zijn. 
 
Soo yemandt u yet neemt wel eer, 
Eysset niet meer, maer geeft hem meer 
Met vrolijckheydt, 
Met vrolijckheydt wilt dragen 
't Quaet, datmen t' onrecht van u seyt. 
 
Hebt lief u vyandt in 't gequel, 
Ia bidt voor haer, en doetse wel, 
Het quaet verwint, 
Verwint met goede wercken, 
Op dat ghy wesen meught Godts kint. 
 
Die u vervloeckt, gebenedijt, 
Soo ghy u vriendt slechts vriend'lijck zijt, 
Is dat al wat, 
Is dat al wat bysonders, 
Want de Sondaren doen oock dat. 
 
Maer draeght ghy haer die u doen quaedt, 
Een vriend'lijck hert, en soet gelaet, 
Och dat en doet, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och dat en doet geen Heyden, 
Maer die Godlijck zijn van gemoedt. 
 
Natuerlijck mensch begrijpt dit niet, 
Kan oock niet doen wat Godt gebiedt, 
Ten zy voor al, 
Ten zy dat hy versake 
Al wat hy heeft in 't aerdsche dal. 
 
Maer die het alles hier versaeckt, 
En dat hy Godes liefde smaeckt 
In sijn gemoedt, 
Die sal wel haest bevinden, 
Dat Christi Iock is licht en soet. 
 
Soo langh men is onder de Wet, 
En uyt bedwangh, men houdt den tret, 
Het gaet soo traegh, 
Voor d' onherboren Mensche 
En wasser noyt geen meerder plaegh. 
 
Daerom na Schrifts getuygenis, 
Hy boven al geluckigh is, 
Die hebben kan 
Een lust in Godts geboden, 
Sprekende nacht en dagh daer van. 





Het twintighste Liedt, 
Van de blijdtschap die de heylighe Menschen onder malkander hebben, ende waer in die bestaet.


Op de wijse: Ick heb gesien den tijdt, &c.

WY hebben groote vreught, 
O Broeders uytverkoren, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer wy van u deught, 
En goeden wandel hooren, 
En als ons komt te vooren, 
Dat aen u onsen vlijt 
Geensins en is verloren, 
Dat maeckt ons seer verblijdt. 
 
Want welck is onsen roem? 
Ons kroone, prijs oft eere, 
Welck is ons eyghendom, 
Dat ons verblijdt soo seere, 
Zijt ghy niet in den Heere, 
Ons herten vreught alleen? 
Wy hebben nimmermeere 
Ter wereldt anders gheen. 
 
Al hebben wy verdriet, 
Ter werelt in veel saken, 
Wy achtent alles niet, 
Wanneer wy u genaken, 
Ghy kondt ons soo vermaken 
Met Gheestelijcken troost, 
In ons gemoet wy smaken, 
Soo menigh soet propoost. 
 
Hoe lieflijck, en hoe fijn 
Ist, en hoe saligh mede, 
Wanneer gebroeders zijn 
Met malkander in vrede, 
In ware eenighede, 
En in der liefden bandt: 
't Vermach in den gebede 
Seer veele van Godts handt. 
 
't Is boven maten soet, 
Als Godts heyl'ge dienaren, 
Ghelijck een Balsems vloet, 
By malkander vergaren, 
En met des herten snaren 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oeffenen soet gesanck, 
Den Heere der Heyrscharen 
Tot eere, lof en danck. 
 
't Is beter eenen dagh 
Te zijn in Godts voorhoven, 
Daer men van herten mach 
Des Heeren name loven, 
Dan hier te sitten boven 
Ter werelt duysent jaer, 
't Is beter zijn verschoven, 
Van de Godloose schaer. 
 
Een bede moet ick noch 
Broeders aen u begeeren, 
En laet u door 't bedrogh 
Des Sathans niet afkeeren, 
En laet u niet turberen 
Van Creaturen veel, 
Wilt die versmaden leeren, 
De liefde is te eel. 
 
Acht liefde boven al, 
Al soud' de werelt scherven, 
In tijdelijck geval 
Wilt liever alles derven 
Om liefde te verwerven, 
En denckt in elck saysoen: 
Ick wil veel liever sterven, 
Als liefde hinder doen. 
 
Dus broeders waer ghy zijt, 
Van goet doen wilt niet swichten, 
De wijl wy hebben tijdt, 
Laet ons malkander stichten, 
En ons licht laten lichten, 
Op dat daer uyt seer fijn, 
Een yegelijck mach richten 
Dat wy Godts kinders zijn. 






{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het een-en-twintighste Lied, 
Een t'samen-sprekinge tusschen God ende de Mensche, die met sijn gebreken verlegen is,   
ende op wat maniere hy kan geholpen ende genesen worden.


Op de wijse: Venus ick moet u klagen, &c.

WY komen tot u Vader, 
Ons noodt die roept u aen, 
Ons dorst na 's levens ader, 
Ons onwegh soeckt u baen, 
Dat wy recht mogen gaen 
Voor uwe Majesteyt, 
Ons ziele mocht bestaen 
Al inder eeuwigheydt. 
O mensch, u wensch moet zijn na mijn, 
Want ick ben 't goet, dat goet doen sal 
't Is noodt, u noot bekent te zijn, 
Te voelen uwen val. 
 
Wy voelen ons gebreken, 
Ons eygen houdt ons vast, 
O Godt! wilt 't eygen breken, 
Want 't is ons ziel een last, 
Ghy alder-snootste gast, 
Ghy baert al onsen noodt, 
Ghy hebt ons dick verrast, 
Och waert ghy eens gedoodt! 
V eygen raedt, u eygen baet, 
V eygen liefd', u eygen wil, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

V eygen lust, u ongelaet, 
Die baert al ons geschil. 
 
V licht komt ons verlichten, 
V goetheydt ons opweckt, 
Ghy komt ons onderrichten 
Wat dat in ons noch steeckt, 
O licht al meer door-breeckt, 
En toont ons onsen grondt, 
En in ons ziele spreeckt, 
Waer door sy wordt gesondt. 
Soo hoort na my, ick kom u by, 
Ick stae en klop vast voor // u door, 
Verblijdt u vry, van 't woortjen wy: 
Kiest daer geen ander voor. 
 
Ons hert wil ons onbreken 
Nu ghy ons soo verlicht, 
Door al dit soet inspreken, 
Door al dit klaer gesicht, 
Dat in ons ziele licht, 
Och wy zijn t'eynden raet, 
O Heer al meer ons sticht, 
En meer en meer bezaet. 
Dit's mijn begeer, doet na mijn leer, 
Mijn leer die is versaeckt, en haet 
Al 's vleyschs begeer, al doet u seer, 
En vreest noch spot noch smaet. 
 
Dit hebben wy vernomen, 
Maer by ons is geen kracht, 
Alsmen daer door sou komen, 
Dat most zijn door u macht: 
O Godt! verhoort ons klacht, 
Ons meeningh vry beproeft, 
Na u ons ziele wacht, 
Na u ist dat sy toeft. 
Dat ghy niets bent, dat's my bekent, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

V onmacht en u nietigh niet 
Dat ghy dan kent, u groot ellent, 
Dat is door my geschiedt. 
 
Dees kennis doet ons soecken 
En dringht ons voort en voort, 
Die soeckt door alle hoecken 
V eeuwigh soete woort, 
Wy hebben wat gehoort, 
Een woort spreeckt in ons ziel 
Een eeuwigh soet accoort, 
Dat ons soo wel geviel. 
't Is al mijn hert, 't is al mijn rust 
Te zijn in een ver-eent gemoedt, 
Laet al u hert, laet al u lust 
Weer zijn in 't hooghste goedt. 
 
Wie soud' dit doch versmaden? 
Hoe kan men dit versmaen 
Daer wy med' zijn beladen, 
Dat wilt ghy ons ontlaen, 
En ghy wilt ons ontfaen? 
Wat ist dat ons dan let, 
V Geest wil met ons gaen, 
Als wy sijn omgeset? 
Ghy zijt mijn Bruyd // u hert ontsluyt 
Ontfanght u Heer, u Bruydegom, 
Mijn lieve spruyt // gaet uyt, gaet uyt, 
Ick heet u wellekom. 
 
Wy moeten schier verdwijnen, 
Wy zijn van liefde kranck, 
Wat Son komt ons beschijnen? 
Waer is nu lof en danck? 
Waer is nu 't soet geklanck? 
Ons hert is ons versmelt, 
O ziel singht vreughden sanck 
Van t'aldersoetst gewelt. 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Bruyt nu geef ick u mijn trou, 
Dat is mijn Geest, tot onderpant, 
So wel mijn vreugt als oock mijn rou, 
Neemt dit van mijnder hant. 
 
Al wat ghy ons wilt geven, 
Al wat ghy ons opsent, 
Behoedt ons maer voor sneven, 
Blijft ons altijdt ontrent 
Als ghy ons wagen ment, 
Wy wagent wat ghy doet, 
Als ghy ons leven bent 
Soo ist ons alles goet. 
Ghedenckt altijdt // waer dat ghy zijt, 
Ghy kondt niet doen // noch u behoen, 
Die u dan vrijdt // altijdt belijdt, 
Want ick ben al u doen. 
 
V vleesch is al ons leven, 
Dat is in als gedult, 
V bloedt uyt liefd' gegeven, 
Vergeeft ons alle schult, 
Wy hebben liefd' gehult 
Voor Koningh, Vorst, en Heer, 
Als ghy ten vollen vult 
Wy scheyden nimmermeer. 
Ben ick u Heer // breyt uyt mijn eer, 
Verklaert my dan in al u daet, 
Hoe langhs hoe meer // dat's mijn begeer, 
Op mijne wegen gaet. 
 
Siet wy zijn nu u Maeghden 
Door 't suyver reyn verbondt, 
't Reyn hert u Lam behaeghden, 
Dit tuyght u reyne mondt, 
Maeckt ghy ons ziel dan kondt 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

V raedt, u daedt, u staet, 
Wy volgen t' aller stont, 
Waer 't Lam al henen gaet. 
 
Ick schrijf op u een nieuwe naem, 
Een naem van niemandt niet genoemt 
Die dien niet voelt is onbequaem, 
Hoe veel men daer af roemt. 
 
Hoe kan men u vol-loven? 
Ghy geeft voor schadu schat, 
O Hemels Heer! hier boven, 
Leydt ons door uwen padt, 
In d' alderschoonste Stadt, 
In 't nieuw Ierusalem: 
O Godt, vult oock ons vat, 
En weest ghy onse stem. 
Wie my aenhanght // en my ontfanght, 
Die wordt met my een eenigh geest, 
Wie dit gevoelt // en dit erlanght, 
Die smaeckt meer als hy leeft. 
 
O Prins en Heer der Heeren, 
O wonderlijcke Godt, 
O wonder laegh verneeren, 
O liefd' en lief gebodt, 
O al ons deel en lot, 
O boven wonder een, 
Voor al de Wereldt sot, 
Maer voor ons anders geen. 
Blijft ghy in my, ick blijf in u, 
Soo is ons blijdschap ons geneught, 
Hier voor is al de Wereldt schu, 
Maer voor ons eeuwigh vreught. 






{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het twee-en-twintighste Liedt, 
Van drie eygenschappen Godts, die ons vermanen onse vertrouwen gheheel op Godt te setten in alle nooden.


Op de wijse: Van den Lof-sangh Mariae, &c.

O Godt vol liefde soet, 
Ghy zijt dat ware goedt, 
Ghy ontfermt u, O Heere, 
Hier in dit aerdsche dal, 
Over u wercken al, 
Iae al u schepsels teere. 
 
Wijs zijt ghy in 't beleyt 
Vol van voorsichtigheyt, 
Raedt kan u niemandt geven: 
En ghy weet alle dingh 
Wat op der aerden ringh 
In 't heym'lijck wort bedreven. 
 
Almachtigh zijt ghy wis, 
Alles u moogh'lijck is, 
Door uwe kracht alleyne, 
Alle dingh ghy erhalt, 
Sonder u niet en valt 
Een musken alsoo kleyne. 
 
Zijt ghy dan overvloedt, 
Almachtigh, wijs en goet, 
Soo wil ick al mijn saken 
Die my vallen te swaer, 
V bevelen voorwaer, 
Ghy sult het soo wel maken. 
 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat reden heb ick dan 
Die my doen sorghen kan 
Voor toekomende dingen? 
V goetheydt my beschut, 
V wijsheydt weet mijn nut, 
V kracht kan alles dwingen. 
 
Als my dan yets geschiet, 
Het welck u ooge siet, 
't Zy kranckheyt oft armoede, 
Versmaetheyt spot oft schandt 
Laet my sulcks van u handt 
Aennemen al in 't goede. 
 
Gheeft my altijdt gedult, 
Op dat ick doch geen schult, 
En geeft de Creature, 
Die als een instrument, 
My hier wordt toegesent, 
Om my te maken pure. 
 
Dat ick sachtmoedigh zy, 
En ootmoedigh daer by, 
En over yegelijcken 
My ontferme seer soet, 
Soo ghy over my doet, 
Dat ick doe desgelijcken. 
 
Wanneer my yemandt quelt, 
Lastert, oft doet gewelt, 
Dat ick hem nochtans minne, 
En in vriendelijckheyd, 
Sijn arme toornigheydt, 
Met weldoen overwinne. 
 
Schoon-spreken dat is mijn, 
Ootmoedigh moet ick zijn 
Hoe soud' ick (arme aerde,) 
My laten duncken yet 
Want ick en ben doch niet, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet, en van geender waerde. 
O Godt vol liefde soet, 
Almachtigh, wijs en goedt, 
Ick wil my overgeven 
Gheheel in uwe handt, 
Leyt my na u verstant, 
Want dat is al mijn leven. 





Het drie-en-twintighste Liedt, 
Van de weerdigheyt des Geestelijcken vreughts, ende hoe seer de selve de ydele vreught des vleyschs te boven gaet.


Op de wijse: Swinters, Somers even groen, &c.

DAer is geen soeter vreught op desen aerden, 
Als vreugt en blijdschap in Godts Geest, 
Al 's vleysches vreught die is van geender waerden, 
Gelijck men in Schrifture leest, 
Wie d' een vreught heeft, die moet de ander derven, 
Sy konnen niet te samen zijn, 
Want d' eene vreught sal eeuwig vreugt verwerven, 
En d' ander vreught de Helsche pijn. 
 
De vreught des Geest en kondt ghy niet bekomen, 
Ghy hebt van d' aerdtsche vreught versaeckt, 
En Godes Geest en wil in u niet wonen 
't En zy ghy d'ander haet en laeckt, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus wilt dan dese vreught gheheel versmoren, 
Met temmen, dwingen, kruys en doot, 
Soo sal u Godt door desen Gheest verhooren, 
En voeren u uyt alle noodt. 
 
De mens die meynt hy sal sijn vreugt vermeeren, 
Door rijckdom pracht, en overvloedt, 
Met sijns gelijck den overvloet verteeren 
Dit dunckt hem 't aldersoetste soet, 
Daerom soo tracht hy nae de aerdtsche goeden, 
En jaeght daer na met al sijn kracht: 
Hy meynt dit sal hem in sijn vreughde voeden, 
Daerom so draeght hy dracht op dracht. 
 
Verstant, memori, kracht, en al sijn sinnen, 
Dat Godt uyt liefd' hem heeft gejont, 
Om dat hy hem en 't goede sou beminnen 
Dat leyt hy aen sijn buyck en mondt. 
Dit is sijn God, sijn Hemel en sijn leven 
Die grondt die heeft hy vast geleyt, 
Soo moet hy hem tot desen dienst begeven, 
Want hy heeft God sijn dienst ontseyt. 
 
Sijn buyck-Godt moet hy nu gestadigh vreesen, 
En dienen hem na sijnen wil, 
Hy moet hem oock in als ghehoorsaem wesen, 
Oft met dien Godt krijght hy geschil, 
En desen Godt en laet hem niet met vreden, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy plaegt hem nacht en dagh so swaer, 
Want hy besit hem al sijn hert en leden, 
Niet anders oft den Sathan waer. 
 
Hy plaeght hem staegh met d' alderswaerste sorgen, 
En vreest verlies van sijns vleyschs lust 
Altijdt beanghst voor huyden of voor morgen, 
Leeft hy geduerigh in onrust: 
Hy loopt, hy draeft, hy buckt hem neer om rapen, 
Om sijnen Godt die 't soo gebiedt, 
Hy koopt, hy slaeft, met schrobben en met schrapen, 
Ist vreugt? 't is wel een groot verdriet. 
 
Hy schrijft, hy wrijft, hy moet sijn tijd besteden, 
Tot liefde van sijn lieven Godt, 
Hy stijft, en drijft, door Landen en door Steden, 
Die soo niet doet, die noemt hy sot, 
Hy mach niet rusten, noch hy mach niet poosen, 
Door 't soecken van sijn eygen baet, 
Hy wordt rontsom ghedreven door dees boosen, 
Als 't Paert dat in de moolen gaet. 
 
Sijn goed dat moet hy soecken te vergaren, 
Met rechten, plechten voor de banck, 
Door kijven, vechten, wil hy 't dan bewaren, 
En dit duert al sijn leven lanck, 
Wanneer sal hy nu eens sijn vreughd genieten? 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn Godt en latet hem niet toe, 
En sijnen tijt die laet hy hem ontschieten 
Och waer hy eens dees vreughde moe. 
Als hy dan eens sijn vreughde wil gaen pleghen, 
Daer komt dan veeltijts tegenheydt: 
d' Een vriendt oft d' ander is hem daer in teghen, 
Dit baert dan een verlegentheydt, 
Dan heeft hy eenen brief oft meer onfanghen, 
Oft quaet gerucht komt hem ontrent, 
Daer hy op heeft gewacht met groot verlangen, 
Dat is oft hier, oft daer geschent. 
 
Hier sinckt zijn hoop en vreught ter aerden neder, 
En synen Godt begeeft hem hier, 
Hy sinckt van droefheyt neer, als quaet onweder, 
In plaets van vreugt maeckt hy getier 
Niemandt kan by hem duren door sijn klaghen, 
Siet dese vreught eens deur en deur, 
Siet eens hoe dat hem hier sijn goden plagen, 
In plaets van vreught komt treur daer veur. 
 
Maer alst nu gaet nae al sijn hert en wenschen, 
Dat hy sijn vreught voltooyen mach, 
Met eten, drincken, na dees aerdtsche menschen 
En d' ydelheydt duert nacht en dagh, 
Sijn creatuer dat krenckt hy dan sijn krachten, 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy daer deur de vreught ontbeert, 
Hy moet dan soecken die hem valt onsachten, 
Dus werdt sijn vreught in smert verkeert. 
 
Voorwaer het is wel droevigh te beklagen, 
Als men op 's werelts vreughde let, 
De Sathan heeft wel hondert duysent lagen, 
Hier in des werelts vreught geset, 
't Getal en kan geen mensch op aerden noemen, 
Die door dees vreught al zijn belet, 
En dese vreught die gaet haer al verdoemen, 
Soo wy gelooven Godes wet. 
 
O mensch, hoe gierigh wordt ghy doch bevonden, 
Om d' ydel vreught van deser tijd, 
En werdt so van u waen-godt vast gebonden, 
Dat ghy altijd in onrust zijt: 
Versaeckt dees vreught, en wilt doch eens opwaken 
In vreught die eeuwigh duren sal, 
Dees vreught is soet, en sal u soo vermaken, 
Al d' ander sal u zijn als gal. 
 
Een Christen heeft een al te soeten vreugde 
Als hy is treurigh om sijn vreught, 
Die hy wel eer gehad heeft in d' ondeughde, 
Want dit 's voor God een ware deught, 
Veel tranen moet hy voor dees vreugde boeten, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

In tranen soeckt hy vreughden-spijs, 
In tranen soeckt hy nu al sijn versoeten, 
Dus soeckt hy vreught op dese wijs. 
 
Door desen dou soo wassen nu Godts zaden, 
In hem gezaeyt door 't eeuwigh woort, 
Hier zijn de vruchten weer met dou geladen, 
En druypen soo al voort en voort, 
De traen-fonteyntjes hier van vreughde vloeyen, 
Nu hy de ware vreught bekent, 
Dus doet hem Godt uyt liefde jeughdigh groeyen, 
Hier en hier naer, dat heeft gheen endt. 
 
Ghy Princen wilt u droeve vreughde staken, 
En blijft niet meer soo dom en blindt, 
Maer wilt door rou na ware vreughde haken, 
Denckt d' aerdtsche vreught en is maer windt, 
Wat sal doch d' aerdtsche vreughde konnen baten, 
Die doch voorwaer geen vreught en is? 
Geen vreught, als vreughde na te willen laten, 
Om Godt die 't al in allen is. 






{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vier-en-twintighste Liedt, 
Is een vermaen-Liedt tot afstervinge der vleyschelijcke lusten, 
ende hoe nootwendigh dit selve is.


Op de wijse: Wilhelmus van Nassouwen: Oft, Op den 30. Psalm.

AEnghesien dat wy moeten, 
O vrienden in dit dal, 
Een loop doen met ons voeten, 
Op den wegh engh en smal, 
Voor al // ist dan van noode 
Dat elck sijn lusten quaedt 
Af snijde ende doode, 
Na Godes eygen raedt. 
 
Nae Godes raedt te leven 
Moet wesen hier betracht: 
Dat 's, wilt u overgheven 
Gheheel in mijne macht, 
Veracht // u eyghen leven, 
Vol sneven en gerief, 
Wilt my alleen aenkleven, 
Boven al hebben lief. 
 
Hier moet ghy al versaken, 
Hier moet ghy sterven al, 
En staken sonder smaken, 
Wat hier is in dit dal, 
Soo sal // u ziele ruste 
Ontfaen in elck termijn, 
In Godt alleen, met luste, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moet u vermaken zijn. 
 
En wilt tot geenen tijden 
Nemen eenigh uyt-stel, 
Om 's vleeschs lust af te snijden, 
Want uyt-stel, achter-stel, 
't Is wel dickmael bevonden 
Aen menigh mensch eylaes! 
Sy storven in haer sonden, 
Door haer uyt-stel seer dwaes. 
 
Dus wilt sterven u lusten, 
En wordt met Godt nu een, 
Soo sal u ziele rusten, 
Van alles groot en kleen, 
Aen geen // dinck op der aerden, 
En maeckt u herte vast, 
Oft ghy sult moeten herden 
Den swaren scheydens last. 
 
Roept uyt en wilt af snoeyen 
Geneghentheydt des vleys, 
Soo sal reyn liefde bloeyen, 
In u na Godes heys, 
Dees reys // met daet wilt plegen, 
Wilt uyt u selven gaen, 
Hier aen is 't al gelegen, 
Een is noodigh gedaen. 
 
Ick rae u als een Vader 
Spreeckt Godt: Ick roep met vlijt, 
Komt tot my allegader, 
Die daer beladen zijt, 
Subijt // wilt tot my treden, 
Ick sal u lasten swaer 
Nemen van uwe leden, 
En sellifs dragen haer. 
 
Sondert u af van 't quade, 
En doet nae Godes raedt, 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neemt waer sijne genade, 
Tot uwer zielen baet, 
Versmaedt // al 's wereldts vreughde, 
Bemint Godt boven al, 
Treedt op den wegh der deughden, 
Al is hy eengh en smal. 
 
Ons Princelijcke Heere, 
Die alle dingh doorsiet, 
Die wil u hert regneren, 
Altijdt na sijn gebiedt 
Wijckt niet // om doodt noch leven, 
Van den levenden Godt, 
Maer wilt u overgeven, 
Gheheel in sijn gebodt. 





Het vijf-en-twintighste Lied,


Op de wyse: Ick gingh op eenen morgen al door den Aerden-hout, &c.

WIe op het vleessche zaeyet, 
Hy die verderffenis 
Weer van den vleesche maeyet, 
Nae 's Schrifts ghetuygenis, 
Maer wie daer zaeyen 
Nae den Geest, 
Die sullen daer af maeyen 
Het leven soo men leest. 
 
Wie in wellusten leven, 
Die zijn levendigh doodt, 
Maer die wellust begeven 
Komen in 's levens schoot: 
Maer die verkiesen 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des wereldts vreught, 
Die sullen dan verliesen 
Het Hemelsche geneught. 
 
Wie meer dees dingen achten, 
Die op der aerden zijn, 
Als die Hemelsche krachten, 
Sy verkiesen het schijn 
Voor 't ware wesen, 
Een ydelheydt, 
Voor 't licht dat is geresen, 
Donckere duysterheydt. 
 
Wie Christus wet begeven, 
En sijn heylsame Leer, 
En soecken weer te leven 
Nae 's werelts ydel eer, 
Die gaen begheven 
's Levens Fonteyn, 
En graven daer beneven 
Slijck-putten seer onreyn. 
 
Wie leegheyt gaet versmaden, 
En staet nae hoogheydts faem, 
En soeckt soo op te laden 
Een wereldts hooghe naem, 
't Schijnt wat te schijnen, 
Maer laes, wat ist, 
Men siet het haest verdwijnen, 
Ghelijck een roock of mist. 
 
Daerom laet ons niet wercken 
Spijse die haest verdrijft, 
Maer wel tot ons verstercken, 
Spijse die overblijft, 
In 't eeuwigh leven, 
Soo Christus seydt, 
Volstrecken soo met beven 
Ons zielen saligheydt. 
' 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

O vrienden die Godt minnen, 
En lust hebt aen zijn woordt, 
Laet ons doch soecken binnen 
Te gaen door d' enghe-poort: 
Volghen ons Heere, 
Op 't smalle padt, 
Die brenght ons dan soo veere, 
Tot in d' Hemelsche stadt. 
 
Prince. 
Princelijck Godt verkoren, 
Wilt altijdt by ons zijn, 
Maeckt ons recht nieu herboren 
In waerheydt, niet in schijn, 
Op dat wy komen, 
Door u ghenaed', 
Hier nae by alle vromen, 
Daer 't nimmermeer vergaet. 





Het ses-en-twintighste Liedt, 
Tracteert vanden Goddelijcken vrede, ende hoe dat ghetrouwe Herders daer na behoren te trachten , ende oock wat onheyl door de oneenigheyden gekomen zijn, eyndelijck dienende tot vrede-presentatien, alreets uytghegheven, ende die noch souden moghen volghen.


Op de wyse: Denckt dat wy moeten sterven al. Ofte: Te May als alle Vogelen singen, &c.

HAeckt na den vreed' by alle man, 
En na de heylighmakingh dan, 
Want sonder dese deughden, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niemandt den Heere sien en kan 
In heerlijcker vreughden. 
 
Ist mogelijck en in u macht, 
Hebt vrede, liefde, en eendracht, 
Altijdt met alle menschen, 
Van uwer zijden daer na tracht 
Met hopen, bidden, wenschen. 
 
Den vrede dat is den eersten groet, 
Die Christus sijne Iongers doet, 
Nae sijn heerlijck verrijsen, 
Die Boden zijn lieflijck en soet, 
Die ons den vrede prijsen. 
 
Den vrede dat is soo goeden pant, 
Sy gaet te boven alle verstant, 
Saligh sullen sy wesen, 
Die door desen heylsame bandt, 
't Gekroockte riedt genesen. 
 
Wil yemant met u voeren twist, 
V dierbaer tijdt niet en verqist, 
Met sulcken mensch te kijven, 
By Godts volck geen manier en ist, 
Sy moeten vreedsaem blijven. 
 
Maer vraegt u yemant, weest bereyt 
t' Antwoorden met sachtmoedigheydt, 
En wel bedachte sinnen, 
Vliet van eygen gerechtigheydt, 
Laet waerheydt altijdt winnen. 
 
Wat isser menigh leet geschiedt, 
Wat isser menigh groot verdriet, 
Door 't hebbe-recht gekomen? 
Alsmen het stuck wel oversiet, 
't Schaemt hem by alle vromen. 
 
Elck heeft sijn goet-dunckent verstant 
Als een noodt-sake in geplant, 
Het volck van sijn humeuren, 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

En maeckten op haer eygen handt 
So veel bedroefde scheuren. 
 
Sy hebben menigh hert bedroeft, 
En haer opiny in-gegroeft, 
Daer minst is aen gelegen, 
En 't gene datter meest behoeft, 
Hebben sy minst gewegen. 
 
Dat 's vrede liefd' en eenigheydt, 
Oprechte waer' ootmoedigheyt, 
Af-stervinge van sonden, 
Op dat de ziel in Heyligheydt 
Onstraffelijck zy bevonden. 
 
Door dese oorsaeck is 't gebeurt 
Dat men soo weynigh menschen speurt 
Die Godes liefde smaken, 
Den tijdt die wert vertuereleurt, 
In onnoodige saecken. 
 
Alleen niet in twistigh confuys, 
Maer oock in 't algemeen gedruys 
Sy met de Wereldt wennen, 
Sy soecken weeld' en vliedent kruys, 
Godts vreed' sy niet en kennen. 
 
Want soo de herders voren gaen, 
De schaepkens geerne volgen aen, 
Willen de Herders schueren, 
D'een gaet wel mee, d' ander blijft staen 
Met suchten en met trueren. 
 
't En zijn geen goede Herders trou, 
Die weynigh achten op den rou 
Van haer onnoosel Schapen, 
Waren de Herders vredigh, 't sou 
Niet langh dus blijven slapen. 
 
Eylaes, de Schaepkens Christi fijn, 
Sy trecken altijdt eenen lijn, 
Oft schoon de Herders kijven, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy konnen niet gescheyden zijn, 
Haer hert moet eenigh blijven. 
 
Geen herder vreemt haer dit belet, 
Haer liefde hebben sy gheset 
Op haer Herder verheven, 
Die sijn heyl'ghe vreedsame wet 
Heeft in haer hert gheschreven. 
 
Want alle die met Godt zijn een 
Zijn met malkander oock gemeen, 
Sy weten van gheen deelen, 
Al komter al een vonckje kleen, 
Godts liefde kanse heelen. 
 
Oorlof ghy Herders die vreedsaem 
V schaepkens weydt in Christi naem, 
Iaeght altijdt nae den vrede, 
Soo zijt ghy Gode aenghenaem, 
En alle menschen mede. 





Het seven-en-twintighste Liedt, 
Van de aert, kracht, ende werckinge des Heylighen Geests.


Op de wijse: Van den 103 Psalm. Mijn ziele wilt den Heer met Lof-sangh.

HEylige geest, fonteyne aller goeden 
Salf-Olye der Christ'lijcker ghemoeden, 
Vervult ons hert met u Hemelsche kracht 
Wtdeylster van de Goddelijcke minne, 
Maeckt ons bequaem, op dat wy recht van sinne, 
V heerlijckheydt uytbreyden met aendacht. 
 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heylighe Geest ghy zijt een eeuwigh wesen, 
Geen Creatuer, die men kan sien of lesen 
Doch Creatuer van u getuyg'nis geeft, 
Want de Heyl'ge menschen van u ghedreven, 
Hebben de schrift door u wijsheydt beschreven 
Waer van 't vernuft geen recht begryp en heeft. 
 
Want ghy zijt reyn, eenvuldigh van manieren, 
De wereldt wil haer wijsheydt hoogh vercieren, 
S' en kent u niet, o Duyve soet van aert 
Haer wijsen in haer eyghen wijsheydt dolen, 
En u wijsheyt die blijft voor haer verholen, 
Die ghy alleen den kleynen openbaert. 
 
Heylighe Gheest, Ghesante uyt den hoogen, 
Ghy stelt den mensch de liefde Godts voor oogen, 
Om te bewegen sijn versteende hert, 
Wat sonden dat den mensch hier heeft begangen, 
Daer van sal hy vergiffenis ontfangen, 
Maer die u lastert niet vergeven wert. 
 
God'lijcke strael, seer suyver van naturen, 
In een quaet-will'ge ziel kont ghy niet duren, 
Maer die u stemme hoort en u op doet, 
By dien komt ghy seer lieffelijck ghestreken, 
En reynigt hem van alle sijn gebreken, 
Ia tot een Tempel maeckt ghy sijn gemoedt. 
 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door u beleydt den Vader uyt den Throone, 
Met Iesum Christum sijnen lieven Sone, 
Komen te saem woonen by s'menschen kindt 
Siet daer een hutte Godes by de menschen, 
Wat mach men soeter paringe gewenschen 
Het is de hooghste vreughde die men vindt. 
 
O soete kracht van Godt neder gesonden 
Om 'smenschen hert met liefde te doorwonden, 
Om 'smenschen hert te openen 't verstant, 
Om 'smenschen hert te drijven en te leyden, 
Om 'smenschen hert Godt-formigh te bereyden 
Om 'smenschen hert te sijn een seker pandt. 
 
Dit seker pant Godts kind'ren wert gegeven 
Dies sy met hem in waren vrede leven 
Lieff'lijck ghetroost en van vreese bevrijt 
Want hy die vreest heeft eenighsins noch pijne, 
Maer die daer heeft der liefden medicijne 
Gestadigh is hy in den Geest verblijdt. 
 
Heylige Geest, men hoort wel u geruchten, 
Maer daer ghy woont daer sietmen uwe vruchten, 
Vyerige liefd', en inwendighe vreughd, 
Een vreetsaem hert seer vriendelijck en goedigh, 
Vol van geloof, geduldigh en sachtmoedigh 
Met matigheyt bequam tot alle deught. 
 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godts kinderen die van u werden gedreven, 
En is geen wet noch regel hier gegeven, 
In alle waerheydt ghy haer leyden sult. 
Leer-meesters vreemt mogen sy wel ontbeeren, 
V salvinge haer alle dinck kan leeren, 
Want door de liefde werdet al vervult. 
 
Ghy maecktse een die eerst waren verscheyden, 
By u en is geen Iode, Grieck, noch Heyden, 
V tael verstaet elck een in sijn geweet, 
En die van uwen wijn is in geschoncken 
Die smelt in liefd' en wort daer van soo droncken, 
Dat hy hem selfs en alle dingh vergeet. 
 
Sorgh hy verliest, oock lust tot dese goeder', 
Hy weet van moeder, suster noch van broeder, 
d' Oude gewoont gaet al uyt sijnen sin, 
Soo dat hy met hem selven is verlegen, 
Even gelijck de droncke menschen plegen, 
Heylige Geest dat doet u soete min. 
 
Heylige vloedt van boven af gevloten 
De ziel daer ghy u selfs hebt in gegoten, 
Heeft troost en vreught oock midden in 't verdriet, 
Sy is door u verzegelt en verbonden, 
En in de liefde Godts so gantsch verslonden, 
Al heeftse kruys nochtans s' en wanckelt niet. 
 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heylige Geest, de ziel daer ghy woont binnen, 
Geen Creatuer en kanse overwinnen, 
Want sy staet vast door u in Godt gegrondt, 
In Godt die daer de meeste is van allen 
Wiens stercke handt sy niet en mach ontvallen, 
En dat uyt kracht van Godts eeuwigh verbondt. 





Het acht-en-twintighste Lied, 
Van de gestadighe blijschap des heylighen Gheests, ende hoe seer dat hy de blijschap deser Wereldt te boven gaet.


Op de wijse: Heylgierigh Mensch: Ofte: O slaep O soete slaep, &c.

HEt hooghste goedt in desen leven 
Dat hier Godts vrienden wert gegeven 
Dat is in sijnen Gheest 
Te houden Feest, 
En te zijn verheught 
Met een soete vreught, 
En te zijn verheught van binnen, 
Vervult met Goddelijcker minnen. 
 
Altijdt verheught in Godt te wesen 
Is een ghebodt alsoo wy lesen, 
Maer hoe kan hy altijdt, 
Wesen verblijdt, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die noch soeckt vermaeck, 
In een aerdtsche saeck, 
Die noch soeckt vermaeck te pleghen, 
Daer de natuer is toe gheneghen. 
 
't Is vreught: maer die de Creatuer gheeft, 
't Is vreught: maer die in haer gheen duer heeft, 
Want neemt men wech het beeldt, 
Daer lust in speelt, 
Vreughde is ten endt, 
Wech is 't fondament, 
Vreughde is ten end gekomen, 
Men mach die vreught geen vreughde noemen. 
 
Maer die bevrijdt van alle lusten, 
In Godt alleen kan lieflijck rusten, 
Die midden in 't verdriet, 
Blijschap gheniet, 
D' uyterlijcke mensch 
Zijnde teghen wensch, 
D' uyterlicke mensch in 't lijden, 
't Gemoet in wendigh kan verblijden. 
 
De vreucht des Gheests, het pandt der vromen 
Werdt door gheen Creatuer benomen, 
In Godt die eeuwigh is, 
Staen sy ghewis, 
Die haer aldermeest, 
In lijdens tempeest, 
Die haer aldermeest kan baten, 
Als sy van alles zijn verlaten. 
 
Den druck die tijdelijck en licht is, 
Brenght heerlijckheyt die vol gewicht is 
Hen die aenschouwen maer, 
Op 't onsichtbaer, 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al wat hier geschiet, 
Dat en raeckt haer niet, 
Al wat hier geschiet op aerden, 
Dat is by haer van kleynder waerden. 
 
Waer Godt sijn liefd' heeft in gegoten 
Heeft mensch hem selven uyt gesloten, 
Hy heeft altijdt hoe 't gaet, 
Profijt en baet, 
Die gerust en stil, 
Wil dat Gode wil, 
Die gherust en stil kan lijden, 
Die sal altijdt in Godt verblijden. 





Het negen-en-twintighste Liedt, 
Tracterende van de selve vreugde des geests, hoe dat sy in verscheyden wijse bevindelick is, ende gelijck sy van God ontfanghen wort door de liefde, alsoo deylt zy haer selven wederom uyt door liefde, ende overwint alle dingen.


Op de wijse: O domme Ieught, &c.

DIe soete vreught die uyt een ziele vloeyt, 
Wiens reyn ghemoet met Godt in liefde bloeyt 
Die soete vreughd', recht in den Heer gegront, 
Die is, die is, die is geduerigh nu en t' aller stont. 
 
Wanneer verdriet van buyten 't hert beklemt, 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

't En wort so niet van dese vreught vervremt, 
Of 't kan altijdt in hoope zijn verblijdt, 
En 't siet, en 't siet, en 't siet op 't eyndt dat alle dingh verslijt. 
 
Die soete vreugd, die Godt uyt liefde geeft, 
Als hy den mensch getrou bevonden heeft 
Die soete vreught, die blijschap in den Geest, 
En sal, en sal, en sal niet wijcken in lijdens tempeest.  
 
Die soete vreught, en 't Goddelick vermaeck, 
Die vrolickheyt en die hemelsche smaeck 
Die in een ziel gantsch afgescheyden rust 
Die gaet, die gaet, die gaet te boven alle aertsche lust. 
 
Geen lust soo groot, haer hiet te voren staet, 
Waer door sy haer listigh bekoren laet, 
't Lieflijck geniet van Godts heyligh aenschijn, 
Daer by, daer by, daer by soo acht sy alle vreughde pijn. 
 
Die soete vreught, die den mensche bevint, 
Wanneer hy Godt en sijnen naesten mint 
Die is so soet, wanneer sy wort bekent 
Terstont, terstont, terstont hy al sijn krachten daer toe went. 
 
Want door de liefd' hy alle dingh omvanght 
't Zy wat gebreck dat dees of die aenhanght, 
Reyn liefde drijft zijn herte tot ootmoet 
Hy denckt, hy denckt, hy denckt het wert noch al in 't eynde goet. 
 
Die soete vreughd, die 's menschen hert ontsteeckt, 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hy met Godt in den gebede spreeckt, 
En dat hy aen zijn lieve vrienden denckt 
Wt liefd', uyt liefd', uyt liefd' hy sijnes herten tranen schenckt. 
 
Want door 't secreet des Gheest dat by hem is 
En den Magneet des herten tuyght gewis, 
Die eenigheydt en den gelijcken graet, 
Daer in, daer in, daer in hy met zijn lieve vrienden staet. 
 
Al weet hy niet wat dingh hy bidden sal, 
Den Geest nochtans met suchten dringt door al, 
En door 't gheloof treckt hy de krachten soet, 
Van hem, van hem, van hem die soo gewilligh hulpe doet. 
 
Die soete vreughd, die de Ziele bestraelt, 
Wanneer de Heer in 't midden lieflijck daelt, 
By twee oft drie vergadert in sijn naem 
Die vreught, die vreughd, die vreughd verbind de reyne herten t' saem. 
 
Niet sy, maer hy wiens liefde stadigh brandt, 
Haer hert vervult met sijn genade, want 
Sijn gaven soet deylt hy soo vriendlijck uyt, 
Soo haest, so haest, so haest als yemant hem syn hert ontsluyt. 
 
Die soete vreughd die in noyt hert en lagh, 
Noyt oor en hoord', en noyt geen oogh en sagh, 
Die vreught die Godt den sijnen heeft bereyt, 
Die wensch, die wensch, die wensch ick u al inder eeuwigheyt. 






{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het dertighste Liedt: 
Van de eenigheyt der zielen met Godt, ende wat lijden dat sy in de creaturen heeft, als sy door de beschouwinghe haers Bruydegoms ghetrocken wordt.


Voys: Menenaers u verkleent. Ofte: Van Helena, &c.

O Heyligh suyver een, 
Fonteyne alles goets, 
Daer ghy bewoont alleen, 
Ten Tempel des gemoets, 
Wat isser overvloets, 
Van Goddelijcke weelden, 
Daer blijft in soo veel soets, 
Geen plaetse voor de beelden. 
 
Hemelsche Bruydegom, 
V lieffelijck aenschijn, 
Dat neyghet hem al om, 
Tot die de uwe zijn, 
Ghy trecktse al tot dijn, 
Wt kracht van uwer minnen, 
Want uwen soeten wijn, 
Berooft verstant en sinnen. 
 
V edel suyver licht, 
V Goddelijcke aert, 
V vriendelijck ghesicht, 
V liefde tot hunwaert, 
Een weder-liefde baert, 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy worden soo ontsteken, 
Als ghy in haer verklaert, 
Haer herte schijnt te breken. 
 
Want als de ziel aensiet, 
V heyligh wesen puer, 
Soo heeftse groot verdriet, 
Hier inde creatuer, 
Stondet in haren kuer, 
Sy liep uyt hare krachten, 
Doch haer bestelde uer, 
Wil sy van u verwachten. 
 
Om uwent wil sy dient, 
De ydelheyt O Heer, 
Ghy zijt haer sulcken vriendt, 
Sentse vry heen en weer, 
En drucktse vry ter neer, 
Ist u Godlick behagen, 
Gewilligh u begeer, 
Sal sy uyt liefde dragen. 
 
V liefde is soo vast 
In 't binnenste geprent, 
Soo dat sy door geen last, 
Druck lyden noch torment, 
Kan werden af gewent, 
Van uwe soete minne, 
Al wat ghy haer toesent, 
Dat treckt haer tot u inne. 
 
Ghy zijt in haer, en sy 
Is oock in u altijdt, 
Wat sy doet dat doet ghy, 
Haer lijden ghy oock lijdt, 
Haer strijdt is uwen strijdt, 
Haer vreuchd' is u vermaecken, 
Met haer ghy eenigh zijt, 
Daerom zijn 't uwe saken. 
 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

O wonderlijcke God, 
Die hem met u verbint, 
Al wordt hy hier bespot, 
Hy weet wat hy bevint, 
Hy weet wat hy bemint, 
't Is hem te sien gegeven, 
Maer die daer zijn verblint, 
Oock na haer blintheydt leven. 





Het een-en-dertighste Liedt. 
Van de liefde Gods des Vaders, ende hoe de selfde door den Sone aen de geloovige ziele wordt uytgedeylt, als zijnde het eenige middel haerder genesinge, waer door sy met God vereenight wordt.


Op de wijse: O Godt Vader in eeuwigheydt, &c.

DEn Vader heeft den Sone lief, 
En al die hem aenkleven 
Die heeft hy t'saem tot sijn gerief 
In sijne handt gegeven, 
Den Sone weyt sijn Schaepkens soet, 
Hy gaet voor haer als Herder goet, 
En brenghts' in 't eeuwigh leven. 
 
Gheen lijden groot is hem te swaer, 
Om zijn schaepkens te weyden, 
Sy zijn in hem en hy in haer, 
Niemant en machse scheyden, 
De liefde soet is haer banier, 
Dit onverwinnelicke vyer, 
Is de eenigheydt van beyden. 
 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die dese liefd' in hem ontfanght, 
Ghevoelt een diepe wonde, 
Een smerte die het hert bevanght, 
En drucket gantsch te gronde, 
En hier van is de Medecijn, 
Alleen Godts lieffelijck aenschijn, 
Den kus van sijnen monde. 
 
Maer buyten dit en isser niet, 
Dat de ziel kan vermaken. 
En geen vertroostingh haer gheschiet, 
Door menschelijcke saken, 
Hoe schoon gevleyt, hoe wijs beleyt, 
't Is al vergeefschen arrebeydt, 
Kan sy Godts liefd' niet smaken. 
 
Maer een druppel genoten van 
Die levende fonteyne, 
't Gewonde hert ghenesen kan, 
Want hier uyt vloeyt alleyne, 
De volheydt die de ziele voedt, 
En maeckt dat bitter water soet, 
Al door de liefde reyne. 
 
Ghelijck den Vader heeft bemint 
Den Soon van hem geboren, 
Alsoo is oock den Soon gesint 
Tot sijn Bruyt uytverkoren, 
Te geven haer sijn heerlijckheydt, 
Die hem den Vader heeft bereydt, 
Van eeuwigheydt te voren. 
 
Te vooren eer des wereldts gront 
Geleyt was van beginne, 
Den Soon in 's Vaders liefde stont, 
Want eeuwigh is Godts minne, 
Door geen toeval wordt sy bevleckt, 
De ziele die sy tot haer treckt, 
Wordt oock van desen sinne. 
 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dese eenheydt sy verdwijnt, 
En rust aldaer verborghen 
Al ist dat sy uytsinnigh schijnt, 
Daer is niet min te sorghen, 
Gelijck de Son aen s' Hemels throon 
Haer schijnsel altijdt even schoon, 
Vernieut sy alle morghen. 
 
Rust, vreed' en vreught dat is haer deel, 
En een vrolijck ghenoeghen, 
Want door de liefd' kan sy gheheel, 
Tot alle dingh haer voeghen, 
Maer die van herten blijft versteent, 
En in de liefde niet vereent, 
Die heeft altijdt een wroeghen. 





Het twee-en-dertighste Liedt, uyt den 62 Psalm. 
Van de seeckerheydt der ghener die God tot eenen troost hebben, ende hoe ydel dat den mensche is die hem op yet anders verlaet.


Op de wijse: Komt O mijn vrienden bemindt. Ofte: O ghy Nimphe hoogh vermaert, &c.

MYn ziel is soo stil en soet, 
Tot Godt die my bystaet, 
Want hy is mijn Trooster goet, 
Mijn hulp en toeverlaet, 
Daerom sal // gheenen val, 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

My doen storten nimmermeer, 
En al ist // dat met list, 
Op my werdt gewacht soo seer 
Om te helpen van kant, 
Als een hangende wandt, 
En muur die hem buyght neer. 
 
Sy versieren met voordacht, 
Leugens om dempen my, 
Sy geven goe woorden sacht, 
In 't herte vloecken sy, 
Haren raedt // my niet schaet, 
Want mijn ziel staet heel en al 
Op den Heer // die wel eer, 
My behoedt heeft voor den val, 
Hy is mijn hulp en troost, 
En mijnen schilt altoost, 
Dat ick niet vallen sal. 
 
By Godt is alleen mijn heyl 
Hy is mijn eer, mijn steen, 
Aen sijn hulp en is geen feyl, 
Hy ist, en anders geen, 
Op hem bout // en vertrout, 
Lieve lieden in den noot, 
Schuddet uyt // en ontsluyt 
Voor hem uwe herten bloot, 
Maer op geen menschen siet, 
Want sy en zijn doch niet, 
Al schijnen sy seer groot. 
 
's Menschen doen wel overleyt, 
Soo vintmens' al te saem, 
Lichter dan de ydelheyt, 
Al zijn sy groot van naem, 
Op onrecht niet en hecht, 
Noch op stouten hoogen moet, 
Vliet geringh // alle dingh 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat van selfs verdwijnen moet, 
Soo ghy rijckdom ontfanght, 
V herte niet en hanght 
Aen dat tijdelick goet. 
 
Godt heeft voortijdts wel geseyt, 
Een dierbaer weerdigh woort, 
En met groote soetigheydt 
Heb ick 't somtijdts gehoort, 
Dat de macht // en de kracht, 
Om te helpen is alleen 
By den Heer // daerom keer 
Ick tot hem, en anders geen: 
Ghy Heere zijt soo goet, 
Na dat een yder doet, 
Betaelt ghy groot en kleen. 





Het drie-en-dertighste Liedt, 
Van een recht gelaten herte, hoe dat het selve in alles te vreden zijnde, nochtans niet sonder lijden en is.


Op de wijse: Moet m' in alles sich versaken, &c.

EEnigh, stil, en af gescheyden 
Hier van al, 
s' Menschen herte wel bereyden, 
Voor Godt sal, 
Maer aenhanck // van verganck, 
In 't gene dat hier is, 
Maeckt duysternis. 
 
Een gelaten hert ootmoedigh, 
Houdt hem stil, 
En het voeght hem altijdt spoedigh, 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na Godts wil, 
Hoe het gaet // goet of quaet, 
Wat Godt toelaet, of schickt, 
Hem niet en schrickt. 
 
Want hem is voor al wel kondigh, 
Datter gheen 
Dingen en zijn quaet oft sondigh, 
Dan alleen 
't Goddeloos // wesen boos, 
Waer van des menschen gront, 
Diep is ghewont. 
 
Creatuerlijck beweghen, 
Dus oft soo 
Daer en is hem aen ghelegen 
Niet een stroo, 
Of 't gedacht // schreyt of lacht 
Van 't gene dat het siet, 
't En raeckt hem niet. 
 
Isser dan geen pijn noch smerte, 
Noch gevaer, 
In sulcken ghelaten herte? 
Iae 't voorwaer, 
Smerte groot // totter doot, 
't Welck niemandt en versint, 
Dan die 't bevint. 
 
Mochtet hier hem selfs verteeren, 
Om den mensch, 
Tot de ware deught te keeren, 
Na Godes wensch, 
Hem geen pijn // soudet zijn, 
Wt liefde die het heeft, 
Tot al wat leeft. 
Dat is hem het grootste lijden, 
Alst niet kan, 
Van de slaverny bevrijden 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alleman, 
Dat het moet // 't hooghste goet, 
By hem behouden heel, 
Sonder uytdeel. 





Het vier-en-dertighste Liedt, 
Vande eenigheyt des Geests, waer in die bestaet, ende hoe dat in deselve ware ruste der zielen te vinden is, ende dat allen arbeyt buyten die vergeefsche quellinge is.


Op de wijse: O Schepper fier, &c.

DOet neerstigheydt, 
O vrienden die Godt minnen, 
Om te zijn van binnen 
Vereenight in den Geest, 
De eenigheydt 
Moet ghy met Godt beginnen, 
Soo ghy wilt ghewinnen 
Vrede, der zielen feest, 
Die den vrede soeckt van buyten, 
Quelt hem selven met dispuyten, 
In 't eenigh een, 
Is rust en anders gheen. 
 
Die aen 't verstant 
Hem selven heeft ghebonden, 
Dat hy heeft ghevonden, 
En uyt de Schrift ghehaelt, 
Stuck-werck ist, want 
Daer zijn weer ander gronden, 
Die tot allen stonden, 
Bewijsen dat hy dwaelt, 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godes vrede hoogh te loven, 
Gaet alle verstant te boven, 
In 't eenigh een 
Is rust en anders geen. 
 
Eenigh is Godt, 
Eenigh zijn al sijn leden, 
Vol liefden en vreden 
In eenen Geest gebout, 
Een is 't gebodt, 
Al zijn 't verscheyden zeden, 
Eenigh is de reden 
Waer op 't geloove houdt: 
Die 't geloove deylt in stucken 
Dien en mach 't niet wel gelucken, 
In 't eenigh een 
Is rust en anders geen. 
 
Van aenbegin 
Zijn alle Creaturen, 
Beelden en Figuren 
Van 't waerachtige goedt, 
't Heeft eenen sin 
Na inhoudt der Schrifturen, 
Om den mensch te sturen 
In 't Godlijck wesen soet: 
Neemt ghy 't beeldt voor 't ware wesen 
't Sal u ziele niet genesen, 
In 't eenigh een 
Is rust en anders geen. 
 
En Godes Rijck 
Geleken by de zaden, 
Dat wast op by graden 
Inwendigh in den mensch: 
't Komt niet gelijck, 
't Zijn gaven der genaden, 
Godts heerlijcke daden 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn in der tijdt nae wensch, 
Siet Godts liefde, siet Godts minne, 
Siet Godts groote wijsheydt inne, 
In 't eenigh een, 
Is rust en anders geen. 
 
Ionck zijnde 't kindt, 
Met melck moetmen 't spijsen, 
Daer nae onderwijsen 
Wat hooger altemet: 
Allenghs begint 
't Verstant in hem te rijsen, 
Endelijck de grijsen 
Wort stercke spijs geset, 
Wilt die spijse niet begeeren, 
Die ghy niet en kondt verteeren, 
In 't eenigh een, 
Is rust en anders geen. 
 
Liefde ist een, 
Kennissen zijn de deelen, 
Die Godt als Iuweelen, 
Voor eerst den mensche geeft, 
Waer liefd' is heen, 
Daer vallen veel krackeelen, 
Maer liefde kan heelen, 
Want sy de volheydt heeft, 
Christi liefde ongemeten, 
Gaet te boven alle weten, 
In 't eenigh een, 
Ist rust en anders geen. 






{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vijf-en-dertighste Liedt, 
Van de Hemelsche blijschap die de Gheloovighe te verwachten hebben als Godt haer in sijn eeuwigh Rijcke door den dienst der Enghelen namaels vergaderen sal.


Op de wyse: Daer was een Herder wijs vermaert, &c.

DAt eenigh Godlijck wesen soet, 
Wilt uwen Geest bedouwen, 
Op dat ghy met een reyn gemoet 
Godts aensicht meught aenschouwen 
Wiens suyver licht // de herten sticht, 
Die vast op hem betrouwen. 
 
Siet welcken liefde ons gheschiet, 
Dat wy Godts kinders hieten, 
Maer openbaer en ist noch niet, 
Wat wy sullen ghenieten, 
Wanneer hy sal // sijn liefde al 
Over de sijne gieten. 
 
Sijn Enghelen met soet gheluyt, 
Sullen sijn uytverkoren 
In allen plaetsen soecken uyt, 
En brenghense te voren, 
Daer sal niet een // hoe arm of kleen, 
Voor hem blijven verloren. 
 
Al zijnse kreupel, lam, of blint, 
Veracht ende verschoven, 
Alsmense reyn van herten vint, 
Men salse brenghen boven: 
Daer sullen sy // van herten bly, 
Godt in der klaerheyt loven. 
 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want door de liefde die hy heeft, 
Maeckt hyse hem ghelijcke, 
Sijn eygen klaerheydt hy haer gheeft, 
Al in sijns Vaders rijcke, 
Sijn heerlijckheyt // is haer bereydt, 
Op dat sijn liefde blijcke. 
 
Veel duysendt heylighen valliant, 
Sullen daer blincken schoone, 
Ontfanghen van des Heeren handt, 
Des levens rijcke croone, 
Elck een sal daer // verschijnen klaer, 
In sijn eyghen persoone. 
 
De oude vrienden langh voorheen, 
Ghestorven en vergheten, 
Die sullen daer komen by een, 
Hemelsche spijse eten, 
Als sy verheught // en vol van vreught 
Te samen zijn gheseten. 
 
De schaepkens die nu zijn verstroyt 
Hier ende daer verscheyden, 
Die werden 't samen dan ghekoyt, 
Het Lam dat salse weyden, 
En nimmermeer // sullen sy weer 
Van malkanderen scheyden. 
 
Hoe lief'lijck sal met vreughden fijn 
Dat soet gheselschap leven: 
Elck een sal gheern de minste zijn, 
Wt liefde soo ghedreven, 
Waert mogelijck // het gantsche rijck 
Souden sy overgheven. 
 
Want sy als een doorluchtigh vyer, 
Van liefden sullen gloeyen, 
Al wat sy gheven goedertier, 
Sal hondert-fout in vloeyen, 
En haer fonteyn // en wordt niet kleyn, 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer sy sal eeuwigh groeyen. 
 
Al in haer Vaders lieve huys 
Sijn wooningen by velen, 
Daer sullen sy bevrijt van cruys, 
Seer lieffelijck in speelen, 
Dat duysent jaer // een dagh is maer, 
Soo weynigh salt verveelen. 
 
Wt aengeporde soete min, 
Sullen sy met verkloecken, 
Als Engelen vliegen uyt en in, 
Malkanderen besoecken, 
Want liefd' is daer // in 't openbaer, 
Niet heymelijck in hoecken: 
 
Hier is liefde met vlees bekleet, 
Gekrenckt in haer vermogen, 
Soo datmen niet soo klaer en weet, 
Waer dat sy leyt gebogen, 
Alleen present // is sy bekent, 
Den Goddelijcken ooghen. 
 
Het is de liefde wel een pijn, 
Alsmense niet kan vaten, 
Als sy dan sal soo kenbaer zijn, 
Hoe wel sy haer uyt laten: 
Met wat een vreugt // sal sy haer deugt 
Wt-breyden boven maten. 
 
Eensdeels is hier getuygenis, 
Hoe groot de vreught sal wesen, 
Godt aen te sien ghelijck hy is, 
't Gedencken doet genesen: 
Hoe veel te meer // als wy den Heer, 
Aenschouwen in het wesen. 
 
Wie dese hope in hem heeft, 
Reynight hem selven mede, 
Ghelijck hy reyn is, en hy leeft, 
Met Godt in eenighede, 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al komter druck // oft ongeluck, 
Inwendigh heeft hy vrede. 





Het ses-en-dertighste Liedt, over het 9. vers van Psalm 34. 
Smaeckt ende siet hoe vriendelijck dat de Heere is, wel dien die hem betrout.


Op de wijse: Van den 97 Psalm, &c.

EEn Koningh is de Heer, 
Sijn Rijck is na en veer, 
Alle steden en landen, 
Beheerschen sijne handen, 
Wel dien die hem betrout, 
En sijn bevelen houdt, 
Lieff'lijck hy haer aensiet, 
End' en verlaetse niet, 
Wanneer sy zijn benout. 
 
Hy went sijn oogen fijn, 
Op die rechtveerdigh zijn, 
Hy luystert nae beneden, 
Op alle haer gebeden, 
Hy doet wat hy begeert, 
Niemandt sijn hant en keert, 
Haer herte wort verlicht, 
En wonderlijck gesticht, 
Die hy sijn wegen leert: 
 
Of schoon sijn hulpe toeft, 
Hy weet wat haer behoeft, 
Hy laetse na veel treuren, 
Eyndelijck troost gebeuren: 
Hy schenckt sijn liefde soet, 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

In grooter overvloet, 
Dan sy hadden verwacht, 
Haer tonghe vrolijck lacht, 
En singhen in 't ghemoet. 
 
Onsen Godt is planteyt, 
Rijck van Bermhertigheydt, 
En met sijn milde gaven, 
Kan hy de ziele laven, 
Met sulcken soeten smaeck, 
En innerlijck vermaeck. 
Soo dat sy al 't verdriet, 
Dat in der tijdt gheschiet, 
Achten een kleyne saeck. 
 
Der vromen hoope staet 
Op Godt haer toeverlaet, 
Gheen quaet mach haer vervoeren, 
Verschricken noch beroeren, 
Sy weten, 't sal in 't endt 
Ten besten zijn ghewendt, 
Godt die haerer neemt acht, 
Sijn Enghelen met kracht, 
Sijn haer altijdt ontrent. 
 
Ghy die den Heere vreest, 
Weest vyerigh in den Gheest, 
Recht op die slappe handen, 
En vreest niet u vyanden, 
In wel-doen niet vertraeght, 
V noodt den Heere klaeght, 
Soo sal hy uwen sin, 
Vervullen met sijn min 
Ist dat ghy hem behaeght. 






{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het seven-en-dertighste Liedt, Over den 139 Psalm, 
Van de wonderlijcke teghenwoordigheydt Godts, hoe dat hy alle dinghen op het nauste waerneemt, regiert, ende besorght, voornamelijck den mensche.


Op de wijse: Wy vinden klaer beschreven, >&=c.

DIe goede Heer der Heeren, 
Die is altijdt om my, 
Hy weet al mijn begeeren, 
Hy weet mijn gaen en keeren, 
't Zy waer ick wende my. 
 
Hy weet al mijn gedachten, 
En op een yder woordt, 
Wil hy seer neerstigh achten, 
O wonderlijcke krachten, 
Die 't alles siet en hoort. 
 
Mijn innerlijcke Nieren, 
Die staen in sijnder macht, 
Ick ben door sijn bestieren, 
En wonderlick regieren, 
Ter wereldt voort ghebracht. 
 
Sijn ooghen my aensaghen, 
Doen ick noch niet en was, 
En alle mijne daghen, 
Die noch verborghen laghen, 
In sijnen boeck hy las. 
 
Wanneer ick ben verleghen, 
Doet hy my onderstant, 
Ionstigh tot my gheneghen, 
Beschickt hy al mijn weghen, 
En leydt my deur sijn hant. 
 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sorghvuldelijck gedreven, 
En vreest mijn herte niet, 
Wat my in desen leven, 
Van nood' is sal hy geven, 
De sorgh hy my verbiedt. 
 
Want hy als eenen Wachter 
Rontom my legert stil, 
Bewaert my voor en achter, 
My hindert geen verachter 
Ten zy met sijnen wil. 
 
Dat hy my dus bewaerden 
Dat schijnt een wonder daet, 
Nochtans en valt op aerden 
Gheen musken kleyn van waerden, 
Ten zy dat hy 't toelaet. 
 
By hem is niet vergeten 
Soo kleynen creatuer, 
Al is hy hoogh geseten 
't Staet al in sijn geweten, 
Persoone, tijdt en uur. 
 
Al woud' ick hem ontvlieden 
In Hemel of in Hel, 
't En kan geensins geschieden, 
Hy soude my bespieden 
Met sijn vyer'ge oogen snel. 
 
Hy siet op alle paden 
Der menschen quaet en goet, 
Hy wederstaet den quaden, 
Maer hy neemt in genaden 
Die wandelt in ootmoet. 
 
Mijn liefde wil ick vesten 
Op hem, vry onvertsaeght, 
Want die hem lieft, ten lesten 
Dient alle dingh ten besten, 
't Zy hoe 't hem oock toedraeght. 






{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het acht-en-dertighste Liedt, 
Op den voorgaenden sin, ende tot wat eynde dat God den Mensche geschapen heeft, ende sijne wegen in dese wereldt met druck bereydt.


Op de wijse: Ick gingh op eenen morgen, &c.

ICk ben op deser eerden 
Mijns Heeren instrument, 
Een vaetjen kleyn van weerden 
By hem alleen bekent, 
In alles wat hy my toesent, 
Daer in wil ick volheerden 
Tot dat hy 't omme went. 
 
Want ick weet van te vooren 
Dat hy niet toe en laet, 
Of 't sal alsoo behooren 
In sijn getal en maet, 
Hoe wel het na den oogen gaet, 
Als of ick waer verlooren, 
By God het anders staet. 
 
Mijn gangen en mijn wegen 
Die staen in sijnder macht, 
't Is in my niet gelegen 
Hoe die werden volbracht: 
Want soo hy op my niet en acht 
In alle mijn bejegen, 
Vergeefs houd' ick de wacht. 
 
Mijn innerlijcke krachten 
Staen onder sijn gebied: 
Mijn woorden en gedachten 
Gestadigh hy aensiet, 
Geen ongeval nergens geschied. 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Buyten sijn wil en achten, 
Selfs oock den diertjens niet. 
 
Sijn Vaderlijcke minne, 
Sijn Goddelijck beleyt, 
Heeft my van aen-beginne 
Geschapen en bereydt, 
Niet om te laten in ydelheydt, 
Maer recht nae sijnen sinne, 
Tot sijnder heerlijckheydt. 
 
Om in 't hemelsche wesen 
Eeuwigh by hem te zijn, 
Aldaer hy wordt ghepresen, 
Van d' Edel Seraphijn, 
Met lieffelijcke ghesanghen fijn, 
Aenschouwende by desen, 
Sijn heyligh soet aenschijn. 
 
Ghelijck hy is in waerheydt, 
Werdt hy ghesien van my, 
Mijn lichaem zijnd' in klaerheyt, 
Blinckende schoon als hy, 
Op dat ick altijdt by hem zy, 
Bevrijdt van alle swaerheyt, 
In soete Melody. 
 
Hier na staet mijn verlanghen, 
Ghelijck een dorstigh hert, 
Maer ick kant niet ontfanghen, 
Eert my ghegeven wert, 
Hierom mijn ziel in hem volhert, 
Ick beveel hem mijn ganghen, 
In droefheyt en in smert. 
 
Ick ben soo wel te vreden, 
In als wat hy my doet, 
Al lijden mijne leden, 
Ghetroost is mijn ghemoet, 
Ick weet hy meynet met my soo goet, 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ick ben deur ghestreden, 
Het eynde is soo soet. 
 
Den Authuer van der saken, 
Weet best hoe hy 't begheert, 
Hy sal het padt wel maken, 
Dat tot sijn Rijcke keert, 
Ist dat my kruys en lijden deert, 
My selven te versaken, 
Heb ick van hem gheleert. 





Het negen-en-dertighste Liedt, 
Tegen de sorghvuldigheydt des levens, ende hoe dat Godt altijdt sorghe draeght voor de sijne, ende voedtse ter rechter tijdt, hoe wel datse somtijdts tot haerder beteringe beproeft worden met tegenspoet.


Op de wijse: Edel Artisten koen, &c.

MYn lieve vrienden soet, 
En wilt u niet bedroeven, 
Als u met tegenspoet, 
Den Heere komt beproeven, 
Hy weet al u behoeven, 
En vreest geenen aenstoot, 
Hy en sal niet vertoeven, 
Te vullen uwen noot. 
 
Weest doch bekommert niet, 
Om drincken of om eten, 
Ghelijck ghy heden siet, 
By Heydenen vermeten, 
Die van Godt niet en weten, 
Betrout den Heer alleen, 
By hem en is vergeten 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen musken alsoo kleen. 
 
V saken hem beveelt, 
En wilt hem vyerigh minnen, 
Dat Sathan niet en steelt 
Door verstroyingh van sinnen, 
Dat goede zaed van binnen, 
Daerom houd goede wacht, 
En wilt hem overwinnen 
Door des gelooves kracht. 
 
Met sijn gerechtigheyt 
Dat Rijcke Gods wilt soecken, 
Dat daer verborgen leyt 
Niet in veelheydt van boecken, 
Maer in des herten hoecken 
Als eenen schat alleen, 
Dat Wijsen ende Kloecken 
En konnen vinden geen. 
 
Met stilheydt seer bequaem 
Wilt uwen acker ploegen, 
Al in des Heeren naem, 
En hebt een goet genoegen, 
Alsoo de Heer wil voegen 
Stelt u daer in te vreen, 
Als haer de vrome droegen 
Die hier hebben geleen. 
 
Al sonder gierigheydt 
Wandelt op uwe straten, 
Want siet hy heeft geseyt: 
'k En sal u niet verlaten, 
Al schijnt hy u te haten 
Als hy u druck toe-sendt, 
't Geschiedt tot uwer baten, 
't Waerom is hem bekent. 
 
Gedenckt hoe Israël 
Beproeft was in voortijden, 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt lietse somtijdts wel 
Gebreck en honger lijden, 
Maer 't was om te besnijden 
Haer herte met ootmoedt: 
Dit Vaderlijck kastijden 
God al uyt liefde doet. 
 
Op datmen kennis heeft, 
Dat den mensch by den broode 
Alleene niet en leeft, 
Maer by allen gebode 
Dat uyt den mond van Gode, 
Komt vloeyen in 't gedacht, 
Het is den mensch van noode 
Te kennen Godes kracht. 
 
Gedenckt hoe Elias 
Gespijst wert deur de Raven, 
Den ouden Tobias 
In sijn armoedigh slaven, 
Den Heere quam hem laven 
Na dat hy was beproeft, 
Met schoone rijcke gaven 
Veel meer dan hy behoeft. 
 
De Weduw' die haer schuld 
Niet en konde betalen, 
Heeft God haer noodt vervult 
Met Oly in haer schalen: 
Men kan 't niet al verhalen 
Hoe Godt soo goedertier 
Heeft op verscheyden malen 
Verlost sijn vrienden hier. 
 
De Iongeren Christi 
En waren noyt verlegen, 
Armoedigh gingen sy 
Wandelen op haer wegen, 
Godt schicktet soo ter degen 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die voor haer sorge droegh, 
Dat sy haer nootdruft kregen, 
En hadden goets genoegh. 
 
Natuur is haest versaedt, 
Die nae schickingh des Heeren, 
Hem hier genoegen laet, 
Die kan seer veel ontbeeren, 
Hy kan prysen en eeren, 
Godt met een danckbaer hert, 
Sonder meer te begeeren, 
Als hem gegeven werdt. 
 
Een herte vol ootmoedt, 
Dat is altijdt te vreden, 
In 't gene Godt hem doet, 
En als het wordt vertreden, 
Het denckt Godt weet de reden, 
Waerom hy sulcks gehenght, 
Dit offer moet nu heden 
Met sout wesen gemenght. 
 
Stelt u, hoe dattet gaet, 
Volkomen in Godts handen, 
Wat hy toekomen laet, 
't Zy menschen-eer of schanden 
Laet u gewilligh branden, 
In des beproevens vyer, 
Op dat u offerhanden, 
Godt aengenaem zijn hier. 





Het veertighste Liedt, 
Van de Aelmoessen en wercken der barmhertigheydt, ende hoe den mensche hem te dragen heeft in 't gebruyck der tydelijcker goederen.


Op de wijse: Van de thien geboden.


{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

HEft op u hert opent u ooren, 
Ghy aertsche Menschen die daer, meent, 
Dat u de goederen toe-behooren, 
Die u maer zijn van Godt geleent. 
 
Gebruycktse wel nae sijn behagen, 
Aelmoessen geeft soo hy gebiedt, 
Vervult den noodt van die u klaghen, 
Ontreckt u dijnen vleessche niet. 
 
Maeckt vrienden nu in dese tijden, 
Van 't geen hier t' onrecht rijckdom hiet 
Op dat ghy namaels meugt verblijden, 
In het waerachtige geniet. 
 
Vergadert u een schat hier boven, 
Die van geen roest verdorven werdt, 
Noch die de dieven niet en roven, 
Sendt daer de liefde van u hert. 
 
Wt pure liefd' wilt u erbarmen, 
Laet niemandt ledigh van u gaen, 
Al soud ghy selfs daer deur verarmen, 
Want Christus heeft alsoo gedaen. 
 
Neemt geen uytstel, seght niet komt morgen, 
Soo ghy 't doch heden wel vermeught, 
Godt sal u wederom versorgen, 
Wanneer ghy u tot bidden veught. 
 
Al zijt ghy weynigh van vermogen, 
Ontsluyt u hert en geeft getrouw, 
Want groot geacht zijn in Godts ooghen, 
De Mijtjes van de Wedu-Vrouw. 
 
Niet spaerlijck wilt u weldaet zaeyen, 
Want soo ghy rijckelijck uytlanght, 
Soo sult ghy overvloedigh maeyen, 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een volle mate ghy ontfanght. 
 
Wilt van vergeldingh u onthouden, 
Leent daer ghy niet en hoop t'ontfaen, 
Het sal u weder zijn vergouden 
Als de rechtveerdige opstaen. 
 
Rom-gierigh laet het niemandt weten, 
Want of het heymelijck geschiedt 
V Vader sal het niet vergeten, 
Die 't alles in 't verborgen siet. 
 
Vriend'lick en willich wilt u toonen, 
Om goet te doen hebt geen verdriet, 
God sal 't u soo gewilligh loonen 
Als de vergeldinge geschied. 
 
Voornamelijck sult ghy de vromen 
Geloovigh zijnd' in Christi Naem, 
In haren nood te hulpe komen, 
Als ledekens van sijn lichaem. 
 
Oock niet te min vroegh ende te spade 
Aen alle menschen bystant doet, 
Want God geeft beyde goed' en quade 
Sijn vriendelijcke gaven soet. 
 
Want alsoo moet ghy u bewijsen 
Als kind'ren Gods, op dat mitsdien 
Vwen Hemelschen Vader prijsen, 
Die uwe goede wercken sien. 
 
Aelmis uyt liefde aen den Armen, 
Den mensche van sonden geneest, 
Want Godt sal haer weder ontfarmen 
Die haer barmhertigh zijn geweest. 
 
Tijd'lijck en eeuwigh sy bevinden 
Gods liefde met een groote vreught, 
Die haer des Armen onder-winden, 
Want ongeloont en bleef noyt deught. 
 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijckerwijs oock daer en tegen 
Een strengh Oordeel sullen ontfaen, 
Die geen barmhertigheyd en plegen, 
In 't eeuwigh vyer sullen sy gaen. 





Het een-en-veertighste Liedt, 
Tot troost der Armen, ende der bedroefde Menschen die vroom van herten zijn, ende hoe dat sy haer in haer armoede te dragen hebben.


Op de voorgaende wijse.

HEft op u hert, opent u ooren, 
Die hier armoedig sucht en schreyd 
Wilt uwe saligheydt aenhooren, 
Die u van God is toegeseyd. 
 
Is 't dat ghy vroom zijt van ghemoede 
En arm van geeste innerlijck, 
Soo dient u armoed u ten goede, 
En u behoort dat Hemelrijck. 
 
Verblyd u dan, dat u gegeven 
Alsulcken staet hier is van Godt, 
Waer in ghy meught volkomen leven 
Na sijn exempel en gebodt. 
 
Gedenckt sijn Woord, 't welck hy soo klaerlijck 
Sprack van den rijcken Iongelingh, 
Hoe dat een Rijcken alsoo swaerlijck, 
Door 't Naelden-oogh in Gods Rijck gingh. 
 
Begeert dan niet alsulcken hinder, 
Zijt met u armoed' wel te vreen, 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is beter hier te hebben minder, 
Dan door den rijckdom af te treen. 
 
Aensiet 't verschil van dese beyde, 
Lazarus en den Rijcken-man, 
Hoe dat hy in der Hellen schreyde, 
Als Lazarus veel troost gewan. 
 
Troost u hier meed' in u ellenden, 
En denckt, als Godt vergeldingh doet, 
Hy sal u saecken soo om wenden, 
Voor tijd'lijck quaedt een eeuwigh goet. 
 
Weest niet onlijdtsaem noch lichtveerdigh, 
En wenscht niet om te worden rijck, 
Maer danckt Godt dat hy u maeckt weerdigh, 
Te worden sijnen Soon gelijck, 
 
Want sijnen soon had hier beneden 
Niet daer sijn hooft op rusten mocht, 
Het zijn dan van de naeste leden, 
Die met sijn kruys werden besocht. 
 
Een stichtigh handt-werck wilt beginnen 
Gheneert u redelijck en stil, 
Kont ghy daer meed' u broot niet winnen, 
Soo voeght u na des Heeren wil. 
 
Volght niet door ongeloof de paden 
Van d' eygen-sinnige rebel, 
Die hare voeten tot den quaden, 
Om schandigh gewin loopen snel. 
 
Wacht op Gods handt, wilt niet bedroeven, 
Wanneer sijn hulpe noch toeft aen, 
't Is om 't geloove te beproeven, 
Hy heeft oock eertijdts so gedaen. 
 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy sal nochtans tot geender uren, 
V hier versuymen, hem betrout, 
Want hy op alle creaturen, 
Ghestadelijck sijn oogen houdt. 
 
Maer twee gebreken u licht schaden, 
Dat 's murmureren sonder noodt, 
Of sulcken middel te versmaden, 
Daer door hy geven wil u broodt. 
 
Ist sijnen wil dat ghy moet leven, 
Door menschen hulpe meer of min, 
Wilt u daer in ootmoedigh gheven, 
Verkiest gheen middel naer u sin. 
 
Verscheyden vromen, selfs de Heere, 
Hebben hantreyckinge ontfaen, 
Neemt sijn exempel tot een leere, 
Ist dattet u alsoo moet gaen. 
 
Weest licht vernoeght al sonder klaghen, 
Draeght u ootmoedigh in dien staet, 
Denckt Lazarus liet hem behagen, 
De brocken van den rijcken vraet. 
 
Soo hem de rijcke niet bewijset, 
Mildthertigh nae der liefden aerdt, 
Siet dat gheen hooghmoet in u rijset, 
Dat ghy met laster hem beswaert. 
 
Maer des te meer zijt ghy genegen, 
Voor hem te bidden met ootmoet, 
Godt die de herten kan beweghen, 
Sal hem vervullen met sijn goet. 
 
Houdt reyn u tong, u hert, u handen, 
Verciert u armoed' alder-meest, 
Met ootmoedt, en laet liefde branden, 
Op dat ghy arm zijt nae den Geest. 






{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het twee-en-veertighste Liedt, 
Van de ware ootmoedigheydt, ende wat vrucht deselve heeft.


Op de wijse: Ick roep u o Hemelsche Vader aen, &c.

ICk wensch u t'samen voor een groet, 
Des Heeren soeten vrede, 
Sijn hert, sijn wil, en sijn ootmoet, 
Opdat ghy alsoo doet 
In druck en tegenspoet 
Gelijck hy dede. 
 
Gedenckt hoe dat onschuldigh Lam 
Hem altijd heeft gebogen, 
En 't lijden dat hem over quam 
Geduldigh hy op nam, 
Ootmoedigh, stil, en tam, 
Houdt dit voor oogen. 
 
Sijn Ionghers in 't verstandt noch blind, 
Als elck wou zijn de meeste, 
Hy stelt haer een onnoosel kind, 
Wie hem aldus bevind, 
Ootmoedigh is gesind 
En arm van geeste. 
 
Die is de meest' in 't Hemelrijck, 
Want God bemind de kleene, 
Die hem in ootmoet zijn gelijck, 
Die heft hy uyt den slijck, 
Maer hooghmoedigh en rijck 
Bemind hy geene. 
 
Sijn Iongers in het Avondmael, 
Gingh hy aldus ontmoeten, 
Hy dede water in den schael, 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gord hem met een dwael, 
En wiesch hun al te mael, 
D' onreyne voeten. 
 
Hier mede gaf hy haer een Leer, 
Te doen alsoo malkander, 
Want siet den knecht en is niet meer, 
Dan sijn meester en Heer, 
Buyght u alsoo ter neer, 
De een voor d' ander. 
 
Ist dat yemant hooghmoedigh tracht 
Om over u te drijven, 
Hout dit exempel in 't gedacht, 
V selfs de minste acht, 
Dat sal u geven kracht, 
Om sterck te blijven. 
 
Want in den vleessche kleyn en swack, 
En over al de minste, 
Dat maeckt inwendigh groot gemack, 
En het verlicht het pack, 
En hier uyt oyt ontstack 
Der Zielen winste. 
 
Vyerige kolen men vergaert, 
Met weldoen en met buygen, 
Het treckt de herten nederwaert, 
Daer is geen scherper swaerdt, 
Om den verkeerden aerdt 
Te overtuygen. 
 
Vw 's naesten gebreck uyt me-doogh 
Soeckt lieffelijck te heelen, 
Des werelts liefde streckt om hoogh, 
Maer Godt die heeft het oogh, 
Op die hem neder boogh, 
In allen deelen. 
 
De ware liefde niet en wraeckt, 
't Ghebreckelijcke wesen, 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want waer sy yet vindt onvolmaeckt, 
Daer is sy veroorsaeckt, 
Dat sy daer by geraeckt, 
Om te genesen. 
 
Want daermen kloeck is en gesont, 
Kan liefd haer niet besteden, 
Christus hem oyt ter plaetsen vondt, 
By menschen seer gewont, 
Op dat hy haer verbondt, 
Wt minsaemheden. 
 
De liefd' op 's naesten voordeel siet, 
En wilmen haer vertreden, 
Soo veel te meer sy jonste biedt, 
Sonder eenigh verdriet, 
Dit doende u geschiedt, 
Der zielen vrede. 





Het drie-en-veertighste Liedt. 
Hoe dat een Christelijcke vrouwe haer te dragen heeft in onderdanigheydt haers mans, ende voorts inde huys-houdinge, na 't

exempel van de heylige vrouwen.

Op de wijse: Van Ionas.

VRiendinne wilt aenschouwen, 
Gelijck als 't wel betaemt, 
't Exempel van die Vrouwen, 
Die heyligh zijn genaemt, 
Die Vrouwen die haer hoope net, 
Hebben geset // op Godt, wiens wet 
Sy hielden suyver en onbesmet. 
 
En wilt u niet vercieren 
Met kostelijck gewaedt, 
Maer met stille manieren, 
En inwendigh cieraedt, 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met eenen gheest van moede sacht, 
Vol van aendacht // want sulcke dracht 
Is kostelijck voor Godt geacht. 
 
Wilt onderdanigh blijcken 
V man, in groot en kleyn, 
Op dat ghy meught ghelijcken 
Sara, die Vrouwe reyn, 
Die haren man bewees die eer, 
Sy boogh haer neer // en noemd' hem Heer, 
Haer voorbeeldt zy u tot een leer. 
 
Het stout eyghen verkiesen 
Van Vasthi Coningin, 
Dat dede haer verliesen 
Des Coninghs hert en sin, 
Maer die ootmoet // van Esther soet, 
Dwanck sijn ghemoet // tot alle goet, 
Wanneer sy voor hem viel te voet. 
 
Abigael sal u leeren 
Met wijsheydt en verstant, 
Alles ten besten keeren, 
Door een beleefde handt, 
David van sijn voornemen stondt, 
En Nabals gront // die werdt gewond, 
Al door der Vrouwen wijse vondt. 
 
Door sulcken middel konnen 
Sy die ghelooven niet, 
In 't herte zijn ghewonnen, 
't Welck sonder 't woort gheschiedt, 
Als sy aensien u wandelingh, 
Soo sonderlingh // in alle dingh, 
Suyver, ootmoedigh, en geringh. 
 
V huys moet ghy bewaren 
In alle zedigheyt, 
Maer 't herte niet bezwaren 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met veel sorghvuldigheyt, 
Als die bekommerde Martha, 
Maer slaet wel ga // en volget na 
Dat stille wesen van Maria. 
 
Dat schalcke ongeloove, 
Dat kan onder den schijn, 
Van neerstigheydt verdooven 
Der zielen Medecijn, 
Verscheyden lusten hier en daer 
Verstellen haer // als of het maer 
Alleen om pure nootdruft waer. 
 
Verthoonen haer de saken, 
Dat ghy geen deurgangh siet, 
Denckt: Godt die salt wel maken, 
Al sien ick het nu niet, 
Verbeydt geduldigh op den tijdt, 
Swijght ende lijdt // ghy wert bevrijt 
Van 's herten quellingh ende strijdt. 
 
Want u Hemelsche Vader, 
Die alle dingh aenschouwt, 
Die is u al veel nader, 
Als ghy wel toevertrouwt, 
In u gebeden hem voorstelt, 
Het geen u quelt // druckt of ontstelt, 
Door hem sult ghy behouden 't veldt. 





Het vier-en-veertighste Lied, 
Van het lijden Christi, het welcke tot een gedachtenisse zijns doods bequamelijck dienen kan, in aenmerckinge der Goddelijcker Liefden, die hier in overvloedigh gesien werdt.


Op de wijse: Godts kinderen ghy meught wel zijn verheught, &c.


{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

KOmt laet ons houden een blijde Feest, 
Met simpelder herte en vrede soet, 
Met liefde en eenigheydt in den geest, 
En met een danckbaer reyn gemoet, 
Laet ons gedencken der liefden gloet, 
Die Godts Sone heeft verslonden, 
Als hy hem liet doorwonden, 
Om de sonden, 
Van 't menschelijcke geslacht, 
Och vrienden het dient wel overdacht, 
Op dat wy t' allen stonden 
Met hem genieten der liefden kracht. 
 
In 't Hofken met angst en droefheydt groot, 
Hy sijnen Vader vyerigh aenriep, 
Hy worstelde tegen de bitter doodt, 
Soo dat hem sijn sweet als bloet afliep: 
Die liefde lagh hem in 't herte so diep, 
Die liefde heeft hem gedreven 
Dat hy gingh over geven, 
Sijn leven // al voor zijn vrienden bemint 
Want men geen grooter liefde en vint, 
Dus laet ons hem aenkleven, 
Op dat sijn liefde ons oock verslint. 
 
Als hy beschuldight wert uyt nijt, 
Ontfingh hy soo menigen droeven slach, 
Ons tot een voor-beeldt in den strijdt, 
Geen wederspreecken men aen hem sach 
Och siet wat dat de liefde vermach, 
Hy badt voor sijn vyanden, 
Die hem aen 't Kruyce spanden, 
Sijn handen 
Doorgraven, sijn voeten gescheurt, 
En sijn lijf met bloet besmeurt, 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alsoo hingh daer met schanden, 
't Onnoosel Lammeken betreurt. 
 
Och Vrienden als in eenen spieghel aensiet, 
Dit lichaem vol lijden en bangigheydt, 
Eenen dronck water en kreegh hy niet, 
Maer edick en galle vol bitterheydt, 
Hy heeft tot sijnen Vader gheschreydt, 
Waerom hebt ghy my verlaten? 
Maer niemant quam hem te baten, 
Boven maten, vernedert in 't lijden gedaelt, 
Geenen troost heeft hy ghehaelt, 
Aensiet O Christen vaten, 
Hoe dat de liefde hem heeft deurstraelt. 
 
Hy sach sijn Moeder by 't Kruyce staen, 
Met sijnen lieven discipel trou, 
Hy sprackse beyde seer minnelijck aen, 
Al was sijn herte in grooten rouw, 
Die liefde en heeft gheen weerhouw, 
Gheneyght al tot den sijnen, 
Liet hy sijn liefde schijnen, 
Met pijnen // heeft hy sijn offer gedaen, 
Om onse zielen te ontslaen, 
Van die helsche fenijnen // als eenen trouwen Pellicaen. 
 
Sijn vlees is 't broot des levens soet, 
Dat hy ons gheeft te genieten fijn, 
Ghelijck de spijse het lichaem voedt, 
Wil hy der zielen voedsel zijn, 
Sijn bloet is den oprechten wijn, 
Gevloeyt uyt sijnder zijden 
Om ons ghebenedijden, 
Geen lijden // en is de liefde te zwaer, 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als sy kan bevrijden maer, 
Om and're te verblijden, 
En laet sy niet verdrieten haer. 
 
Laet ons als leden van sijn lichaem, 
Op-wassen door der liefden brandt, 
In allen stucken aen hem bequaem, 
Reycken malkander de handt, 
Dat is den aert der liefden, want 
Ghelijck een broodt gemeene, 
Wt velen is tot eene, 
En geene // van al die greyntjens heeft, 
Sijn eyghendom, oock alsoo leeft 
Elck lidt 't zy groot oft kleene, 
Dat hem in Christi liefde gheeft. 
 
Ist dat wy wandelen in het licht, 
Gelijck als onsen Heere doet, 
Soo worden wy te samen ghesticht, 
Door die gemeyne liefde soet, 
Ghereynight zijnde door sijn bloedt, 
Van alle ons misdaden, 
Deelachtigh der ghenaden, 
Maer den quaden // en heeft gheen deel met hem, 
Sijn Schapen hooren sijne stem, 
En volghen sijne paden, 
Al nae dat nieuwe Ierusalem. 





Het vijf-en-veertighste Liedt, 
Van den lof der liefden ende haren soeten aert, hoe dat de selve uyt God zijnde dat eeuwigh blijvende goedt is.


Op de wijse: O Schepper fier, &c.


{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

V Heerlijck lof, 
V reyne Liefd' verheven, 
Wilt my nu in geven 
Dat ick mach singen luyt, 
In 't Hemels Hof, 
Is Godt u lust en leven, 
Ghy zijt hier beneven, 
Godts alderliefste Bruydt, 
Hy schenckt u de kroone // der eeren, 
En sal u lof schoone // vermeeren, 
In 't aerdtsche dal, 
Reyn Liefd' prijst boven al. 
 
Godd'lijcke aerdt, 
Die uyt Godt zijt geboren, 
Lange van te voren, 
Voor 's Werelts bros gewin, 
Wel prijsens waerdt, 
V stemme soet laet hooren, 
Al ghy uytverkoren, 
Looft dese schoon Goddin, 
Laet reyne Liefd' 't gemoet bevangen, 
Dichtet van haer soete gesangen, 
Met bly geschal, 
Reyn liefd' prijst boven al. 
 
Godt is de liefd', 
En liefde Godt in 't wesen, 
Liefde hoogh geresen, 
Is 't Godd'lijck klaer aenschijn, 
Oft ghy verhieft, 
Godts liefde hoogh midts desen, 
Noch soudt sy verresen, 
't Verstandt te boven zijn, 
Dit kondt ghy bysonder mercken, 
Als men siet Liefd's wonder wercken, 
In groot getal, 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reyn liefd' prijst boven al. 
 
Der liefden geest, 
Barmhertigh en genadigh, 
Is altijdt weldadigh, 
Den menschen in 't gemeyn, 
Ia minst en meest, 
Ten goeden seer beradigh, 
Reyn liefde gestadigh. 
Is 's levens klaer Fonteyn, 
Wilt na liefde ten goeden haken, 
Van haer soete vloeden smaken, 
Klaer als Cristal, 
Reyn liefd' prijst boven al. 
 
Reyn liefde is 
Sachtmoedigh en lanckmoedigh, 
Wilt ghy zijn voorspoedigh, 
Soo volght haer na met vlijt: 
Sy thoont haer wis 
In deughden overvloedigh, 
Vriendelijck en goedigh, 
Geen mensche sy benijdt, 
Thoont geen opgeblasen wesen, 
Soo wy van veel dwasen lesen, 
Schouwt sot gekal, 
Reyn liefd' prijst boven al. 
 
Liefd' laet haer niet 
Tot felle gramschap trecken, 
Noch tot toorn verwecken, 
Daer door sy yemandt krenckt: 
Tot schalckheydt siet, 
Haer sinnen niet en strecken, 
Vry is sy van vlecken, 
De liefde niet erghs denckt, 
Sal 't al hoopen, lijden, dragen, 
Onrecht sal sy mijden 't klagen, 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaet den wegh smal, 
Reyn liefd' prijst boven al. 
 
De liefd' eerbaer, 
Sal nimmermeer verkouden, 
Noch oock niet verouden, 
Soo vreemde tongen doen: 
Soeckt niet het haer, 
Maer 't voordeel der benouden, 
Goet doen haer niet rouden, 
Sy gaet het alles voen, 
Met haer alder-beste gaven 
Sal sy ons in 't leste laven, 
Als 't eynde sal, 
Reyn Liefd' prijst boven al. 
 
Reyn liefd' blijft staen 
Als alle menschen weten, 
Lichtelijck wort vergeten, 
Hoe hoogh men daer van romt: 
Kennis verstaen 
Prophecy der Propheten, 
Stuck-werck wort geheten 
Daer dit volkomen komt, 
Die liefde niet in 't herte schrijven, 
Moeten al in smarte blijven, 
In ongeval, 
Reyn Liefd' prijst boven al. 
 
Met dese Prins 
Ghy Princen wilt beginnen, 
In u hert en sinnen 
Ontsteeckt der liefden brandt, 
Sijn gunst men vindt, 
Om hertelijcke minne, 
Met deughd te verwinnen, 
Al zijn sy u vyandt, 
Dan sal de liefde verholen baren, 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 't hooft vyerige kolen garen, 
Is 't sonder gal, 
Reyn Liefd' prijst boven al. 





Het ses-en-veertighste Liedt, 
Van de hope der toekomende Heerlijckheydt.


Op de wijse: Eylaes ick moet beweenen, &c.

BRoeders laet ons verblijden, 
Nu wy dit weten klaer, 
Al die met Christo lijden, 
Sullen verblijden daer: 
Godt woont in sijn Rijcke jent, 
Wy zijn by hem nu wel bekent, 
Maer wy als dan 
Sullen hem oock schouwen an. 
 
Die nu met tranen zaeyen 
Sullen dan vrolijck zijn, 
Ende met vreughden maeyen, 
Bevrijd van alle pijn: 
Daerom laet ons doch moede niet 
Worden, al lijden wy verdriet 
In 't jammerdal, want het sal verkeeren al. 
 
Hy sal 't soo wel versoeten 
Als hy sal openbaer, 
Ons lieffelijck ontmoeten 
Met sijn Engelsche schaer: 
Hy sal seggen vrienden gaet aen, 
Ghy sult nu geen meer druck ontfaen, 
't Is al voorby // ghy sult nu maer wesen bly. 
 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees hoop doet ons genesen, 
En gheeft een nieuwen moedt, 
Dat wy wel souden vreesen, 
Dat smaeckt ons nu soo soet, 
Hy stercket ons door syne handt, 
En geeft sijn Geest tot onderpant 
In deser tijdt, en dit is dat ons verblijt. 
 
Maer 't sal volkomen wesen, 
Als wy verresen zijn, 
Ghelijck wy daer van lesen, 
Dat hier is inden schijn, 
Dat sal dan openbaeren soet, 
Verheugen ons hert en gemoet, 
Wanneer wy wis 
Komen daer Godt selver is. 





Het seven-en-veertighste Liedt, 
Hoe datmen God inwendigh bewaren sal, ende heerlijck in hem verblijden.


Op de wijse: De Mey die komter ons by ,, seer bly.

SInght, speelt, en dicht, van 't geen dat sticht, 
Vermaeckt in Godt inwendigh uwen Geest 
Slaet u gesicht // in 't Hemels licht, 
Op dat ghy soo verkrijght der Zielen Feest; 
De Feest is ruste soet, 
En suyver stil gemoedt, 
Het welcke in 't midden van druck en strijdt, 
Nochtans altijdt 
Met grooten vlijt // Godts wille doet. 
 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verwondert niet // wanneer ghy siet, 
Dat vremde dingen komen u ontrent, 
Geschieter yet // tot u verdriet, 
Denckt dat hier alle dingen neemt sijn endt, 
Al watmen hier aenschout, 
Wort metter tijdt al out, 
T'onsienelijck goet alleene betracht, 
't Welck deur Godts kracht 
Dach ende nacht, 
Sijn bloeysel houdt. 
 
V goet opset // niemandt belet, 
Ist dat ghy maer altijdt na 't goede staet 
s' Geests suyver wet, blijft onbesmet, 
Hoewel den vyant altijdt rondom gaet, 
Bewaert slechts uwen schat, 
Als een besloten stadt, 
Laet Godt alleenigh u leven zijn, 
Lief sijn aenschijn, soo wordt uyt dijn 
Een heyligh vat. 
 
Waer 't dat ghy kont, in uwen gront, 
De vyerigheydt der liefden Gods verstaen, 
Hert ende mont // tot aller stondt, 
Soud' uyt sijn volheyt seer veel goets, ontfaen, 
Hy is u wel ontrent, 
Dat ghy hem niet en kent, 
Syn wesen dat is seer wonderbaer, 
By sijne schaer // hy blijft by haer 
Tot 's wereldts endt. 






{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het acht-en-veertighste Liedt, 
Een Scheyd-Liedeken.


Op de wijse: Verheught u doch met my, &c.

DEn tijdt is nu na by 
Dat wy nu sullen scheyden, 
Met het lichaem hoort my, 
Maer met den Geest seer vry 
En scheyd ick niet van dy, 
Wy sullen eeuwigh bly 
By onsen Godt vermeyden. 
 
Dit is dan ons verblijdt 
Dees hope vast inwendigh 
Geeft Godt in deser tijdt, 
En maeckt ons Ziel verblijdt, 
Waer door sy menigh strijdt 
Verwind met grooter vlijd, 
Rust in een vreught on-endigh. 
 
Weest hier mede gegroet, 
In den name des Heeren 
Wensch ick u vrede soet, 
Gelijck een balsems vloedt 
Te smaken in 't gemoedt, 
Adieu mijn vrienden goet, 
Adieu ick neem mijn keere. 






{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het negen-en-veertigste Lied, 
Een Lied van de Slange-beten, waer door de Ziele gewont wort, en hoe datse door 't aenschouwen van den gekruysten Christum genesen wort, waer van de metale Slange een figure was.


Op de wijse: Neri de schoonste, &c. Ofte: Bedruckte Herteken, &c.

WIlt ghy genesen den beet der slangen, 
Waer van u ziele seer is gewont, 
Siet onsen Iesum aen 't kruyce hangen 
Door sijn aenschouwen werdt ghy ghesondt. 
 
Zijt ghy gebeten van hoovaerdijen, 
Dat ghy de minste niet zijn en wilt, 
Siet hoe vernedert hy is in 't lijen, 
Door sijn exempel u ziele stilt. 
 
Zijt ghy ghebeten van 's vleys wellusten, 
Keert u tot Iesum den Medecijn, 
Aensiet sijn hooft in de doornen rusten, 
En al sijn leden vol smert en pijn. 
 
Soo lecker eten en gulsigh drincken, 
Door qua gewoonten u ziele quelt, 
Soo laet u Edick en Galle schincken, 
Ghelijck als Iesus was voorgestelt. 
 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo rijckdoms Liefde u heeft ghebeten, 
En dat den kommer u hert benout, 
Siet hoe verworpen, naeckt en vergeten 
Iesus gehangen heeft aen het hout. 
 
Door Creaturen wort seer fenijnigh 
De ziel gebeten al totter doodt, 
Maer laet de lusten versterven pijnigh, 
Door 't Cruyce Iesu, ghy komt uyt noodt. 
 
Heeft u gebeten 't kijfachtigh wesen, 
Dat eygen wijsheyt tot twijst u drijft, 
Den soeten vrede sal u genesen, 
Ist dat ghy Iesus in 't herte schrijft. 
 
Zijt ghy gebeten met schand' en blamen, 
Door valsche tonghen, zwijght met gedult, 
Want weder-spreken wil niet betamen, 
Ist dat ghy Iesum na volgen sult. 
 
Zijt ghy gebeten van 's naesten sonden, 
Welcks overdencken de liefde slijt, 
Aensiet de smerten van Iesus wonden, 
Die hy om uwe misdaden lijdt 
 
Verteert uyt liefde nu alle saken, 
Door d' offerhande van Iesum soet, 
Want om den vrede met u te maken, 
Heeft hy vergoten sijn roode bloet. 
 
Soo u de slange soeckt te berooven, 
Van hoop en liefde tot uwen Godt, 
Heft op u oogen, en wilt gelooven, 
Hy sal u geven het saligh lot. 
 
Dus heeft de ziele verscheyden qualen, 
Al door de beten van 't helsch gespuys, 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer wilt ghy ware gesontheyd halen, 
Houdt uwe oogen op Iesus Cruys, 





Het vijftighste Liedt,


Op de wijse van den 100. Psalm.   
Ghy volckeren des Aerdtrijcks al.

EEn nieuw Liedt ick u schencken, moet, 
Hoe dat ghy sult uyt liefde soet, 
Nae-volgen uwen Bruydegom 
Iesus, waer dat hy gaet al-om. 
 
Vliet jonckheyts lusten die vergaen, 
Soo sult ghy sijnen Geest ontfaen, 
Ghy werdt deelachtigh t' aller uur 
Sijn Godlijcke soete natuur. 
 
Soeckt ghy vermaeck, soeckt ghy wellust,  
Begeert ghy vreed', en soeckt ghy rust 
Soeckt ghy volkomen soetighheydt? 
Ghy vindtse niet in d' ydelheydt. 
 
Begeert ghy Rijckdom, Schat, en goedt, 
En wilt ghy leven in voorspoedt? 
De wereldt u niet helpen sal, 
In Godt zijn dese dingen al. 
 
Die kennisse van Iesus minn', 
Sal u vernieuwen hert en sin, 
Vernoeginge vindt ghy volmaeckt, 
Als ghy 's Gheests soete vruchten smaeckt. 
 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

's Geests vreughd is liefde, vreed', en vreught, 
Lanckmoedigheydt, geloof en deught, 
Vriendelijckheydt, en goedigheydt, 
Matigheydt, en sachtmoedigheydt. 
 
Vliet dan het geen dat u verleydt, 
V herte voor den Heer bereydt, 
Treckt geen vreemt jock met niemandt aen, 
Soo sal u ziel geen prijckel staen. 
 
Soo wert ghy eenen tempel schoon, 
Waer in den Vader en den Soon 
Woonachtigh sullen zijn alleyn, 
Ist dat ghy houdt u ziele reyn. 





Het een-en-vijftighste Liedt, 
Een Gebed-Liedt // om door de liefde Gods getrocken te worden in hem.


Op de wijse: Wel hem die in Gods vreese staet.

O Godt ghy die mijn ziele kent, 
V lieff'lijck aenschijn tot my went, 
Want door u heyligh wesen 
Werd' ick alleen genesen. 
 
De selfde liefde die ghy draeght 
Tot uwen Soon die u behaeght, 
Laet die mijn ziel bestralen, 
En lieffelijck in dalen. 
 
V liefd' en kan niet anders dan 
Bermhertigh zijn en soecken an, 
Om mildelijck te deelen 
Haer schatten en juweelen, 
 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

My dan na u nature doet, 
En deylt my uwe vruchten soet, 
Op dat door dese smaken 
Mijn ziel u mach genaken. 
 
Treckt ghy my met u liefde niet, 
Mijn ziele verder van u vliet 
Als 't Schaepken aen der heyden, 
Dan niet en vindt te weyden. 
 
Mijn ziel is stadigh vol geklach 
Als sy u stem niet hooren mach, 
Want in u soet bewegen 
Is al haer troost gelegen. 
 
Dit is mijn ziel haer fondament, 
Dat ghy volmaeckt in liefde bent, 
Dit troost haer in 't benouwen 
Anders bleef sy in rouwen. 
 
V woort, u werck, u Geest eenpaer 
Getuygen van u liefde klaer, 
Sy zijn hier in eendrachtigh, 
En daerom ist waerachtigh. 





Het twee-en-vijftighste Lied, 
Hoe dat de liefde alleen de kracht heeft om het Euangelium te loven.


Voys: Al watmen hier op dese werelt siet. Ofte: Van d' Engelsche Fortuyn, &c.

DEn soeten dwanck 
Van 't Euangelij soet, 
Maeckt mijnen ganck 
Gewilligh tot het goet, 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo dat ick moet 
Tuygen voor yder man, 
De liefde doet 
Dat vreese niet en kan. 
 
Vreese der Wet, 
Slaefachtigh my ghebiedt, 
En altemet 
Wt vreese doen ick yet, 
En om 't geniet 
Begin ick wel den strijdt, 
Maer Liefde siet 
Maeckt alle vreese quijt. 
 
Liefde verteert 
Haer selven onbeswaert, 
En 's en begeert 
Niet dat onwille baert, 
Haer edel aerdt, 
Noyt op vergeldingh sagh: 
Want hare waerd' 
Niemandt betalen mach. 
 
Liefde ontfanght 
Alles met danckbaerheydt, 
En wats' uytlanght, 
Geschiet uyt mildigheydt 
Wijt uytgebreydt 
Is sy boven natuur, 
Haren arbeydt 
Valt nimmermeer te suur. 
 
Dit is den sin 
Van al wat Godt beveelt, 
Spiegelt u in 
Dat Goddelijcke beelt, 
Wt hem geteelt 
Den Soon vol liefden gloet, 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die niet en heelt, 
Van al sijns vaders goet. 
 
Elck disch-genoodt 
Hy aen sijn tafel reyn, 
Willigh ontbloot, 
En maecktet al gemeyn, 
Wt sijn fonteyn 
Drinckt elck wie daer komt, 
Dit edel greyn 
Heeft noyt yemant verdoemt. 
 
Sijn wesen soet, 
Elck een het leven gaf, 
't Verkeert gemoedt 
Valt selver van hem af, 
Gelijck het kaf 
Verweystert van den wint, 
Sijn eygen straf, 
Is hy, die 't quaet bemint. 
 
O Liefden-vyer! 
Dat deught volbrenght alleen, 
Seer goedertier 
Maeckt u met ons gemeen, 
Op dat ons geen 
Verkeertheydt en bevanght, 
Want met u een 
Wordt hy, die u aenhanght. 






{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het drie-en-vijftighste Liedt, 
Een aenwijsinge waer by dat het komt datter soo veel verscheyden Gods-dienst ghepleeght wordt.


Op de wijse: Swinters Somers even groen, &c.

DAer zijn nu veel Godts-dienstighheden 
In het genaemde Christendom, 
Sy schijnen al gegrondt op reden, 
En yder een heeft sijn waerom, 
Nochtans niet een sonder gebreken, 
Gelijckmen aen de vruchten siet, 
Al konden sy als Eng'len spreken, 
De rechte Liefd' en isser niet. 
 
De rechte Liefde maeckt volkomen, 
Maer sonder die ist al gebreck, 
Al wil men 't noch soo heyligh noemen, 
Al scheen 't uytwendigh sonder vleck: 
En datmen hem van alles wachten, 
Laetmen hem daer op duncken yet, 
Om sijnen naesten te verachten, 
De rechte Liefd' en isser niet. 
 
Sy roemen op haer strenge wegen, 
Daer sy uytwendigh in bestaen, 
Maer ist in strengigheyt gelegen, 
De Ioden moeten voren gaen: 
Die haer kinders den Moloch branden 
Maer Godt den Heer haer weten liet, 
My grouwelt sulcke offerhanden, 
De rechte Liefd' en isser niet. 
 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy namen op haer groote lasten, 
Als sy met anghst en moeyte swaer, 
In sacken en in asschen vasten, 
Maer God en vraegde niet daer naer, 
Sy wilden met den Heere rechten, 
Waerom hy dit niet aen en siet, 
Hy sprack tot haer door sijne knechten 
De rechte Liefd' en isser niet. 
 
Besnijdet uwe hert afwendigh, 
Den hongerigen breeckt u broot, 
Zijt van u naesten niet inwendigh, 
Maer doet hem bystant in den noot, 
Dan sal ick u gebedt verhooren, 
Maer soo langh als dit niet geschiet, 
Al uwen arbeydt is verlooren, 
De rechte Liefd' en isser niet. 
 
Wy moeten heden zijn verwondert, 
Siende verscheyden volcken hier, 
Die van de wereldt af-gesondert, 
Malkanderen gelijck zijn schier, 
Nochtans en mogen sy niet velen, 
Datmense t' samen broeders hiet, 
Dit isset dat haer doet verschelen, 
De rechte Liefd' en isser niet. 
 
Want siet de algemeyne leden, 
En weten qualijck van 't verschil, 
Sy leefden t' samen wel in vreden, 
Waert d' Opperhoofden van haer wil, 
Soo yemant poocht te onderwinden 
Gemeynsaemheyt men 't haer verbiet, 
Wt sulcke dingen wy bevinden, 
De rechte Liefd' en isser niet. 
 
Want waerder liefde Godts voltrouwen, 
En datmen het verdwaelde socht, 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe geerne soudmen vrientschap houwen, 
Ofmen malkander winnen mocht, 
De rechte Liefd is in haer wercken 
Lanckmoedigh en sonder verdriet, 
En waer men dit niet kan bemercken, 
De rechte Liefd' en isser niet. 
 
De rechte Liefde is ootmoedigh, 
Haer selven sy niet en behaeght, 
In krachten is sy overvloedigh, 
Soo dat sy alle dinck verdraeght: 
Maer waermen yemandt soeckt te dwinghen, 
En datmen om sijn selfs geniet, 
Den swacken niet en kan gehingen, 
De rechte Liefd' en isser niet. 
 
O vrienden ghy die nu moet lijden, 
Om 't beleven van u gemoet, 
Wilt door gedult u zielen vrijden, 
Blijft in de rechte Liefde soet, 
Wilt dien met wel-doen overwinnen, 
Die u als een oncruyt uytwiedt, 
Want kont ghy sulcke niet beminnen, 
De rechte Liefd' en isser niet. 






{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vier-en-vijftighste Liedt, 
Een onderwijsinge, hoe datmen de Goddelijcke nature deelachtigh wort.


Op de wyse: Van den 23 Psalm, &c.

ICk moet een Liedt 
In 's Heeren naem beginnen, 
Op dat ick yet // mocht aen u ziel gewinnen: 
Al mocht ick dy, 
De gantsche wereldt geven, 
't Heeft geen weerdy 
By een Godtsaligh leven, 
Der zielen goet // is 't hooghste goet ghepresen 
Een reyn gemoet 
Ontfanght Godts heyligh wesen. 
 
Wilt ghy zijn een 
Verkoren Bruydt des Heeren, 
Tot hem alleen moet ghy u liefde keeren: 
Vergetet al // uws vaders huys en magen 
Den Koningh sal // in u hebben behagen, 
Maer ist dat ghy 
Egypten wilt gedencken, 
Soo en sal hy 
Sijn liefde u niet schencken. 
 
Ieloers is Godt, 
En met liefde ontsteken, 
Selfs wil hy tot 
Ons ziel inwendigh spreken, 
Sijn bede-huys // ter eeren sijnen name, 
Moet reyn en kuys 
Zijn aen ziel en lichame, 
Geen vat soo kleyn 
En werdt daer door gedragen, 
Daer hy alleyn // regiert na sijn behagen. 
 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Scheydet u van // die wereldlijcke lusten, 
Roertse niet an // die u ziele ontrusten, 
Laet sijnen Gheest // een wooningh in u maken, 
't Hemelsche feest // sult ghy lieffelick smaken, 
Sijn Avondmael // sult ghy met hem genieten, 
Soo ghy sijn tael // u niet en laet verdrieten. 
 
Sulck een beloft // heeft ons den Heer gegeven, 
Wie dit versloft // die mist het eeuwich leven, 
In duysternis // wandelt hy als de blinden, 
Seer ongewis // waeyt hy met alle winden, 
Maer die verlaet // des wereldts woeste wegen, 
Eeuwigh hy staet // al door des Heeren zegen. 





Het vijf-en-vijftighste Liedt, 
Van de vastigheydt der zielen in den tijdt der noodt, ende van de Goddelijcke genegentheyt tot haer.


Op de wijse van den 23. Psalm: Mijn Godt voedt my, &c.

GOd'lijcke Mensch // die uyt Godt zijt geboren, 
Wat tegen-wensch // dat u hier komt te voren, 
't En doet u niet // uyt u geboorte wijcken, 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of wel geschiet, 
Dat ghy schijnt te beswijcken, 
Als u den last 
Bezwaert van u vyanden, 
Ghy staet noch vast, 
In uwes Vaders handen. 
 
Wanneer het quaet 
V aenvalt onmanierigh, 
V oogen slaet 
Ghy op ten Hemel vyerigh, 
Hulp ghy verwacht 
Van die u kan bevrijden 
Dach ende nacht 
Vertoont ghy hem u lijden, 
Hy siet u aen, 
Met Vaderlijcke oogen, 
En u vermaen 
Beweeght hem tot medoogen. 
 
Al heeftet schijn, 
Dat hy u niet wil weten, 
Ten kan niet zijn, 
Dat hy u sou vergeten: 
Mach oock een kint 
Van moeder zijn verlaten? 
Veel meer bemindt 
Godt sijn eygen lidtmaten 
Sijn vlees, sijn been, 
Sijn Bruyt, en sijn Huys-vrouwe, 
Die met hem een 
Verbonden is in trouwe. 
 
Dit weet ghy wel, 
En daerom blijft u minne, 
Tot niemandt el 
En keert ghy uwen sinne: 
Kracht ghy ontfanght, 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door u stadigh aenhangen, 
Sijn Liefd' u pranght, 
En baert een soet verlangen, 
Om 't aller tijdt, 
Ghedurigh hem 't aenkleven, 
't Zy wat voor strijdt 
Op u wordt aengeheven. 
 
Zijt ghy in Godt 
Met al u hert gestegen, 
En is hy tot 
V oock alsoo genegen: 
Wie mach u dan 
Verhinderen oft schaden? 
Vreest u niet van 
Die menighte der quaden, 
't Zy wat gestalt, 
Bedeckt oft openbaerlick, 
Verdwijnen sal 't, 
Godt is u hulpe waerlick. 





Van den invloedt der Goddelijcker Liefden, en hare werckinge.


Op de wijse: Tobias tot sterven genegen, &c.

O Reyne Liefd' uyt Godt gevloten, 
Ghy hebt mijn ziel in u besloten, 
Hoe goet // hoe soet 
Zijn uwe krachten, 
In mijn gedachten. 
 
O liefde soet! O vyer des Heeren! 
Als ghy in vloeyt wie mach u keeren, 
Wie mach // den dagh 
In my bevelen // sijn licht te helen? 
 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy toont my u schoone rijckdommen, 
Die niet en zijn te oversommen, 
Ick weet // 't secreet 
Van uwe minne, 
In mijnen sinne. 
 
Als ick gevoel u groote deuchden, 
Mijn hert ontspringt in my van vreugden, 
Als ghy // in my 
Verschijnt van boven, 
Ick moet u loven. 
 
O Hemelsche soete Fonteyne, 
Mijn oogen sien op u alleyne, 
Niemandt // u handt 
Kan wederstreven, 
Als ghy wilt geven. 
 
Als ghy door u vriendelijck wesen, 
Mijn hert en ziele wilt genesen, 
En dijn // aenschijn 
My wil verblijden, 
Wie sal 't benijden? 
 
Wie sal wech nemen mijn vertrouwen? 
Ick wil my aen u liefde houwen, 
Ghy zijt // altijdt 
Tot my genegen // Wie macher tegen? 
 
Kleyn ende teer ben ick van machten 
Maer des te meer zijn uwe krachten, 
Hoe min // ick bin, 
Hoe grooter liefde, 
Mijn ziel door kliefde. 
 
Mensch-liefdigh zijt ghy t' allen stonden, 
Dat heeft mijn ziele wel bevonden, 
Als sy // tot dy 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyerigh gevloden, 
Heeft in haer nooden. 
 
Een moeder mach haer kindt vergeten 
Maer uwe Liefd' is ongemeten, 
Gheen noodt // soo groot, 
Die kan verwinnen, 
't Vyer uwer minnen. 
 
Ben ick versoent door uwe wonden: 
Als ick u vyandt was bevonden, 
Veel meer // O Heer, 
Sal ick ontkomen, 
Zijnd' aengenomen. 
 
O hoogen troost! o soet vermaken, 
Ghy doet mijn ziel in liefde blaken, 
Ghy sticht // verlicht, 
En vrijd' mijn herte 
Van alle smerte. 
 
Had' ick u niet tot medecijne 
Van droefheydt soudt mijn ziel verdwijnen, 
Maer ghy // zijt my 
Tot troost gegeven, 
Hier in dit leven. 
 
Ick danck u Heer van u goetheden, 
Ghy stelt mijn ziel met u in vreden, 
Ick danck // ick danck, 
Ick danck u Vader, 
Mijnen ontlader. 





Het ses-en-vijftighste Liedt, 
Danck-liedt, over de weldaden Godts.


Op de wijse: Van den 136 Psalm.

DAncket Godt nu opentlick, 
Hy is doch seer vriendelick, 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want sijn groote goedigheyd 
Geduurt inder eeuwigheydt. 
 
Die van 's werelts aenbegin 
Heeft getoont zijn soete min, 
Want sijn groote goedigheydt 
Gheduurt in der eeuwigheydt. 
 
Die de wereldt soo lief heeft, 
Dat hy sijnen Sone gheeft, 
Want sijn groote goedigheydt 
Geduurt in der eeuwigheyt. 
 
Die die menschen niet uyt haet, 
Maer uyt pure liefde slaet, 
Want sijn groote goedigheydt 
Geduurt inder eeuwigheydt. 
 
Hy en wil verliesen geen 
Van sijn schaepkens, ja niet een, 
Want sijn groote goedigheydt 
Geduurt in der eeuwigheydt. 
 
Tot het alderminste kindt 
Is hy lieffelijck gesint, 
Want sijn groote goedigheydt 
Geduurt in der eeuwigheydt. 
 
Die noch jonck zijn in 't verstandt, 
Reyckt hy minnelijck de hant, 
Want sijn groote goedigheydt 
Geduurt in der eeuwigheydt. 
 
Haer verstandt werdt op-gevoedt, 
Met die melck der liefden soet, 
Want sijn groote goedigheydt 
Geduurt in der eeuwigheydt. 
 
Danckt hem die weldadigh is, 
En daer in gestadigh is, 
Want zijn groote goedigheydt 
Geduurt in der eeuwigheyt. 






{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het seven-en-vijftighste Liedt,


Op de wijse: Si vous este belle.

MYn Lief aenhoort de reden 
Die ons de wijsheyt leert, 
En let op 't geen dat u noch deert 
Stelt u in als te vreden, 
Al is natuer verkeert, 
't Vleys moet doch zijn verheert. 
 
Al wat u meest is tegen, 
V meest en noodighst dient 
't Vlees tegen is u beste vrient, 
Weest daer med' niet verlegen, 
Al geeft u vlees hier tient, 
't Is Godt die 't best me mient. 
 
Recht zijn des Heeren wegen, 
Daer hy den mensch op leydt, 
Of natuer daer tegen greyt, 
't Vlees tegen is 's Geests zegen, 
Maer 't mach niet zijn geseyt, 
Soo gantsch is 't vlees verdreyt. 
 
Ia mocht den tijdt verdragen, 
De waerheydt seydt wel meer, 
Maer den mensch is al te teer, 
Hy wil sijn vlees niet wagen, 
Hem dunckt 't kruys druckt te seer: 
Wat raet dan lieve Heer? 
 
Al wil ons 't vlees begeven, 
Dat sien wy niet eens in, 
Soo verkeert is onsen sin, 
Maer 't kruys dat baert ons 't leven, 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Godt ons sond uyt min, 
O mensch kent u gewin. 
 
Laet u dan eenmael raden, 
Steeckt uyt u slincker oogh, 
Siet met 't rechter eens om hoogh, 
En als ghy zijt beladen 
Ghedenckt aen d' ysops loogh, 
Daer Davids Geest na toogh. 
 
Aenschout ons Godts weldaden, 
Van kints been aen gedaen, 
Ons van 't quaet tot goet geraen, 
Hoe kanmen dit versmaden, 
Hoe seer men is belaen, 
Hy wil altijdt me gaen. 
 
Al bent ghy heel onmachtigh, 
Tot dragen onbequaem, 
En om scheppen uwen aem, 
V Schepper die is krachtigh, 
Die soeckt u door sijn naem, 
Te maken aengenaem. 
 
Kiest hem in al u saken, 
Vertrout hem u geheel, 
Want dat is u beste deel, 
Sijn wijsheyt salt wel maken, 
Te weynigh noch te veel, 
Want Godt is veel te eel. 
 
Hy heeft u uytverkoren, 
Wt liefde soo besint, 
Dat hy u houdt voor sijn kint, 
Al schijnt ghy als verloren, 
't Verlies ghy weder vint, 
Als Godt u ziel ontbint. 
 
V selven moet ghy haten, 
Wanneer als ghy dat kont, 
So sult ghy werden heel gesont, 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stelt u in als gelaten, 
En blijft in Godts verbondt, 
Soo wint ghy pont op pont. 
 
In Godt zijn alle dingen, 
Maer 't is niet wel bekent, 
Dat blijckt als hy wat over sent, 
Om 't vleys hier wat te dwingen, 
Alst hier de wagen ment, 
Waer door de ziele schent. 
 
Sijn wijsheydt moetmen loven, 
Want dat 's voor Godt een deught, 
Die al 't Hemels heyr verheught, 
Dien reuck die treckt na boven, 
En dats een dubbel vreught, 
Daer Godt den mensch aen neught. 
 
Een dinck dat moet ghy leeren, 
Neemt alles van Godts hant, 
Quyt u wel aen desen kant, 
En soeckt niet af te weeren, 
Noch smert, noch scha, noch schant, 
Denckt 't is mijns Godts gesant. 
 
Neemt alle dinck ten goeden, 
En laet dit zijn u staf, 
Want de wereldt is maer kaf, 
Soo sal u Godt behoeden, 
Voor 't snoo vergaende draf, 
Dat u de werelt gaf. 
 
Niets niet en kan u schaden, 
Soo ghy nae 't beste staet, 
En van u na Godt toe gaet, 
Want dat zijn de paden, 
Die 't Euangelij raet, 
Laet dan dat u verlaet. 






{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het acht-en-vijftighste Liedt, 
Den Calvarischen Mey-boom Christus huyden, gisteren ende inder eeuwigheydt. Mey-liedt,


op de wijse: Schoon lief ghy zijt prijs weert alleyne.

COmt al die Christi Mey beminnen 
Met een vyerigh gemoet, met, etc. 
En die met al haer hert en sinnen, 
Staegh sien nae 't hooghste goet, etc. 
Siet eens dees Mey hoe soet 
Dat hy hem komt vertoonen, 
Hy wil nu al sijn minnaers loonen, 
Doch niet als met sijn wijnrancx dierbaer bloet. 
 
Hy laet sich eerst op 't kleynst' beschouwen, 
Maer waer? te Bethlehem, Maer, etc. 
Daer naer laet hy Liefds vruchten douwen, 
Buyten Ierusalem, Buyten, etc. 
Daer roept sijn soete stem 
Komt al die zijt beladen, 
Ick wil u met Meys-bloedt versaden, 
En woonen staegh met zielen-rust in hem. 
 
Geen Mey-dranck kan 't bloeds quael soo puren, 
Dan 't geen dat hier uyt straelt, 
Dan 't geen, etc. 
't Innemen moetmen eerst besuren, 
Wie 't anders meynt die dwaelt, 
Wie 't anders, etc. 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt al om niet en haelt, 
Brenght hier u lege vaten, 
Stelt u in desen dranck gelaten, 
En eert dien dranck die soo laegh voor u daelt. 
 
Dees Mey-dranck is voor allen wonden, 
Hoe quaet en ongehoort, Hoe quaet, etc. 
Die voorts gekomen zijn uyt sonden, 
D'een seyt dit d' ander voort, d' een, etc. 
Wie maer betrout sijn woordt 
Die wordt terstondt genesen, 
Al waer hy schoon van veel verwesen, 
Iae van den mensch en Sathan schier vermoordt. 
 
O grooten troost voor alle krancken, 
Die deur haer zielen pijn, Die deur, etc. 
Gedurigh na gesontheyt jancken, 
En schier mistroostigh zijn, En, etc. 
Siet hier u medicijn, 
Die niet alleen wil heelen, 
Maer al sijn goet uyt liefd' u deelen, 
En schencken noch daer op zijn Hemel-wijn. 
 
Waerom getoeft ghy alle menschen, 
Ghy die in sond' noch leeft, Ghy etc. 
Hoe soudy 't schoonder mogen wenschen, 
Een die 't doch alles heeft, Een, etc. 
En die 't u soo milt geeft, 
En dat uyt puur genaden, 
Hoe kunt ghy al dit goet versmaden, 
Beproeft u mensch waer dat ghy noch aan kleeft. 
 
Gedenckt u mensch is haest versleten 
En 't is schier al geschent, En 't is, etc. 
De waerheydt laet u in u weten, 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

V haest en noodigh endt, V haest, etc. 
Waer ghy u keert of wendt, 
Ghy kondt dit niet ontloopen, 
d' Onacht moet ghy in 't eynd bekoopen; 
Wel die in tijdts dees waerheydt waer bekendt. 
 
Laet ons dees Mey dan gaen begroeten, 
Wt al ons zielen kracht, Wt al, etc. 
Met heete min ons kruys lief moeten, 
Want hy leyt schier en smacht, etc. 
Hy heeft te langh gewacht, 
Laet ons dees Mey begieten, 
Laet rou en vreughden-dou uyt vlieten 
Misschien of desen Mey ons druck versacht. 
 
Looft desen Mey in allen deelen, 
Met al des Hemels heyr, Met, etc. 
Soo wy in 't lof van haer niet scheelen, 
So neyght hy tot ons neer // So, etc. 
En dats dees Meys begeer, 
Dat wy tot onser vreughden, 
Ionck worden in dees mey sijn deugden 
Tot prijs en glory van der Heeren Heer. 





Het negen-en-vijftighste Liedt, 
Hoe goedertierentlijck dat Godt de verdwaelde zielen tot hem roept, die door de Werelt verleydt is geweest.


    Op de wijse: Verdwaelde Coninginne, &c.,

VErdwaelde Coninginne, 
Verdwaelt van 's Coninghs Hof, 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die dwaelt door valsche minnen 
Hoe langhs hoe verder of: 
Keert wederom, keert wederom, 
't Is langh genoegh gaen dwalen, 
In dees woestijn // met smert en pijn, 
Veel sieckt' en sucht te halen. 
 
Wat hebt ghy nu al jaren 
Heel vreemt en woest gedwaelt, 
En in u groot bezwaren 
Niet eens weerom getaelt, 
Keert wederom // keert wederom, 
En wilt niet langer beyden 
Maer met een moet // op staende voet 
V op den wegh bereyden. 
 
Den tijdt is schier verloopen, 
De Son gaet na de kim, 
De poort staet nu noch open, 
Ay siet u groote schim! 
Keert wederom // keert wederom, 
Begint de reys te wagen, 
Ick die u soeck // die maeck u kloeck: 
Dus wilt doch niet vertsagen. 
 
Al mijn langhduerigh soecken 
Bewijst mijn groote min, 
En dat in alle hoecken, 
Och siet mijn Liefd' eens in, 
Keert wederom // keert wederom, 
Mijn Lief // mijn Wtverkoren, 
Al wat u raedt // na swerelds staet, 
Wilt in u hert versmoren. 
 
Gedenckt mijn soete reden, 
Die ick wel eertijdts sprack, 
Hoe dat sy u door sneden; 
Mijn Liefd' u 't herte brack, 
Keert wederom // keert wederom, 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy sult noch meer genieten, 
Mijn sinlijckheyt, mijn minlijckheyt, 
Laet ick my niet verdrieten. 
 
Mijn Rijck heb ick verlaten, 
V Koningh wordt u Knaep, 
Dees ellendt aen gaen vaten, 
Om u, verdoolde Schaep, 
Keert wederom // keert wederom, 
Laet u mijn dienst behagen, 
Ick soeck mijn Lief // tot haer gerief, 
In mijnen schoot te dragen. 
 
Meught ghy nu niet eens hooren 
Van d' alderschoonste Stad? 
Kan ick u niet bekoren, 
Met al mijn Coninghs schat? 
Keert wederom // keert wederom, 
Laet ick u weer bestralen, 
Laet mijn aenschijn // u medecijn, 
Eens in u herte dalen. 
 
Al 't Hof sit met verlangen, 
En sucht na u, Goddin, 
Ach mocht ick u ontfangen! 
Mijn weerde Coningin, 
Keert wederom // keert wederom, 
My deert u groot benouwen: 
Wilt eens de vreughd, 
En al 't geneughd, 
Om u, in 't Hof aenschouwen. 
 
Denckt eens aen die juweelen, 
Genoten van mijn handt, 
Gedenckt de soete spelen, 
Gedenckt u hoogen stand, 
Keert wederom // keert wederom, 
Ick wil met u niet schelen, 
Mijn Rijck, mijn Throon, 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Coninghs Kroon 
Die wil ick met u deelen. 
 
Wat hebt ghy doch genoten 
In al dit woest geraes? 
Met voeten uyt gestooten, 
Dit is het loon, eylaes! 
Keert wederom // keert wederom 
Denckt aen u vremt begeeren, 
Van Verckens draf, 
Die m' u niet gaf, 
Hoe kan 't hier oock verkeeren. 
 
Ghy mocht u lust niet boeten, 
Met een soo snooden spijs, 
Doen quam ick u ontmoeten, 
Erkout dit, benje wijs: 
Keert wederom // keert wederom, 
Laet u mijn raedt bestieren, 
Denckt dat geen lust 
Hier wordt geblust, 
Maer 't moet in 't eynd' eens vyeren. 
 
Wat wellust ghy gaet plegen, 
Sy heeft altijdt een dat: 
Ghy valt altijdt verlegen, 
Daer schort noch altijdt wat, 
Keert wederom // keert wederom, 
Laet u niet weer verleyen, 
Denckt 't is geen soet, 
Noch oock geen goedt 
Dat met een stanck gaet scheyen. 
 
Teld eens op al de lusten 
Die in de Wereldt zijn, 
Niet een en brenght tot rusten, 
Maer schieten al fenijn: 
Keert wederom // keert wederom, 
En wilt u lusten sterven, 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is snoode lust, 
Die staegh ontrust, 
En eeuwigh rust doet derven. 
 
Niets niet kan u versaden, 
Al wat ghy hier aenschouwt, 
Maer 't u sal t'saem verraden, 
Soo ghy niet op en houdt, 
Keert wederom // keert, etc. 
't Zijn al vergaende dingen 
Eer in een nacht 
Heel onverwacht 
De doodt u komt bespringen. 
 
Wat zijnder doch al menschen 
In dees woestijn versmacht, 
In plaets na rust te wenschen 
Was 't eynd' een droeve klacht, 
Keert wederom // keert, etc. 
En groet mijn langh verwachten, 
Mijn groot gedult // aen u vervult, 
Laet niet uyt u gedachten. 





Het sestighste Liedt, 
Een klacht des Heeren, over de dwaesheydt der Menschen.


Op de wijse: Verdwaelde Coninginne,

O Mensch ontsluyt u ooren, 
Let eens op mijn gewach, 
Wilt eens met vlijt aen hooren, 
Tot u is mijn geklagh: 
Waerom bent ghy // soo vremt van my, 
Wat heb ick doch bedreven? 
Ontbreeckt u yet // dat weet ick niet; 
Ick weet niet meer te geven. 
 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van wien hebt ghy u leven, 
V spijst en onderhoudt, 
V sinnen daer beneven 
En al wat ghy beschouwt? 
Waerom bent ghy // soo vreemt van my, 
Kan ick u niet versaden? 
Wat schuylter doch, 
Dat vraegh ick noch, 
Dat ghy my gaet versmaden? 
 
Heb ick de Creatueren 
Niet tot u dienst gestelt? 
Maer siet hoe datse trueren, 
Om dat ghy haer soo queldt: 
Waerom bent ghy soo vreemt van my? 
Ick send' haer als getuygen, 
Haer stem die seydt // wy zijn bereydt 
Tot uwen dienst te buygen. 
 
Heb ick u niet verkoren 
Als Heer van al mijn goet? 
Dees eer sou u behooren, 
Ter eeren dies' u doet, 
Waerom bent ghy // soo vreemt van my 
En wilt van my niet weten: 
Door al mijn daet // soo blijft ghy quaet, 
En blijft by u vergeten. 
 
't Misbruyck van al mijn goeden, 
Daer ghy veel schaad' van kreeght, 
Daer kom ick u voor hoeden, 
Dit heb ick staegh gepleeght, 
Waerom bent ghy // soo vreemt van my, 
Ick soeckt u sieckt' te heelen, 
Door medecijn // stel ick u pijn, 
Ick magh u smert niet velen. 
 
Ick heb u aen-gesproocken 
Door menigh Schrift en Mensch, 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niets niet heeft u ontbroken, 
Ghy kreeght al na u wensch 
Waerom bent ghy 
Soo vreemt van my? 
Kan ick u niet beroeren? 
Sal dan mijn Geest, 
Daer ghy van leest 
V ziel niet eens op voeren? 
 
In 't midden van u weelden, 
In 't midden van u lust, 
Dan sat ick al in queelden, 
Mijn hert bleef ongerust, 
Waerom bent ghy 
Soo vreemt van my, 
Dat ghy dit niet wilt kennen? 
Blijf ick u by // wanneer sult ghy 
Eens weder tot my wennen? 
 
Ick kom u stadigh vryen 
Door al dat u verheught, 
En buyght mijn Koninghs knyen, 
En bidd' u tot mijn vreughd: 
Waerom bent ghy, soo vreemt van my 
Mijn tranen te verachten? 
Wat voor een vriendt 
Heeft soo gedient, 
En die soo langh gaet wachten? 
 
Mijn drie-en-dertigh jaren, 
Mijn Hemels vreughd gemist, 
Mijn armoed', mijn beswaren, 
En al mijn doen, wat ist? 
Waerom bent ghy // soo vreemt van my, 
En neemt dit niet ter herten, 
Mijn kruys, mijn noodt, 
Mijn bloet // mijn doodt, 
En al mijn groote smerten? 
 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stelt eens mijn arm leven, 
By rijckdom, wellust, pracht, 
Mijn doorne kroon daer neven, 
By 't hooft vol quaedts gedacht, 
Waerom bent ghy 
So vremt van my 
In hooghmoet soo geresen, 
Mijn handt en voet 
Gewondt, bebloedt, 
Hoe keunje vrolijck wesen? 
 
Wat heb ick al geleden, 
Voor al u groot' misdaedt, 
En socht u Ziels onvreden, 
Te soenen door mijn raedt, 
Waerom bent ghy 
Soo vremt van my, 
Dees deught niet te beminnen, 
V naesten zondt // en zielen wondt, 
Met weldaet t' overwinnen. 
 
Vergeeft ghy niet de schulden 
Die u zijn aengedaen, 
Soo kan ick u niet dulden, 
Soo moet ick treurigh gaen, 
Waerom bent ghy 
Soo vremt van my, 
Dat ghy niet wilt gelooven, 
Wie niet vergeeft // gedurigh sneeft, 
En wordt van my verschoven. 
 
Ghy kont my gants niet dienen, 
Met een gekloven hert, 
Hoewel die menschen mienen, 
't Heel hert valt al te hardt, 
Waerom bent ghy 
So vremt van my, 
Ben ick niet heel verresen, 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees vraegh erkoudt, 
Of ghy wel woudt, 
Ten halven zijn genesen? 
 
Dit leert 't gewas, de dieren, 
Tot rijp zijn, yder toeft, 
Niet een van al sal vieren 
Tot dat ghy haer behoeft, 
Waerom bent ghy 
Soo vremt van my, 
Dat ghy soo vremt gaet draeyen? 
Met rou en suur // en sonder vuyr, 
V Heer weer soeckt te paeyen. 
 
't Is vremt dat alle menschen 
Wel saligh willen zijn, 
Doch slechts alleen met wenschen, 
Maer 't is niet dan een schijn, 
Waerom bent ghy 
Soo vremt van my, 
Mijn wegh niet na te treden, 
Hier vreemt veracht, in pijn versmacht 
Soo 't hooft is zijn de leden. 
 
V welheydt hier te derven, 
V selven heel ontvremt, 
Om mijn u lust te sterven, 
Dit ist dat met my stemt: 
Waerom bent ghy // soo vremt van my, 
Dees doodt hier niet te leeren, 
De waerheydt wijst // al wat verrijst, 
't Moet eerst ter doodt sich keeren. 
 
Singht niet om slechts te singen, 
De saeck is al te waert, 
Denckt 't zijn eeuwige dingen, 
Die roepen my van d' aerd', 
Waerom bent ghy // soo vremt van my, 
V ziel soo kleyn te achten, 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Denckt staegh om Godt, 
Bid ick in 't slot, 
En op sijn droeve klachten. 





Het een-en-tsestighste Liedt, 
Hoe de natuur haer onder Godts Geest, moet en behoort te buygen.


Op de wijse: Laestmael reed' ick ter Iacht, &c.

O Mijn Schepper en Heer, 
V moet ick altijdt loven, 
Tot u neem ick mijn keer, 
Verhoort my doch daer boven, 
Wijckt niet van my t' eeniger tijdt, 
Aen u doen ick mijn belijdt, 
Want ghy mijn Trooster zijt. 
 
Ghy weet o Heere goet, 
Hoe oprecht dat ick 't meene, 
Aen u mijn wille doet, 
Al sou de natuur weene, 
Ick geef my over in u handt, 
Ziel en Geest set ick te pandt, 
Natuur moet aen een kant. 
 
Hoe wel dat die natuur 
Soo garen wil regieren, 
En maeckt den Geest wat suur 
Met sijn oude manieren 
Als stercker komt moet swacker gaen, 
Natuur moet bezijden staen, 
Maeckt voor den Geest ruym-baen. 
 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat soudet schicken seght, 
Dat twee contrary Heeren, 
In een goet-meenendt knecht, 
't Samen souden logeeren? 
Neen, neen natuur 't mach wesen niet, 
Ick geef my onder 's Geests gebiet, 
Al ist u groot verdriet. 
 
Natuur is haest verzaedt, 
Weest daer dan meed' te vreden, 
En u vernoegen laet, 
Buyght u onder 's Geests reden, 
Wilt ghy, of niet, ghy moeter aen 
Ick wil letten op 's Geests vermaen, 
Soo als Godt wil sal 't gaen. 
 
Nu bid ick Heere goedt, 
Om uwen Geest van boven, 
Sendt die tot mijn behoedt 
Dat ick altijdt mach loven, 
Het gene dat ghy my toe sendt 
Van nu tot aen mijns levens end, 
't Waerom is u bekent. 
 
Nu oorelof hier mee 
Die dit singen of lesen, 
Ick wensch u Godes vree, 
Tot een leydtsman in desen, 
Laet die u leyden na sijn wil, 
Seght natuure houd u stil, 
Hebt met Godt geen geschil. 






{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het twee-en-tsestighste Liedt, 
Wt het tweede Capittel in Cantica, alwaer de Bruyd van den Bruydegom gheroepen werdt, ende sy wederom antwoordt, van de

vereeniginge der zielen met Christo.

Op de wijse: Wy vinden klaer beschreven, &c.

STaet op mijn lieve vriendinne, 
Toont my u wesen schoon: 
En komt te mywaerts inne, 
Aensiet mijn vyerighe minne, 
Staet op mijn vreught, mijn kroon. 
 
Want siet den winter is henen, 
Die duyster was en koudt, 
Den regen is verdwenen, 
Die bloemkens zijn verschenen 
Al in dat groene woudt. 
 
Den Mey-tijdt is gekomen, 
De tortel-duyve soet, 
Haer stemme werdt vernomen, 
Tot troost van alle vromen, 
In onsen lande goet. 
 
Den vyge-boom verkregen 
Sijn groene knoppen heeft. 
Den wijn-stock opgeslegen, 
Vol oogen aller wegen, 
Den soeten reucke gheeft. 
 
En wilt dan niet vertragen 
Ghy mijn vriendinne jent, 
Mijn schoone vol behagen, 
Staet op in dese dagen, 
Komt herwaerts hier ontrent. 
 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blijft niet langer verschoven, 
Mijn duyve soet van aerdt, 
Sittende soo bedoven, 
In steen-reten en kloven, 
Of ghy verlaten waerd. 
 
Laet my u stemme hooren, 
En sien u wesen schoon, 
V gedaenten al vooren, 
Is lieflijck uytverkooren, 
V stemme soet van toon. 
 
Vanght ons die Vossen nijdigh, 
Die kleyne voskens wuft, 
Die in haer selven strijdigh, 
Den wijn-bergh zijn partijdigh, 
Vanghtse in haer vernuft. 
 
Vergeefs is al haer poogen, 
Want de wijn-bergen dicht, 
Zijn over al vol oogen, 
S' en worden niet bedrogen, 
Die wandelen in 't licht. 
 
Mijn lieve vrient is mijne 
Ick kenne sijn geluydt, 
't Afwesen is my pijne, 
Want ick geheel ben sijne, 
Sijn alderliefste Bruydt. 
 
Hy weyt onder de roosen, 
Tot dat den dagh werdt koel, 
Want daer wil hy verpoosen, 
Tot schaduwen en glosen, 
Wijcken van sijnen stoel. 
 
Keert weder, wordt geleken, 
Gelijck een Ree op 't veldt, 
Mijn vriendt in Liefd' ontsteken, 
De schaduw' is geweken, 
Dus u by my verselt. 
 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

V gangen wilt uyt breyden, 
Als een jongh herte snel, 
Op de bergen gescheyden, 
Om u schaepkens te weyden, 
Die u bekent zijn wel. 





Het drie-en-tsestighste Liedt, 
Vande heerlijckheyt Gods in sijner Majesteyt, en van het verborgen goet, 't welck door de creaturen geopenbaert wordt, beneffens 't getuygenisse in den mensche, ende de verkondiginge vant Euangelium, tot een eeuwigh gheniet sijnder goederen in den Hemel.


Op de wijse: O schoonste Personagie.

O Koningh van hier boven, 
V heerlijckheydt is groot en ongemeten, 
Prijs weerdigh om te loven, 
Zijt ghy in uwen Majesteyt geseten, 
Die Cherubijn // u soet aenschijn, 
In u hemelsche zalen, 
Lieff'lijck aenschouwen 
En met een soete stem u lof verhalen, 
Vry van benouwen 
Beschijnen haer u Goddelijcke stralen. 
 
V liefde doet haer weenen, 
Als sy aensien die diepte van u wesen, 
Al waren sy van steenen 
Sy moesten door u soetigheyt genesen 
Niet een van al // onder 't getal 
Hy werdt tot lof gedreven, 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het aenmercken, 
Van u minsame soete kracht verheven, 
Waer van u wercken 
Op aerden hier getuygenisse geven. 
 
Met lieffelijcke toonen, 
Aenhoortmen daer die Hemelsche gesanghen 
Met afgeworpen kroonen, 
Staet elck bereyt en met blyschap bevangen, 
Om soet gheluydt // te geven uyt 
Ter eeren uwen name, 
Heyligh aendachtigh, 
Met nederheydt gheboghen seer bequame, 
O Godt almachtigh, 
Voor uwen stoel eerbiedigh altesame. 
 
Elck een is daer gedachtigh 
Hoe hy sijn wesen uyt u heeft ontfanghen, 
En hoe dat ghy hem krachtigh, 
Hebt voortgebracht door wonderlijcke gangen 
V liefde reyn // als een fonteyn, 
Stont vol en overvloedigh, 
Voor alle tijden, 
Maer onbekent die noch niet waeren spoedigh, 
Want het verblijden, 
Komt door de kennis van u liefde gloedigh. 
 
Voor alle eeuwigheden, 
Stont alle dingh in u volheyt besloten, 
't Goet der bermhertigheden, 
En was noch niet ten vollen uytgegoten, 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als druppels soet, 
In uwen bloedt 
Lagen al u weldaden, 
Uwe rijckdommen 
Der liefden, en der heerlijcker genaden, 
Gelijck de bloemen 
Der aerden zijn verborgen inde zaden. 
 
't Is wonder om versinnen, 
Hoe al die soete ordeninghen draeyen 
Van u, Godt, sy beginnen, 
Want uyt dit vyer ontspringen alle laeyen, 
Dan weder geeft 
Elck dat hy heeft, 
Ghelijck revieren plegen, 
Wiens loop gestadigh, 
Is altijdt in de volle zee gelegen, 
En dees weldadigh, 
Geeft wederom haer volheyt door den reghen. 
 
V liefde gantsch volkomen, 
En mocht hy haer niet houden die juweelen, 
Dies heeft sy voor genomen 
Al haren rijckdom minlijck uyt te deelen, 
Aen yder mensch 
Die uwen wensch, 
Kan voelen en versinnen, 
Dat ghy u beelden, 
Besloten hebt te geven, voor 't beginnen, 
Al uwe weelde, 
En soetigheyt der Goddelijcker minnen. 
 
V handt groot van vermogen, 
Schiep al het heyr der sienelicke dingen, 
Om daer in te betoogen, 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Verborghen goet dat uyt u kan ontspringen, 
V schoonheyt bloot // u krachten groot, 
V wijsheyt in 't regieren, 
V soete minne 
Werdt openbaer aen menschen en aen dieren, 
Want hier is inne 
Een wonderlick verborgen soet bestieren. 
 
Door alsulcke weldaden, 
Treckt ghy den Mensch tot u, oorspronck van allen, 
En gaet sijn ziel versaden 
Met vollen wensch, 't welck hy hem laet bevallen, 
Want 't sienlijck goet 
Mocht sijn gemoet 
Geensins ten vollen spijsen, 
V creaturen, 
Die door haer wesen uwe goetheyd prijsen, 
Zijn maer figuren, 
Om hier den mensch wat hoogers aen te wijsen. 
 
Dit kan u beeldt gevoelen, 
Het welcke ghy den mensch hebt ingegoten, 
Ten houdt niet op van woelen, 
Tot dat het selfs u wesen heeft genoten, 
Ghy spijst ghy laeft // en ghy begaeft 
Hem met u geest van boven, 
En laet hem smaken, 
Die soete vrucht uyt u Hemelsche hoven 
Om te volmaken, 
Op dat hy u in eeuwigheyt sou loven. 
 
Hy voelt u liefde vyerigh, 
Dat ghy soo gansch te hemwaerts zijt genegen, 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies wordt sijn ziele gierigh, 
Om t' ondersoecken u verborgen wegen, 
En hy bevint // dat gh' hem soo mint, 
Al eer hy soude dwalen, 
Om hem te vrijden, 
Ghy liever soudt uyt uwe wooningh dalen, 
Ter doodt toe lijden, 
En met u bloet genesen al sijn qualen. 
 
Dees deucht heeft hy vernomen, 
En 't is een eygenschap van u nature, 
Mits dat ghy zijt volkomen, 
In liefde soet, o heyligh wesen pure! 
Die u aenschoudt // wat ziel en soud' 
Tot lof-sangh niet bewegen? 
Hemelsche geesten, 
Die klaer bekent u Coningh in sijn weghen, 
Houdt blijde feesten, 
En zijt altijdt tot sijnen lof genegen. 
 
O Godtlijck suyver wesen! 
Vwe fonteyn oneynd'lijck vloedt van deughden, 
Die doet de ziel genesen, 
En maecktse vol van heerelijcker vreughden, 
Eeuwigh zijt ghy // eeuwich wort sy, 
Om met d' Engelsche Chooren, 
In ordeningen, 
Te samen met u lieve uytverkoren, 
Vrolijck te singen, 
En eeuwigh uwen soeten lof 't aenhooren. 






{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vier-en-tsestighste Liedt, 
Onderwijsingh om in noodt ende allerley aenvechtingh op God te hopen, ende aen sijn liefde niet te twijffelen.


Op de wijse: Eenen geboren blinden sat, &c.

VErblijdt u in de Hope soet, 
Al zijt ghy swack in u gemoet, 
In uwen strijdt, 
Den Heere sal u kroonen, 
Ist dat ghy hier verduldigh lijdt. 
 
Slaet u oogen ten Hemelwaert, 
Wanneer u herte wort beswaert 
Met kruys en druck, 
Hy en sal u niet verlaten, 
Want hy soeckt hier u ziels geluck. 
 
Sijn liefde is soo overgroot, 
Veel liever wederom den doodt 
Hy sterven sou, 
Dan dat hy sou gedoogen, 
't Verlies van die hem blijft getrou. 
 
Al laet hy u een weynigh staen, 
Hy siet nochtans u lijden aen, 
Met groot gedult, 
Op dat hy sou beproeven, 
Oft ghy hem oock by blyven sult. 
 
Hy berght zijn aensicht voor een tijt, 
Maer hy en wordt geen liefde quijt, 
In angst een noodt, 
Gedenckt aen sijnen Sone, 
Hoe dat hy was in lijden groot. 
 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Macher wel grooter liefde zijn, 
Als tusschen Godt en Christum fijn? 
Och neen 't voorwaer, 
Nochtans scheen hy verlaten, 
Als hy hingh aen den kruyce swaer. 
 
Want siet dat is de rechte baen 
Voor al die in 't geloove staen, 
Sy moeten hier, 
Sy moeten hier in 't lijden, 
Geloutert zijn als gout in 't vyer. 
 
Hierom ist dat Iacobus seyt: 
Verblijdt u als u hier aen leydt 
Bekoringh veel, 
Want u beproeft geloove, 
Wort door verduldigheyt seer eel. 
 
Die u behoed en sluymert niet, 
Al ist dat ghy geen hulp en siet, 
Ghy wort bewaert, 
Door wonderlijcke krachten, 
Op dat ghy kent sijn liefden aert. 
 
Want hy die u geschapen heeft, 
Het leven is waer door ghy leeft, 
Daerom oock al, 
Al wat u is van noode 
Hy door sijn Liefd' u geven sal. 
 
Want tot sijns selfs heerlijckheyt, 
Hy uwe ziele heeft bereydt, 
Al wat hy doet, 
't Zy lijden oft verblijden, 
't Komt al uyt sijnder liefden gloet. 






{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vijf-en-tsestighste Liedt, 
Hoe dat een mensche, niet konnende verstaen sijn eygen wegen, evenwel op God hopen moet, die niet sonder reden toelaet dat tegen

sijn eygen voornemen sijn wegen beleydt worden.

Op de wijse: Era di Mayo, &c.

OCh mocht ick sincken 
In u fonteyn der Liefden soet, 
En daer verdrincken, 
Tot troost van mijn bedruckt gemoedt, 
Soo soud' ick vrolijck zijn, 
Al in dat Rijcke dijn. 
 
Ghy wendt mijn gangen 
Na uwen wil, buyten verstant, 
Spoedigh verlangen 
Doet my verwachten op u hand, 
Mijn eygen kracht ontvremt 
Hebt ghy het hert beklemt. 
 
O Menschen-hoeder! 
Die niemant in 't verderf en brenght, 
Maeckt my doch vroeder, 
Waerom ghy alle dingh gehenght, 
't Doet ons in 't herte wee, 
Dat wy zijn als een vee. 
 
In 's menschen oogen 
Hem alle dingh wonder toedraeght, 
't Oordeel bedrogen, 
Nae menschelijcke reden vraeght, 
Maer boven ons verstandt 
Regiert ghy deur u handt. 
 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is niet gelegen 
In yemandts macht o Heere goet, 
Te gaen u wegen, 
Van u het alles komen moet, 
Ons ziel na u verlanght, 
Tot datse troost ontfanght. 
 
Die u beminnen 
Leydt ghy door kruys en veel dangier, 
En die haer sinnen 
Vervullen met het aerdsch playsier, 
Laet ghy soo henen gaen, 
Hoe kan men dit verstaen? 
 
Ghy slaet en heelet, 
V handt vernedert en verhooght, 
Ghy geeft en deelet 
Al waer dat u genade ooght: 
Toont ons u aenschijn soet 
Liefhebber van 't gemoedt: 
 
Of wy niet weten 
Van al wat ghy hebt in den sin, 
Vwe secreten 
By u verborgen van 't begin, 
De Liefd' ons weten doet, 
Het eynd' sal wesen goet. 





Het ses-en-sestighste Liedt, 
Aenmerckinge op de kruysinge Christi, hoe dat Godt sijnen wille door andere Menschen wille uytwerckt, die nochtans daer van onwetende zijn, ende hoe onseker dat Godts ordeninge in der Menschen oogen is.


Op de wijse: O Schepper fier, &c.


{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

't STaet in u handt 
Groot ofte sterck te maken, 
Niemandt en kan laken 
't Geen ghy, o Heere doet, 
Hoewel 't verstand 
Wel soeckt ander oorsaken, 
Ghy hebt tot een baken 
Gestelt u Sone goet, 
Wat is hem al overkomen, 
Niemand hevet doen vernomen 
Dat al syn smaet 
Quam uyt bescheyden raed. 
 
Liefd' en wijsheyd, 
De grond-oorsaeck van allen, 
Liet desen gevallen 
Ordentlijck komen voort, 
Met sulck beleyt, 
Dat yegelijcks bestallen 
Niet en scheen te smallen 
Elck in sijn eygen oort: 
Elck een deed' sijn eygen wille, 
't Scheen dat ghy u hand hielt stille, 
Doch al haer werck 
Volbracht u oogemerck. 
 
't Stont langh, alleens 
Of hy noch soud' ontkomen, 
Niemand woud' verdomen, 
Elck wiesch sijn handen schoon, 
Den sin oneens // was onder den onvromen 
Niemand heeft vernomen 
Des lijdens edel kroon, 
V verborgen wijsheyds stralen 
Konden haer in 't hert niet dalen, 
Seer onbedacht 
Elck u besluyt volbracht. 
 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy kan dan wel 
Troost vinden in het lijden, 
En daer in verblijden, 
Die uwen Soon aensiet, 
Hoopende snel 
Op u handt t' allen tijden 
Die haest kan bevrijden, 
Hoewel men 't niet en siet: 
D' uytkomst was by u gevonden, 
Eer hy gingh de werelt gronden, 
Begin en endt // is u wijsheyt bekent. 





Het seven-en-tsestichste Lied, 
Aenmerckingh op de Historie van Ioseph, hoe Godt syn verborgen wijsheyt tegen 't voornemen van andere uytvoert, en 't gewenste eynde op 't onsienst laet komen.


Op de wijse: Lestmael gingh ick ter Iaght, &c.

GOdts wonderen aensiet, 
't Geen hy heeft voorgenomen, 
Terstont en geeft hy 't niet, 
't Contrary laet hy komen, 
Dit doet hy al met goedt voordacht, 
Om het menschelijck geslacht 
Te toonen sijne macht. 
 
Want daer en scheen niet min, 
Ter tijdt van Iosephs leven, 
Dat Godt had in den sin 
Om hem het Rijck te geven, 
Als hy in die gevangenis 
Sonder schult geworpen is; 
Sijn droomen schenen mis. 
 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oock als sijn broeders fel 
Met een grammoedigh poogen 
Hem wilden dooden snel, 
Elck een had sijn be-oogen, 
d' Een wild' hem worpen in den put, 
d' Ander die heeft dat beschut, 
't Verkoopen was hem nut. 
 
Al sonder haer beleyt 
Sy die Kooplieden sagen, 
Terstont was elck bereyd 
Om van den koop te vragen: 
Gods schickingh sy en wisten niet, 
't Geen sy wilden keeren siet 
Dat is door haer geschied. 
 
Het menschelijck verstand 
Dat werckt op sijn manieren, 
Maer Gods verborgen hand 
Heeft daer in sijn bestieren, 
Hy doet te niet al haren raed, 
Dat haer voorgenomen quaed 
Noch al ten besten slaet. 
 
Hy laetse voor een tijd 
Haer eygen wil bedrijven, 
Maer 't dient al tot profijt, 
Gods raed moet staende blijven, 
Hoe het den mensche keert of wend 
't Komt al tot den goeden end, 
Al ist hem onbekent. 
 
Die God den Heer bemind 
Wt aller zielen krachten, 
Sijn gunst hy wel bevind 
In alle sijn betrachten: 
Al schijnt dat hy geen oogh en houd, 
Sijn oordeel is menigh-voud: 
Wel dien, die hem betrout. 






{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het acht-en-tsestighste Liedt, 
Aenmerckingh op Saul, en de Weduwe van Sarepta, hoe Godt kleyne saken laet ghevallen, waer door hy groote dingen te wege brenght, werckende in onse saecken meer als ons bekent is.


Op de wijse van den 68 Psalm: Staet op Heer toont, &c.

DOen Saul d' Ezelinnen socht, 
Op 't Koninckrijck hy niet en docht, 
Maer quam als by gevalle 
Tot Samuel, want Gods secreet 
En wist hy niet, maer den Propheet 
Wist dese dingen alle: 
Soo wonderlijck de Heere werckt, 
Dat het den mensche niet en merckt, 
Hy heeft een soet bestieren, 
Seer kleyne dingen geeft hy in, 
Maer heeft wat anders in den sin, 
O wonderlijck regieren. 
 
't Scheen had den knape niet gedaen, 
Hy en waer niet henen gegaen 
Om Samuel te spreken: 
Maer God die haddet soo beleyt 
Door sijn verborgen werck'lijckheyd, 
Die altijdt is gebleken; 
In 't Boeck der Spreucken staet een woort, 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat yeg'lijck gangh van Godt komt voort: 
Dit wert hier waer bevonden, 
Saul om d' Ezelinnen gingh, 
Maer hy wert om een ander dingh 
Van God daer toe gesonden. 
 
's Gelijcks den Heere oock gebood, 
Een Weduw' in den hongers nood 
Om Elia te spijsen, 
Maer laes de Weduw' wistet niet 
Voor dattet Elias haer hiet, 
Dit kan ons onderwijsen, 
Dat ons gedachten verre sijn 
Van God, gelijck den Hemel fijn 
Van d' aerde is verscheyden, 
Veel grooter dingen wil hy doen 
Al ons verstand wel kan bevroen, 
Om sijn Liefd' uyt te breyden. 
 
Mochten wy weten hoe na by 
Dat ons den Heere dickwils zy, 
Wy souden hem aenbeden: 
Hy soud' ons geven water soet 
Wt sijne reyne levens vloed 
In onse ziel beneden: 
't Geloove siet Gods heerlijckheyd, 
Den Heere niet van ons en scheyd, 
Maer onse krancke sinnen 
Die altijd sweven hier en daer, 
Worden sijn aensicht niet gewaer, 
Dit maeckt onrust van binnen. 






{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het negen-en-tsestighste Lied, 
Hoe dat God het Geloove werckt, het herte besnijd, en de ziele verlicht, en dat sonder sijn handt niet goets ter Saligheyt kan geschieden, dat daerom hy van herten te beminnen is.


Op de wijse: Mijne Harp bekleed met rouwe.

'K En heb u noch niet gegeven, 
Sprack den Heere siet, 
Een reyn hert om te beleven 
't Geen ick u gebied, 
Maer ick sal na dese tijden 
Van u en uw' zaed 
't Hert inwendigh soo besnijden, 
Dat het my verstaet. 
 
Oft ghy schoon uyt eygen krachten 
Hier en daer begint, 
Werck ick niet in u gedachten, 
Ghy blijft even blind: 
Hooge wijsheyd, kloecke sinnen 
Schaden buyten my: 
d' Heyd'nen gingen 't wel beginnen, 
Maer waer bleven sy? 
 
't Steenen hert sal ick verkneden, 
En her-maecken 't nieu, 
Dat ghy met gewilligheden 
d' Wereldt seght adieu: 
Anders of ghy schoon u ooren 
Tot mijn Leere wend, 
't Hert en kan doch niet bespooren 
't Geen het niet en kend. 
 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vwen mondt seyd' ick gae henen, 
Maer u daedt seyd' neen, 
Doet ghy wat, 't is sonder meenen, 
Lust en isser geen, 
Wat wilt ghy 't doch veel bedecken 
Met een schoonen schijn, 
d' Aengebooren Luypaerts vlecken 
Noch inwendigh zijn. 
 
Licht van buyten en van binnen 
Geeft verstant en kracht, 
Maer 't verblinde hert en sinnen 
Is de dagh als de nacht: 
Hier en baet geen murmereren, 
Twist, noch hooch dispuyt, 
Ghy moet van den Vader leeren 
't Geestelijck geluydt. 
 
Petrus had sijn onderrichten 
Niet van vlees en bloedt, 
Maer een Goddelijck in-lichten 
Leerde sijn gemoedt: 
't Zy inwendigh, 't zy door boden, 
Godt door sijnen Geest 
Komt de Ziele lieff'lijck nooden 
Tot de Bruylofts-Feest. 
 
Soo sy dan de Creature 
Boven Godt bemindt, 
Sluyts' haer selven toe de deure, 
En blijft aerdtsch gesint: 
Maer laet sy haer onderwijsen 
Van de Wijsheydt stil, 
Salse geestelijck verrijsen 
Door een goede wil. 
 
Kennis doet de Ziele loopen, 
Naer het rechte endt, 
Niemandt kan de Peerel koopen 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Diese niet en kent, 
't Minder heeft het hert beseten, 
Daer men kiest het beelt: 
Maer dit onderscheydt te weten 
Wort van God geteelt. 
 
God den Autheur van het leven 
Opent het gesicht, 
Treckt de ziel door het ingeven 
Van een Hemelsch licht: 
Hierom ist dat elck van boven 
Dient geleert te zijn, 
Sal hy recht den Vader loven 
Als een Medecijn. 
 
Die aerdsch is soeckt aerdsche saken, 
Die van boven is 
Kan hem daer niet in vermaken, 
Sijn getuygenis 
Wijst hem tot een Hemels wesen, 
Dats sijn lust en vreught, 
Hier door wert de ziel genesen 
In volmaeckte deught. 





Het seventighste Liedt, 
Van de Gheestelijcke gheneughte, hoe veel datse de geneughte des vleys te boven gaet, die niet meer dan een beelt van deselve en is.


Op de wijse: Laet ons den Heere dancken reyn, &c.

WAert dat ghy kost in u gemoedt 
De Liefde Gods versinnen, 
Ghy soud met blijder herten soet 
Hem vyerighlijck beminnen: 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want gy doch geen volmaeckter vreugt 
Dan in den Heere vinden meught, 
Sy weten 't die 't bevinnen. 
 
Gelt, goedt, en eer, het schijnt wel yet, 
Als of het vreught wou geven, 
Maer in hem selven isset niet, 
't Brenght menigh mensch in sneven: 
Soeckt yemand meer dan hy behoeft, 
Met kommer wort sijn hert bedroeft, 
En 't maeckt een treurigh leven. 
 
't Hoogmoedig leven heeft wat schijn, 
Daer toe den lust der oogen, 
Maer die het meynt geneught te zijn 
Die worter deur bedrogen: 
Van buyten vreught van binnen quel, 
Wat isser anders dan een hel, 
En een ongerustigh pogen? 
 
Maer in een Godlijck wesen soet 
Daer hebt ghy alle dingen, 
Volkomen wensch voor u gemoedt, 
Men hoefter niet te bringen, 
Daer vloeyt van selfs een vreught-fonteyn 
Wt d' eeuwigheydt ghevloten reyn, 
Met een gedurigh springen. 
 
Van al wat hier u herte lust 
Vindt ghy in God volkomen, 
Schoonheyt, gemack, en soete rust, 
Of watmen soude noemen: 
Siet ghy hier yet dat u behaeght, 
Denckt dat het die figure draeght 
Van 's levens soete stromen. 
 
Went u gemoed in d' eeuwigheyd, 
Drinckt uyt der liefden vaten, 
Het wesen selfs is u bereyd, 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt ghy de schaduw laten, 
Brenght in den Geest al uwe kracht, 
V wert van boven toe-gebracht 
Een blijschap boven maten. 
 
Godts eygenschappen soet en rijck, 
Geven haer milde stralen, 
Van reyne waerheydt doen sy blijck, 
Als sy in 't herte dalen: 
Dus soo ghy lust en vreught begeert, 
In dit volkomen wesen keert, 
Wilt daer geneuchte halen. 





Het een-en-tseventighste Liedt, 
Een ondersoeckinghe over de oorsaken waerom Godt somtijdts sijn aensicht schijnt te verbergen.


Op de wijse: Syon mijn lieve vriendinne, &c. Ofte: Van den Groot-Vorst.

O Godt! Vader vol goetheden, 
Die den Hemel hebt gemaeckt, 
En het Aertrijck hier beneden, 
En daer op gedurigh waeckt: 
Siet op my u Creatuur, 
Die nu ben in zwaer getruur. 
 
Reynight my mijn hert en nieren, 
Heer door uwen goeden Geest, 
Wilt mijn tongh en sinnen stieren, 
Dat u name zy gevreest, 
Geeft my 't geen dat ghy gebiedt, 
Van my selven ben ick niet. 
 
Dickwils als ick voorgenomen 
Heb om uwen wil te doen, 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn de feylen meest gekomen, 
Dit en kan ick niet bevroen, 
Is dan uwe handt verkort, 
Dat my niet geholpen wort? 
 
Hebt ghy my dan niet geschapen 
Tot u evenbeeldt, o Heer! 
Waerom moet ick liggen slapen, 
Sonder u te kennen meer? 
Waerom moet ick henen gaen, 
Sonder u te schouwen aen? 
 
Ick en heb doch geen vermaken, 
In dit aertsche wesen kranck, 
Laet my dan het hemels smaken, 
Dat ick u mach geven danck, 
Treckt my met u aenschijn soet, 
Tot vertroostingh van 't gemoet. 
 
Maer belieft u my te proeven, 
Dat ghy my niet haest en troost, 
Och soo wil ick geern vertoeven, 
Want ghy niet bedroeft altoost, 
Maer nae uwe wijsheydt fijn, 
Geeft ghy druck en Sonne-schijn. 
 
Nochtans blijft by my verholen 
Vwe Liefd' in alle noodt, 
Want ghy hebt mijn hert gestolen, 
Doen ghy uwe pijlen schoot, 
In het diepste van mijn hert, 
't Welck my baert een soete smert. 
 
Smert als ick u niet kan voelen, 
Soetheydt als ick aen u denck, 
Bitter is my 't aertsche woelen, 
Slavernye is haer geschenck, 
Sint dat ick, Heer, u lief kreegh, 
Had ick noyt ter werelt deegh. 
 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy is mijn nu afgeweken 
Staet dan by u Duyfjen teer 
Weerdight u met my te spreken, 
Wilt my niet verlaten meer 
Want ghy zijt mijn toeverlaet, 
Daer alleen mijn hoop op staet. 





Het twee-en-tseventighste Lied,


Op de wijse: Iephtha een strijdtbaer heldt vermaert, &c.

WIlt u nu schicken, o jonge jeught, 
Tracht na de deught, 
Stelt u genoegen // in Godes voegen, 
Wilt u wijsheydt vertreden, 
V eygen raedt // achten als quaedt, 
En verkneden. 
 
Nu sult ghy in u selven gaen, 
Let op het vermaen 
Wat Godt u daer // sal leeren klaer, 
V selven te verneeren, 
Sijn heylige wet // verstaet die net, 
't Sijnder eeren. 
 
Stelt u gelaten in Godes wil, 
En houdt u stil, 
Hy sal u leyden in groene weyden, 
Door sijn soete genaden, 
Met 's Geestes vloeden, 
V lieff'lijck voeden, 
En versaden. 
 
Leert van u Heere ootmoedigheyt, 
V sonden beschreydt: 
Onthouwet advijs // so wort ghy wijs, 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sult in vreden blijven, 
Met geenen toorn // men u sal stooren, 
Maer sult beklijven. 
 
Houd altoos een goede wacht, 
Op u conscientie haer klacht, 
Dach ende nacht hier wel op acht, 
Voldoen in alle saken, 
Aldus gestreden // u zielen vreden, 
Ghy sult smaken. 
 
Laet u bereyden door tegenspoet, 
Wt bitter komt soet, 
Wat u geschiet // swijght ende lijt, 
En wilt niet murmureere, 
Maer sonder klagen // u kruyce dragen, 
Siet op u Heere. 
 
En wilt dan schromen dit lijden niet 
Van deser tijdt, 
Maer Christus wonden // nu wel doorgronden, 
Hoe hy hier heeft geleden, 
Door lijdens baen // in glory te gaen, 
In eeuwigheden. 
 
Om uws Heeren liefde wilt gaen, 
Die wereldt versmaen // 
Eer ende goet // geheel verfoeyt, 
't Lichaems gemack wilt derven, 
Een eeuwigh jolijdt // na desen tijdt, 
Sult ghy be-erven. 
 
Wilt doch uwen Prince aensien, 
Hoe dat hy gingh vlien, 
Als men hem hier verheven woud' 
In desen korten leven, 
In al u gewout // op hem betrout, 
Ghy sult niet sneven. 






{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het drie-en-seventighste Liedt, 
Om de eenigheydt des ghemoets onder malkander te behouden.


Op de wijse: Mijn Godt voedt my, &c.

LAet ons eenpaer 
De eenigheyt der zielen, 
Wel nemen waer, 
En al in ons vernielen, 
Wat Liefd' en Vreed' 
In ons sou mogen krencken, 
's Herten gebeed' 
Den Heer gedurigh schencken, 
Met reyn ootmoedt, 
Wandelen voor Gods oogen, 
In liefde soet 
Tot malkander gebogen. 
 
Na dat 't gemoedt 
Des menschen is gelegen, 
Gods wesen soet 
Tot hemwaerts is genegen, 
Is hy vol min, 
Liefd' sal hem wederbaren, 
Heeft hy strijdt in, 
Strijdt sal hem oock beswaren, 
Na den magneet, 
Daer na bloeyen de krachten, 
Soo wie dit weet, 
Roeyt uyt sijn qua gedachten. 
 
Verlaet u niet 
Op u verstandt of weten, 
Al schijnet yet, 
't Is maer stuck-werck geheten, 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Buyght uwen sin 
Onder gemeyne stichtingh, 
Van boven in 
Vloeyt wijsheydts onderrichtingh, 
Niet woordt, maer Geest 
Kan 't hert alleen genesen, 
Niet in tempeest 
Maer stilheydt wil Godt wesen. 
 
Den noorden windt 
Verderft veel soete vruchten, 
Dit elck bevindt 
Als hy liefde voelt vluchten; 
Van Hermon komt 
Den dau nedergestegen, 
Als ongesont 
Den vrede geeft den zegen, 
Als met eendracht 
Gebroeders herten 't samen, 
Zijn in aendacht, 
Haer woort is, Iae en Amen. 





Het vier-en-seventighste Liedt, 
Aenwijsinge hoe soet dat de vergaderinge der geloovigen is in des Heeren name.


Voys: Ay my wat plagen! Ofte: Van Amarillis, &c.

OCh soet versamen 
In 's Heeren name, 
Daer mensch hem selfs is uyt gegangen 
Daer liefde soet het herte heeft bevangen 
Daer Goddelijcke deught, 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

D' inwendigheyt verheught, 
Och wat soeter geneught, 
Werdt daer ontfanghen? 
 
Waer salmen 't vinden 
Daer g'lijck gesinden 
Als spiegels reyn malkander schouwen 
Daer liefd' en vreed' is en een goet betrouwen, 
Daer elck voor ander buyght, 
't Gemoedt te samen tuyght, 
En daermen honigh suyght, 
Met soet bedouwen. 
 
Ootmoedt en lijden 
Verweckt verblijden, 
Gedult dat is een edel gave, 
Wie niet geduldigh is, wort tot een slave, 
Een slave van den twist, 
Wie hier op niet en gist, 
Sijn schoone tijt verquist, 
En 's herten have. 
 
Ick geef u vrede, 
Seyt Christus mede, 
Niet als de werelt vol van geschille, 
Des wereldts vreed bestaet in eyghen wille 
Dan houdtse haer vernoeght, 
Christus hem selven voeght, 
Tot lijden, en hy droegh 't 
Cruys soet en stille. 
 
Door het verneeren 
Kanmen souderen 
Twee herten door het vyers bereyden, 
Maer sonder vyer salmen vergeefs arbeyden, 
Smeltingh moeter geschien, 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Versteentheydt moetmen vlien, 
En eygen wijsheydt mien, 
Want sy doet scheyden. 
 
Liefd' doet vereenen, 
Ootmoet verkleenen, 
Godts wijsheyt is altijdt sachtmoedigh 
Maer eygen wijsheyt hout haer seer ongoedigh, 
Toegeven kan sy niet, 
Wants' op haer selven siet, 
Liefd' en soeckt geen geniet, 
Maer is uytvloedigh. 





Het vijf-en-seventighste Lied, 
Van de nature en kracht der liefden,


Op de wijse: Fy schaemt u Brabandt seere, &c. Ofte: Ick prijs u saligh weven.

O Liefde soet van krachten, 
Ghy wendet de gedachten 
Naer het geliefde goet, 
Al brenght ghy aen veel pijnen, 
Ghy geeft oock medecijnen, 
In een bedruckt gemoedt. 
 
Ghy zijt een vyer des Heeren, 
Dat alles kan verteeren 
Watter voor handen is, 
Daermen u niet kan speuren, 
Siet men veel quaets gebeuren, 
In groote duysternis. 
 
V hoope is gestadigh, 
V wesen is weldadigh, 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat alle dingh geneest, 
Van nijdigheyt en wrake, 
En zijt ghy geen oorsake, 
Noch hebbet noyt geweest. 
 
Niemant sult ghy benouwen, 
Maer laet een yder houwen, 
Het geen syn hert begeert, 
Maer door u soet inlichten, 
De ydelheden swichten, 
En 't hert wert omgekeert. 
 
Nae dat u stralen schieten, 
Laet ghy de vrucht genieten, 
Eeuwigh of tijdelijck, 
Den vromen geeft ghy ruste, 
Om dat hem 't eeuwigh luste, 
En laeft hem blijdelijck. 
 
Is yemant aertsch gesinnet, 
Het tijd'lijck hy beminnet, 
En heeft een korte vreucht, 
Maer blijft hy op u wegen, 
Hy krijght door uwen zegen, 
Onendelijcke deught. 
 
Want niet kan u versaden, 
Dan eeuwige genaden, 
Waer van ghy oock hervloeyt, 
En van geschapen dingen, 
En laet ghy u niet dwingen, 
Hoe seer men 't hem bemoeyt. 
 
Ghy kont herten vereenen, 
Al waren sy van steenen, 
Maer sonder u ist niet, 
Geen woort noch kloecke reden, 
En stelt het hert te vreden, 
Als ghy geen stralen schiet. 
 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sotheydt is al u pogen 
Hier in des werelts oogen, 
Om dat 's u niet en kent, 
Maer u vruchtbare wercken, 
Konnen de vromen mercken, 
Ghy zijt hun fondament. 





Het ses-en-seventighste Liedt, 
Van 't inwendige goet, dat den mensche ingeplant is uyt het wesen Godts.


Op de wijse: Sal ick noch langer met heete tranen.

O Edel wesen uyt Godt gevloten, 
In 's menschen ziel van aenbegin, 
Die in de scheppingh zijt ingegoten, 
Om 't onderwijsen des menschen zin, 
Godts wesen puur 
Geeft en natuur, 
Dat tuyghnis heeft van t' alderhooghste goet, 
En wijst de sonden aen in het gemoet. 
 
Als een Compas zijt ghy gelegen 
Recht in het midden van 'smenschen hert, 
Men kan wel voelen aen u bewegen, 
Oft men God nadert oft van hem vert, 
Want in Godts wil, 
Daer staet ghy stil, 
Maer andersints soo draeyt ghy heen en weer, 
En buyten Godt en rust ghy nimmermeer. 
 
Soeckt yemant rust in creaturen, 
Hy komt ten laetsten bedrogen uyt, 
Dit edel vonckje laet hem niet duren, 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ydelheden het hem ontsluyt, 
't Wordt wel verdooft // maer niet berooft 
Het moet tot vreught gedyen of tot pijn, 
Want medecijn misbruyckt, wordt tot fenijn. 
 
Al daer het neerstigh wordt waer genomen, 
Daer salt op groeyen met tacken swaer: 
Godts geest sal hem te hulpe komen, 
En wel besproeyen met water klaer, 
Als mostert saet // boven salaet, 
En boven alle kruyden hoogh en schoon, 
Sal het opwassen tot in 's hemels troon. 
 
Maer daer de lusten het saet versticken, 
Daer komt den mensch in grooten noot, 
De lusten vlieden daer komt verschricken, 
Ten laetsten in die bitter doodt, 
Daerom, o mensch, 
Begeert ghy wensch, 
Neemt waer het soete noden van Gods Geest, 
So sult ghy eeuwigh leven onbevreest. 
 
Had d' eerste wereldt wel willen hooren 
d' Insprake van Gods geest voorwaer, 
De suntvloet hadse niet komen smoren, 
Maer sy en luysterden niet daer naer, 
Oock Sodoma // en Gomora, 
Haer wercken waren niet dan ydelheyt, 
Eten en drincken alsoo Christus seydt. 
 
Volght na het licht in u ontsteecken 
Siet op den Heylant uwen Heer, 
Hy sal u niet laten ontbreken, 
In alle noot neemt tot hem keer, 
Ghy zijt doch sijn // en hy is dijn, 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onteygent niet u selven van u deel, 
't Betuyghde erffenis geeft hy geheel. 
 
Wat isser beter om te genieten, 
Dan d' erffenis van 't eeuwigh goedt? 
Want daer is vreught sonder verdrieten 
En 't smaeckt in dese tijdt soo soet, 
Het kruys wort licht // en 't hert gesticht 
Vol van geloove, Liefd' en alle deught, 
En alles wat het hert oprecht verheught. 





Het seven-en-seventighste Liedt, 
Een nieuw Liedt voor de Jeught.


Op de wijse: Blijschap van my vliedt, &c.

O Ghy jonge Ieught, 
Ionck en teer van sinnen 
Wilt ghy soete vreucht 
In u hert gewinnen, 
Vliedt de ydelheydt 
En des wereldts wesen, 
Dieder veel verleydt, 
Soo wy sien en lesen, 
Voeght u herte soet, 
Voor Godt in ootmoet, 
En ontfanght sijn soete min, 
Met een stil gelaet, 
Vwe wegen gaet, 
Ter huys-deuren uyt en in, 
Wilt u wel vercieren, 
Met goede manieren, 
Niet met kleeders vol van pracht, 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stil en goedertieren, 
Wilt u soo regieren, 
Hout Godt altijdt in 't gedacht. 
 
Hoort ghy ydel praet, 
Wilt u tonge dwingen, 
Alleen gade slaet, 
V bevolen dingen, 
Menich wert verleydt, 
Door 't gehoor van sonden, 
Wiens Gods-dienstigheydt 
Ydel wert bevonden. 
Dus, o lieve jeught! 
Schickt u tot de deught, 
Christi jock en is niet swaer, 
't Maeckt de ziel verheught, 
Liefde, vreed' en vreught 
Wert men in 't gemoet gewaer, 
Wijsheydt sal u leyden, 
In de groene weyden, 
Godt sal u met gunst aensien, 
En u wel bereyden, 
Al u noodigheyden, 
Wat ghy wilt sal u geschien. 
 
Maer insonderheyt 
Wilt u Ouders eeren 
Met gehoorsaemheyt, 
Dat is Gods begeeren. 
Wat men u gebiet 
Doet dat stil en veerdigh, 
Murmureert doch niet, 
Of ghy wort onweerdigh 
Haren segen soet, 
Siet wat Iesus doet 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Binnen Nazareth die stadt, 
Hy was onderdaen 
Sijn ouders vermaen, 
Als hem was bevolen wat, 
Siet den Heer der Heeren, 
Heeft u komen leeren, 
Hoe ghy sult gehoorsaem zijn, 
Wilt u tot hem keeren, 
Sonder tegen weeren, 
Soo wert ghy bevrijt van pijn. 
 
Komt u kruys ontrent, 
Troost sult ghy bevinden, 
Als ghy tot Godt went, 
Hy sal u ontbinden, 
Soet is zijn aenschijn 
Dat ghy sult aenschouwen, 
Met een herte fijn, 
Door een goet betrouwen. 
Wort ghy hier versmaet, 
Van de werelt quaet, 
Om dat ghy van haer afwent, 
Godt komt u te baet 
Met sijn goeden raet, 
Dien hy u in 't herte sent, 
En hy sal u gheven 
Namaels 't eeuwigh leven, 
Met een overschoone jolijt: 
Moet ghy nu wat sweven, 
Dan wort ghy verheven, 
En van Godt gebenedijt. 






{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het acht-en-seventighste Liedt, 
Een geestelijck Liedt,


Op de wijse: Verheught u doch met my.

O Liefste Iesu soet, 
Die mijn ziel hebt verkoren, 
Bestraelt doch mijn gemoedt, 
Met uwer Liefden gloet, 
En my u gracy doet, 
Neemt my in u behoed 
Soo werdt ick niet verloren. 
 
Eeuwige klaerheydt schoon, 
Met een lieffelijck wesen, 
Is rontom uwen troon, 
In u Hemelsche woon, 
Maer hier is onsen loon, 
Verachtingh, smaet, en hoon, 
Och wilt ons doch genesen. 
 
Ons ziel gestadigh lijdt, 
Wants' u niet mach aenschouwen, 
Daer toe gevoeltse strijdt, 
Ter wereldt breet en wijt, 
't Welck haer dickwils door-snijt, 
Haer toeverlaet ghy zijt, 
In alle haer benouwen. 
 
Als in een eensaem wout, 
Sit sy deerlijck verschoven, 
S' en soeckt silver noch gout, 
Noch watmen hier aenschout, 
Nochtans wertse benout: 
Met liefde haer bedout, 
So machs' u stadigh loven, 
 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy zijt haer medecijn, 
Sy heeft naer u verlangen, 
Mochts' altijdt by u zijn, 
En smaecken uwen wijn, 
Kleyn achte sy haer pijn, 
Want door u soet aenschijn, 
Kan sy veel troost ontfangen. 





Het negen-en-seventighste Lied, 
Een gebedt om door den Geest Godts gesterckt te worden in den strijdt deser wereldt.


Op de wijse: Alst begint.

HEer laet na u belofte soet 
V Geest in 't herte dalen, 
Soo werdt recht geleydt ons gemoedt, 
Anders moeten wy dwalen: 
Zijt ons altijdt ontrent, 
V Liefde tot ons wendt, 
Beschijnt ons met u stralen. 
 
Ons feylen niet te tellen zijn, 
Die wy hebben bedreven, 
Maer ghy, O Zielen-medecijn! 
Wiltse ons al vergeven; 
Troost onse ziele soet, 
Met 't onvergancklijck goedt, 
Op dat wy mogen leven. 
 
Rekent ghy na gerechtigheydt, 
Wie kan dan staende blijven? 
V diepe goedertierenheydt 
Wilt by ons schulden blijven, 
Ghy weet wat voor een werck 
Dat wy zijn, seer onsterck, 
Die den windt licht kan drijven. 
 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

By ons is menigh sucht en wensch, 
Om stadigheydt der sinnen, 
Maer van beneden is den mensch, 
Wat soud' hy doch beginnen? 
Van boven moet het zijn, 
Dat hier t' allen termijn, 
De werelt kan verwinnen. 
 
Dus openen wy u ons hert 
Laet uwen Adem waeyen, 
Tot verkoelingh van onse smert, 
Wilt uwen Geest insaeyen, 
Ghy kont doch alle dingh, 
Oprechten seer geringh, 
Dus laet ons blyschap maeyen. 
 
Geen toevlucht hebben wy dan u, 
Waer souden wy ons keeren? 
Ghy zijt doch onsen Vader nu, 
Wilt ons van u niet weeren 
Wy wachten op u hant, 
Kleyn van kracht en verstant, 
Dus wilt ons hert regeeren. 





Het tachtentighste Liedt, 
't Samen-sprack tusschen Godt en de Ziel.


Op de wijse: O Zyon wilt u vergaren. Ofte: Aenhoort uwen roep al te samen.

Godt. 
O Liefste uytverkoren 
Aenhoort mijn soete stem, 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick houd u staegh te voren 
Het nieu Ierusalem, 
Aensiet mijn lieff'lijck nooden 
Dat uyt mijn minne vloeyt: 
Och staet op van den dooden! 
Daer ghy in licht vermoeyt. 
 
De Ziel. 
O Bruydegom verheven, 
Die door u goedigheydt, 
My 't leven hebt gegeven, 
En met u hand bereyd, 
Al woud' ick van u wijcken, 
'k En voel in my geen rust, 
Hoe wel des werelts rijcken, 
Beloven soete lust. 
 
Godt. 
'k En sal u niet verlaten 
Waer ghy u keert of went, 
Wilt ghy mijn straffingh haten 
Soo komt ghy in ellent, 
Geen vreught en sult ghy vinden 
Buyten mijn minlijckheyd, 
Ghy sult u selfs verslinden 
Volght ghy u sinlijckheyd. 
 
De Ziel. 
Dat kan ick wel bevoelen 
Als ick uyy dwasen waen, 
Na liep verscheyden boelen, 
'k Vond my altijd verraen, 
't Scheen wel in d' ydelheden 
Dat alle dingh was wel, 
Maer in stilt en in vreden 
Voelde 't gemoedt gequel. 
 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt. 
Hoe soud' ick dat gedogen, 
Te sien mijn evenbeeldt 
Verdorven voor mijn oogen, 
Dat ick selfs heb geteeldt? 
'K en heb mijn eygen leven 
Noch noyt soo lief gehad, 
Als u, om u te geven 
Mijn alderhooghste schat. 
 
De Ziel. 
Ick ben wel overtuyget 
Van al u goedtheydt, Heer, 
De reden my wel buyget 
Waer ick my wend' oft keer, 
De schepsels dit oock spreken, 
Beneffens mijn gemoedt, 
De Schrift hier van ontsteken 
Is als een minne-gloedt. 
 
Godt. 
Och! ick heb sulck vermaken 
Te woonen in u hert, 
Kost ghy mijn liefde smaken, 
Ghy voelde pijn noch smert, 
Smert sou geen smerte wesen, 
Vermidts de groote vreught, 
Mijn soetheydt sou genesen 
Al 's Wereldts ongeneught. 
 
De Ziel. 
Och! by gebreck van desen 
Vind ick my dick ontroert, 
Veel dingen doen my vresen, 
Mijn sinnen omgevoert, 
Van anghst en noodt bestreden, 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Loopen nu hier, nu daer, 
Soeckende rust en vreden, 
En d' onrust is in haer. 
 
Godt. 
Ghy moet u neerstigh wachten 
Als d' onrust u komt by, 
Te volgen u gedachten, 
Maer denckt altijdt op my, 
In stilte zijn en hopen, 
V kracht gelegen is: 
Mijn gracy staet u open, 
Als ghyse niet loopt mis. 
 
De Ziel. 
Dat heb ick wel bevonden, 
Dat door u liefde soet 
Genesen 's herten wonden, 
En d' onrust van 't gemoedt, 
Och! kond' ick daer by blijven, 
En hiel mijn sinnen stil, 
En liet de wereldt drijven, 
Gelijckse drijven wil. 
 
Godt. 
Het geen u kan genesen 
Is oock elcks medecijn, 
Verderfs oorsaeck moet wesen 
Dat sy niet achten mijn: 
Kan ick haer niet verwinnen, 
Door noodingh in het hert, 
Hoe souden dan u sinnen 
Genesen hunne smert? 
 
De Ziel. 
Gedachten niet en baten, 
Sy brengen quellingh voort, 
Maer die u Liefde vaten, 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door d' indruck van u woort 
Verblijden in 't geloove, 
Vereenen in 't gebedt, 
En konnen soo verdooven 
Al wat hun hier belet. 
 
Godt. 
Laet dan gestadigh blijven 
In u mijn out verbont, 
'k Wil in u herte schrijven 
Mijn aldersoetste gront: 
Leest daer mijn soet vereenen, 
't Welck reyckt in d'eeuwigheydt, 
't Geen voormaels was in steenen 
Is nu in 't hert geleyt. 
 
De Ziel. 
Den smaeck van uwe minne, 
't Bevinden van u goet, 
't Welck ghy u lief Vriendinne 
Plant in het herte soet, 
Treckt haer boven vermogen 
In u, o eeuwigh Licht! 
Dat sy blijft ingetogen 
En lieffelijck gesticht. 





Het een-en-tachtighste Liedt, 
Hoe datmen in de liefde Godts vertrouwende haest gheholpen kan worden, tot de gerustigheydt des herten door 't geloof.


Op de wijse: Het was een fraey rijck borgers Kindt.

EEn korten wegh is ons bereyd 
Om tot den Heer te komen, 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelooft slechts in sijn heerlijckheyt, 
Sijn bystant wert vernomen: 
Laet varen fantasyen, 
Die u dickmael bestryen, 
Went u gemoedt // in 't eeuwigh goedt, 
V lijden wert versoet. 
 
Gedenckt dat God niet liever heeft 
Als uwer zielen leven, 
Als ghy hem maer geloove geeft 
Soo komt ghy haest uyt sneven: 
't Is voortijdts wel gebleken 
Doen hy genas gebreken, 
't Geloof alleen // hielp op de been 
Het geen onmog'lijck scheen. 
 
Gedenckt dat God niet, verr' en is 
Dat hy u niet sou hooren, 
Voor hem en is geen duysternis, 
Hy kan u wel bespooren: 
Die 't oogh selfs heeft geschapen 
Hoe soud' hy mogen slapen, 
Hy hoort en siet // al wat geschiet, 
Voor hem bedeckt is niet. 
 
Sijn hant en is oock niet verkort, 
Sijn macht is niet benomen, 
Dus als ghy niet geholpen wort 
't Moet deur een oorsaeck komen, 
Of het zijn uwe sonden 
Daer met ghy zijt gebonden, 
Of 't ongeloof // dat houdt u doof, 
En 't maeckt u sinnen loof. 
 
Geloof in sijnder vriend'lijckheyt, 
Sijn Vaderlijcke minne, 
V herte wel voor hem bereyt, 
En laet hem tot u inne, 
Hy wil voor alle saken, 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn wooningh in u maecken, 
Als ghy maer vliedt, 
't Geen hem verdriet, 
Hy en verlaet u niet. 
 
Hoopt altijdt in het best van hem, 
Soo sal u troost gebeuren, 
Die niet geloofden sijne stem, 
Die quamen wel in treuren, 
Maer die trouw by hem bleven, 
En quamen noyt in sneven, 
Wel voor een tijdt // leden sy strijdt: 
Maer tot haer groot profijt. 
 
Liefde verweckt der Liefden aerdt, 
't Geloof hoopt alle dingen, 
Maer af-keer oock den af-keer baert, 
Wan-trouw' geen baet kan bringen: 
Wat u komt in den sinne, 
Blijft altijt in sijn minne, 
Al waer hy gaet // u oogen slaet, 
Van hem niet af en laet. 
 
Wijn ende melck geeft hy om niet, 
Sijn Fonteyn vloeyt gestadigh, 
Als ghy hem maer u jonste biedt, 
Hy is altijdt weldadigh, 
Komt al die zijt beladen, 
Hy sal u wel versaden, 
Neemt u vermaeck // in dese saeck, 
Soo vindt u Ziele smaeck, 






{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het twee-en-tachtighste Liedt, 
Van Iosephs leven, hoe dat hy een Voorbeeldt Christi is geweest, in al het geen dat hem wedervaren is.


Op de wijse: 't Gewas van 't vlas en 't weven,, dat.

VAn Ioseph hoort gelijckenis, 
Hoe dat hy Iesus voorbeeldt is, 
En een Figuer, 
In al sijn leven deur. 
 
Als Ioseph eerst geboren was, 
Trock hy van Laban op dat pas, 
Oock onsen Heer 
Die reysde wijt en veer. 
 
Ioseph was 's Vaders liefste kindt, 
En Iesus was van Godt bemindt, 
Sijn liefste Soon, 
Van boven uyt den troon 
 
Ioseph was een onnoosel Lam, 
Wt Iesus mont geen valsheyt quam, 
Suyver en reyn, 
Soo was dat edel greyn. 
 
Ioseph verdroegh sijn broeders nijt, 
En Iesus leet oock veel verwijt 
Sijn broeders siet, 
Geloofden in hem niet. 
 
Ioseph die werdt gesonden uyt, 
En Iesus om verkonden uyt, 
Sijns Vaders wil: 
Quam tot sijn broeders stil. 
 
Ioseph die werdt verkocht, verraen: 
Iesus werdt desgelijcks gedaen, 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gantsch onverdient 
Van die hem scheen een vrient. 
 
Ioseph leed alles met gedult 
En Iesus bleef oock sonder schult, 
Ootmoedigh slecht 
In 't aensien als een knecht. 
 
Ioseph leed van d' Egyptsche vrou, 
Iesus leed desgelijcks ontrou 
Van 's werelts schaer, 
Welcke hy was dienstbaer. 
 
Ioseph verliet sijn opper-kleet, 
's Gelijcks Iesus aen 't kruyce leet, 
Kleet en lichaem // verliet hy altesaem. 
 
Den schencker Ioseph haest vergat 
Als hy in sijnder weelden sat, 
So deed' elck een // als Iesus heeft geleen. 
 
Ioseph was dertigh jaer, doen hy 
Voor Pharao stont, om dat gety, 
Oock Iesus ginck 
Doen hy sijn ampt aenvinck. 
 
Ioseph wert over al gestelt, 
Iesus verkreegh alle gewelt 
Van God gewis // na sijn verrijsenis. 
 
Sijn broeders quamen onbekent, 
Iesus vertoond' hem oock ontrent 
Op die manier // gelijck een hovenier. 
 
Ioseph hem by sijn broeders vont, 
Gelijck Iesus in 't midden stont 
En maeckte haer // hem selven openbaer. 
 
Ioseph vergaf hun alle dingh, 
Iesus haer minnelijck ontfingh, 
Hoe onvolmaekt // sy hem hadden versaekt. 
 
Ioseph heeft alle sijn geslacht 
In 't overvloedigh Landt gebracht, 
Soo Iesus sal // die hem hier dienen al. 






{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het drie-en-tachtighste Lied, 
Van den loon der Vrome, en de straffe der Onachtsame.


Op de wijse: Doet u ooghskens open, &c.

DIe reyn liefde vyerigh 
In sijn herte draeght, 
Die daer leeft manierigh, 
Gelijckt God behaeght, 
Die sal vry van quale, 
Schoon en vruchtbaer bloeyen siet, 
Die sal der Sonnen strale 
Op den middagh lijden niet. 
 
Die geheel laet varen 
Der Godloosen raet, 
Die op der sondaren 
Wegh oock niet en gaet, 
Die is wel geleken 
By een groene vruchtbaer boom, 
Die daer onbesweken 
Groeyt aen eenen water-stroom. 
 
Die wel Gods behagen 
Weet en niet en doet, 
Die sal vele slagen 
Lijden in den gloet, 
Die eeuwigh sal branden, 
Noch wert hy gebonden // met 
Die duystere banden, 
Want hy gingh der sonden // tret. 
 
Die loopt onverholen 
Op wegen gemeen, 
Die moet wel verdolen, 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want daer is maer een, 
Die daer tot den leven 
Is den wegh der waerheyt plat; 
Die daer gaet beneven 
Sal missen die schoone stadt. 
 
Die met Esaus soorte 
Verkoopen onwijs 
Die eerste geboorte 
Voor een schotel spijs: 
Die haer hier verkiesen 
's Wereldts tijdelijck profijt, 
Die sullen verliesen 
't Eeuwigh Hemelsche jolijt. 
 
Die wandeldt verstandigh, 
Zijnde geen Sondaer, 
Die de dronckaerts schandigh 
Niet en volget naer, 
Die niet leugenachtigh, 
Noch niet valsch is van gemoet, 
Die sal noch deelachtigh 
Zijn, Godts edel Rijcke soet. 
 
Die met sijnder tonghen 
Niet en smaedt noch schendt, 
Die wel heeft bedwongen 
Al sijn woorden jent, 
Die sijn hert noch handen 
Niet besmet om 't aerdsche goet, 
Die sal vry van schande, 
Naemaels hebben overvloedt. 
 
Die niet is wraeckgierigh 
Tegens sijn vyandt, 
Die hier goedertierigh 
Leeft in leegen standt, 
Die 't bedrogh der sonden 
Seer kloeckmoedigh wederstaet, 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die sal groot bevonden 
Zijn, wanneer 't hier al vergaet. 
 
Die liefde bewijsen 
Aen Godts leden fijn, 
Die d' hong'rige spijsen, 
Oock die dorstigh zijn, 
Die weldaet betoonen 
Aen veel kranck' en arme siet, 
Die sal Godt beloonen 
Met een stroom die overvliet. 
 
Die heeft tot zijn voordeel, 
Bermhertigheydt an, 
Die haer tegen 't Oordeel, 
Wel beroemen kan, 
Die in alle stucken 
Der liefden volstandigh blijft, 
Die sal 't wel ghelucken, 
Eeuwigh hy in Godt beklijft. 





Het vier-en-tachtighste Lied, 
Van de Liefde Godts, bewesen aen Sion: op datse wederom hem soude liefhebben.


Op de wijse: Edel Karsouw, &c.

O Zyon Bruydt! 
Ghy mijn Vriendinne schoone, 
Siet deur u oogen klaer, 
Mijn hert ontsluyt, 
Tot u Liefd' ick betoone, 
Als een moeder tot haer 
Kindt, soo is voorwaer 
Mijn hert t' uwaerts geresen, 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus vriendin // en laet niet min 
V liefde tot my wesen. 
 
Wt liefde groot 
Liet ick my overgeven, 
En betaelde u schult 
Met mijn bloedt root, 
Op dat ghy soudet leven, 
Had ick met u gedult, 
Als een minnaer vervult 
Met liefde uytgelesen, 
Dus vriendin // en laet niet min 
V liefde tot my wesen. 
 
Ick liet mijn Rijck 
Om u van uwe sonden 
Te wassen klaer en bloot, 
Werd' ick gelijck 
Als een mensche bevonden 
Hier op des werelts Kloot, 
Om u als ghy laeght doot 
Wederom te genesen: 
Dus vriendin // en laet niet min 
V liefde tot my wesen. 
 
Als ick hier quam, 
Niet om te gouverneeren 
Naer mijn groot-mogentheyt, 
Maer als een Lam, 
Aldus wilt van my leeren, 
Soo ick hebbe geseyt, 
Dat ghy een leven leydt 
Seer ootmoedigh gepresen: 
Dus vriendin // en laet niet min 
V liefde tot my wesen. 
 
Veel spot en smaet 
Heb ick om u geleden, 
Dit in u herte draeght 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe ick gehaet, 
Deur angst besweet getreden 
De pers', o suyver maeght, 
My selven niet behaeght, 
Wanneer ick was verknesen, 
Dus vriendin // en laet niet min 
V Liefde tot my wesen. 
 
Princesse mijn 
Ick heb u uytverkoren, 
Doet altijdt na mijn woort, 
Mijn Rijck is dijn, 
Als noch staende te voren, 
Al waer men met accoort 
Eeuwige vreught oorboort, 
Mijn liefde doet u desen: 
Dus vriendin // en laet niet min 
V liefde tot my wesen. 





Het vijf-en-tachtighste Liedt, 
Hoe de Ziele haren Bruydegom gesocht en gevonden heeft.


Op de wijse: Ick roep tot u, o Schepper mijn, Ofte: Een Meysjen op een Revierken sat.

ICk minne eenen goeden vriendt, 
En my en dient 
Geen ander // ick kander 
Deur sijn bystandt 
Slaen mijn vyandt. 
 
Ick zijnde in dese wilde zee, 
My sal geen wee 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Omswermen // beschermen, 
Kan hy wel my, 
Blijf ick hem by. 
 
Ick sochte hem over bergh en dal, 
Ick had hem al 
Verlooren // maer hooren 
Liet hy sijn stem 
Doen vond' ick hem. 
 
Verlaten en wil ick hem niet meer, 
Om geen verzeer, 
Geen dingen // my dwingen 
En sullen van, 
Hem mijnen man. 
 
Hy is mijn alderbeste deel, 
Slot en Kasteel, 
Al quamen // te samen 
Vyanden, ick 
Hebbe geen schrick. 
 
Hy is die in droefheydt altoost 
Mijn Ziele troost, 
Al schijnen // veel pijnen 
Hier ontrent mijn 
Lichaem te zijn. 
 
Heb ick slechts hem, k'en vrage doch 
Na Hemel, noch 
Nae eerde // van weerde, 
Sulcks in den graet, 
Hy boven gaet. 
 
Hy is alleen die my regiert, 
Weydt ende stiert, 
Om 't leven // te geven, 
My geen getal 
Ontbreken sal. 
 
Onder sijn schaduwen bevrijt, 
Wtghebreydt wijt, 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick sitte // geen hitte 
Noch Sonne-gloet 
My pijne doet. 
 
Buyten hem is soo weynigh vreught, 
Die my verheught, 
Ick vinde // doch inde 
Heel wereldt niet 
Dan veel verdriet. 
 
Daerom soo heb ick groote lust 
Te zijn in rust, 
Daer 't kroonen // vertoonen 
Sal op den groen 
Berge Syoen. 





Het ses-en-tachtighste Liedt, 
Van de ydelheyt des werelts, ende hoe dat met strijd de Hemelsche goederen moeten gewonnen worden.


Op de wijse: Gelijck als de witte Swane, &c.

LUstigh, schoon, en uytgelesen, 
's Werelts schatten schijnen // goet, 
Maer wat vreucht kan daer in wesen, 
Na dien het verdwijnen // moet? 
Pijnen, doet, menigh persoone, 
Al om dat, 
Maer my dunckt ick 's levens kroone 
Liever had. 
 
Een van beyden moet ick kiesen, 
Dus achte geen schade // ick, 
't Verganckelijck te verliesen, 
Want of in dat quade // strick 
Dadelijck, mijn herte viele, 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer profijt, 
Kan niet baten, als mijn ziele 
Schade lijdt. 
 
Maer sou my die kroon gebeuren, 
Waer in oyt 't verblijden, lagh. 
Ick moet eerst veel avonteuren, 
Soomen in voortijden, sagh, 
't Lyden, mach ick niet ontvluchten, 
In torment, 
Is den troost dat al mijn suchten 
Haest volendt. 
 
En ick moet wesen volheerdigh, 
Om geen dingh aflaten, want 
Anders en ben ick niet weerdigh 
Dit schoon uyttermaten, pant, 
Baten, kant, niet al beginne 
Ick den strijdt, 
Soo ick niet en overwinne, 
Vreught ontglijdt. 
 
In verdriet, in druck en pijne, 
Als vrymoedigh treden gaen, 
En in des werelts woestijne, 
Veel vyanden wederstaen, 
Neder-slaen, het ongeloove, 
Toesien dat 
Niemandt listigh en beroove 
Mijnen schat. 
 
Oock en mach ick niet ontberen 
Dagelijcks 't ontfangen, broot 
Van den Hemel, oft verteren 
Soude my het prangen, groot, 
Stranghen, noot, sou my verdrucken, 
Ware Godt, 
Menighmael in alle stucken, 
Niet mijn slot. 
 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick mach wel vrijelijck spreken 
Godt is eenen Herder, my, 
Dat my niet en sal ontbreken, 
Als oft ick al weerder, zy, 
Verder, hy, sijn handt uytbieden 
Wil, dan hem 
Soude konnen lof geschieden, 
Deur mijn stem. 
 
Een dingh doet my vreught verleenen 
Want wanneer ten boosten vest, 
Aen mijn ziele treurigh weenen, 
Dan komt hy my troosten, best, 
Oost en West, waer ick my keere, 
Hy my is 
Een bystandigh troostbaer Heere, 
Sonder mis. 
 
Hy deur 't water der Iordanen, 
My van droefheydt reynigh, maeckt, 
Hoe wel na mijn bitter tranen 
Sathan, noch vileynigh, haeckt, 
Weynigh, laeckt den moet, om in de 
Doodt te gaen, 
Want Godt sal sijne beminde 
Helpen slaen. 
 
In 't landt komende ten lesten, 
Daer stadt noch kasteel, en sluyt 
Sijn vluchten zijn al ten besten, 
Af maeyen en deelen, buyt, 
Heel en uyt, is al mijn ploegen, 
Nu tot loon, 
Sal my op den hoofde voegen, 
's Levens kroon. 






{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het seven-en-tachtighste Liedt, 
Lof-sangh over de genade Godts.


Op de wijse: Cupido Heere fel.

OFfert den Heere, danck, 
Die d' onbekende, sende, 
Tijt om bekeeren, lanck, 
En als de blende bende, 
Met amende, wende, af, 
Gaf, hy dat ghenade, trade, 
Quade, schade, straf, geblaf, 
Dempend' onder in het graf. 
 
Niemant deur gronden kan, 
Hoe sijn Dienaren waren, 
Getroost van stonden, an, 
Laet nu beswaren, varen, 
's Herten snaren, sparen, vliet, 
Siet, dat wy beginnen, winnen, 
Binnen, sinnen, niet verdriet, 
Maer blijschap door een nieu liet. 
 
Loven wy souden, Godt 
Al met besneden, reden, 
Niet met hem houden, spot, 
Noch in die zeden, treden, 
Soo voorleden, deden, som, 
Stom, afgodisch leven, dreven, 
Bleven, even, dom, daerom, 
Mijdt alsulcke wegen, krom. 
 
Siet hoe hy toonen, gaet, 
Sijn welgelegen wegen, 
Hy salse loonen, quaet, 
Al die daer tegen, plegen, 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toegenegen, segen, vry 
Sy, doet veel oorsaken, smaken, 
Spraken maken wy, waer by, 
Noch niet is volpresen hy. 
 
Maer prijs des Vaders, biet, 
Wanneer wy rijcken, blijcken, 
In hem mitsgaders, niet, 
Met ommekijcken, wijcken, 
Noch ghelijcken, slijck en soch, 
Och, op dat virtuyten, spruyten, 
Sluyten, buyten, doch 't bedrogh, 
Der sonden laet ons als noch. 
 
Der Princen hoogen, raet, 
Salmen 't vermeeren, keeren, 
Maer vry gedoogen, laet, 
Het werck des Heeren, leeren, 
Hem begeeren, eeren, het, 
Met rechten der jongen, tongen, 
Sprongen, songen, het, opset, 
Van syn Goddelijcke wet. 





Het acht-en-tachtighste Liedt, 
Hoe dat alle Gods wercken goet zijn, en ter rechter tijdt geschieden, ghenomen uyt Syrach, Cap. 40.


Op de wijse: In Babylon met onverstande.

SEer goet zijn al des Heeren wercken 
Want al hetgeen wat hy gebiet, 
't Selve alsoo wy konnen mercken, 
Bequaem ter rechter tijdt geschiet, 
Men en behoeft te seggen niet, 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer toe is dit of dat van doene, 
Want elck juyst in sijnen saysoene, 
Recht als gewenscht men komen siet. 
 
Gelijc doen door zijn woort als muren 
Het water hooge heeft gestaen, 
Als hadde het ter selver uren, 
Ergens mede geweest omvaen, 
Want wat hy doet deur sijn vermaen, 
Is lieffelijck vol goet behagen, 
En van gebreck kan niemant klagen, 
Want hy een yder heeft voldaen. 
 
Al 's menschen wercken doen en pogen 
Is voor hem bloot tot alder stont, 
Niet is verborgen voor sijn oogen, 
Sijn wijsheyt alle dingh doorgrondt, 
Van 's werelts aenvangh in het rondt, 
Geen dingh is nieu, noch sonder reden, 
Al watmen hier aenschout beneden 
Is ergens toe nut en gesont. 
 
Sijn zegen vloeyt over den vromen, 
Gelijck als watervloeden klaer, 
Wat van sijn wercken wert vernomen, 
Dat geschiet al ten besten haer, 
Sy prijsent oock van herten, maer 
De God'loose vol smaet en tooren, 
Al watse daegh'lijcks sien en hooren, 
Is haer een aenstoot voor en naer. 
 
Den mensch behoeft hier tot sijn leven 
Vyer, yser, sout, en honingh soet, 
Meel, oly, wijn en daer beneven, 
Kleeders, oock melck in overvloet, 
Dit al den vromen voordeel doet, 
Maer 't dient den godd'losen tot schade, 
Gods wercken al zijn vroegh en spade 
Den quaden quaet, den goeden goet. 
 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

De winden doen met felle stormen 
Wraeck over der boosen misdaet, 
Hagel, vergif, en boose wormen, 
Wilt-werck, en scorpioenen quaet, 
Honger, en 't sweert bereydet staet 
Om op haer tijdt straffe te geven, 
Godts creaturen, hoogh verheven, 
Zijn goet elck op sijn tijdt en maet. 
 
Dus souden wy den Heere loven 
Van al sijn wercken groot en kleyn, 
Al gaet het ons verstandt te boven 
Ten aensien van het algemeyn, 
Sijn werck is hem bekent alleyn, 
Elck dingh komt fijn te sijnen tijde 
Dit siet hy wel met herten blijde, 
Die daer op acht met herten reyn. 





Het negen-en-tachtighste Liedt, 
Een Geestelijck Liedt,


Op de wijse: Maeghden blommen schoon parceel.

HOe inwendigh wel gemaniert, 
Syon vriendinne, ghy, 
Staet behendigh, en schoon verciert, 
Soo dat deur minne, my 
't Hert zy, tot dy, ontsteken, 
't Wtbreken, daer of in, 
't Verrijcken, kan blijcken, 
't Afwijcken, niet min, 
Geresen, in desen, 
Laet wesen vriendin. 
 
Vliet van stonden, het aertsche slijck, 
Soo dat u herte, niet, 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer verbonden en sy gelijck, 
Men veel tot smerte, siet, 
Verdriet, geschiet, ten laesten, 
Die haesten, veel hierom, 
En varen, van haren, 
Dierbaren, rijckdom, 
Ia sterven, bederven 
Om erven, kleyn rom. 
 
Wert voor oogen, u hier gestelt 
Deur het ingeven, van 
Sathans toogen, goet of gewelt: 
Wilt my lief kleven, an, 
Ick dan, u kan, verstercken, 
Laet mercken, dat ghy zijt 
Getrouwe, jonckvrouwe, 
Na rouwe, den strijdt 
Gestreden, in vreden 
Ghy heden, verblijd. 
 
Hebt ghy grondigh, wel aen gemerckt 
Mijn liefd' in allen noot, 
Doen ghy sondig, noch waert ontvlerckt 
Ia laeght gevallen, doot, 
Gans doot, deur noot, van sneven 
V leven, en welvaert 
Seer milde, ick wilde 
Dus stilde, ick daert: 
Gods toorn, te vooren 
Verlooren, verklaert. 
 
Soo in 't lijden, ick voor u gingh, 
Mach u behagen, dat 
Wilt oock strijden, soo ick aenvingh 
Mijn kruys te dragen, wat 
Ick trad, en bad, mijn Vader 
Te gader, voor die hoort 
Ten fijne, na mijne 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doctrijne, gaet voort, 
Dat hyse, bewijse 
Oock spijse, deur 't woort. 
 
Daerom laten sult ghy te recht 
Dijn huys met eenen, moet 
En dat haten, wat ghy aenleght: 
Met goeder meenen, doet 
Verwoet, den gloet sal raeyen 
En maeyen, af 't onkruyd: 
Manierigh, en vyerigh 
Vercierigh, komt uyt 
Dees sinnen, van binnen 
Laet winnen reyn Bruyd. 
 
O Princesse, van alle deught 
V niet omkeeren, laet 
Als fortresse, seer sterck ghy meught 
Van u afweeren, 't quaed: 
Maer gaet, na raet, verstandigh 
In brandigh, liefde tot 
Die sochte, dy kochte 
En brochte, tot God: 
Laet spruyten, wilt buyten 
Niet sluyten, 't gebod. 





Het negentighste Liedt, 
Noodinge, tot de Bruyloft des Lams,


Op de wijse: Slaep, O soete slaep.

KOmt al ter feest 
Ghy hoogh-gekruyste stam, 
Komt na den Geest 
Ter Bruyloft van het Lam, 
Daer ghy na hebt gebeyd // is u bereyd, 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt ontfanght u loon, 
Ider persoon, 
Komt ontfanght u loon met vreugden, 
Een yegelijck sijn kroon der deughden. 
 
Kom jonck, en oud 
Kom in dijn Konincks sael, 
Kom end' aenschoudt 
Dees schoonheydt altemael, 
V druck is nu gedaen, 
En al vergaen, 
Al het zwaer verdriet 
Dat u is geschiet, 
Al het zwaer verdriet, is henen, 
En al u treuren is verdwenen. 
 
Siet hier dijn ooghst 
Van al u tijdts gesaey, 
Siet hier dijn troost, 
Voor al u traen geschrey, 
Hier staet en blinckt ootmoet, 
't Geloof, en boet, 
Hoop, barmhertigheydt, 
Door u Gods beleydt, 
En barmhertigheydt vol minnen, 
Kom wilt u vrucht 
Met vreuchd inwinnen. 
 
Verklaert nu 't oogh, 
In 't alderhoochste goet, 
Siet slechs om hoogh, 
Nae ruymt in u gemoet, 
Eert met eerbiedigheydt, 
Sijn Majesteyt, 
Die uyt gracy geeft, 
Alles wat hy heeft, 
Die uyt gracy geeft 't aenschouwen, 
Meer dan men eeuwigh kan verdouwen. 
 

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet hier 't Palleys 
Op 't cierlijcxst opgebouwt, 
Na 's Hemels eysch, 
Van klaer-deur-schijnent gout, 
Siet hoe des Koninghs glans, 
En Sonne Krans, 
Al het hof deurstraelt, 
En in allen daelt, 
Al het Hof deur-straelt met weelden, 
Dit is 't daer mensch wel eer om queelden. 
 
Siet hier 't gesteent 
Van alderhand geslacht, 
Door een vereent, 
Door wonderlijcke kracht, 
Een yder in sijn graet 
Toont sijn cieraet, 
In besonder kleur, 
In besonder geur 
In besonder kleur met stralen, 
Veel schoonder dan men kan verhalen. 
 
Weest oock verheught 
In al des Hemels sangh, 
Want dese vreught, 
Heeft nimmermeer vergangh, 
Een yder singht sijn toon, 
In 's Koninghs troon, 
't Singht hier al te saem, 
Even aengenaem, 
't Singt hier al te saem seer vurigh, 
Ons liedt is eeuwigh en gedurigh. 
 
Geen schoonder speel, 
Heeft noyt geen oor gehoort, 
Want noyt geen scheel, 
Brenghd vreughd, op vreughde voort, 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen toon gaet hier t' ondeegh. 
Te hoogh of leegh, 
Maer oprecht in maet 
Dat 't gehoor versaet, 
Maer oprecht in maet, gaet spelen: 
Dies kan de vreughde noyt vervelen. 
 
Rieckt met vermaeck 
Nu alder-eelste reuck, 
Want dit's d' oorsaeck 
Van sonden stancks afbreuck: 
Ontfanght nu 's Hemels soet 
Dat al voldoet 
Aller blommen blom, 
Geeft sijn reuck al om: 
Aller blommen blom en roken 
't Staet alles voor u schoon ontloken. 
 
Smaeckt nu dees spijs, 
Proeft nu dees Hemels vrucht 
In 't Paradijs 
Daer ghy om hebt gesucht: 
Drinckt uyt 's levens fonteyn 
In 't algemeyn, 
Dits den soeten dranck 
Wt des Konincks ranck, 
Dits den soeten dranck der zielen 
Daer d' Engelen voor eewigh knielen. 
 
O soet gevoel 
Van 't onbespraeckte sacht! 
O soet gewoel dat noyt en is bedacht! 
Hier golfde vreughden Zee! 
Door al de lee: 
Aller weelden stroom 
Heet u wellekoom, 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aller weelden stroom komt vloeyen, 
En seyt: u vreugt sal eeuwigh groeyen. 
 
Des Koninghs Soon 
Met al sijn Hemels staet, 
Staet hier seer schoon 
In 't alder-schoonst gewaet, 
En roept met soet geluyt 
Sijn lieve Bruyt: 
Koom voldoet u lust 
In mijn soete rust, 
Koom voldoet u lust ter degen, 
Want 't hert is tot mijn bruyt genegen. 
 
Siet hier mijn trouw' 
Mijn kostelijcxste pant, 
Mijn Hemels Vrouw' 
Neemt die van mijnder hant: 
Dijn willigh langh gedult 
Wort nu gehult 
Voor mijn Koningin, 
Door mijn groote minn', 
Voor mijn Koningin seer waerdigh: 
Mijn stoel die staet hier voor u vaerdigh. 
 
Siet hier u deel 
Dat voor u is gespaert, 
Siet hier 't Iuweel 
Dat voor u is bewaert: 
Siet hier 't wit zijden kleet 
Voor al u leet, 
't Is hier Kroon, en al 
't Geen hier wesen sal, 
't Is hier Kroon en al te samen, 
't Geen 's Koninghs Bruydt hier soud' betamen. 
 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo grooten wensch 
Is van u noyt gedaen, 
Mijn lieve mensch, 
Of ghy sult meer ontfaen, 
Mijn weeld' in dijn wensch leeft, 
En vrolijck zweeft, 
Wenst dan eeuwigh deur, 
Kiest van als de keur, 
Wenst dan eeuwigh deur 't genoegen, 
Ick sal doch eeuwigh meer toevoegen. 





Het een-en-tnegentighste Liedt, 
't Herts School-Liedt


Op de wijse: Isser niemant uyt Indien gekomen.

Vyt het hert is voort gekomen, 
't Zielen quaet 
Will' heeft lust te hulp genomen 
Tot de daedt, 
't Fondament, leyt geschent, 
Iae leyt van Godt vervremt, 
En heel gedempt. 
 
Siet so staen den mensch sijn saken 
Die dus praelt, 
Die daer schijnt na deught te haken, 
Als hy dwaelt, 
Als hy draeft // als hy slaeft 
Om stof tot meer ellendt, 
Nae 's wereldts endt. 
 
Dies moet mensch, in mensch gaen scholen, 
Hier noch daer, 
Want in mensch, leyt mens' verholen 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wonderbaer 
En Gods Geest // soomen leest, 
Wijst mensch sijn eygen sond, 
En Gods verbond. 
 
Wie kan mijn dan beter leeren 
Als mijn Heer, 
Die mijn in mijn will' bekeeren, 
Nae schrifs leer, 
Want sijn woort // wort gehoort, 
Alst oor van wel verstaen 
Is opgedaen. 
 
Niemant weet mijns herts betrachten 
Sin, of lust, 
Noch mijn goed, of quaed' gedachten 
Woel, of rust, 
Dan 't geweet // van mijn leet, 
Of mijn ziels vreed' gevoel 
Daer ick nae doel. 
 
In mijn is mijn overtreden 
Daerom quael, 
Dit getuyght in mijn de reden 
Christus tael, 
Die leert boet // in 't gemoet, 
Die schelt m' uyt gracy vry, 
En maeckt mijn bly. 
 
'k Hoef oock nimmer mensch te vraghen, 
Hoe ick 't meyn, 
Dan die 'k in mijn hert moet dragen, 
Puur alleyn, 
Want in 't hert, leyt mijn smert, 
Of rust der zielen vreught, 
Die 't al vermeught. 
 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niemandt heeft soo helder oogen 
Als God 't licht, 
Niemant kan van 't geven bogen 
Van 't gesicht: 
Maer God geeft // 't geen hy heeft, 
Sijn mensch die voor hem dael 
En 't licht bestraelt. 
 
't Geen ick wil dat sal geschieden 
Mijn persoon, 
Dat moet ick doen ander lieden 
Sonder loon: 
Dits expres // steets mijn les, 
In dit Gods rijcke school 
Is geen dool. 
 
Hierom sal mijn Heer hermaken 
Mensch sijn val, 
Soo moet ick mijn selfs versaken 
Heel end' al: 
Eenigh dingh // hoe geringh 
Of liefd', of schoon van schijn 
Mach mijn meer zijn. 
 
Maer in 't school gaen komt bestrijden 
't Eygendom, 
't Eygen vreest voor kruys en lijden, 
Maer waerom? 
't Kruys baert noot // 't laetst den doot: 
Dees doot en ondergangh 
Valt 't vleysch soo bangh. 
 
Al de sond' spruyt uyt verkiesen 
't Mijn en dijn, 
Sal u sond' sijn kracht verliesen 
Dit baert pijn: 
Dits de gront // dits de wont 
Die 't Kruyces doodt geneest, 
Daer 't vleys voor vreest. 
 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Ongestorven kan niets erven, 
Een noch geen, 
Want geen leven sonder sterven 
Spreeckt de reen: 
Al 't gewin // steeckt hier in, 
Dies schroomt 't geloof hier niet 
Voor doodts verdriet. 
 
Dit geloof moet Godt mijn geven 
Wt genae, 
En 't moet dadigh in mijn leven 
Voor en nae: 
Al de vrucht // en 't gesucht 
Is hoop en Liefd om 't goedt 
Dat al versoet. 
 
Godes schriften zijn maer tuygen 
Dats gewis, 
Van die, daer 't al voor moet buygen 
Die 't al is: 
Deur 't gebedt // wort te mett' 
Schrifts sin door Godes handt 
In 't hert geplant. 
 
Yemandt kan wel reden geven 
Van sijn pont, 
En getuygen daer beneven 
Van sijn gront: 
Maer alst vat // van Gods schat 
In reden heeft verdriet 
Ist alles niet. 
 
't Is vergeefs te komen kloppen 
Voor de deur, 
Daer 't vleysch-wil het oor komt stoppen 
Met d'ouw' sleur: 
's Vader treck // en opweck, 
Als die wort wederstaen 
Baet geen vermaen. 
 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Hemels zaet komt Godts opqueken 
Door sijn kunst, 
En sijn Geest komt mensch inspreken 
Liefd' en gunst: 
In 't gelijck // is Godts Rijck 
Maer niet in 't woort krackeel, 
Noch al 't gedeel. 





Het twee-en-tnegentighste Lied,


Op de wijse: Van den 50. Psalm.

O Heer ghy draeght de sleutel mijns gemoedt, 
Ghy sluyt, ontsluyt, 't is goet al wat ghy doet: 
Ghy bent een Heer van lichaem ziel en geest, 
Waerom dan u, o Heer, niet meer ghevreest? 
Ach leerdt mijn eens voor u op 't laeghste buygen, 
Op dat mijn laegh u hoogheydt mach betuygen. 
 
Och waer mijn quaet eens grondigh uyt-gebraeckt, 
En waer en bleef al 't mijn eens heel versaeckt: 
Waer d'eygen eer en liefd' gantsch uytgeroeyt, 
En 't herts-gedacht, en spraeck, en al besnoeyt, 
En bleef dan steets in alle ding gelaten, 
So mocht ik eens my selven leeren haten. 
 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer ick my selfs eens d' alderswaerste last, 
Waer ick my self eens d'aldervreemste gast, 
Waer al 's vleys vreught in 't heyligh kruys verteert, 
Waer al mijn wil in Gods wil omghekeert, 
Waer ick en bleef dan suyver in 't begeeren, 
Soo mocht ick uyt en in met vreughden keeren. 
 
Waer al mijn vreught in druck en teghenspoet, 
En voeld' ick dat 's vleys smert mijn ziele voedt, 
Waer al mijn kruys soo soet in mijnen sin, 
Dat 't sterven waer mijn baet en mijn gewin, 
Soo sou deurgaens mijn ziel en Geest verblijden, 
Want over al is niet dan kruys en lijden. 
 
Waer ick mijn Heer, in Liefd' en al soo trou 
Gelijck als een verweende jongen vrou, 
Die niet en smaeckt als van haer lief sijn hand, 
Maer dits voorwaer voor mijn een groote schandt, 
Als ick yets neem, ja neem als van de menschen, 
Daer ick van u mach krijghen al mijn wenschen. 
 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maeckt Heer dat 't oogh siet mijn quaet en niet, 
Maeckt doch dat 't oogh gheen ander beelt en siet, 
Want 't niet, niet sien baert niet dan val op val, 
Dees Sathans strick die leyt hier over al: 
Laet my dan 't licht in u licht steets aenschouwen, 
Want in mijn niet blijft 't al in al behouwen. 
 
Dit ist o Heer! daer mijn Geest staegh om sucht, 
En al 't verlangh is om der Sonnen vrucht; 
O Heer! wanneer vraeght staegh mijn ziel en mont, 
En dit welt steedts uyt haren diepen gront: 
Wanneer sal 't licht mijn duysterheydt verdrijven, 
En 't eeuwigh Licht bestendigh in my blijven? 
 
O Heer verquickt u moed' gejaeghde hert, 
Gedenckt sijn wee, gedenckt sijn groote smert, 
Gedenckt sijn wond', deur al de sond' gemaeckt, 
Gedenckt o Heer: 't is met u pijl gheraeckt, 
Och laet u wijn en oly graeglijck vloeyen 
Op dat mijn ziel in lof en danck mach groeyen. 






{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het drie-en-negentighste Liedt, 
Op 't versaken sijns selfs.


Op de wijse: Swinters, Somers even groen, &c.

EEn eenigh een heb ick in 't hert verkoren, 
Mijn Heer, mijn zielen medecijn, 
Sijn ware wegen, die wil ick na sporen, 
Al is 't natuur, en vleys een pijn, 
d' Affecty, sinnen, wil en al mijn krachten, 
't Moet t' saem in ordinanty staen, 
Om eens te dienen 's Geestes sucht en klachten, 
En daer mee in mijn oorsprongh gaen. 
 
Lustigh schoon, vol vreughd', en soet sal wesen, 
Mijn zielen gront, door Gods aenschijn, 
Als ick de lieve Engeltjens gepresen, 
Heel in de Liefd', gelijck sal zijn, 
Om na Gods wil, gantsch willighlijck te leven, 
Door ootmoet, af gescheyden puer 
En met een vry, en een los overgeven, 
In als gelaten t' aller uer. 
 
In Godt wil ick mijn heel, end' al verliesen, 
Mijn Bruygom is mijn 't schoonste schoon, 
En kiesen hier in 't minste niet te kiesen 
Want hy sal wesen al mijn loon, 
Geen herts-begrijp en kan dit loon versinnen, 
Geen creatuur en kant verstaen, 

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat dese smaken in haer ziel door minnen, 
Die eens van alles zijn ontdaen. 
 
Seer lief, en soet, zijn mijn de vijf Fonteynen, 
Gevloeyt door Iesus liefden vuyr, 
Als ick uyt simpel, en oprecht Godt meynen, 
Voor al mijn sonden, sucht, en truyr 
Dan vloeyen sy heel, sonder af te laten, 
En wassen my, mijn zieltjen klaer, 
Dat ick Godts inspraeck puurder sou bevaten, 
Om mijn in als te nemen waer. 
 
Adieu nu werelt vol van al onrusten, 
Adieu waen-soet, en yle schijn, 
Adieu natuur, en al mijn vleys wel-lusten, 
Ghy bent mijn Ziel haer quaedts fenijn, 
Ick wil u door Gods gracy gans versaken, 
En leggen 't hert voor mijnen Heer, 
Op dat sijn Geest mijne ziele mach vermaken, 
En lichten al mijn smert, en zeer. 
 
Bemin ick Godt van gantscher zielen krachten, 
Dats met mijn mens, of al 't gemoedt, 
So sal sijn Liefd', uyt Liefde mijn verwachten, 
En toonen mijn sijn eeuwigh goet, 
Dan sal mijn Geest in Godt so schoon opluycken, 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn in-vloedt sal mijn Ziel soo voen, 
Om hier 't begin van 't eeuwigh te ghebruycken, 
Hier is maer stilt en rust van doen. 
 
Eenigh en bloot, in God gheheel gesoncken, 
Ach! wat is dit een hoogen staet, 
Om te gevoelen God sijn Liefde voncken, 
Wat vreughd' of dit te boven gaet? 
Mijn Ziel voldoet dan al u Godts begeeren 
In Liefd' en in bescheydenheydt, 
V vleysch en bloedt en schroomt niet te verteeren 
Om God, daer al u rust in leyt. 
 
Tot niet, jae niet, soo moeten wy verdwijnen, 
En houden gantsch niet ergens meer, 
Sal 't God'lick licht op 't schoonst staeg in ons schijnen 
Tot Godes hooghste lof en eer, 
In 't kruys en lijden vrolijck te volheerden, 
Dit maeckt u een soo soeten gront, 
Dat wy ontfanghen hier met grooter weerden, 
De kus met sijnen eygen mont. 






{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vier-en-tnegentighste Liedt, 
d' Inkeer.


Op de wijse: O schoonste Personagie, &c.

IN Godt is al mijn vreughde, 
Hy is mijn troost 
Mijn heyl en al mijn leven, 
Hy is de ziel haer deughde, 
Daerom wil ick hem prijs in ootmoet geven: 
Geen soeter soet // dan 't hooghste goed 
En kan 't gemoedt versinnen, 
O Heer! der Heeren, 
Ontfunckt u vonck, door u, om u te winnen, 
Puurt mijn begeeren, 
Op dat mijn wil, u wil alleen mach minnen. 
 
Mijn ziel wil 't niet vergeten 
Dit groote goet 
Dat ghy nu hebt genoten, 
Hoe God sich heeft gequeten, 
En hoe sijn dienst, hem noyt en heeft verdroten: 
Hy bad u staegh, al even graegh 
Met achter aen te loopen, 
By nacht, by dagen, 
Om door sijn Liefd', u Liefde aen hem te knoopen, 
Met bitter klagen 
Liet hy sijn lijf, door u, om u heel slopen. 
 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Ziel bekent u dwalen, 
Beschreyt, betreurt, dees grooten schult en sonden, 
Kiest nu een eeuwigh dalen, 
Mint Christus Kruys, omhelst sijn roode wonden, 
Dien Bruydegom // sy al 't waerom 
In al u doen, en laten, 
Niets moet bewegen, 
Maer watter komt, van hem in danck aenvaten, 
Lieft dan Godts segen, 
Want wat hy sent, dient al tot uwer baten. 
 
Ach! mocht ick u eens loven 
Met 's Hemels Heyr, en al u Wtverkoren, 
Sent mijn u Geest van boven, 
Op dat mijn Ziel u stem alleen mach hooren, 
En mijn niet lust // als zielen rust, 
Wilt al 't ghespuys verjagen, 
Die in mijn swieren, 
En mijn gebedt, en aendacht wech gaen dragen, 
Om eens te vyeren, 
En dat mijn Ziel, en Geest u mocht behagen. 
 
Ach Heer! laet mijn eens smaecken 
V Hemels spijs, daer mijn Geest om gaet suchten, 
En vyerich nae gaet haken, 
Ay! schenckt u Ziel een van u soete vruchten, 
Geneest haer wondt 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met uwen mondt, 
Soo salse jubyleren, 
En u belijden, 
Met al haer kracht, en 't haer daerom verteeren, 
En vrolijck strijden, 
En wat sy doet, 't sal zijn tot uwer eeren. 
 
Ghy kent Heer mijn ellenden, 
Mijn nietigh niet, wanneer ick u moet derven, 
Als ghy 't aenschijn gaet wenden, 
Mijn ziel die treurt, en gaet seer droevigh swerven, 
Geen medecijn // is voor haer pijn, 
Alleen u soet aenschouwen, 
V Son moet wermen 
Mijn koude aerd, en 's Geestes vloet moet douwen, 
Ghy moet ontfermen, 
Soo blijft u zaet, en vrucht door u behouwen. 
 
Wanneer sult ghy mijn thoonen 
't Nieuw Paradijs, en mijn daer in geleyden? 
Wanneer sult ghy eens woonen 
In mijn, u Ziel, en nimmermeer weer scheyden? 
Och Heer, wanneer // bid ick al weer, 
Sult ghy de Ziel eens laven 
Met 's Levens stroomen 
Die u Fonteynen door u Liefd uyt gaven, 
Wanneer sal 't komen 
Dat mijn Ziel eens verlost sal zijn van 't slaven. 
 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Ziel kan niet genoegen 
Of sy moet eens van alles zijn ontslagen, 
Sy wil met geen dingh voegen, 
Maer met haer Heer wil sy haer willigh wagen, 
Breeckt wat haer bindt, 
Gheeft dat sy mint, 
Dat 's in u liefd' verdwijnen, 
Niets sal haer lusten 
Voor dat u licht gedurigh klaer sal schijnen: 
Dan salse rusten, 
Bevrijdt van anghst en smert, en alle pijnen. 





Het vijf-en-tnegentighste Liedt, 
Een Christelijck Maeghden-Liedt.


Op de wyse: O ghy Nimphe hoogh vermaert, &c.

WEest gegroet, ghy hoogh geslacht 
Van Konincklijcke stam, 
Seer doorluchtigh groot van macht, 
Gebooren door het Lam, 
'k Mien u Maeght // die mishaeght, 
Al wat 't Lam in tegen is, 
Die 't al draeght // en al waeght, 
Om de liefde die Godt is, 
Die haer weelden quijt, 
En geen beelden lijdt, 
Die haer minn' bestrijdt. 
 
'k Wens dat ghy u staet erkent, 
Die ghy deur 't Lam verkreeght, 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want u staet en heeft geen end, 
Soo ghy niet wort beweeght 
Buyght u neer // meer, en meer 
Met hier gaern de minst te zijn 
Voor u Heer, met inkeer, 
Niet ghenoech, moet zijn, u pijn: 
Siet hoe 't Lam hier daelt, 
Siet hoe dat het gaelt 
En soo vyerigh straelt. 
 
Kent sijn overgroote minn' 
Tot u, o Maeghden beelt! 
Siet sijn Liefd' te deegh eens in 
En wat hy deur u teelt, 
't Aller uur, niet als puur 
Louter af gescheydenheydt: 
Al sijn kuyr // is sijn vuyr 
Dat in Liefd' besloten leyt: 
Dits u Maeghden-deught 
En u Maeghden-vreught, 
Dat g'u, Heer verneught. 
 
Spoort u Lam sijn wegen nae 
't Zy waer 't oock henen gaet, 
Want sijn paden zijn genae, 
Schoon hoes' hier zijn versmaet: 
Dits u wegh // 't overlegh 
Moet zijn alles in den doodt: 
't Ick moet wech // uyte wegh, 
Maer dees noot // en baert geen noot: 
't Is wel 't nauste pad, 
Maer in dese stad 
Leyt een Maeght haer schat. 
 
Al om 't al, schijnt vry wat veel 
Voor die 't al niet gelooft, 
Wat 's ons al? maer 't al is eel, 
Want 't is der Maeghden hooft: 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer verdriet // anders niet 
Dat sy geen meer levens heeft: 
Tot geniet // voor hem die 't 
Alles voor haer overgeeft: 
Dits een Maeghden-stant, 
En haer ingewant 
Dat soo vyerigh brant. 
 
Sulcken Bruyt weet van geen loon, 
Sy heeft maer een waerom, 
Maer om geen van d' eygen Goon 
Alleen haer Bruydegom, 
Al sijn goet // is haer soet, 
Al sijn wijsheyt haer vermaeck, 
Al sijn bloed // dat haer voed 
Is haer d' alderbeste smaeck, 
Sijn gekruyste lijf 
Is tot haer gerijf 
En haer tijd-verdrijf. 
 
S' is vervreemt van 't eygen beest 
Dat haer soo smertigh beet, 
En van 't geen 't vleys lieft en vreest, 
Daer sy soo veel van leed: 
Van 't vleys lust // en sijn rust 
Dat soo noy was uytgeblust: 
Van 't bewust // dat 't vleys kust 
En niet licht en is gesust, 
Van 's vleys sin'lijckheyt, 
Dat soo wijt uyt spreyt, 
Daer 't soo langh op dreyt. 
 
Alsins leden zijn gekruyst 
En in 't hoofts doodt geplant, 
S' is uyt haer in God verhuyst, 
Sy staet in Godes hant: 
Al 't verschill' // en bedill' 
Is nu aen een kant geraeckt, 

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al haer wil // leyt nu stil, 
S' is nu los en vry gemaeckt, 
't Hooft heeft al 't bewint, 
S' is nu als een kint, 
Dat gehoorsaem mint. 
 
S' is deur alles deur gegaen 
Sy woont nu heel om hoogh, 
Doet haer yemant lijden aen, 
Die raeckt het hooft sijn oogh, 
't Hooft dat strijdt, en bevrijdt 
Nu sijn Bruydt voor d' overlast, 
Maer sy lijdt // en verblijdt 
Haer om 't geen uyt lijden wast, 
't Geeft soo schoonen vrucht, 
En soo soeten lucht, 
Datmer staegh om sucht. 
 
Siet nu op u Lief sijn gunst, 
Hoe dat hy u vereert, 
En eens op sijn groote kunst, 
Hoe niemandt u meer deert, 
Al haer quaet // is u baet, 
En haer vloeck, u zeegeningh, 
Al haer daet // is haer schaed', 
En u best, hoe sonderlingh, 
Doet dan u profijt, 
In u dieren tijd, 
Die soo haest verslijt. 
 
Singht u lesjen alle daegh, 
Wat hier een Maeght betaemt, 
In geen deughden nimmer traegh, 
Veel min om deucht beschaemt, 
Met ootmoet // al 't ontmoet, 
Moet vrywilligh zijn geleen, 
En versoet // en gegroet, 
Om u Lief, en anders geen, 

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaet gaern om een hoeck, 
Met u minnaers boeck, 
En een ooghen doeck. 
 
Weest verblijdt Princesse Maeght, 
Want ghy wort hier beloont, 
Met een die u Ziel behaeght! 
Daer wordj' oock van gekroont, 
Dits sijn woort // van nu voort, 
Sult ghy sitten op mijn troon, 
't Soet accoort // datmen hoort, 
Is o Lam! o Maeghden Kroon! 
Singht dan 't Hemels liedt, 
Dat Gods naem bediet, 
En sijn lof geschiet. 





Het ses-en-tnegentighste Liedt, 
Een Geestelijck Minne-liedt.


Op de wijse: Van den 16 Psalm.

ICk koom hier tot mijn uytverkoren schaep, 
Wt reyne liefd' alleen tot haer vernoegen, 
Mijn liefste Lief, rijst op uyt uwen slaep, 
Belieft u oor eens na mijn stem te voegen 
Ick bid ontwaeckt, en wilt u vaeck nu staken, 
Gedenckt dat ick altijdt om u gae waken. 
 
Als ick ghedenck mijn overgroote minn', 

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die 'k u toedraegh, en die niet kan verdwijnen, 
Soo wordt hoe langhs soo waerder in mijn sin, 
Ghelijck mijn lief kan speuren aen mijn mijnen, 
Lief doet eens op, laet kloppen u verveelen, 
Belieft mijn wond' eens met een wenck te heelen. 
 
Nu schoone blom, ten minsten hoort een woort, 
Gedenckt doch eens mijn so veel jarigh lopen, 
En hoe 'k mijn lief soo nau heb na ghespoort: 
Ay staet doch op, en doet u deurtjen open, 
Ontfermt u eens, laet 't hert uws herten wijcken, 
En laet een vonck van weder-min eens blijcken. 
 
Niemandt is hier, dan ick u Lief alleen, 
En schroomt dan niet met mijn een woort te spreken, 
Ick wens ons eens alleen, en anders geen: 
Ist mogelijck lief dat 't hert soo noyt wil breken? 
Wien is de schuldt? voor mijn: ick ben ontschuldigh, 
Want al mijn liefd' die is oprecht eenvuldigh. 
 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een dinck versoeck ick van mijn liefste kint, 
Belieft doch eens u selven te bedaren, 
En proeft of yemandt wel soo vuerigh mint: 
Ick meyn mijn Lief heeft dit genoegh ervaren, 
Want wie hier mindt of vrijt, die soekt sijn eygen, 
Iae wat hy doet, dat doet hy hier nae neygen. 
 
Kiest niemandt niet, veel min u Ziels verdriet, 
't Is maer bedroch, al wat sy u voorstellen, 
't En is maer om haer eygen lusts gheniet, 
Dat u mijn Lief hier nae sou eeuwigh quellen: 
Dit kan mijn hert van Liefde niet verdragen, 
Daerom mijn Lief, laet u mijn Liefd' behagen. 
 
Een hert vol minn' en vol van Hemels brant, 
En kent gheen vleys, noch vleys of bloets aenkleven, 
't Wijst al 's vleys-lust en sinnen van der handt, 
't Wordt nimmermeer van yets vergancks gedreven, 
't Mindt slechts sijn lief uyt alle kracht en sinnen, 
Op dat sijn Lief liefd's vreught, en deught mocht winnen. 
 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch hoogh, noch laegh, noch oock geen dit, of dat, 
En kan mijn Liefd' om mijn Lief niet bepalen, 
Ick word' in liefd', noch loof, noch moe, noch mat, 
Ach! mocht mijn liefd' eens in u hertjen dalen, 
Mijn schoone spruyt! mijn Liefd' heeft mijn doen sterven, 
Op dat mijn Lief, mijn Liefd' soud' eeuwigh erven. 
 
Keert u gesicht, en siet mijn smertigh kruys, 
Ghelooft 't waerom, 't is om u schoon Godinne, 
Wt Liefd' om u gingh ick uyt 's Hemels huys, 
Wast niet om u, waerom soud' ick 't beginnen, 
Erkent mijn Staet, en stelt u Staet daer tegen, 
En proeft of u mijn Liefd' dan mocht bewegen. 
 
Leydt mijn eens in u Kamer, of u Sael, 
En sluyt daer uyt al wat ons mocht beloeren, 
Weeght dan mijn Liefd' eens op de liefde schael, 
Wat gelt mijn Liefd', sal u van u ontvoeren, 
Maer dit smert mijn, dat 't mijn niet mach gebeuren, 
En so moet ick vast altijt gaen en treuren. 
 

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och! is dit niet een al te droeven saeck, 
Dat geen gebedt noch suchten hier mach baten, 
Nochtans soeck ick u eeuwich soet vermaeck, 
Och of ghy eens u Minnaers woudt verlaten, 
Mijn schoon Princes! ick weet wel u gedachten, 
Ghy meugt om mijn, noch spot, noch smaet verwachten. 
 
Kond' ic u eens mijn Hoogheyt doen verstaen, 
Mijn Koninghs staet, mijn eer, en al weelden, 
Ick weet ghy soud' al 's Werelts smaet versmaen, 
Somtijdts soo lagh u wat in 't hert en speelden, 
Dat was mijn Geest, die socht u Geest te sturen, 
Tot sulck een vreughd die eeuwigh sal geduren. 
 
Kom dan mijn Bruyt, koom schenkt m' u jonge Ieught, 
V bloeysems soet, laet zijn u Offerhande, 
Koom doch in tijts, en offert 's werelts vreught 
Eer 't hert vervreemt, en u eer koomt tot schande, 
Gedenckt wie soud mijn fleur doch meer betamen, 
Dan die om mijn sich noyt heeft willen schamen. 
 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een eenigh woordt besluyt eens in u Geest, 
't Gheen u Ziel soeckt, 't zijn geen vergaende dingen: 
Maer ick bent lief, ick hebt altijdt gheweest, 
Wilt dan gheen aerdts met 't eeuwigh sien te mingen, 
Ghy kunt gheen twee contrary Heeren dienen, 
Hoe wel meest al de menschen anders mienen. 
 
Neemt dit Iuweel voor eerst tot onderpant, 
Dat is, ick sal u nimmermeer begeven, 
In wat voor kruys, 't zy smert, of smaet, of schant, 
Maer dies moet ick zijn al u lust en leven: 
Swijght still' lijdt, mijd, denckt 't sal al 't saem haest enden, 
Mijn Bruygom sal in vreught mijn smert dan wenden. 
 
Wat zijn de kleer, wat is de spijs en dranck? 
Wats d' ydel eer, wat zijn vergalde lusten? 
Wats rijckdom, pracht, en al 't gespeel en sanck? 
Wats al de vreught, die Ziel wil doch niet rusten: 
Haer oorspronck is uyt d' eeuwige born gekomen, 
Sy rust niet eer, sy moet daer weer in stromen. 






{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het seven-en-tnegentighste Liedt, 
Vande wonderlijcke geboorte Christi.


Op de wijse: Van den achtsten Psalm.

WIe ooren heeft om hooren, die kom hooren, 
Hoe wonderlijck dat Christus is geboren, 
En tot wat eynd dat God hem tot ons sendt, 
Soo meught ghy sien, hoe seer wy zijn geschendt. 
 
Bent ghy een mensch, soo toont u deur de reden, 
En rechte mensch bestaet in al sijn leden: 
Het vlees uyt vlees, en geest uyt geest gebaert, 
Een yg'lijcx deel toont sich uyt sijnder aert. 
 
V eerst-gheboort is aerts, van 't aerts genomen, 
V weer-gheboort, moet van den Hemel komen: 
Ten zy dat ghy al 't oud en 't eerst versaeckt, 
Soo wort ghy niet van Christo nieuw hermaeckt. 
 
Wat voor 't begin voor allen was besloten, 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft Godt, deur Christus, ons willen ontbloten, 
Op dat sijn goetheydt ons mocht zijn bekent, 
En 's menschen quaedt en al sijn groot ellent. 
 
Laet Christi komst u jonck verstant dan leeren, 
Laet Godes wil u eygen wille weeren, 
Laet Godes liefd eens voor u open staen, 
En al sijn doen u eens ter herten gaen, 
 
Siet eens Godts aert, hoe hy komt in 't verneeren, 
Hy komt tot ons, laet ons tot hemwaerts keeren, 
Siet eens sijn liefd' tot 't menschelijck geslacht, 
Siet eens hoe waerdt, dat Godt sijn schepsel acht. 
 
Godt sent sijn woordt tot ons, om ons t' omvangen, 
Om dat den mensch sijn God weer soud aenhangen, 
En 't woordt vereent hem met een suyver maeght, 
't Ootmoedigh hert, is 't geen dat hem behaeght. 
 
Nae dat dees Maeght, dees vrucht had vol gedragen, 
Iuyst op de reys vervreemt van vrient en Magen, 
Soo quam haer barens tijdt op vremden oort, 

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer 's Geestes vrucht, komt 't vleys altijdt vremt voort. 
 
Daer was geen plaets, daer Christus soud' logieren, 
Dan in een stal, daer achter by de dieren, 
't Begin was kruys, en 't kruys bleef tot aen 't endt, 
Doch Godt die blijft het kruys altijdt ontrent. 
 
Dees Hemels vrucht moet ghy in u gevoelen, 
Sijn vreugt en smert moet binnen in u woelen, 
Bevindt ghy niet dees soete levens dracht, 
Helaes! 't is dan vergeefs nae 't kindt gewacht. 
 
Stracks socht men 't kindt van 't leven te beroven, 
De Satan haet altijdt de vrucht van boven, 
Soo haest als mensch zijn toevlucht neemt tot Godt, 
Soo haest is hy des wereldts smaet en spot. 
 
Dees Heer als 't Hooft, baent hier des lijdens wegen, 
Op dat niemandt voor 't kruys sou zijn verslegen, 
En op dat vreught, uyt kruys en lijden wast, 
Soo draeght het hooft sijns leden lijdens last. 
 

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelooft dees Liefd', of kunt ghy niet gelooven, 
Kent u ghebreck, 't zaedt leyt in u bedoven, 
Soeckt 't Licht in u, jae inde duysterheydt, 
Hier spruyt 't Geloof, dat soo verborgen leyt. 
 
't Geloof dat Godt uyt Liefd' mens heeft gegeven, 
Dats gheensins doodt, maer wast tot d' eeuwigh leven: 
't Moet zijn beproeft door veelderhande kruys, 
Wie 't vliedt en wijckt die komt een swaerder t'huys. 
 
't Beproeft geloof bestandigh dan bevonden, 
Verwint het al, vlees, duyvel, doodt en sonden: 
Door desen strijd, door dees gekruysten doodt, 
Soo komt den mensch in d'eeuwigh levens schoot. 
 
Siet hier Godts mensch een nieuwe creature, 
Wt 's Hemels zaedt gheboren reyn en pure: 
Hy leeft, leeft niet, maer Christus leeft in hem, 
Dien ist hem al, sijn doen, sijn woordt en stem. 
 
Is Christus mensch, so moet mensch Christ'lijck wesen, 

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die 't niet en is, is eerstmael niet verresen, 
Wie 't anders meynt, of deur toe-rekeningh, 
Die hoopt op niet, en waent een nietigh dingh. 
 
Is Christus 't hooft, de leden moeten blijcken, 
Is 't hooft ghewont, de leden droevigh kijcken: 
Is 't hooft gedoodt, geen lidt en leefter meer, 
In sondt of quaedt, want 't hooft is 't lichaems Heer. 
 
Bedrieght u niet als ghy soo ruym gaet spreken, 
't Hooft heeft geleen, voldaen voor mijn gebreken: 
't Kruys buyten u, soo voelt ghy doodt noch pijn, 
Als 't hooft verrijst, waer sal u lidt dan zijn. 
 
't Leven en doodt kan nimmermeer vereenen, 
Dit waent den mensch, daedt spreeckt 't mach soo wel heenen, 
Schept mensch noch lust en leven hier op d' aerdt, 
Soo is dien mensch, noch Godt, noch Christus waert. 
 
Mensch kent u selfs van buyten en van binnen, 
Soo kent ghy 't gheen, ghy haten moet en minnen, 

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

V selfs bent ghy u aldergrootste vyandt, 
Dit seydt in u een Hemels Gods Ghesant. 
 
't Is al in u al wat ghy kunt bedencken, 
Al wat u helpt, en al wat u kan krencken, 
Leven, en Doot, God, Duyvel Hemel, Hel, 
Een heerst alleen, gheen twee verstaet het wel. 
 
Beproeft u hier, een yder mensch by namen, 
Leeft Christus niet in u, so leert u schamen, 
Want waer hy woont, leeft aller deugden Heyr, 
Woont weer in hem so eynt u eynts begeer. 





Het acht-en-tnegentighste Lied, 
Een Maeghden Liedt,


Op de wijse: O schoonste Personagie.

GHy uyt verkoren Maeghden, 
Komt eens in 't licht, en wilt u staet aenschouwen, 
Of yemandt u eens vraeghden, 
Kent dan u staet, u staet is niet te houwen, 
Geen hooger graet, als uwen staet, 
Aensiet u Bruygoms leven, 

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gants sonder smetten, 
En sonder aen yets dan aen Godt te kleven 
Dit zijn u wetten, 
Daer moet ghy u met wil en lust toe geven. 
 
V minnaer hanght verheven, 
Hy raeckt geen aerdt, noch Hemel om te rusten, 
Maer hanght deur liefd' gedreven, 
Op dat een Maeght sijn liefd' eens soud' gelusten, 
Wie ist die 't siet, wat dit bediet, 
Maer die sich inwaerts keeren, 
Met al haer krachten, 
Die sal hier sien gekruyst, den Heer der Heeren, 
En 't Lam daer slachten, 
Dat haer in 't hert de deughde wilde leeren. 
 
Maer wie en sal niet suchten? 
Of Maeght soo hart, die dit niet sal beweenen? 
Als sy bekent haer vruchten, 
En hoe sij 't oor 's Lams boden noyt wou leenen, 
Die 't Lam haer sond, tot yder stont, 
Maer gingh dees tuygen dooden, 
's Lams soete woorden, 
Door eygen wil gesocht heel uyt te roden 
Daer nae vermoorden, 
De waerheydt en met smaet den rugh geboden. 
 
Boet nu sijn doodt met sterven, 
En drinckt 't kruys bloet, in diep ootmoets begeeren, 

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet 't vleys 't oud vleys deurkerven, 
Ws Heeren doodt, 's vleys doode lust verteeren, 
Kust Christus wond, met uwen mond, 
Doch hangend' in sijn qualen, 
Stijght vander aerden, 
Dan sult ghy troost uyt sijnder zijde halen, 
Van grooter waerden 
Is desen roden Wijn in reyne schalen. 
 
Ghy moet al 't u versmaden, 
't Ghevloeyde bloedt moet schim-lust schoon wech spoelen, 
Schoon hoe sy 't u afraden. 
Hout u by 't best, dat u 't best doet gevoelen, 
Een maeght houdt haer // aen haer minnaer 
Niemant mach haer bekoren, 
't Oogh wil niet dwalen, 
Noch 't oor en wilt geen aertsche stem meer hooren, 
Maer 't hert gaet dalen, 
Voor die die sy haer trouw heeft toeghesworen. 
 
Sy laet de werelt woelen, 
Ten raeckt haer niet, al ist dat sy oock streelen, 
Sy laet haer al haer boelen, 
Sy laet haer hert van 't ydel schoon niet stelen, 
S' is heel vermast // van d' aerdtschen last, 
't Smert haer daer aen te dencken, 
Voor 't soet der keelen, 
Laet sy haer met haer Bruydegom galle schencken, 

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Gaet t'saem verveelen, 
Sy past maer op haer Lief sijn soete wencken. 
 
Sy is heel af-gescheyden 
Van al het geen beneden God mach wesen, 
Daer wils' haer Lief verbeyden, 
Sy wil van anders niemandt zijn ghenesen, 
Hoe schoon van schijn // 't is haer al pijn, 
Niets niet kan haer vermaken: 
't Aerdts is verdweenen, 
En wat vergaet en kan haer niet meer smaken, 
't Is al t'saem heenen, 
Dus soeckt haer ziel maer heen in God te raken. 
 
Sy is in als gelaten, 
Haer Bruydegom is al haer doen en weten 
't Vat is maer om te vaten, 
't Volkomen goet dat haer noyt wordt verweten, 
S' is heel vervremt 
Van 't geen beklemt, 
Vervreemt van d' aerdsche sinnen: 
't Is recht besneden, 
Haer zielen-rust bevindt sy nu van binnen, 
Haer zielen vreden 
Die baert in haer een eeuwigh vyerigh minnen. 
 
S' is nu bevrucht met deughden, 
Die sy ontfinck in 't alder-diepst verneeren, 
Dit voedt haer al haer vreughden, 

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy draeght en baert, 's Geest vrucht haer Lief ter eeren, 
Sy voelt gheen smert, door vreucht in 't hert, 
Haer liefd' kan 't al verdragen, 
En vrolijck lijden 
Wat haer ontmoet, sy wil dat niemant klagen, 
Sy wijckt geen strijden, 
Maer sy wil haer uyt liefd' ter doodt toe wagen. 
 
Sy heeft haer gants verloren 
In 't liefden vuyr, dit doet haer vyerigh gloeyen, 
Sy heeft slechs een verkoren, 
Sy kan haer niet, als met dit een bemoeyen, 
Met 't eenigh een is sy gemeen, 
Al 't haer is haer benomen, 
Iae haer gedachten, 
Die zijn gevloeyt in Godt, door 's geestes stroomen 
Haer ziel gaet wachten, 
Wanneer dat sy uyt d' aertsche hut sal komen. 
 
S' is tijdt en haer ontweken, 
Haer wandelingh is in des Hemels zalen, 
Daer gaets' haer lief aenspreken, 
Want s' is gheleert, te spreken sonder talen, 
Sy toont haer min, all 't Godts gesin, 
En sy geniet haer stralen, 
En 's Hemels zeden, 
Die nummermeer haer soete liefd' bepalen, 

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit zijn haer reden: 
Mijn Bruygoms Liefd' en sal mijn nimmer falen. 
 
Wie kan dees vreught sommeeren, 
Die hier een Maeght ontfanght uyt puur genaden, 
O vreught! noyt vreught ontbeeren, 
En noyt versaedt, doch niet doet als versaden: 
O reyne Maeght, eert die ghy draeght, 
V dracht sal u noch kroonen, 
Voor Coninginne 
Des Hemels, om met u altijdt te woonen: 
't Moet hier beginnen, 
Want liefd', die moet de liefd met liefd hier loonen. 





Het negen-en-tnegentigste Lied, 
Psalm vijf-en-veertigh, in 't Hebreeus Maschil, wijsheyd gevende, in 't Liedt der liefden.


Op de wijse: Van den 103. Psalm.

MYn hert dat dicht een liet u God te eeren, 
Ick wil met sangh prijsen den Heer der Heeren: 
Mijn tongh schrijft steets ghelijck een goede pen, 
De deught mijns Coninghs, ach! wie kan 't beschrijven, 
Mijn pen die moet, in al sijn deught ontblijven: 

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Verstom als ick maer een in 't hert beken. 
 
Ghy ben 't de schoonst, de schoonst van alle menschen, 
Veel schoonder dan ymant soud' mogen wenschen, 
V vriendelijck gesicht en oogen-strael, 
V soet ghespreck, en u lieftalligh wesen, 
Doet al den druck, en smert, en pijn genesen, 
Als ghy eens wenckt, soo leeftet altemael. 
 
Daerom soo seghent God u overvloedigh, 
Met 't eeuwigh goet, en maeckt u heel voorspoedigh, 
Dus gort u sweert, u kracht aen uwer zy, 
Ghy trouwer Helt, en wilt u schoon vercieren, 
Met 's Hemels recht, dat is recht goedertieren, 
En maeckt u volck recht van haer sonden vry. 
 
Het moet u wel in u cieraet gelucken, 
Dat ghy verdoet die 't goet in 't hert verdrucken, 
Treckt heen ghy Prins, de waerheydt Godts te goedt, 
D' ellendigh mensch, by rechte te behouwen, 
Op dat u volck, u heyl hier mach aenschouwen, 
En sien dat uwe hant hier wonder doet. 
 

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

V pijlen fel door wolckx gedachten dringen, 
Soo wie ghy treft, o wonderlijcke dingen! 
Die valt tertsondt, en is ter doodt gewondt, 
In 't midden van de Coning sijn vyanden, 
Dan leydt haer macht, en al haer doen tot schanden, 
Soo wordt u kracht, alsdan de menschen kondt. 
 
Godt uwen stoel sal eeuwigh eeuwig duren, 
V wijsheyt doet u scepter wijslijck sturen, 
De waerdigheydt uwes scepters, en u kroon, 
Is waerdigh dat de knyen daer voor buygen, 
Om dat u Godt, u Godtheydt komt betuygen, 
Lof zy u Coningh in u hoogen troon. 
 
Gerechtigheydt die lieft ghy van naturen, 
En haet 't God'loos wesen tot aller uren 
Daerom heeft Godt, u Godt gesalft met vreught, 
Met vreughden Oly boven u gesellen, 
Met sulcken eer, die niemandt kan vertellen, 
Wie dit bekendt, die eert u groote deught. 
 
V kleed'ren zijn Mirr', Aloës te samen, 

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van bitter kruys, die voor u vreughden quamen, 
Wanneer als ghy van 't schoon Palleys uyt treedt, 
Van 't wit yvoor, seer blinckend' en bestandigh: 
Soo schijnt u liefd' een vuur dat altijd brandigh 
Ons steedts ontfunckt, en ons met u bekleet. 
 
V heerlijckheyt soo schoon en uytgenomen, 
Die vloeyt hier neer als 's levens klare stromen, 
In 's Coninghs Bruydt de Dochters van u stam, 
Al haer cieraet die hebt ghy haer geschoncken, 
En aen u sy, staen sy van vreughden droncken, 
Aensiend' de schoonheydt van u soete Lam. 
 
Al haer gewaet, dat is na u behagen, 
Van louter Goudt, sy moet niet slechters dragen, 
Van als gepuurt, in u roodt liefden-bloedt, 
Dies gaet sij 't al, en 's Vaders Huys vergeten, 
En sy verberght haer hert in u secreten, 
V stem is haer het alder soetste soet. 
 
Haer Coningh sal haer nimmermeer beswijcken, 
Haer schoonheyt kan niet uyt sijn herte wijcken, 

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy is haer Heer, en sy is al sijn lust, 
O Dochter knielt, en buycht in u gebeden, 
En danckt u Heer, die voor u heeft gestreden, 
Op dat ghy twee in een, in vreughden rust. 
 
Hoe heerlijck is de Dochter van den Coningh, 
Want s' is in Godt, en Godt is in sijn wooningh, 
S' is niet alleen van buyten schoon verciert, 
Maer 't hert is reyn inwendigh aengetogen 
Met 't eeuwigh gout, dat eeuwigh sal verhoogen, 
Soo dat haer Coningh al haer doen bestiert. 
 
Sy wort geleydt in schoon gestickte kleeren, 
Van 's Coninghs geest, en van des Koninghs Heeren, 
Tot haren Coningh, daer sy na verlangt. 
Haer reyne maeghden, 's Geestes speelgenoten, 
Die haer nae gaen, die leydmen deur de Grooten 
Tot by den Coningh die sijn Bruydt ontfanght. 
 
't Is niet genoegh dat Coninghs Vorsten leyden, 
Maer met een vreught die al 't verdriet doet scheyden, 
Ia met een vreugden rijckste vrolijckheyt, 

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot in 't Palleys, wiens schoonheydt wort verswegen, 
Want hert en sin dat valt van vreught verlegen, 
Bedenckt nu eens wat 's Coninghs glans dan seydt. 
 
In stee dat sy gantsch willigh heeft verlaten, 
Haers Vaders huys, en 't volck heeft leeren haten, 
Soo is haer gaef hier meer dan hondert fout, 
Sy krijcht hier kind'ren na haer herts begeren, 
Die steldt sy selfs, tot Vorsten te regeren, 
De gantsche werelt nu sy trouwe hout. 
 
Ick wil u naem, o Coningh! steets gedencken, 
V naem die is u selven ons te schencken, 
Van kint kints kint, bewijsen dat ghy bent, 
Daerom soo sullen u de volcken loven, 
En dancken u, o Majesteyt! hier boven, 
Om dat ghy u soo goedigh tot ons wendt. 
 
V naem is goet, almachtigh, wijs bevonden, 
Dien wonder-naem kan niemant oyt uytgronden, 
V naem is meer als 't vat bevaeten magh, 
Wie dit gelooft, dat 's 't eeuwigh saligh leven, 

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat uyt genaed' op trou hier wort gegeven. 
Wel zaligh Oogh, die 't Licht siet van dien dagh. 





Het hondertste Liedt, 
Treur-Liedt.


Op de wijse van den vijfden Psalm.

O Heer laet eens u goetheyt blijcken, 
Aenhoort diens stem, die voor u leyt, 
Aenschout de tranen die hy schreyt 
Ach! laet mijn niet in droefheyt wijcken 
Veel min beswijcken. 
 
Ick biecht voor u mijn groote sonden 
Die meerder zijn als 't zant der Zee, 
Hierom is mijn, mijn hert soo wee, 
Mijn afgronts quaet is niet te gronden, 
Veel min gevonden. 
 
't Is recht dat ick steets hoor te truren 
En nummermeer geen troost en voel, 
Maer altijdt in mijn droefheyt woel, 
O Heer wilt dan mijn rouw besturen, 
En 't quaedt uytpuren. 
 
Ach! die door gracy steedts mocht weenen, 
En tranen zayen over al, 
Hier in dit treurigh jammer-dal, 
Want al mijn tijdt is schier daer heenen 
En haest verdweenen. 
 
O Heer wilt mijn gebedt verhooren, 
Gedenckt doch aen u out verbondt, 
Vernielt mijn oud' en nieuwe sond', 
Wilt d'oorsaec Heer van dien verstoren, 
En gantsch versmoren. 
 

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach waer mijn 't steenen hert benomen, 
Daer niet als sond' op sond' uytwelt, 
In plaets van dien weer zijn gestelt, 
Een hert daer uyt niets voort soud komen, 
Dan 's leven stroomen. 
 
O Heer hoe lang sult ghy noch toeven? 
Ontfermt u deur u goedigheydt, 
Waerom doch Heer soo langh gebeyt? 
Ghy weet seer wel mijn groot behoeven 
En swaer bedroeven. 
 
Laet eens u minlijc aenschijn schijnen, 
Daer ick so langh om heb gesucht, 
En 't hert al steeds mee is bevrucht, 
Geneest mijn Geest eens van sijn quijnen 
En al sijn pijnen. 
 
't Is waer, d' ootmoet die spreeckt my tegen, 
Dat ick soo grooten saeck begeer: 
Maer denckt doch eens, o lieve Heer! 
Hoe dat ick altijdt gae verlegen 
In al mijn wegen. 
 
Wat vruchten sal mijn boom doch dragen, 
Soo hy van u niet wort ge-end? 
Slechs wild en quaet tot in mijn end: 
Hoe soud ick dan niet droevigh klagen 
En u Heer vragen. 
 
O Heer, wanneer, ick kant niet heelen 
Sult ghy eens toonen dat ghy bent 
Een Trooster in mijn langh ellend? 
Laet doch mijn roepen en mijn queelen 
V eens verveelen. 
 
Ick soeck geen schat, noch lang te leven 
Noch wellust, eer, noch werelts pracht, 
Maer een reyn hert, dat op u acht, 
Daer al u Wet deur Liefd' gedreven 
Is in geschreven. 
 

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat ick 't goet om 't goet mach minnen 
En lieven deught om d' edel deught, 
Want desen gront baert enckel vreugt: 
O heer vernieut eens al mijn sinnen 
Om u te winnen. 
 
't Valt dan niet swaer al 't quaedt te laten, 
Noch sond te haten met vollen haet, 
Want sond is in hem selven quaet, 
Maer d' eygen liefd' kan 't nimmer vaten 
De sond' te haten. 
 
Dan sal ick niet meer murmureren 
In 't geen dat ghy mijn over sent, 
Want hoemen 't keert of hoemen 't went, 
Wie 't anders wil, soeckt u te leeren, 
En u te weeren. 
 
Ghy wort beschuldight deur mijn daden 
Wanneer ick onverduldich ben, 
Dan toon ick, dat ick u niet ken: 
Al swijgend' gae ick u versmaden 
In al u raden. 
 
Mijn waerheyt leert u onbedrogen, 
Mijn wijsheyt die is wijs genoegh 
In al het geen ick u toevoegh, 
Want 't is tot u profijt gewogen, 
Na u vermogen. 
 
Mijn Liefd' en trou, spreeckt overvloedigh 
In al mijn wercken openbaer, 
Ghelooft, betrout mijn allegaer, 
Ick vraegh: ben ick niet al t' ootmoedigh 
En al te goedigh? 
 
En ben ick niet u Heer Almachtigh 
Die 't alles heeft in sijnder handt? 
Is dit dan niet een groote schand, 
Dat ghy mijn schickingh houd verdachtigh 
En onwaerachtigh? 
 

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Heer verlost ons van ons quaden 
Ons quaet is overmaten groot, 
Dit baert een onbekende noot, 
Ach! wilt ons van ons last ontladen, 
Deur u genaden. 





Liedt hondert en een, 
Redenen, om 't herte te beweghen tot de stemme Christi.


Stemme: Alst begint.

HEt daget in den oosten, 
Gods licht schijnt over al, 
Om door sijn licht te troosten, 
Den mensch in 't sondigh dal, 
Met duysternis omvangen, 
In sijn gangen. 
 
O over soet bedouwen! 
Daer 's Geestes vloedt in daelt, 
O wonder schoon beschouwen! 
Voor die die 't licht bestraelt, 
Een licht om te verlichte 
't Herts gesichte. 
 
Den glans van alle zielen, 
En aller Geesten kracht, 
Die komt op d' aerde knielen, 
En soeckt die hem veracht, 
Iae soeckt die hem benijden 
En bestrijden. 
 
Dit zijn sijn eygen reden, 
Ick kom om u persoon, 
Ick dael al hier beneden, 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Soeck 't schoonste nae mijn schoon, 
't Schoonst van mijn Creaturen 
Recht te sturen. 
 
Mijn beeldt, mijn uytverkoren, 
Mijn mensch, mijn hooghste lust, 
Ach woud' ghy na mijn hooren! 
Ghy vondt dijn zielen-rust, 
Een hondertvoudigh geven 
In dit leven. 
 
Erkent mijn Liefd', mijn Trouwe, 
Mijn goedt, en al mijn deught, 
Mijn Hemels Bruydt, mijn Vrouwe, 
Wy een baert al de vreughd, 
Woud' ghy dit eens versinnen, 
En beminnen. 
 
Mijn Liefd' heeft my doen dalen 
Wt 's Hemels hoogen Troon, 
Om u by mijn te halen, 
T' erwelen tot de Kroon: 
Hier heb ick toe geschapen 
Al mijn Schapen. 
 
Mijn Liefd' kond niet verdragen 
Dijn jammerlijck gestalt, 
Dijn ziel en lichaems plagen, 
Door sond op u gehaelt, 
Daer gh' in most gaen verloren, 
En versmoren. 
 
Mijn Liefd' heeft mijn doen zwerven 
In alderhande noodt, 
Mijn Liefd' heeft my doen sterven 
Voor u den wreedtsten doot, 
Die ghy met eeuwigh trueren, 
Most besueren. 
 
Mijn Liefd' hoort 't overtuygen 
Dijn onbekensaemheydt, 

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn smeecken, beed, en buygen, 
Mijn tranen uytgeschreyt, 
En mijn lanckmoedigh wachten 
En veel klachten. 
 
Geen Moeder komt soo smeken 
Haer alderliefste kindt, 
Als door mijn is gebleken, 
Om dat g' u best niet mindt, 
Maer loopt met losse toomen 
Nae 't verdoemen. 
 
'k Heb immers niet geboden 
Dat waerdigh is gewraeckt, 
Ick kom maer minn'lijck noden, 
'k Segh maer, siet wat ghy maeckt, 
Ghy soeckt maer stof te halen 
T' uwer qualen. 
 
'k Segh kan mijn kruys en lijden 
In lijf en ziel geleen, 
Dijn hert niet eens doorsnijden, 
O Harder hert als steen! 
Ondanckbaer mijn genaden // door u daden. 
 
Meught g' u niet eens verlegen 
Te hooren na mijn raed, 
Slechs soete min te plegen, 
En wat de Liefd' aengaet, 
Dit jock tot u behagen 
Heet ick dragen. 
 
'k Soeck 't eynt van dijn herts wroegen, 
Dat niet dan quelt en knaeght, 
En 't hert vol vreught vernoegen, 
Daer ziel en geest na jaeght, 
Valt u dit 't overdrachtigh 
Dats te klachtigh. 
 
Ghy dwaelt in u verkiesen, 
Ghy doolt in u verstand, 

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dijn vindingh is verliesen, 
's Vleysch vrydom is 's Geests bant, 
Dus blijft ghy steets verduystert 
En gekluystert. 
 
Dijn trachten is verachten 
Dijn ware rust en vree, 
Al 't wachten is versmachten 
In d' onrust van de Zee, 
Een Zee van noyt te landen 
Maer vol schanden. 
 
Hebt ghy niet waer bevonden 
Dat hier geen dingh voldoet, 
Noch blijft g' aen 't aerdsch gebonden, 
Al waert u eeuwigh goedt, 
Hoe sult gh'u dat beklaghen // in dien dagen. 
 
Ghy siet steets voor dijn oogen, 
Hoe alle vleysch verdwijnt, 
Al siend' wort g' oock getogen 
Ter plaets daer 't alles quijnt, 
Daer u 't geweet sal quellen 
En versellen. 
 
Hoe meught ghy soo wreet blijven 
Dijn zielen beul te zijn, 
V selven voort te drijven, 
Van hier na d' Helsche pijn, 
Een Hel van eeuwigh suchten 
En geen vluchten. 
 
O Mensch ick moet u vragen, 
Maer spreeckt niet na dijn waen, 
Kan ick u niet behagen, 
Wat heb ick quaets gedaen, 
Dat ghy mijn soo gaet haten 
En verlaten? 
 
Kunt ghy wel meer bedencken? 
Spreeckt vry na u bevroen, 

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Wil u mijn selven schencken, 
Wat kan ick u meer doen: 
Dit heb ic u voor desen // wel bewesen. 
 
Hoe meught ghy u beroven 
Van al des Hemels weeld, 
Van al dees vreught hier boven, 
Die eeuwigh vreught aen teelt? 
Daer vreught altijdt sal groeyen, 
En steedts bloeyen. 
 
In beecken der wellusten 
In stroomen vol geneught 
Wil ick dijn ziel doen rusten, 
In rust die 't al verheught, 
Maer eerst most g' u bekeeren, 
En deught leeren. 
 
't Onsterffelijcke wesen, 
En 't eeuwigh Paradijs 
Dat wordt u aen-gepresen, 
O menschen waert ghy 't wijs! 
Maer dit kont ghy niet erven 
Sonder sterven. 
 
Een vreught van nimmer enden, 
Daer 't nimmermeer en scheydt, 
Daer geen dingh vreught kan schenden, 
Dit 's voor mijn, Mensch, bereydt: 
Maer dit kan niemandt smaken 
Voor 't versaken. 
 
Een vreught van noyt bevaten, 
Een vreught van altijdt meer, 
Een vreught van boven maten 
Schenckt u dijn liefste Heer, 
Maer eerst 't vlees hier te dooden 
Is van nooden. 
 
Een vreught van altijdt duren, 
Dit's al te sonderlingh, 

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Iaer, noch dach, noch uren, 
O over-wonder dingh! 
Maer 't wordt door 't niet gelooven 
Heel verschoven. 
 
Soo ghy dit gaet versmaden 
Om 't leven van een uyr, 
Soo hoopt ghy al de quaden, 
Een hooft van 't eeuwigh vuyr, 
Daer 't worms geknaegh sal woeden, 
En quael voeden. 
 
Schoon ghy stopt nu u ooren 
Voor al mijn soet vermaen, 
Maer ghy kunt 't woordt niet smoren, 
't Sal weer hier nae op-staen, 
En eeuwigh u verkonden 
Al dijn sonden. 





Het hondert en tweede Liedt,


Op de wijse: Van den lofzangh Mariae.

MYn ziel verlanght so seer 
Nae u gracy, o Heer! 
O Godt seer hooch gepresen: 
Wanneer sal 't doch eens zijn 
Dat ick van 't mijns-fenijn 
Geheel sal zijn genesen? 
 
En dienen u alleen, 
Ghy bent doch die ick meen, 
O Heer! dit 's mijn begeeren: 
Ick doe doch anders niet 
Dan dat mijn nae verdriet, 
En mijn u doet ontbeeren. 
 

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit isser in de weegh, 
Dat ick niet anders pleegh 
Dan dat mijn Heer is tegen, 
En dat ick flau en traegh 
Niet staegh en even graegh 
Gae in mijns Heeren wegen. 
 
Ontfonckt Heer soo mijn Ziel 
Dat ick al 't aerdsch verniel 
Dat my van u doet scheyden: 
Ach hoe is my soo bangh! 
Als ick denck Heer hoe langh 
Dat ghy na my gaet beyden? 
 
Ach! maeckt my soo bereyt, 
Dat ick u Majesteyt 
Mijn Heer, mach Bruygom noemen: 
Want ick ben doch maer aerd', 
En noch in 't minst niet waert 
Om my u maeght te roemen. 
 
Ghy bent een Koninghs Soon, 
En ick een slecht persoon, 
't Is 't ongelijcken wesen, 
Hoe sou 'k dan zijn u Bruyd, 
Dit waer te grooten buyd, 
O neen! dat kan niet wesen. 
 
Ick sie dunckt my een schijn, 
En dit leyt staegh in mijn, 
Dat ick noch hoogh verheven, 
Sal boven in den troon 
By u, o schoonste schoon! 
Met al u Eng'len sweven. 
 
Want d' Engeltjens seer soet 
Staen met een heet gemoedt, 
En met een groot verlangen, 
En luyst'ren na dit woort, 

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat seydt: gae spoedigh voort 
En stuurt dit Schaep haer gangen. 
 
Ter eeren uwen naem, 
Maeckt doch de wegh bequaem 
Tot mijnder Zielen vreden: 
Waer blijf ick dan na staen, 
Ick hoef maer voort te gaen, 
Want 't is voor my noch heden. 
 
O Heer! dit maeckt my moet, 
Ia 't is voor my te goet 
Als ick 't gae overwegen, 
Hoe sou 'k dan u versmaen, 
Neen tot de smalle baen 
Moet ick my heel verlegen. 
 
Al is het vleys wat zwaer, 
't Sal soet weer zijn hier naer, 
Ick moet hier leeren derven: 
De vreught is t' overgroot, 
Het quaetst' dat is den doot, 
't Vleys moet doch eenmael sterven. 
 
Wat is doch 's vleys wellust? 
Het baert maer staegh onrust 
En namaels eeuwigh knagen: 
Want eeuwigh vreughds geniet, 
Of eeuwigh in 't verdriet, 
Wie soud' dit laetst verdragen? 
 
O Heer, reyckt my u hant, 
Doet u jongh Schaep bystant, 
Ghy kent mijns Geestes suchten: 
O Heer! bewaert my doch 
Voor 'swerelts loos bedrogh 
En al haer snoode vruchten. 
 
Adieu nu 'swerelts quaed 
Met al u boosen raed, 
'k Wil my op wegh begeven: 

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al na mijn Koninghs stadt, 
Daer leyt al mijnen schat, 
Mijn lust, en al mijn leven. 





Het hondert en derde Liedt, 
Van het onderscheyt tusschen den Maeghdelijcken staet, en den Houwelijcken staet.


Op de wijse: Van d'Enghelsche Fortuyn, &c. Ofte: Al watmen hier in dese werelt siet.

DEn Maeghden-staet 
Te houden onbevleckt, 
Geeft Paulus raedt, 
Gelijck hy klaer ontdeckt: 
Als hy haer prijst 
Alleen te blijven, want 
Veel aenstoot rijst 
In des houwelijcks bandt. 
 
Een Dochter reyn, 
Die haer nae Godts woordt draeght, 
Die soeckt alleyn 
Wat den Heere behaeght: 
Dies haer aenstoot 
Is niet soo veelderhandt, 
Als wel den noodt 
In des houwelijcks bandt. 
 
Want soo men siet 
Dat smerten menighfout, 
In 't vleys gheschiedt 
Haer, die daer sijn getrouwt, 
't Kan niet geseydt 

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier zijn vaet het verstandt, 
Dan d' aenstoot leydt 
In des Houwelijcks bandt. 
 
Ghy wordt verschoont 
Ghy Maeghden al te saem, 
Soo ghy betoont 
Reynheydt in u lichaem, 
Christus bemint, 
V alderliefste pant, 
V niet licht bindt 
In des houwelijcks bant. 
 
Maer dit voorstel 
En dient u niet als wet, 
Trout ghy 't is wel, 
Die niet en trout doet bet 
Dan die den last 
Genomen heeft ter hant, 
Die stae doch vast 
In des Houwelijcks bant. 
 
Dan ist dat Godt 
V die genaden jont, 
Dat ghy u tot 
Aendacht begeven kont, 
So oversomt 
D' aenstoot aen elcken kant, 
Eer dat ghy komt 
In des Houwelijcks bant. 
 
Die met insicht 
Alleen blijft in haer jeught, 
't Valt haer meer licht 
Te dienen Godt in deught 
Beter ist doch 
Dan te lijden den brant, 
Schickt u dan noch 
In des Houwelijcks bant. 
 

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

Princesse vroet, 
En al die deught aenvaert, 
Het hooghste goedt 
Als waertste schat bewaert: 
Valt u dan by 
Te trouwen, 't is geen schand, 
Schickt u dan bly 
In des Houwelijcks bant. 





Het hondert en vierde Liedt, 
Een aenmerckinghe voor de Ieught, hoe veel soeter dat de Goddelijcke vreught is, als de schijn-vreughd deser wereldt,


Op de wijse: Alst begint.

LIeve Dochters vol van jeughden 
In den geest en in 't gemoedt, 
Hoort eens na mijn dichten soet: 
Laet God wesen al u vreughde, 
Schout de wereldt met haer schijn, 
Want 't en is maer ziels fenijn. 
 
Kan de wereldt u vermaken, 
En de Creaturen schoon 
Die dickwils de ziele doon: 
Hoe veel soeter moet hy smaken 
Die het al geschapen heeft, 
En waer door de Ziele leeft. 
 
Sijnen Geest met soet bedouwen, 
Geeft hy in der zielen grond, 
Die hy met sijn Liefde wond, 
Dats' haer niet en kan onthouwen, 
Hem te loven deur het pand 
Dat hy in der herten sand. 
 

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Schijnt wel voor een korte stonde 
Dat de wereldt soet toelacht, 
En belooft veel in 't gedacht: 
Maer als Godt verdrijft de sonde, 
Hem terstont dan openbaert 
Nieuwen Hemel nieuwe aerd'. 
 
Al wat hier in schadu beelde 
Schoon en lieffelijck vertoont, 
Dat wert hondert-fout geloont, 
Met een oversoete weelde 
Deur den rijckdom in 't gemoed, 
Als men schadu van hem doet. 
 
d' Ingeschapen soete minne, 
't Vrolijck wesen van de Ziel, 
Soo het op geen aerdsch en viel: 
't Kreegh volkomen vreughde inne, 
Vreughd en blijschap sonder end, 
Soo het hem ten Hemel wend. 
 
Laet u alle dingen leeren 
Van het geen ghy hoort en siet, 
Maer en geefts' u Liefde niet, 
Noch en laets' u niet beheeren, 
Soo en wort ghy niet haer slaef, 
Maer sy dienen u een gaef. 
 
't Sou voorwaer te seer u krencken 
Liet ghy alle dingen in, 
Om verbeelden uwen sin: 
Wilt maer op de Bruyloft dencken 
Die God voor u heeft bereyd, 
Soo ghy hem niet af en seyd. 
 
Neemt wel waer des oorspronghs leven, 
Wat het leven geeft of steelt, 
't Lichaem streckt u tot een beeld: 
Geen fenijn en suldy 't geven, 

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer al wat hem smaeckt gesont, 
Doet oock soo der zielen wond'. 
 
Siet den Heer spreeckt als verwondert: 
Waerom komt ghy niet tot mijn? 
Waerom blijft ghy in de pijn? 
Waerom hebt gh' u afgesondert? 
Komt en laet den slijck-put staen, 
Wilt u in mijn Liefde baen. 
 
Liefde kan de Ziel genesen, 
Wants' uyt Liefden is gevloeyt, 
En met Liefden wort besproeyt, 
Liefd' is een onsichtbaer wesen, 
Daerom wert de Ziel gevoedt 
Door 't onsichtbaer eeuwigh goet. 





Het hondert en vijfde Liedt, 
Aen de Christelijcke Ieught.


Op de wijse: Een vast geloove met ootmoedt, Ofte: Van Haerlem soeten

dal.
GHy Christelijcke lieve jeught, 
Kleyn spruytjes jongh van jaren, 
Laet varen // alle ydel vreught 
Verheught // in deught 
Soo veel ghy meught, 
En wilt u Ziel bewaren. 
 
Bewaert u Ziel, en sorge draeght 
Dat ghy niet wort bevangen, 
Van slangen list, die menigh plaeght, 
Maer jaeght // en vraeght 
Wat Godt behaeght, 
Beveelt hem al u gangen. 
 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Let op u gangh, en zijt geen kint 
Al in 't verstant onvroedigh, 
Maer spoedigh // soeckt en ondervint 
Hoe blint // sy mint // en heeft gesint, 
De wel-lust wankel-moedigh. 
 
Wel-lust bedrieght als sy verblijt, 
't Iolijt // is niet gedurigh 
Dolurigh // haren dienaer krijt, 
Als tijdt // is quijt // dan heeft hy strijt 
In sijn gemoet seer trurigh. 
 
En daer 't gemoet so knaegt en wroet 
Onsoet // is sulcken leven, 
Bedreven // en vol anghstigh bloet, 
Maer doet // ghy goet // in u gemoet 
Wert hoogen troost gegeven. 
 
Wie desen troost is toegevloeyt 
Besproeyt // van 's Heeren zegen 
Ter degen // hy in deughden vloeyt 
Hy roeyt // en snoeyt // al watter groeyt, 
Door 't vleysselijck genegen. 
 
Genegentheyt is den aenvanck 
Des sonds, dus wie het quade 
Heeft stadelijck in sijn bedwanck 
Lof-sanck // en danck // van dien ontfanc 
Bewijs hy vroegh en spade. 
 
Neemt aen in danck dit cleyn gedicht, 
Zijt den Leeraer der schoolen 
Bevolen // die u onderricht 
Hy sticht // verlicht // en geeft gesicht 
Om nimmermeer te dolen. 






{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hondert en seste Liedt, 
Een Kars-liedeken op de geboorte Christi.


Op de wijse: Ick roep u O Hemelsche Vader aen.

VErheught, verblijdt, met groot jolijt 
Die van herten gebroken 
En van bedroefde Zielen zijt, 
Al door der sonden strijt, 
Want den genaden tijdt 
Is u seer soet ontloken. 
 
Staet op en gaet, niet langh en beyt 
Nae Bethlehem de stede; 
Siet wat daer in een kribbe leyt, 
Weent, ende deerlijck schreyt 
In lijden en droefheydt 
Tot uwer Zielen vrede. 
 
Herodes die wert seer verstoort, 
Met alle sijn dienaren, 
Als hy die tijdingh heeft gehoort 
Van dees blijde geboort, 
Soo dat hy heeft vermoort 
Kinderkens van twee jaren. 
 
Vergeefs Herodes ghy u quelt 
Om Christum te ontleden, 
Hy soeckt niet u rijckdom, u gelt, 
V schat, noch u gewelt, 
't Rijcke van desen Helt 
En is niet hier beneden. 
 
In opgepronckte hoven jent 
En is hy niet vinden, 

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer den vernederden ontrent 
Heeft hy sijn logement, 
Ter wereldt onbekent, 
Maer niet sijne beminden. 
 
Hem neerstigh offerhande doet, 
Schoon Goudt, hooge van weerde, 
Dats een doorloutert herte goet, 
't Welck in geen tegenspoet 
Afwijckinge en doet 
Maer trouw is in 't volheerden. 
 
Brenght Wieroock op sijnen outaer, 
Ia Vyerige Gebeden, 
Al uyt een hert suyver en klaer, 
Niet voor de menschen, maer 
Voor Gode openbaer 
Moeten sy zijn beleden. 
 
Een Buffel Myrrhe maeckt bereet 
Om voor hem uyt te gieten, 
Dat is een uytgepijnde sweet 
En bitter tranen heet 
Daer mede toont hoe leet 
De sonden u verdrieten. 
 
Voor hem is weerdigh en bequaem 
Soodanigh offerhande, 
Hy geeft oock voor ons al te saem 
Sijn heylige lichaem, 
Als offer aengenaem, 
Vrywilligh hier te pande. 
 
Lof Godt die ons soo heeft bemint, 
Dat hy tot ons bevrijden 
Gesonden heeft sijn lieve kint, 
Dat krachtigh overwint, 
Al wat ons hier begint 
Vyandigh te strijden. 






{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hondert-en-sevende Liedt, 
Nieuw'-Iaers-Liedt.


Op de wijse: Blijdschap van my vliet, &c.

WIlt, o Christen al! 
Verheugen en verblijden, 
In dit aerdsche dal 
Nu tot desen tijden: 
Want ons God den Vaer 
Goedigh heeft gegeven, 
In dit nieuwe Iaer 
Sijnen Soon verheven, 
En hem neer gesent 
Wt des Hemels tent 
Beneden in het aerdsche dal, 
Om ons goedertier 
Te verlossen hier 
Van ons boose sonden al, 
En tot desen tijden 
Sal hy ons bevrijden 
Van Sathans gewelt seer swaer: 
Dus wilt verjolijsen 
En onsen Godt prijsen 
In dit saligh nieuwe Iaer. 
 
De sterre Iacobs schoon 
Is klaer op geresen, 
Christus Godes Soon 
Ons Heyland gepresen: 
Den dagh der Saligheyt 
Die is nu ghekomen, 
Abraham toe geseyt, 
Dus verblijdt ghy vromen: 

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet ons zijn verblijdt 
In dees soete tijdt 
En Godt loven met aendacht, 
Dat hy ons seer soet 
Wt genade goet 
Schenckt onsen Heylandt met macht, 
Te Bethlehem geboren 
In Davids stadt, verkoren 
Van een reyne maget klaer, 
Wilt nu vreught bedrijven 
Mannen ende Wijven 
In dit saligh nieuwe Iaer. 
 
Laet ons desen Prins 
Van herten aenhangen 
Dat wy nae ons winsch 
Mochten zijn ontfangen 
Voor sijn lieve Bruydt, 
En voor sijn vriendinne, 
Dat wy voor 't besluyt 
Hem mochten beminnen, 
En nae den lichaem 
Mochten zijn bequaem 
Om te gaen in 't eeuwigh rijck, 
Laet ons voor het slot 
Hierom bidden Godt 
Dat hy ons het geeft gelijck. 
Noch wensch ick in 't ende 
Dat ons Godt wil senden, 
Sijn Heyligen Geest eenpaer, 
Op dat wy verblijden, 
Hier nae dese tijden, 
By den Heer in 't nieuwe Iaer. 






{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hondert en achtste Liedt. 
Een oudt Mey-Liedt: waer in Christus sijn Bruyd aen-spreeckt, ende sy wederom antwoordt.


Op de wijse: Alst begint.

HAest u mijn schoon vriendinne, 
Rijst uyt den slaep der sonden zwaer, 
Komt te landewaerts inne, 
Aensiet de vrucht des Meys aldaer, 
Elck dierken soeckt sijn wederpaer, 
Die bloemkens lustigh spruyten, 
't Verheught hem al verr' ende naer, 
Lief licht ghy nu in muyten? Lief &c. 
 
Ick ligh vol van gebreken, 
Eylaes! Lief totter doot gewont, 
Van rouwe mijn oogen leken, 
Van sonden ben ick ongesont, 
Noyt mensche soo mismaeckt en stont, 
Wat deed' ick oyt geboren? 
De doot wert my voor 't leven gejont, 
Het gaet met my al verloren, Het &c. 
 
Ick ben die Mey verheven 
Die op Calvarien was geplant, 
Voor u liet ick mijn leven 
Als een recht minnaer triumphant: 
Waer deur geopent was playsant 
Mijns Vaders Rijcke schoone, 
Komt laet ons gaen gesaemderhant, 
Ontfaen des levens kroone, ontfaen &c. 
 
Werwaerts sal ick my wenden 
Catijvingh mensch! van elck verfoeyt! 
Vol druck en zwaer ellenden, 

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vol sonden ben ick opgegroeyt, 
Den tijdt mijns levens my vermoeyt, 
Dus ben ick quaet bevonden: 
Wat baet my den Mey schoon ghebloeyt, 
Ick schame my mijn sonden! Ick &c. 
 
My deert u groot benouwen, 
Dies quam ick uyt mijns Vaders schoot, 
Om u reyn fleur der Vrouwen 
Heb ick geopent mijn wonden root, 
Kiest nu het leven voor de doot: 
Om u was ick geslagen 
Aen 't kruys, daer ick mijn bloedt vergoot, 
Stilt doch u bitter klagen, Stilt &c. 
 
Mijns herten melodye 
Heb ick verhoort van u subijt, 
Alle melancolye 
En zwaer gepeynsen ben ick quijt, 
Nu ben ick in den geest verblijt 
Dat ghy my hebt genesen, 
Ick danck u Lief gebenedijt, 
Ghy zijt weerdigh gepresen, Ghy &c. 
 
Ick ben een spruyte Iesse, 
Een Soon Davids, eens Coninghs kindt, 
Daerom mijn schoon Princesse, 
Wel saligh is hy die my bemindt, 
Daerom mijn ziele ruste vindt, 
Want daer staet van my geschreven: 
Ick ben die bindt ende ontbint, 
Die wegh, waerheyt, en leven, Die &c. 
 
Ick danck u Lief vol eeren, 
Princelijck Lief van uwe deught, 

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy my soo komt leeren, 
Een schaepken van den wegh beweucht, 
Ziel ende lijf in my verheught, 
Een minnaer soo ick rame, 
In u vindt ick de volle vreucht, 
Heyligh is uwen name, Heyligh, &c. 





Liedt hondert en negen.  
S. Barnardus bly-liedt, vol Geestelijcke Meditatien van de Liefde Christi: Ende het is overmits sijn lanckheyt in Pausen verdeelt.


Men kan 't singen op de wijse: Onse Vader in Hemelrijck.

IEsu die uws gedachtigh is, 
Sijns herten vreugt waerachtigh is, 
Doch boven honigh boven al, 
Is u bywesen Lief getal, 
O Iesu soet! O Liefste mijn! 
Wanneer sal ick eens by u zijn? 
 
Men singht soo soete geen musijck, 
Men hoort geen liedt so vreugden-rijck, 
Men dicht geen lieffelijcker toon, 
Als Iesus Christus, Godes Soon, 
Iesu mijn lof mijns herten sangh, 
Ick singh u al mijn leven langh. 
 
Iesu de sondaers ghy aenveert, 
Hoe minn'lijck voor die u begeert, 
Hoe goet zijt ghy voor die u mint, 
Maer wat toch voor de geen u vint? 
Iesu mijn hoop, mijn Heysch, mijn lust, 
Wel is de ziel die in u rust. 
 

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iesu der herten soete schicht, 
Fonteyn des levens, zielen-licht, 
Ghy overwint al swerelts vreucht, 
En al dat yemant hier verheught, 
Bestraelt mijn Ziel, door-schiet mijn Borst, 
En laeft mijn hert, want het u dorst. 
 
Noch tongh en heeft het oyt vertelt, 
Nocht letter heeft het oyt gespelt, 
Die 't heeft geproeft die weet gewis 
Iesum te minnen, wat dat is, 
Die Iesum mint, o hooghste lot, 
God blijft in hem, en hy in Godt. 
 
Int bedd' mijns herten en daer voor, 
Doch met gesloten kamer-door, 
In huysen, hoven, over straet, 
Soeck ick mijn Iesum vroegh en laet, 
Iesus die mijn beminden is, 
In 't hert alleen te vinden is. 
 
'k Sal met Maria vroegh opstaen, 
En smorgen tot den grave gaen, 
Met vragen, klagen, droef gemoet, 
Hem soecken tot dat ick hem groet, 
Die Iesum den gekruysten soeckt, 
En vreest niet, want u Godt verkloeck. 
 
'k Sal 't graf met tranen maken nat, 
Met suchten wand'len door den pat, 
Voor Iesus voeten vallen neer! 
Die kussen en omhelsen weer, 
O schoone voeten heel doorwont! 
By u de sonderss' gracy vont. 
 
1. Pause. 
Iesus een Coningh wonderlijck, 
Is triumphantigh, eel en rijck, 

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veel soeter dan men spreken kan, 
Volmaeckt die niet ontbreken kan: 
Mint doch, o ziel! dient desen Heer, 
Groot is u loon, u vreught, u eer. 
 
Wy bidden Heer staet ons doch by, 
Op dat ons hert verlichtet zy: 
Geen duyster nacht daer in gedult, 
Maer met u Liefd' en smaeck vervult, 
't Hert dat God naeckt, gansch niet en deert, 
't Hert dat Godt smaeckt niet meer begeert. 
 
Heer als ons herte u onthaelt, 
Ws waerheyts licht ons dan bestraelt 
Dan word dees werelds yl verfoeyt, 
En 't vuyr der Liefden in ons gloeyt, 
O vuyr der Liefden my verslindt 
Mijn Geest, mijn vleesch, wat gh' in my vindt. 
 
De Liefde Iesu oversoet 
Is waerlijck eenen honingh-vloed: 
Veel soeter duysentmael en meer 
Als mensch kan seggen immermeer: 
Proeft, siet en vat: want Godt is soet, 
Geen weerder schat, geen hooger goet. 
 
Sijn lijden is sijns Liefden pant, 
En 't bloedt gestort aen elcken kant 
Waer door wy menschen zijn gekocht 
En tot Godts aenschijn in gebrocht, 
Geen meerder Liefde yemandt heeft, 
Als die zijn Ziel voor vrienden geeft 
 
Iesum te kennen tracht, o mensch! 
Hem te beminnen, zy u wensch, 
Met vlijt te soecken niet ontbreeckt, 
In 't soecken meer u Liefd' ontsteeckt: 

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Iesum kent, waerachtigh leeft, 
Die Iesum mint houdt dat hy heeft. 
 
Die u soo mint, met min onthaeldt, 
Zijn Liefd', o ziel! met d' uw betaelt, 
In desen geur u vlijtigh spoedt, 
En Godts verlangen doch voldoet, 
Tot Godes Liefd u herten vroomt, 
Want hy met liefd' u hert voorkoomt. 
 
Iesus altijdt genadigh is, 
Geeft blijschap die gestadigh is, 
Oprechten troost hy mede brenght, 
En vreught des herten ongemenght, 
Des werelds vreugd' in druck vergaet, 
Des Heeren blijschap eeuwigh staet. 
 
2. Pause. 
Iesu my dese jonste doet: 
Geeft my uws Liefden overvloedt, 
Laet komen dien ghewenschten dagh, 
Dat ick u sien en loven magh, 
Wel ist die woonen in u Hof, 
En u daer singen eeuwigh lof. 
 
Al zijn mijn woorden onbequaem, 
Nochtans verbreyd' ick uwen naem, 
De Liefde my daer toe verstout, 
Die buyten u geen blijschap houd: 
Naem Iesu weest gebenedijt, 
Van nu tot eeuwigh en altijdt. 
 
Iesu, u oversoete min 
Vermaeckt des menschen hert en sin, 
Verzaedt de ziel doch sonder last, 
Als honger door verzaetheydt wast: 
Dien God verzaed, wel niet ontbreeckt, 
Dan als m' hem smaeckt den lust ontsteeckt. 
 

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al die u eten, hong'ren Heer, 
Al die u drincken, dorsten meer, 
Doch sy begeeren anders geen, 
Dan Iesum d' alderliefst alleen, 
Mensch eet dit broodt, drinckt desen wijn, 
't Is saligh hier in gulsigh zijn. 
 
Maer die dees liefde droncken maeckt, 
Die weet te recht hoe Iesus smaeckt, 
Hoe saligh is hy diense vult, 
Want hy niet anders en gedult, 
Wat kan ontbreken 's mensch gemoet, 
Alst Godt besit, dats alle goet? 
 
Iesu der Eng'len ciersel rijck, 
In 't hooren soeter dan musijck, 
In 't proeven boven alle smaeck, 
In 't hert een Hemels blijd' vermaeck, 
Gheen dingh, ten heeft wicht, maet, getal, 
Iesus alleen ist al in al. 
 
Ick roep wel duysent mael, en meer 
Mijn Iesu komt ghy oock, wanneer? 
Wanneer maeckt ghy mijn herte bly, 
En dat van 't u versadet zy? 
Ick queel van Liefde, roept u Bruydt, 
Ciert my met bloemen stut met fruyt. 
 
Iesu 't gestadigh minnen dijn, 
Is mijn gedurigh quael en pijn, 
Doch meed' een vruchte honigh soet, 
Die waerlijck 't eeuwigh leven voedt, 
't Verlangen Iesu ist u druck, 
't Omvangen is weer groot geluck. 
 
3. Pause. 
Iesu op 't hooghste goedertier, 
Mijns herten vreught en goede cier, 

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

O goetheyd groot niet om verstaen 
Laet doch u Liefd' mijn ziel omvaen, 
O ziel! die Godes Liefd' omvat, 
Wat goet hebt ghy, hoe rijcken schat? 
 
Iesum te minnen is my goet, 
Aen niemandt hechten mijn gemoet, 
En worpen eygen wil van my, 
Op dat Iesus mijn leven zy, 
Het sterven is my groot gewin, 
Iesus mijn leven hert en sin. 
 
O Iesu aldersoetste boel, 
In 't suchten ick u troost gevoel, 
Het bitter schreyen u genaeckt, 
En 's herten roep u ooren raeckt, 
Ick sucht, ick schrey, roep dach en nacht 
Komt Bruydegom mijn, u Bruydt u wacht. 
 
Waer dat ick gae, of waer ick stae, 
Mijn hert altijdt volght Iesum nae, 
Hoe blijd ist my als ick hem vindt! 
Wat g'luck als ick hem met my bint! 
Iesum te derven is my smert, 
Sijn schat te erven soeckt mijn hert. 
 
't Omhelsen dat ick dan bekoom, 
Is soeter dan een Honich-stroom, 
Den bant waer tusschen ick dan hangh, 
Is Iesus arm, maer duurt niet langh, 
O vreuchd! o Lot! o soete bandt! 
't Omhelsen van Gods rechterhandt. 
 
Nu sie ick dat ick heb gesocht, 
En mijn begeert' is nu volbrocht, 
Iesus heeft my het hert doorwont, 
Door Liefd verbrant tot inden gront, 
Wie weet hoe wel de ziel genoeght, 
Als Godt sich selven by haer voeght. 
 

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Iesus dus in 't herte rust, 
Sijn Liefd' en wort niet uyt geblust, 
Maer blijft gestadigh onverflauwt, 
En wast te meer wat haer benauwt, 
Fenijn en pijn hoe groot hoe fel, 
God mint, 't verwint oock dood en Hel. 
 
De Liefde Iesu stadigh brand 
En wonder soet is haren band, 
Verheughlijck meed' is haren smaeck, 
En seer gheluckigh haer vermaeck: 
Ist rauw, dees brandt maeckt gaer den kost, 
Ist nauw, dees band raeckt maer 't ontlost. 
 
4. Pause. 
Dees Liefde uyt den Hemel daelt, 
En 't mergh mijns Herten diep doorstraelt, 
S' ontfonckt mijn ziel en kout gemoedt, 
Den droeven geest sy vreught aendoet: 
O die God mind! weest vry verheught, 
Ghy zijdt Godts Kindt, wat meerder vreught. 
 
O brand! geen salighlijcker brandt, 
Geen liefden vuyr men heeter vant: 
O troost! hier in dit tranen-dal, 
Gods Soon te minnen boven al, 
Mindt Godes Soon, 't verdrijft u pijn 
Sijn Liefde schoon doet saligh zijn. 
 
O Iesu! bloem van 't maegden-velt, 
V min met soetheyt wort vertelt, 
Lof eer zy uwe Majesteyt, 
Want 't eeuwigh Rijck is u bereyt: 
Iesu u singen d' Eng'len lof, 
Want ghy den Prins zijt van haer Hof. 
 

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt Koning, komt mijn goede Heer 
Komt Vader, u komt alle eer, 
Beschijnt mijn ziel met uwe strael, 
Ghy zijt verwacht soo menighmael, 
Mijn tranen zijn mijn brood tot spot 
Wanneer men seyd: waer is u God? 
 
Iesu klaer boven Sonne-schijn, 
Wel rieckend' boven balsem fijn, 
Soet soetste boven alle soet, 
En liefste boven alle goedt, 
Die kent wat ghy van binnen zijt, 
V mindt soo ghy te minnen zijt. 
 
Iesu u smaeck de ziel verweckt, 
V geur het herte tot hem treckt, 
Mijn Geest in u geheel bezwijckt, 
En sich genoeght, met u verrijckt: 
Vreught, eer, gewin, wort gantsch versmaet 
Wanneer Gods min mijn hert versaet. 
 
Iesu mijns herten soet playsier, 
O vlamme van het Liefden-vyer, 
Door u mijne ziele wort verblijd, 
De menschen van de doodt bevrijd: 
O Iesu soet! ons toe verlaet, 
Ghy geeft al 't goet, en weert al 't quaet. 
 
Komt weder, o Beminde schoon! 
Die sit nu in uws Vaders troon, 
Den vyand hebt ghy 't onder-brocht, 
En 't Hemelrijck door 't bloed gekocht: 
Komt Iesu, dits u Testament, 
Ick ben met u tot 's werelts end. 
 
5. Pause. 
Ick volgh al-om u achter aen, 
Waert is, g' en sult my niet ontgaen, 

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want gy mijn hert my hebt ontschaeckt 
O Iesu! ons tot lof gemaeckt, 
Die Iesum volght gaet wel gewis, 
Want hy den wegh en Leydtsman is. 
 
O 's Hemels borgers komt met spoet 
En uwe poorten open doet, 
Des doodts verwinner ras ontmoet 
Seght: Coningh Iesu weest gegroet! 
Vuyr, Locht, Zee, Aerd, Bosch, Bergh, en dal. 
Iesu regneert, maeckt bly gheschal. 
 
O Coningh machtigh, glorieus, 
O Coningh seer victorieus! 
Genadigh over ons misdaet, 
O Iesu 's Hemels meest cieraet! 
Rijck en groot-dadigh, machtigh, wijs, 
Maer meest genadigh, dat 's u prijs. 
 
Fonteyn, die rijck genade vloet, 
O son! wiens licht Gods stadt behoet, 
Des droefheyds nevel van ons jaecht, 
Met 't licht ws blyschaps ons bedaegt 
Fonteyn, u kracht Gods stadt verblijt, 
Son reyn, geen nacht u padt en lijdt. 
 
Iesu u prijst des Hemels Choor, 
En singht u lof met soet gehoor, 
De wereldt hebt ghy heel verblijdt, 
Met God versoent, van 't quaet bevrijt 
De Eng'len singen altijdt weer, 
O heyligh, heyligh, heyligh Heer! 
 
Iesu u rijck in vree bestaet, 
Die hert en sin te boven gaet, 
Och of mijn ziel die eens besat! 
Hoe seer verlanght sy nae dien schat, 
Godts rijck is spijs noch dranck, maer meest, 

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

Recht, vreed, en blyschap in Gods geest. 
 
Iesus weer tot sijn Vader keert, 
In 's Hemels rijck wordt hy ge-eert, 
Mijn ziel is my geheel ontgaen, 
Want sy hanght Iesum achter aen, 
Mijn ziel wat wilt ghy hier op aerd, 
V schat is Iesus hoogh van waerd'. 
 
Iesu met bidden, sangh, en lof 
Wy volgen u tot in u hof, 
Geeft ons genadigh tot een loon, 
Met u te sitten in den throon, 
Lof Iesu om 't verhoogen dijn, 
Moet alle knye geboogen zijn. 





Het hondert en thiende Liedt, 
Hoe dat een Mensche als hy sijnen Godt aenhanght, kan inwendigh verheught zijn, al ist dat hy uytwendigh door de creaturen beroert en bedroeft wordt,


Op de wijse: Het jaer is langer als den dagh.

DE sinnen gaen met beelden om, 
Nochtans den Geest is vry 
En in hem selven stil, daerom 
Geen treuren is in my. 
 
En 't wesen creaturelijck 
Soo treur ick oock met dy, 
Maer in 't over natuerelijck 
Geen treuren is in my. 
 
Daer buyten is een groot gewoel, 
Droefheydt en slaverny, 
Maer als ick mijnen Godt gevoel, 
Geen treuren is in my. 
 

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch Goddelijcke treurigheyt 
Is my wel somtijdts by, 
Maer desen rouwe uytgeseyt. 
Geen treuren is in my. 
 
Den Goddelijcken rouwe soet 
Die maeckt in 't eynde bly, 
Al heb ick dien in mijn gemoedt 
Geen treuren is in my. 
 
Godlijcken druck, is zielen-vreught, 
Vol goede hoop' is sy, 
Als dese deught het hert verheught, 
Geen treuren is in my. 
 
Liefde heeft vreugd en oock geween, 
Geween uyt medely', 
Ten aensien van haer selven, neen, 
Geen treuren is in my. 





Het hondert en elfde Liedt, 
Van de Hemelsche Maeltijd, ende hoe een yegelijck daer toe genoodight wert, om alle dinck te verlaten en daer te komen.


Op de wijse: In d'oude Psalmen 145. Ofte: In Soetjes Lied-boeck: de Jonckheyt wensch ick Gods vreese gelooft. Ofte: Een vroom gemoedt wensch ick de Jeught.

EEn schoon en lieflijck Avondmael 
Is bereydt voor de menschen, 
De Boden roepen generael 
Wie wil, mach na sijn wenschen 
Komen ter Feest // minst ende meest, 

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen aensien der persoonen, 
Wie wil mach komen woonen 
In 't Huys des Heeren onbevreest: 
 
En eten daer des levens spijs, 
't Zijn lieflijcke Bancketten, 
Sy maecken domme menschen wijs 
In Goddelijcke wetten: 
Hoemen sal gaen // op 's levens baen 
Om wijsheyt te leeren 
Met grooter begeeren, 
Als men sijn eygen wil afstaen. 
 
Christus hem selven heeft bereydt 
Ootmoedigh tot een spijse: 
Al die lust heeft ootmoedigheydt 
Te eten, die wort wijse: 
Wie eet met lust // hy vint der zielen rust, 
Des Heeren genaden 
Hem lief'lijck verzaden, 
Waer door all' boosheyt wert geblust. 
 
Soet is dees spijs, o menschen al! 
Komt snel, laet u niet binden, 
Van hovaerts banden groot van tal, 
Maer komt en laet u vinden: 
Lieft huys noch hof // om u te houden of 
Van dese Feeste, 
Acht die voor het meeste, 
En ' werelts wesen acht maer stof. 
 
Denckt doch al die maeckten onschuld 
Door 't koopen van den Acker, 
Daer mee haer herte was vervuld, 
Dat sy niet werden wacker 
Door 't nooden wel // al vande boden snel, 
De liefde van dees aerde 
Was haer in grooter waerde 
Dan 's Heeren nooden, 't soet voorstel. 
 

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hovaerd' dan niet erven kan 
Dees Bruyloft-Feest vol weelde, 
Ghy moet geheel daer scheyden van, 
Hoe schoon sy u voorspeelde, 
Niets niet moet sy // u blijven by 
Ghy moet om keeren, 
Ootmoedigh leeren 
Te gaen na dese Feeste bly. 
 
De Liefde deelt haer in dees Feest 
Christi de Liefde schoone, 
Die smaeckt soo soet al in den Geest, 
Sy verblijdt elck persoone, 
Sy geeft haer kracht // in haer gedacht 
Datse dat Hemels smaken, 
Dat aerdtsche draf versaken, 
Met al haer rijckdom en haer pracht. 
 
De Ossen-koopers door begeert 
Haer onschuld oock voorstelden, 
Door dat haer hert liefde de eerd, 
Die aerdsche groene velden, 
Om door 't gewin // voor haer gesin 
Hier schatten te vergaren, 
Als aerdsche dienaren, 
Dit sagen sy voor noodigh in. 
 
Die derde had een Huysvrou getrout 
Hy mocht, noch woud niet komen, 
Hy was van vlees-liefde bedout, 
Die had hem ingenomen, 
In die wellust // socht hy sijn rust, 
En in die aerdsche kommer, 
Vol ydelheydt en slommer, 
Daer door dees maeltijdt wert gemust. 
 
O mensch! versuymt doch niet dees soet 
Maeltijdt, om korte lusten, 
Draeght rou en leet, doet rechte boet 

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soeckt recht der Zielen rusten, 
Besnoeyt u wil, wort arm en stil, 
Weest met een kleyn te vreden, 
Soeckt stil en eenigheden, 
Dat ghy met Godt hebt geen geschil. 
 
Ick bid u al ghy die dit leest, 
Wilt het niet ydel singen: 
't Minste verlaet al om het meest, 
Wilt door d' enge poort dringen, 
Christus be-ooght // vyerigh napooght 
Sonder om kijcken 
Nae d' aerdtsche rijcken, 
Soo wert ghy in Gods rijck verhoogt. 





Het hondert en twaelfde Liedt, 
Hoe dat in Godt alle schat en rijckdom te vinden is, daerom niet noodigh een ander schat te soecken is.


Op de wijse van den 24. Psalm, De aerd is onses Godts, &c.

IN Godt alleen ist al in al, 
't Volmaeckte goedt sonder getal,  
Buyten hem is geen troost noch leven,  
Noch saligheyt, noch vreed, noch rust, 
Noch ware vreughd, of gemoedts lust,  
Hoe schoon in schijn, 't kan niet schoons geven. 
 
Wijs is de mensch van God gemaeckt 
Die dit in sijn gemoed recht smaeckt, 
Hy sal 't oock met der daedt bewijsen, 
Dees Peerel goed hy soo bemint, 

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy daerom, als hy 't bevindt 
Al d' aerdsche lusten sal misprijsen. 
 
Want in God vint hy al sijn wens, 
Hy weet dat God lief heeft de Mens, 
Daerom beveelt hy Godt sijn wegen, 
Hy weet dat God niet wil dan goet, 
Daerom soo smaeckt het hem al soet 
Wat hy van God hier heeft gekregen. 
 
Godt is sijn lief, sijn eenigh schat, 
Sonder wien dat hy niet en had: 
Hy ontfanght alles van den Heere, 
Daerom dient het hem al ten best, 
Hy kome oost, zuyd, noord, of west, 
Geen ongeval druckt hem te seere. 
 
Wort hy arm, hy 't oock geeren is, 
Hy neemt het al van Godt, gewis 
Tot sijnen nut en alderbesten: 
Hy seydt: is God voor ons, wie kan 
Ons schaden of gescheyden van 
Die Liefde Godts, ons stercke vesten. 
 
Dees mens vermijd dat prijkel groot 
Dat so veel duysent brenght ter doot, 
Die liefde tot de gouden schijven! 
Want God is hem soo lief en waert, 
Dat geenigh dingh hier opter aerd 
Die Liefde Godts uyt hem kan drijven. 
 
Sijns herten-kist suyver en reyn 
Van alle aerdsche lusten pleyn, 
Die soeckt hy suyver te bewaren: 
Op dat hy daer in houde schoon 
De Liefde edel als sijn Kroon, 
Die by geen aerdts dreck kan geparen. 
 
Die Liefde die God is alleen, 
Die is te schoon dees witte steen, 
Datmen die in 't slijck sou vertreden, 

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door koopmanschap en aerts' omslagh, 
Daer in te loopen nacht en dagh, 
En verdrijft soo der zielen vreden. 
 
O Mensch! ick bid u vriendelijck, 
Bid God vyerigh sonder afwijck, 
Dat hy u d' oogen wil ontsluyten, 
Dat ghy mooght sien en schouwen aen 
Wat dat van u best dient gedaen, 
En wilt dan daer niet wijcken buyten. 





Het hondert en derthiende Lied, 
Hoe Gods betuyghde goetheyt bevonden wordt, alsmen hem door 't Geloof aenhanght.


Op de wijse: Dewijl de tijdt voorhanden is. Ofte: O God Vader in eeuwigheyt. Of: Ghy kleyne Christen hoopken, och.

AL die lief hebben 't eenigh goedt, 
En na waerdy aenkleven, 
Die toone dat in reyn ootmoet, 
Om 't goedt sijn eer te geven: 
Bloot sonder selfs te nemen aen, 
Wilt vyerigh tot den Heere gaen, 
Verschijnt danckbaer met beven. 
 
Ons God is almachtigh en groot, 
De wijsheyt sonder dolen, 
Die altijdt helpt al in den noot, 
Alst hem maer is bevolen: 
Hy is de Liefde die 't al siet, 
Voor wien geen dingh verborgen schiet, 
Hoe heymelijck verholen. 
 
Toont dan, o Christen menschel al! 
V danck, u eer, u trouwe: 
Wijckt gints noch weer door gheen toeval, 

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

In geenderley benouwen: 
Alleen weet Godt hoe nae hoe veer, 
Mistrout noch twijffelt nimmermeer, 
Ghy sult wonder aenschouwen. 
 
Ghy kont God doch niet liever doen 
Dan voor die liefde kennen, 
In dese wegh wilt vyerigh spoen, 
V hert tot hemwaerts wennen, 
Dit is recht danckbaer wesen reyn, 
Godt al u wegh bevelen pleyn, 
Weydt in dees groene vennen. 
 
Aenschout Gods wonder wijs beleyt 
Sijn vaderlijck' nature, 
In als, voor ziel en lijf bereyt 
Hy ons uyt liefden pure, 
In 't leven, en in 't sterven al, 
Op datmen doch be-erven sal, 
't Leven, nae stervens ure. 
 
Wat hebben wy getuygen al 
Aen Hemel en op aerden: 
Die Son seer schoon verlicht dit dal, 
Tot lof van dees vermaerden, 
De aerde spruyt // met menigh kruyt, 
Kooren, vruchten, het wijst al uyt 
Sijn Liefde die hy niet spaerden. 
 
Voor al, in 't schencken van sijn Soon, 
Daer blijckt sijn groote minne, 
Die hy ons gaf tot een patroon 
Om ons te drucken inne: 
Hoe wy moeten leven perfeckt, 
In sijn voetstappen onbevleckt, 
Dit is een groot gewinne. 
 

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees sterf voor ons den bitt'ren doot, 
Om ons daer door te vrijden 
Van onse schulden overgroot, 
Om eeuwigh te verblijden: 
Heeft de Vader uyt Liefden aert 
Sijn Soon voor ons dan niet gespaert 
Maer liet hem soo zwaer lijden. 
 
Hoe soud' hy dan ons geven niet 
Met dees al wat is noodigh, 
Die 't meeste gaf, het minste siet 
Sal hy oock geven spoedigh, 
Iae al wat wy behoeven hier 
Daer over heeft Godt sijn bestier, 
En hier nae overvloedigh. 
 
Als wy hier door niet zijn bereydt 
Door weder-Liefde schoone, 
Te dancken Godes majesteyt, 
Die daer sit in den troone, 
Met sijnen Soon ter rechterhandt 
Dan is verduystert ons verstant, 
Schandt sal dan sijn ons loone. 
 
Ick bid u alle vriendelijck: 
Wijckt niet uyt geloofs paden, 
Betrout Gods genaed over-rijck, 
Die alleen kan versaden, 
Soeckt het doch niet in creatuur, 
Maer in Gods suyver Liefde puur, 
Want hy is vol weldaden. 






{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hondert en xiiij. Liedt, 
Van de gulden Roose Iesus Christus, en van sijn lieffelijcke reuck, en waer deselve wast.


Op de wijse: Gebenedijt, o mijn Ziel! altijdt den Heer.

EEn gulden Roose in Syons Hof playsant 
Geplant tot vermaeck, van die zijn uytgegaen, 
Wt Babels duystere ende verwoeste Landt, 
Vol doornen aen alle paen, 
Die van aerdsche lusten staen 
Seer wijd ende ontdaen. 
 
Die dese Roos wil schouwen in haer schoonheyt, 
En riecken haer soetheydt seer delicaet, 
In het Kruyd-hof Syons seer wel bereydt: 
't Is van nood' dat hy verlaet, 
Daerom al haer hinder quaet 
Dat hem beletlijck staet. 
 
De Liefde van de wereldt vol hooghmoedt, 
Met al haer pracht, rijckdom, en heerlijckheydt, 
Met haer Koophandel ende overvloet, 
Daer sy in gevangen leyt, 
Soo datse geen klaerheyt 
En siet van de waerheyt. 
 

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

O schoone roose, vol alle soetigheyt, 
Hoe zijt ghy doch soo weynigh hier bekent? 
In 't ootmoedige dal u schoonheydt ghy uytbreyt, 
Daer wil niemandt zijn ontrent, 
Ydel-eer 't gesicht schent 
En maeckt de oogen blent. 
 
O Mens! soeckt dees Roos soo lange ghyse vint, 
Want buyten dees niet anders is als doodt, 
Treckt neer u vlees-lust, verlaet de wereldt blint, 
Treckt vry neer u name groot 
Eer dat ghy komt in noot, 
Die u heel neder stoot. 
 
Dees gulden Roos die gheeft u al u wens, 
Sy is u troost, in armoe maecktse rijck, 
Sy maeckt u vrolijck, saligh is de mensch 
Die hier toe neemt al sijn wijck, 
Het is een Koninghrijck 
Dat hier heeft geen gelijck. 
 
's Werelts Roos verdwijnt al in een oogenblick, 
Hoe schoon sy hier doch schijnt, haer end in smert: 
Exempel aen de Rijckeman in wat een schrick 
Quam hy haest, dit neemt ter hert, 
Als hy geworpen wert 
In 't Helsche vyer seer vert. 
 

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer Lazarus verciert met dees roose vergult, 
Inwendigh, maer uytwendigh seer misdaen 
Hy besat sijn Ziele met groote gedult, 
Wt dees noot is hy gegaen 
In Abrams schoot ontfaen, 
Met blyschap aengedaen. 
 
Dees schoone Roos wast in een stil gemoed', 
Dat neder buyght voor Godes Majesteyt, 
Dat voor sijn Godt wandelt in diep ootmoed', 
Dat de werelt heeft ontseyt, 
Met al haer heerlijckheydt, 
En wandeldt in waerheyt. 
 
Hier wert dees Roos in-wendigh aengeschout, 
Verburgen voor all' werelt-wijse blint, 
Maer die volmaeckt in Godts ghenae verstout, 
En recht Hemels is gesint, 
Sulcken dees Roose vint 
En is van hem bemint. 
 
Maer als dit sterflijck hier is af gheleydt, 
En als dees arme wederom opstaen, 
Dan sal dees schoone Roos met grooter heerlijckheydt 
Voor haer lieff'lijck zijn ontdaen, 
In 't leven sy dan gaen 
En haren Kroon ontfaen. 
 
Dan sullen schricken, beven, door angst benout, 

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die nu niet kennen dees schoone Roose jent, 
Die haer verlaten op aerdtsche Rijckdom stout, 
Die koomt toe eeuwigh ellendt, 
Is 's werelds blijschaps endt. 
 
Ick bidd' u alle seer vriendelijck om Godt, 
Soeckt doch in tijdts dees Roose delicaet: 
't Is Iesus alder Salighen deel en lot, 
Daer al haer hoop op staet, 
Hy is haer toeverlaet, 
Wiens rijckdom niet vergaet. 





Het hondert en vijftiende Liedt, 
Hoe dat men nae 't exempel der Heyligen, alle dinck van Godts handt ontfangen sal.


Op de wijse: Den lustelijcken Mey, &c.

BUyght u onder Gods stercke hand 
Als u yets komt ontmoeten, 
Denckt, God is my het liefste pand, 
Dat sal u pijn versoeten, 
Al wat u hier mach komen aen, 
't Zy oock waer datter komt van daen, 
En siet niet op de Menschen, 
Soo krijght ghy al u wenschen. 
 
Alles wat Iob hier over quam, 
Hy ontfinght van den Heere. 

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer hy sprack: Godt gaf, Godt nam, 
Laet dit u zijn een Leere, 
Hoe wel de menschen deden 't quaet, 
Nochtans ten was niet sonder raet, 
Noch sonder macht van boven, 
Daerom kond' Iob Godt loven. 
 
David doen hy te lijden had 
Van Absalon sijn Sone, 
Simei hem in den wege tradt 
En deed' hem smaet en hoone, 
Hy sprack met lieffelijcke stem: 
Godt hevet doch geheeten hem, 
Vloeckt David in ellenden, 
Godt kant eens omme wenden. 
 
Alle dingh staet in Godes macht, 
Niets en kan hem bewegen, 
Ten zy dat Godt daer op heeft acht, 
Daerom de vrome plegen 
Van Godt te nemen alle dingh, 
't Zy hoe 't oock in de wereldt gingh 
Maer die dit licht ontbeeren, 
Die moeten murmureren. 
 
Dit is den grond van lijdsaemheydt, 
Alleene Godt t' aenschouwen, 
Dien gront heeft Christus selfs geleyt 
Doen hy was in 't benouwen: 
In 't Hofken stort hy menigen traen, 
Hy sagh alleen sijn Vader aen, 
't Geen hem de menschen deden, 
Wist hy, dat had zijn reden. 
 
Hadden de Martelaren soet 
De saeck niet soo genomen, 
S' en hadden noyt in tegenspoet 
Tot lijdsaemheyd gekomen, 

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy hielden 't al voor Godes werck 
Dies waren zy van binnen sterck, 
En hadden vreught in 't lijden, 
Dat zy konden verblijden. 
Die daer gelooft Godt al in al, 
Die acht geen ander dingen, 
Al ist verdriet of ongeval, 
Hy kan daer over springen: 
Want Godt ontvalt gheen dingh hoe kleen, 
Soo wie dan is met Godt gemeen, 
Die en kan niet verliesen, 
Verliest hy maer 't verkiesen. 
 
Godts Liefde altijdt vyerigh brand, 
De sijne te genesen, 
't Faeljeert hem niet aen geenen kant, 
Al schijnt het vreemt te wesen, 
Men seyt: God doet nimmermeer quaet 
't Is waer: hy houdt daer over raedt 
En laet het quaedt wel komen, 
Tot voordeel van de vromen. 
 
Gods oogen al wat verder sien 
Als menschen konnen dencken, 
Hy laet wel ongeval geschien, 
Doch geensins om te krencken, 
Maer om te toonen sijne minn' 
Want 't lijden brenght een groot gewin, 
Voor die 't gewilligh dragen, 
't Zijn Vaderlijcke slagen. 
 
't Is beter hier een kleyne tijdt 
Gekastijt om de sonden, 
Dan datmen namaels eeuwigh lijdt 
't Welck David heeft bevonden 
Als hy badt om de roede soet, 
Hy voelde wel het was hem goet, 

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hierom laet ons Godt prijsen 
In 't geen op ons komt rijsen. 





Het hondert en sesthiende Liedt, 
Van het ingeschapen goedt, waer door den mensche altijdt vermaendt wordt tot de deught, en tot den wegh des levens.


Op de wyse: Ghy memelijckers met namen.

ICk moet een weynigh singen 
Van 't inwendige goet: 
Het zijn verborgen dingen 
Geplant in het gemoet, 
In die scheppinge soet 
Daer heeft den mensch verkregen 
Een Goddelijck bewegen 
Door het in-blasen vroet. 
 
Dit vonckje kan hem leeren 
Hoe hy wandelen sal, 
Wil hy tot quaed hem keeren, 
't Ontrust van binnen al, 
't Verkondight sijnen val 
't Is aen Adam gebleken 
Doen hy hem gingh versteken, 
Vreesende 't ongeval. 
 
Meer dan twee duysent jaren 
De werelt had gestaen, 
Datter geen boecken waren, 
Want Godt heeft sijn vermaen 
Door sijnen Geest gedaen, 
Al in het hert van binnen, 
Doch haer verdorven sinnen! 
Waren 't niet onderdaen. 
 

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Vernuft wil hem niet geven 
Al onder 's Geests gebiedt, 
Dat brenght den mensch in sneven, 
Want als men 't wel in siet: 
Wat Godt oyt sprack of riedt, 
Dat kondt ghy hier in leeren, 
Wat ghy niet soud begeeren 
Doet dat een ander niet. 
 
't Sal d' Heydenen oordeelen 
't Gheen in het herte staet, 
Sijn wetten en beveelen, 
Kennis van goedt en quaedt, 
Maer die 't licht henen slaet, 
En wandelt kromme wegen, 
Heeft de Conscienty tegen, 
En Godts beschreven raedt. 
 
Godt wy in ons gevoelen 
Als wy luysteren stil, 
Maer door ons eygen woelen 
Soo krijgen wy geschil, 
D' inbeeldingh van de wil 
Verleydt onse gedachten, 
't Gesicht verliest sijn krachten 
Als door een vreemden Bril. 
 
Gerechtige sal leven 
Wt sijn geloove vroedt, 
Elck is de proef gegeven 
Van sijn eygen gemoedt, 
Wie hier in trouw'lijck doet, 
Godt sal hem meer verlichten 
En stadigh onder-richten 
Door aenhoudingh van 't goet. 






{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hondert seventhiende Liedt, 
History-Liedt van het leven ende de peregrinatie des Apostels Pauli.


Op de wijse: Ick peyns om een persoone.

PAulus een vat verkoren 
Van Godt den Vader goet, 
Tot Tharsen was geboren, 
Eerst in sijn jonckheydt soet, 
Soo quam hy te Ierusalem, 
By Phariseen, was hy gemeen 
Die onderwesen hem. 
 
Aen Gamaliels voeten 
Leerd' hy neerstigh de wet, 
De Christenen t' ontmoeten 
Began hy al te met 
Met groot vervolgh, uyt yver blindt, 
Stephanus bloet // docht hem al goet, 
Want hy deed' als een kindt. 
 
Maer Godt die uyt den hoogen 
Hier alle dingh aensiet, 
Wou' niet langer gedoogen 
Sijn kind'ren in 't verdriet, 
Hy sprack hem uyt den Hemel aen, 
Een helder licht // nam sijn gesicht 
En gingh hem neder slaen. 
 
Ananias, den vromen, 
Door een gesicht vermaent, 
Is tot Paulum gekomen, 
Die sijn sonden betraent, 
Het doopsel hy van hem ontfingh, 

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terstondt daer na // d'Apostel dra 
Christum prediken gingh. 
 
Arabia dat Rijcke 
Ontfingh dat soete woord, 
Damascus des ghelijcke, 
De Ioden zijn gestoort: 
Doch in een mand' ontquam hy haer, 
En Barnabas // geleyd' hem ras 
By d' Apostelsche schaer. 
 
Door zijn vyanden lagen 
Tot Tharsen nam hy keer, 
En nae sommige dagen 
Barnabas haeld hem weer: 
T' Antiochi een jaer hy leerd', 
Den Christen naem // begost bequaem, 
Veel volcks werdt daer bekeert. 
 
Aelmissen hy bestelde 
Door diert in 't Ioodtsche lant, 
De Heylige Geest melde 
Te gaen als Predicant: 
Tot Cypren hy van Christo leert, 
Het Duyvels kindt // dat wert verblind 
En Sergius bekeert. 
 
Het woort Godts hy verkondight 
T' Antiochi, Pysid' 
Het Ioodsch' volck hen besondight, 
De Heyd'nen zijn verblijd, 
Vervolgers schudden sy het stof, 
En wand'len na // Iconia, 
Verbreyden daer Gods Lof. 
 
't Vervolgh drijft hun te Lijstren, 
De kreupel wert gesont, 
De Heydenen verbyst'ren 
En offeren hun terstont, 
't Zijn Goden, hebben sy gemeent: 

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door Ioden nijdt // keerden 't subijt, 
S' hebben Paulum ghesteent. 
 
Sy togen 't land rond-omme, 
Maeckten de Broeders sterck, 
En keerde wederomme 
Van haer bevolen werck: 
Verkondichden Godts goetheyd saen, 
Die d' Heyd'nen doof // tot het geloof 
Een deur hadd' opgedaen. 
 
Te Ierusalem binnen 
In d' oproer der Gemeent 
Hebbens' met blijde sinnen 
De herten daer ver-eent: 
Sy deeden van Gods werck vermaen 
Met Sila soet // docht Paulus goedt, 
Te reysen nu voortaen. 
 
Timotheus werdt besneden, 
Ghemeynte zijn gesticht, 
De Geest wijst Pauli treden 
Al door een nacht-gesicht. 
Lydia wert geopent 't hert, 
Waer-seggend' Geest 
Wijckt seer bevreest, 
Stock-meester gedoopt werdt. 
 
Paulus te Thessalonen, 
Banck-boeven doen hem leet: 
Sy willen Iason honen, 
Maer sijn antwoord is reedt: 
Tot Berr'hoa de Schrift doorsocht, 
't Edel geslacht, dagh ende nacht 
Oft alsoo wesen mocht. 
 
Door Ioden nijdt verdreven 
Komt Paulus tot Atheen: 
De Philosophen keven 
En raeckten op de been: 

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy dienden d' onbekenden Godt, 
Daer 't al in leeft // jae roert en sweeft, 
Noch blevens even bot. 
 
Hoorende van 't verrijsen 
Eenige vallen by 
Damaris, Dionysen: 
Tot Corinthen komt hy, 
Daer werckt hy sijn tabijten goet, 
By Aquila // en Priscila 
Sijn lieve vrienden soet. 
 
De Ioden door hun laster 
Halen hun bloet op 't hooft, 
Iustus werdt dies te vaster, 
En Crispus oock gelooft, 
Paulus leerd anderhalf jaer 
Corinthi stadt // in welcke hadt 
De Heer een groote schaer. 
 
De Ioden hem beklagen, 
Gallio drijftse wech, 
Sosthenes werdt geslagen, 
Paulus maeckt overlegh, 
Na scheeringh gaat 't Ephesen hy, 
En spoeden hem // Ierusalem 
Te zijn in 't Hoogh-tijdt by. 
 
Van daer soo komt hy neder 
Tot Antiochia, 
Door reyst de Landen weder 
Phrigi, Galatia, 
Besoeckt de Broeders over al, 
En maecktse sterck // in s Heeren werck 
Wien hy hun oock beval. 
 
Apollo tot Ephesen 
Van Aquil onderrecht 
Houdt tot Corinth sijn wesen, 
Maer Paulus 's Heeren knecht 

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

t' Ephesen hy Discipels vint, 
Iohannes Doop // was al haer hoop, 
Wien hy den Geest ontbindt. 
 
Als sommigh' qualijck spraken 
Door dispuyt openbaer: 
Scheyt Paulus van hun saken, 
Leert in de school twee jaer, 
Sweet-doecken doen Mirakel groot, 
Doch Scevie soon' // die krijgen hoon, 
Den Geest brenght haer in noot. 
 
Hun sonden veel belijden, 
Konst-Boecken zijn verbrandt, 
Paulus neemt voor by tijden 
Te trecken door het landt, 
Om na Ierusalem te gaen, 
Terwijl ontstaet, een oproer quaedt 
t' Ephesen om Diaen. 
 
Nae vriendelijck afscheyden, 
Reyst hy nae Macedoon, 
In Griecken 't woordt hy breyden, 
't Iootsch volck hem willen doon, 
Veel lieve vrienden doen hem dienst, 
Doch in Troaed' // Eutygh' ontstaet 
Den val op 't onvoorsienst. 
 
Vertroost, door sijn op-weckingh, 
Zijn al te samen sy, 
Paulus in d' omme-treckingh 
Ephesen reyst voor-by, 
Vermaent met tranen d' ouders al, 
Maeckt sijn af-scheyt 
't Quaet hun voorseyt 
Wat nae ontmoeten sal. 
 
Veel weenen is gebleken, 
En Paulus scheyt van haer, 
Tot Tyrum in-geweken 

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toeft seven dagen daer: 
In Cesari, d' Euangelist 
Philippus heeft // dochters beleeft 
Die 't Propheteren wist. 
 
Agabus hem voorseyde 
Sijn banden door den Geest, 
Doch watmen hem voorleyde 
Hy bleef al onbevreest, 
Hy komt binnen Ierusalem, 
Voldoet beloft' // na Moyses, oft 
De Ioden vonden hem. 
 
Geschrey hem openbaerde, 
Paulus gedrongen wert, 
De Hooftman hem bewaerde, 
Het volck was al verwert, 
Nae dat hem d' Hooftman heeft verhoort, 
Van dat hy waer // d 'Egyptenaer 
Oorlof hy sijn antwoort. 
 
Stilt', door het wencken zijnde, 
Paulus zijn reden doet: 
't Geroep hem ondermijnde 
En wierpen stof verwoed', 
Door 't Borgher-recht men hem niet slaet, 
Doch hy geleyt // wert om bescheyt 
In hooge-Priesters raedt. 
 
Paulus den raedt aensiende 
Straft de gewitte wandt, 
En haren last ontvliende, 
Twee secten steeckt in brant. 
Den Heere sterckt hem in der nacht, 
Door 't quaedt verbont 
d' Hooftman terstont 
Bereyt een stercke wacht. 
 

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot Felix werdt gesonden 
d' Apostel in Cesaar, 
De Ioden om hem stonden, 
Tertulus klaeghde zwaer, 
Pauli antwoord' hem wederleydt, 
Felix bespreck // houdt van gebreck, 
Schrickt van 't geen Paulus seydt. 
 
Festus in 't landt gekomen 
Paulus voor hem ontbiet, 
Soeckt gunst by den onvromen, 
Paulus ten Keyser vliet, 
Agrippa hem te sien begeert: 
En hoort hem aen // doch zijn vermaen 
En heeft hem niet bekeert. 
 
Paulus met lange reden, 
Stelt sijn bekeeringh voor, 
Agrippa werdt door-sneden 
Van des waerheydts gehoor, 
Maar Festus hem ontsinnigh acht, 
't Besluyt was klaer // hy moeste naer 
Den Keyser zijn gebracht. 
 
De scheep-vaert werdt begonnen, 
d' Apostel gunste vint, 
Voorseydt te zijn verwonnen 
Van storm en groote wint, 
Doch d' hooft-man op den stuer-man bout 
En achtet kleen // waer na geween 
Quam doen te laet beroud'. 
 
Een wind' het Schip om voerde 
Wel veerthien dagen lanck, 
Terwijl hem niemandt roerde 
Om nutten spijs of dranck, 
Anghst en gevaer benam den moet, 
Paulus voorseydt // door Gods beleyd, 
Behout na tegenspoet. 
 

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naer lange tijdt omswerven 
Quamen sy te Melijt, 
Daer raeckt het schip aen scherven, 
Elck swom aen landt subijt, 
Paulus een slangh wierp in het vyer, 
En hy genas // op 't selve pas 
Veel menschen vol dangier. 
 
Als sy te Romen quamen, 
Paulus kreegh eenen moet, 
Siende de Broeders t' samen 
Die hem deden ontmoet, 
De Ioden heeft hy daer verbreyt 
Godts rijcke klaer // waerom hy daer 
Gevangen was geleydt. 
 
In sijn gehuurde wooningh 
Blijft Paulus daer twee jaer, 
Doet van Godts rijck vertooningh 
Vrymoedich sonder vaer, 
Wie tot hem komt hy wel ontfanght 
Vriend'lijck ontmoet // doet hyse soet 
Van 't geen haer ziel belanght. 
 
Na desen hy hem keerde 
In Spaengien, soo men hout, 
Al waer hy Christum leerde, 
En veel Gemeenten bout, 
Gods vyer'ge Liefde dreef hem voort, 
Met kloeck verstant // heeft hy beplant 
De werelt met Gods woort. 
 
d' Historien beschrijven 
Dat Nero, den Tyran, 
Heeft Paulum doen ontlijven: 
Want dese lieven Man 
Was uyt genade by gheleydt 
Des levens kroon // tot eenen loon 
Voor al zijnen arbeydt. 






{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hondert en achtiende Liedt, 
Van de schipbreuck Pauli: Hoe dat de selve een af-beeldingh van de Christelijcke kercke is, onder verbeteringh voorgestelt,


Op de wijse: Achab over Israel verheven.

GOdt die en laet geen dingh geschieden, 
Of het heeft sijn waerheydt diep: 
Al ist verborgen voor de lieden, 
Voor hem niet, die 't alles schiep. 
Geen creaturen // mogen haer ruren 
Sonder hy geeft consent: 
Elcke History // dient tot sijn glory, 
Alsmen 't verborgen kent. 
 
Pauli schip-breucke leert ons heden 
Hoe 't de kerck noch sou vergaen, 
Na datse veel hadden geleden 
En sijn raet niet wou verstaen: 
d' Hooftman daer binnen 
Volghde zijn sinnen, 
't Schip te besturen wel, 
't Wou niet ghelucken // het barst ontstucken 
Door die Zee-baren fel. 
 
De Roomsche Hooftman meer betroude 
Op den Stuurman en Piloot, 
Dan Pauli woort want hy aenschoude 
Haer geleertheydt over-groot: 
Menschen verstanden 
Brocht 't Schip in schanden 
Het raeckten op een klip, 
In doncker nachten 

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den dagh men wachten 
Te morsel quam het Schip. 
 
Het voorste deel bleef onberoerlijck 
Maer het achterst brack ontwee, 
Al wat namaels was invoerlijck, 
Mocht niet wederstaen de Zee: 
d' Arme gevangen 
Hadden verlangen 
Om eens te komen vry, 
Want in het stranden 
Raeckten haer banden 
Ontlost en waren bly. 
 
't Krijghs-volck met onverstant ghedreven, 
Wilden die gevangens al, 
Die sy beheerschten, nemen 't leven, 
Maer Godt keerde 't ongeval. 
d' Hooftman in trouwen, 
Om te behouwen 
d' Apostel en syn naem 
Liet hy gebieden 
Elck sou ontvlieden 
Soo hy best mocht bequaem. 
 
Want na Gods woordt soo moest het komen, 
't Welck noyt is bevonden valsch: 
Dat wel het Schip, maer niet de vromen, 
Souden komen om den hals: 
Want geene Zielen 
Laet Godt vernielen, 
Om ander haer versuym, 
Elck draeght sijn schaden 
Nae zijn misdaden, 
God neemtet niet soo ruym. 
 

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoort nu hoe datse noch ontquamen 
Die in 't schip lagen gevaen: 
Sommige die wel konden vamen 
En met 't water ommegaen, 
Wierpen haer selven 
Sonder bedelven 
Eerst in de diepte groot: 
Want wel bedreven 
Konden sy leven, 
Daer ander leden noot. 
 
Maer die haer selven niet betrouden 
Inde diepte sonder grondt, 
Op datse mochten zijn behouden, 
Bedachten een ander vondt: 
In dit verschepen 
Stucken sy grepen 
En dreven nae den strandt: 
Aldus soo quamen 
De Zielen t'samen 
Behouden noch te landt. 
 
Sy bevonden 't landt hiet Melite, 
't Welck geseydt is honigh-vloet, 
Aldaer gaf Godt t' haren profijte 
Vriendelick onthalingh soet, 
Nae veel benouwen 
En bitter rouwen 
Geleden in scheeps-boort: 
Mids dat de vooghden 
Haer niet en pooghden 
Te doen na Pauli woort. 
 
Doen dees verloste met verblijden 
Op het landt nu hielden feest, 
Socht d' oude slange te benijden 
Pauli by-zijn inden Geest: 
Socht hem te steken, 

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer 't is gebleken 
Dat sy most in het vyer, 
Oock quam te schande 
In dien Eylande 
Menigh fenijnigh dier. 
 
Veel sieckten werden daer genesen, 
Gods Woord over-al doet kracht, 
Al schijnt Paulus gevaen te wesen, 
Niet gebonden is Gods macht: 
Is 't Schip ghebroocken, 
Noch is ontloocken 
Godts gave niet te min, 
Vast is gebleven 
Den gront, die even 
Geleydt was van 't begin. 





Het hondert negentiende Liedt, 
Aenmerckingh op de bekeeringh van Lydia, tot Leeringe voorgesteldt.


Op de wijse: Mijn ziel maeckt groot den Heer.

GOdt sendt sijn Boden soet, 
Daer hy vindt een gemoedt 
Oprecht en soet van gronde: 
Maer daer hy 't herte vindt 
Weerspannigh en verblindt, 
Wijckt hy tot allen stonde. 
 
't Kley-achtigh Asia, 
Kout, vochtigh voor en nae, 
't Zaet Gods niet kan ontfangen: 
Onvruchtbaer is den grondt, 

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerom des Heeren mont 
Neemt elders waer sijn gangen. 
 
Mysia vol schandael, 
En grouwel altemael 
Wil met Godts aerdt niet paren, 
Daerom den Geest gebiet, 
Aldaer te komen niet 
Sijn ghetrouwe dienaren. 
 
Macedonia, schier, 
Ontsteken als een vyer 
In brandt der soeter minnen, 
Treckt door sijnen Magneet, 
Tot hem Godes secreet, 
Den Geest wil wel daer binnen. 
 
Aldaer is Lidia, 
Een Moeder vol genae, 
Geboortigh voor den Heere, 
Soo haest sy Pauli woort 
Opmerckigh heeft gehoort, 
't Hert ontsluyt door zijn Leere. 
 
't Woort Christi haer kracht heeft, 
Wat my de Vader geeft, 
Dat sal tot my inkomen, 
En wie tot my genaeckt, 
Wert van my niet gewraeckt, 
Maer Lief'lijck aengenomen. 
 
Godts-dienstigheydt bequaem, 
Is Godt seer aengenaem, 
Lidia met den Vrouwen, 
Oeffenden in 't gebedt, 
En kregen goet ontset 
Door Pauli soet aenschouwen. 
 
Sulck moederlijck gemoet 
Wert door Gods Geest gevoedt, 
En deelachtigh Godts rijcke, 

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt die de sijne kent, 
Brenght s' al in sijn convent, 
Die zijn van sijns gelijcke. 





Het hondert twintighste Lied, 
Aenmerckinghe op de bekeeringhe des Stock-meesters, die door den gevangen Paulus verlost wert van sijne Geestelijcke banden, ende hoe de waerheyt van alle dingen anders is dan 't voor de menschen schijnt.


Op de wijse: Fy schaemt u Brabandt seere, ofte: Van den sesten Psalm.

AEnhoort een liedt vol wonders, 
Het is al wat bysonders 
Dat ick verhalen sal: 
Het is van een gevangen, 
Die vry was in bedwangen, 
En bly in 't omgeval. 
 
Den vanger die hem leyde 
En den kercker bereyde, 
Lach selfs gebonden vast, 
Hy klaegd' over sijn banden, 
Nochtans geen menschen handen 
Deden hem overlast. 
 
Den vanger was seer druckigh, 
En hy sagh aen geluckigh 
Dien hy gebonden hiel: 
En om sijn eygen leven 
Met vreesen en met beven 
Hy hem te voete viel. 
 
't Schijnt wel een rasernije, 

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat die daer was een vrye 
Sijn vrydom noch versocht: 
Van een die hy gebonden 
Had, en seer vast bewonden, 
En in de hecht gebrocht. 
 
Dit zijn Gods wonder wercken 
Waer by men kan bemercken, 
't Is niet altijdt soo 't schijnt, 
De vrye zijn gevangen, 
En die daer zijn in dwangen 
Die leven ongepijnt. 
 
Knechten sitten te Peerde, 
En Vorsten, hoogh van weerde 
Gaen neffens haer te voet: 
Volheydt hebben de armen, 
De Rijcke, vol van karmen, 
Hebben gebreck aen goedt. 
 
Blindt zijn dickwils de siende, 
En die men somtijds miende 
Onnosel, blindt, en slecht, 
Hebben gesicht vol klaerheyd, 
En Gods verborgen waerheyd, 
In een gemoedt oprecht. 
 
d' Apostels, als verleyders, 
Die werden van de weyders 
Des volcks vervolght, gehaet, 
Geen wijse, noch geleerde 
Aen Iesum en bekeerde, 
Maer hebben hem versmaedt. 
 
Wijsheyd is dickwils sotheyd, 
Voor d' oogen van de Godtheyd 
All' dingh anders bestaet, 
De waerheyd is inwendigh, 
De leugen seer ellendigh 
Na 's menschen oordeel gaet. 






{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hondert een en twintighste Liedt, 
Hoe dat de ghenade Godts alleen de fonteyne der zaligheyt is, en den oorspronck van alle goet, soo datmen ten laetsten in hem moet rusten.


Op de wijse: Al die in Syon zijt. &c.

ALst al is overleydt 
't Toekomend' en 't voorleden 
Betreurt, beschreyt 
Het sondigh leven quaedt, 
Alst al is gearbeyd, 
Geleden en gestreden, 
Gehoorsaemheydt 
Bewesen metter daet, 
Soo is den raet 
Te sincken in ootmoet, 
Bekennen ons ten rechten // bloot 
Voor Godt onnutte knechten // snoot, 
Wt genae soet 
Men saligh werden moet. 
 
O reyne Liefde, ghy 
Zijt des levens fonteyne, 
Wat hebben wy, 
't Welcke wy niet ontfaen 
En hebben al van dy? 
Het zy in 't groot oft kleyne, 
Och wie is hy 
Die u yets heeft geraen, 
Of nut gedaen 
Dat ghy 't hem weder geeft? 

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want uyt u en door dijne // macht 
Heeft alle dingen sijne // kracht, 
Al watter leeft 
Van u sijn voedtsel heeft. 
 
Dat Goddelijcke vyer! 
Dat wesen alder wesen! 
Seer goedertier, 
En vriendelijck van aerdt, 
Ontsluyt den mensche hier 
Sijn goetheyd uytgelesen, 
Door sijn bestier 
Den mensch hy wederbaert, 
Anders en waert 
Niet uyt dat eenigh een, 
Want daer is geen soo vromen // man 
Die van hem selfs yet romen // kan, 
Swackheyd alleen 
Heeft hy en anders geen. 
 
Maer door des Heeren kracht 
Verwint hy sijn vyanden: 
Zijnde gebracht 
Tot kennis van armoed, 
Dies hy geen loon en wacht 
Van wercken sijnder handen: 
Hem selfs hy acht 
Schuldigh, al wat hy doet, 
Oorsprongh van 't goet, 
Is Godt en niemandt meer, 
Die door sijn Liefde deelen // wilt 
Al sijn schoone juweelen, milt 
Hy is de Heer 
Geeft hem lof prijs en eer. 






{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hondert twee-en-twintighste Liedt, 
Van de schade des uytkeerens.


Op de wijse: 't Windeken daer den Bosch af drilt.

ALle gebreken uytgeseydt, 
Isser een die my verleydt, 
Die mijn sinnen // haest van binnen 
Kan verrucken van het goedt, 
Daer de Ziel door wert gevoedt. 
 
Dat's d' uytkeer tot alle dingh, 
De gedachten sonderlingh 
Omme sweven // en gedreven 
In verstroyingh hier en daer, 
Hier door wert 't gemoedt onklaer. 
 
't Ooge des herten en is niet, 
Gantsch eenvoudigh soo men siet, 
Maer 't wil wercken // sonder mercken, 
Wat hem schaed' is of profijt, 
't Loopt te haest uyt zijn limijt. 
 
d' Ord'ningh daer hem God in stelt, 
Wil hy breken met gewelt, 
Imagineeren // en begeeren 
Na sijn ingebeelde lust, 
Hier door wert de ziel ontrust. 
 
Bleef het in sijn wesen staen, 
God en soudet niet mis gaen: 
Maer hem geven // volheyts leven, 
Soetheyt boven alle soet, 
Een genoegen in 't gemoedt. 
 
God en heeft het noyt belast, 
Door hem selven ist vermast, 
Met indringen // van veel dingen, 

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer 't wel buyten blijven mocht, 
Soo 't hem selven wel bedocht. 
 
't Oogh is eenen spiegel klaer, 
Maer een stofje valt het swaer, 
't Moet hem wachten // of de klachten 
Blijven altijdt even groot, 
't Is een oorsaeck van sijn doodt. 





Het hondert drie en twintighste Liedt, 
Hoe dat al Godts wercken in den mensch verborgen liggen als in een kleyne werelt.


Op de wijse: Van de Boter-pacht. Ofte: Den Ouden Grijn.

AL watmen hier met oogen siet 
't Heeft al zijn leeringh en bediet, 
't Zy loof of gras // of 't lichten ras 
Aen s' Hemels troon, 
Het dient ons al tot leeringh schoon. 
 
Den mensch een kleyne werelt is, 
't Lichaem is d' aert', den Geest gewis 
Is groot en wijt // en sonder tijdt, 
Die alle dingh 
Heeft ommevangen in sijn ringh. 
 
Daer is een Son in ons gemoet, 
Die somtijdts schijnt lieflijck en soet, 
En met der haest // is hy verbaest, 
En gantsch bedeckt, 
Als onse Locht haer overtreckt. 
 
Somer en winter maeckt de Heer, 
In ons, en oock in 't buyten-weer, 
Storm en tempeest // maeckt ons bevreest, 

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Gelooft hy proeft 
Wanneer hy met sijn hulpe toeft. 
 
Seer haest verdrijft hy met sijn woordt 
Al wat in ons de Zee verstoort, 
Soo dat wy dan // dencken, wat Man 
Is ons ontrent 
Die ons soo soeten stilte sent. 
 
In ons is een magneetsche kracht, 
Die werck'lijck is dagh ende nacht, 
Somers vol vrucht 
Maer koude lucht 
Haer neder drijft 
Soo datse dan verborgen blijft. 
 
Door 's Hemels son de aerd' ontsluyt 
Dan brenght sy voort looff, gras, en kruyt, 
Elck na sijn aerdt // soo openbaerdt 
Oock Godes min, 
Al watter leydt in 's Herten sin. 
 
In ons is Maen en Sterren al, 
Die somtijdts schijnen by geval 
Wanneer 't is nacht, 
Maer al haer kracht 
Is dan gedaen, 
Wanneer die lieve Son komt aen. 
 
De Maen in ons dan Eclipseert 
Als ons des werelds schadu deert: 
De Son bedeckt // wordt en bevleckt, 
Wanneer de Maen 
Al voor dat schoone licht gaet staen. 
 
Dat geschiet door den Zodiaeck, 
Die niet en loopt in 't wilt luck raeck, 
Maer door beleyt // van Gods wijsheyt 
Die al voor heen 
Aensiet den tijdt van ons geween. 
 

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al isset ons verstandt te swaer, 
God siet door alle dingen klaer: 
Doen Adam viel // niet op en hiel 
Gods goedigheyt, 
Christus was doen al toe-bereyt. 
 
Elcke Planeet sijn orden heeft: 
Alsoo oock in ons omme zweeft 
Elcke gedacht // maer Godes kracht 
Dit al verwint, 
Als wy Geestelijck zijn gesint. 
 
Avond en morgen maeckt den dagh, 
Hebben wy 's avonts wat geklagh, 
De morgen Son // die eerst begon 
Komt weder aen, 
S' en laet ons niet in droefheyt staen. 
 
Dus is Gods werck gelijck een kloot 
In orden soet, in krachten groot: 
Wel hem die wacht // dagh ende nacht 
Op sijn goetheyt, 
Dit vint uytkomst in d' eeuwigheyt. 





Het hondert vier-en-twintighste Liedt, 
Een Cronijck-Lied, waer in verhandelt zijn de ghedenckweerdighste gheschiedenissen der gantscher werelt, soo uyt den Bybel, als uyt andere Historien ghenomen, verdeelt in twee deelen: Het eerste van Adam tot op Christum, met het Iaer der wereldt op de kant aengewesen: Het tweede van Christo
    
{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

    tot op dese tijdt toe, met het Iaer der gheboorte Christi op de kant insgelijcks aengetekent, seer gerieffelijck om alle die oude geschiedenissen op haren tijdt te vinden.


Voys: Op u betrou ick Heere.

ADam heeft Seth gewonnen, 130 
En desen Enos wan, 235 
Kenan heeft oock begonnen, 325 
Mamahaleel quam an, 395 
Iared began, 460 
En teelde Enoch in dit leven, 622 
Desen wan Mathusalem, 687 
Lamech weder quam van hem, 874 
Dien God den Noah heeft gegeven. 1056 
 
Cains geslacht hem breyde 
In konsten groot en schoon, 
d' Eerste Stadt hy bereyde 
Voor Hanoch sijnen Soon: 
Van Musijcks toon 
Was Iubal hier den eersten wijser: 
Iabel heeft het Vee geweyd, 
Tubalcain heeft geleyt 
De konste van Metel en Yser. 
 
Den Suntvloet quam op d' aerde 1656 
Na Sem, Iaphet, en Ham, 
Arphacsad genereerde 
Salah, na desen quam 1693 
Heber, den Stam 1723 
Der Hebreen, Peleg is gekomen 
Doen den Toorn wert gebout 1760 
Van Nimrod hoveerdigh stout 
die d'Heerschappy heeft aengenomen. 1790 
 

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

1962Ninus Nineve boude, 
Sim'ramis hen ontlijft, 
1979 Babel men eerst aenschoude 
Doen dees Monarch beklijft, 
Soo men beschrijft, 
1821 Regu bracht Serug nu te voren, 
1851 Desen teelde Nahor na, 
Dit 's den Vader van Thara. 
1950 Van welcken Abram is geboren. 
 
Veel Rijcken zijn begonnen 
1800 Duyslandt van Thuiscon, 
1810 Itali wert gewonnen 
Van Gomer Iaphets soon: 
1830 De Spaensche kroon 
Begint van Tubal, 't hiet Hiberen. 
1805 Siba bout Arabiam, 
1820 En van Chus den sone Cham 
Krijght Mooren-Land sijn zwarte kleeren. 
 
1803	Misraim in Afrijcken 
't Egyptsche Rijck slaet ga, 
1856 Ophir d' Indische Rijcken, 
Ochus Vejus daer na 
Hetruria, 
1874 Oock 't Rijcke der Poleponesen 
Nu in dese tijdt begint, 
Door Tribetis onderwint  
1976 Krijgt d' oude stad van Trier haer wesen. 
 
1909	d' Afgoden ginghmen eeren 
Onder het Heydendom, 
2157 Haer afgestorven Heeren 
Rechtense beelden, om 
Haer grooten roem: 
2017 Saturnus, Iupiter verheven, 
Nepthunus, Pluto, Vulcaen, 

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pallas, Vesta, en Diaen, 1930 
Mits haer gewelt oft deugdsaem leven. 
 
	Pallas bedocht het weven, 
Osiris den land-bou, 2002 
Ceres den Ooghst quam geven, 
Bacchus den soeten dou, 2509 
Het wagen-tou 
Leert Gomer den Italianen, 1847 
Ingevon de vrye konst 2007 
Heeft geleert uyt goeder jonst, 
Vestalis maegden Godsdienst wanen. 1964 
 
Abraham uyt sijn Lande 2024 
Met Loth sijns Broeders kint 
Komt in Canaans warande 
Besnijdenis begint, 2047 
Isack hy wint: 2050 
Melchisedech is nu ten tijde, 2030 
Sodoma met vyer vergaet, 2049 
En in dese tijdt opstaet 
De Galli Priesteren Druvidi. 2057 
 
Van Isack zijn geboren 
Esau ende Iacob, 2108 
Van dien quamen te voren 
De Patriarchen, op 2180 
Dees tijdt was Iob: 
Apollo vindt de Medicijnen, 2260 
Atlas d' Astronomia, 2167 
Bardus by de Celtia 2179 
De gouden ende zilver Mijnen. 
 
Israël in Egypten 2240 
Door Ioseph wert gebracht, 
Hercules die beklipten 2250 
De Reusen groot van macht: 
Oock wert geacht 
In dese tijdt den Trismichiste: 

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

2386 Van Belgius, Belgia 
Komt, en in Thessalia 
2441 Ducalien den Sunt-vloet miste. 
 
2198	Messana sietmen bouwen, 
2227 Epidaurum, Rodis, 
2335 Lyons siet men behouwen, 
2446 Corinth getimmert is, 
2473 En oock Memphis. 
2600 Melanen krijgt sijn mueren wijder, 
2242 Sparta leydmen 't fondament, 
2487 Troyen wert nu eerst bekent: 
2626 Ook leeft Dedalus den Beeldsnijder. 
 
2373	Moyses die wert geboren, 
2454 En Pharao wert gedempt, 
Op Sina mach men hooren 
2456 De Wet van God bestemt: 
2496 Iosua temt 
De Heydenen, na hem regeerde 
2522 Athniel, daer na Ehud, 
2550 Welcken Israël beschut 
Van Eglon die tyranniseerde. 
 
2409	Cocrops binnen Athenen 
d' Olijf-oly eerst smaeckt, 
Door hem de Beelden henen 
Op d' Autaer zijn geraeckt, 
Oock wert gemaeckt 
2456 Den Tempel Apollinis schoone, 
Proserpina wert gerooft. 
2496 Sozostris het Radt gelooft, 
2683 Tyrus wert nu gestelt ten toone. 
 
2610	Samchar slaet Philistijnen, 
2616 Debora, Sisseram, 
2654 Gideon brenght in pijnen 
De Midianijtsche stam, 
2719 Iair, Tholam 

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

En oock Abimelech regieren, 
Iephtha overwindt Ammon, 2760 
Ebsan, † Elom, ‡ en Abdon, 2766 
Het volck na 's Heeren wet bestieren. † 2773 
 
Met lieffelijcke snaren ‡ 2783 
Orpheus, Ampion 2637 
De wiltheydt doen bedaren, 2697 
Perseus Gorgeon 2621 
Nu overwon 
En Troyen wert vernielt te gronde: 2783 
Vlysses, Ayax in haer tijdt, 
d' Amasones voeren strijdt, 2770 
Parijs begint te deser stonde. 2850 
 
't Latijnsche rijck beginnet 2787 
Lacedemon, Corinth, 2863 
Simson krachtigh verwinnet 2791 
Heli na hem begint, 2811 
Samuel vint 
Den Saul tot een eersten Coningh,2881 
David Goliath versloegh 
En daer na den scepter droegh 2891 
Van 't Coningrijc en 's Heeren woning. 
 
In Salomons regieringh 
Den Tempel wert gebout, 2934 
Ierobeams versieringh 2971 
Het volck van God af houd: 
Doch Basa stout 2994 
Wert tot verniel sijns huys gesonden, 
Amri bout Samariam 3024 
Oock heeft men Carthagenam 3077 
Begonnen in dees tijdt te gronden. 
 
Abia, Assa mede, 2988 
En daer toe Iosaphat 3031 
Bleven in 's Heeren zede, 
Maer Ioram die betrat3049 

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Godloos padt 
3029 Van Achab, die afgodsdienst pleegde, 
3030 Elias in deser tijdt 
Veel vervolgingh van hem lijdt, 
3061 Tot God sijn huys door Iehu leegde. 
 
Eliseus deed wonder 
2089 Ten tijden Ioachas. 
3093 Homerus nu bysonder 
In Griecken een licht was, 
3150 Oock heeft Ionas 
Tot boet beweeght de Niniviten 
3006 Asarias, Hanani, 
Urias getuyghden vry 
Godts wil onder de Israëliten. 
 
3190	De Propheten Michias, 
3160 Amos ende Hosea, 
3180 Nahum, Ioël, Abdias, 
3047 Noch een ander Micha, 
3303 Sephania. 
En Habacuc zijn in dees tijden: 
3189 d' Olympiades men telt, 
3223 Salmanasser met gewelt 
Komt 't Rijcke Israëls afsnijden. 
 
3213	In dees tijd krijght getimmer 
Romen door Romulus. 
3251 Numa des stoels beklimmet, 
3294 Na hem Hostilius, 
3326 Daer na Ancus, 
3350 Priscus en Servius verheven, 3384 
3439 Maer Tarquinius seer quaedt 
3454 Wert om Lucreti misdaedt 
Van Romen uyt den stoel verdreven. 
 
3067	In Iuda Ioas dwaelde, 
Na Ionadabs afganck, 
3109 Amasia die faelde, 

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Usia ginck manck, 3146 
Achas die stanck, 3204 
Doch Iotham dede vroom vertoning, 3188 
God heeft dese droeve tijdt 
Door Isaiam verblijdt, 3205 
En Hiskia den vromen Coningh. 3217 
 
Door de Godloose treken 
Van Amon en Manass' 3247 
Is Iuda afgeweken, 
Vertelt door Iosias: 3304 
Ieremias 3347 
Leerde ten tijde Zedekiae. 
Tot den Tempel wert verbrandt, 
En Nebucadnesar bandt 3358 
Het gantsch Iuda in slavernye. 
 
Onder Babels gevangen 
Leedt Tobias gequel, 3224 
Oock gingh der vromen gangen 
Aldaer Hesechiel, 3349 
En Daniel 
Met de drie mannen in den Oven, 3356 
En de wonderlijcke saeck 
Van Susanna, Bel en Draeck 3360 
Geschiede daerom God te loven. 3410 
 
't Rijck Assur eerst gewendet 
Door Sard'napalis schant 3147 
Op I'hul Beloch, nu endet 
Met den Beltsaser, want 3412 
Door Godes handt 
Cyrus heeft Babel ingenomen 3426 
Astiagis groote macht 
Onder 't Perssisch Rijck gebracht, 
Tweede Monarch is dus gekomen. 
 
Zaleucus onderdanigh 3303 
Sijns wets wert 't een oogh los, 

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

3328 Phalaris leeft tyrannigh 
Met sijn koperen Os, 
3300 d' Horatios 
Bevrijen Romen van d' Albanen. 
3471 Cresus van Cyro vermant 
Soude zijn geweest verbrand, 
Ten ware door Solons vermanen. 
 
3426	Gods volck herbout den Tempel 
3444 Haggai, Zacharias 
Met Iesua exempel, 
3506 Sorobabel, Esdras, 
3519 Nehemias 
Het volck in Gods wet onderwijsen 
3427 't Ioden Vorstendom begint, 
d' Laetste Prophete ontbind 
3510 Malachias niet om volprijsen. 
 
3435	In Perssen volght Cambysis, 
3443 Darius door 't gebriesch 
3449 Hester in sijn logijs is, 
3478 Xerxes heeft groot verlies 
3500 Longimaen dies 
3544 Met Nothus en Mnemon regeeren, 
3599 Ochus en Arsames siet, 
3625 Darius de laetste vliedt 
3629 Door Alexanders Over-heeren. 
 
3633	Derde Monarch in vieren 
Als tacken wert gedeelt, 
3641 De Ptolomei regieren 
Egypten ongeheelt, 
3651 Seleucus scheeldt 
Met Antigon, hy neemt Asien, 
3458 Scevola offert sijn handt, 
3609 Curtius daelt in den brandt, 
3586 Groeningen houtmen in dees tyen. 
 

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

Consules binnen Romen 3446 
Regeeren in voorspoet, 
De Gallos sy betoonen 3578 
Sammiten zijn verwoet 3667 
Pyrrhus vlien moet 3686 
Doch Hanibal komt haer benouwen, 3750 
Maer Scipio Africaen 3767 
Heeft verwinninge gedaen, 
En brenght Carthago gantsch in rouwen. 3819 
 
Thales d' Eclipsis vindet, 3245 
Solon veel wetten geeft, 3382 
Chilon wijsheyt ontbindet 3302 
En Periander leeft, 
AEsopus geeft 3398 
Sijn fabelen, oock de Sibillen, 
Hebben hier en daer gesticht, 
Timochaer in 't sterre-licht,3646 
Aratus spreeckt van Godes willen. 3690 
 
Oock was Anaximander, 3388 
Stoicus, Hipocrates, 3450 
Democrites, Cleander, 3460 
Den wijsen Socrates, 3532 
Diogenes 2640 
Oock Pythagoras kloeck van sinnen 4450 
Plato Goddelijck van aert, 2574 
Aristoteles vermaert 2600 
En Epicurus nu te vinnen. 3620 
 
Philadelphum de boecken 
Des Bybels overset, 3695 
Op Garisim te soecken 3630 
Is eenen Tempel net, 
Licurgi wet 3745 
Is by die van Lacedemone, 
Iesus Syrach wijsheyt schrijft 3732 

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Ioden Vorstendom beklijft, 
3722 Oock bloeyt Symon Onisone. 
 
3798	Antioch' Epiphanis 
Maeckt menigh Martelaer, 
3800 Mathatias vermaen is 
Om te verlossen haer, 
3806 Eenen Altaer 
Is in Egypten nu gekomen, 
3846 Hipparchus meet sterren kleen, 
3835 Phariseen en Saduceen 
Die hebben haer begin genomen. 
 
3800	Iudas volght Mathatias, 
3805 Ionathas komt nae hem, 
Nae Symon, d' heerschappy was, 
3831 Ioannes Hircanem, 
3863 Alexandrem 
Wert Coningh, en daer na den ouden 
3905 Hyrcanus hoogh Priester is, 
3920 Doch door list Antipatris 
3929 Heeft Herodes 't Scepter behouden. 
 
't Roomsch Borger-krijgh beginnet 
3878 Met Marius, Sylla, 
3900 Pompejus overwinnet 
Het gantsche Asia, 
3902 En Africa. 
Den Coningh Mithridaet moet sneven, 
3908 Caesar gantsch Europam dwinght, 
d' Heerschappy hy onderbringht, 
3917 d' Vierde Monarch wert aengeheven. 
 
Oock zijn in dese stonden 
3880 Tullius Ciciro, 
3925 En Livius gevonden, 
3870 Terentius, Varro, 
3900 Als oock Cato, 
3940 Van Virgillus mach men hooren, 

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als oock van Ovidius: 3950 
Onder Keyser Agustus 
Wert JESUS CHRISTUS nu gebooren. 3963 





Het tweede Deel, Waer in aen-geteyckent worden de jaren van Christi geboorte.

CHristus zijnde besneden, 	1
De Wijs' uyt Oosten-land 	2
Hebben hem aen-gebeden,	
Herodes raeckt van kant, 	8
Christi verstant 	12
Onder de Leeraers werdt bevonden,	
Augustus het leven mist, 	15
Hier na Ioannes Baptist 	30
Van Godt voor henen wert gesonden.	
In Tiberius tijden	
Christus aen 't Cruyce stondt, 	34
d' Apostels met verblyden	
Over al deden kondt	
Het nieuw Verbondt,	
Petrus, Iacobus kleyn end' grooten,	
Philippus en Andreas	
Bartholemeus, Thomas,	
Tadeus, en Symon Zeloten.	
	Mathias werdt verkooren,	
Stephanus werdt gedoodt	
Paulus Godts stem mach hooren 	35
Iacobus komt in noot, 	44
't Concilioot 	51
Werdt te Ierusalem gehouden:	
Christen name eerst begint: 	43


{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

    	Festus Ioden nijd bevindt,
59	 Dies Paulus Romen eerst aenschouden.
41		Mattheus sijn Euangely,
58	 Paulus sijn Brieven schrijft,
45	 Marcus bloeyt als een Lely,
61	 Lucas ons oock gerijft,
	Sijn penne drijft,
99	 Ioannes oock seer wel t' Ephesen,
	Timotheus, Barnabas,
	Tistus, Philemon, Silas
	Hebben haer vyerigheyt bewesen.
68		Seneca is in 't leven,
50	 Philo den wijsen Man,
60	 Epicterus verheven
66	 Doen Nero den Tyran
	't Vervolgh began,
72	 Verspasiaen Ierus'lem winnet,
	Iosephus is nu bekent,
70	 Rotterdam krijght fondament,
96	 Dominiaen veel bloets verslinnet.

    110		Onder Traiaen en Verus	
170	 Vervolgingh derd' en vierd'/	
205	 De vijfd' onder Severus,	
238	 Maximus fel regiert,	
253	 Decius tiert,	
258	 Oock Valeer', en Aurelianus, 	277
	Is de negenst' in 't getal,	
	Doch de wreetste boven al	
304	 Is onder Diocletianus.	

    	Veel vrome Christen-helden
	Hebben gestort haer bloedt,
205	 Ireneus men velden,
169	 Policarpus door gloedt,
172	 Blandina soet,
	Attalus d' yser stoel besuret,


{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Serapion lijdt den brandt, 	205
Ignatius Leeuwen-tandt, 	110
Laurentius den rooster duret. 	261
Lucianus most sterven 	311
Rugg'lings op yser scherp,	
Sebastiaen men kerven	286
Siet door het pijl-gewerp,	
Heet' Oly snerp,	
Peck, Teer lijden de Martelaren,	
't En is uyt te spreken niet	
Wat een tyranny geschiedt	
De Christen Kerck drie hondert jaren.	
Noch zijn veel overblijver	
Vervolgingen ontgaen,	
AEgesippus den Schrijver,	160
Eusebius daer aen, 	320
Tertulliaen, 	200
Den kloecken school-geleerd' Panthenis 	183
En den ouden Papias, 	160
Clemens die te Romen was, 	92
Den hoogen verlichten Origenus. 	226
Paphnutius belyder, 	325
Clemens, Alexandrijn, 	204
Antonius een strijder 	300
In d' eensame Woestijn,	
Bisschop Martijn, 	375
Osius, in de Spaensche steden, 	330
Dionisius Corinth', 	175
Didimus met d' oogen blindt, 	372
En Spiridon vol soetigheden. 	330
Ieronimus in Iuden, 	380
Ambrosis tot Milaan, 	374
Augustinus in 't zuyden, 	400
Gelijck oock Cipriaen, 	250
En Nasiaen, 	370


{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

    360	 Neffens Basilius verkeerde,
398	 Chrisostomus onderwijl
340	 Athanasius aen Nijl,
299	 En oock Cyrillus Gods woort leerde
	In Thebaiden veel Vaders
	Gingen Discipels voor,
289	 Marcarius, midtsgaders
350	 Arsenius, Prior
	En Ysidoor
372	 Moyses, Pastor, Pambo, Ammonis,
388	 Evagius, Theonas,
360	 Eulogius, Elias,
380	 Palladius en Apollonis.
68		Doch sijn Nicolaieten,
51	 Cherintus, Ebion,
131	 En Bencochab vol spijten,
277	 Manicheus begon
310	 Arrius kon
265	 Met Samosetaen veel beroeren,
254	 Oock Novatianus graegh,
420	 Nestorius en Pelaeg',
321	 Met Donatus haer leer invoeren.
318		Ten tijden Constantinis
	Was wel 't vervolgen heen,
	Maer door tweedrachts fenijn, is
325	 't Concili van Niceen
	Komen by een,
	Malkander men begost te haten:
337	 Gonstantius volght in 't rijck
	En na desen van gelijck
360	 Iulianus den Apostaten.
363		Na hem Iovinianis,
364	 Valens en Valentijn,
	Het Roomsch rijck onderdaen is,
379	 Twee Theodosi fijn,


{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Daer neffens zijn 	408
Arcadius in 't Oost gekomen, 	395
Honorius in het West,	
Doch wert Romen op het lest 	414
Van Alaricus ingenomen.	
Concili zijn in 't wesen:	
Constantionpel tweed', 	384
Het derde tot Ephesen, 	428
En tot Chalcedon breed 	448
Was 't vierde reed,	
d' Instellingen zijn ingebroken,	
Paus Leo en Innocent 	417
Hebben 't roer te met gewent, 	443
Veel dingen na haer sin gesproken.	
Door Attilae heyr-krachten 	450
Geheel Europa heeft	
Gensericus met machten	459
Africa inne heeft:	
Veel wetten geeft	
Iustinianus in sijn boecken, 	530
Boëtius lijdt gequel, 	526
En de Longobarden fel 	569
Italien geheel verkloecken.	
Benedictus stelt orden, 	529
Gregorius regeert, 	590
De Engelanders worden 	597
Tot het geloof bekeert,	
Phocas begeert 	606
Den Paus sal 'thooft der kercken wesen:	
Heraclius onderdaen 	620
Maeckt door strijdt den Persiaen,	
En Machomet is opgeresen. 	623
Wtrecht wort door de handen 	642
Dagoberti gebout,	
Will'boort predickt dees landen,	696


{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

    719	 't Doopsel weygert Radbout,
734	 Martellus stout.
	d' Afgoden uyt Vrieslant verdrijvet,
724	 Keyser Leo uyt de Kerck
	Heeft vernielt het beeldewerck,
806	 De Texten op haer tijdt men schrijvet.
702		Absimarus verdreven
	Van dien hy eerst verdreef,
	Vergeldingh wert gegeven,
730	 Damascenus nu leeft,
	Den Paus toeschreef
750	 Pipino Vranckrijck als een gave,
732	 Saracenen doen inval,
778	 Carolus verwinnet al,
792	 Vlaender verkrijgt den eersten Grave.
800		Carolus Magnus stichtet
	Het Westersch Keyserdom,
878	 En Scotus heeft gelichtet,
860	 Batavia dat zwom,
	Hollandt daerom
	Van d' holligheyt den naem ist geven.
880	 De Noortmannen doen gewelt,
911	 d' Ungersche zijn oock ontstelt,
988	 Capet in Vranckrijck wert verheven.
	't Pausdom lijdt groot vernielen,
906	 Veel dringen in den stoel,
907	 Niet om 't behoudt der zielen,
912	 Maer door wil van haer boel,
897	 Stephani woel
908	 En Sergius de Kerck beroeren,
930	 Denemercken hem bekeert,
965	 Polen 't Euangeli leert,
968	 De Muysen Hatto wel beloeren.
	De Keyserlijcke kroone,
	Na Caroli geslacht,


{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Is komen op Ottone. 	962
En Duytslandt toegebracht,	
En om d'eendracht	
Keur-Vorsten zijn gestelt te kiesen: 	1010
Henrici tot drie of vier,	
Onder dese sach men schier 	1046
Den Paus sijn aertse macht verliesen. 	1081
Hier na is Roomschen Heere	
Fred'rick Barbarossem, 	1155
Berengarius leere 	1035
Is tegen Pausen stem:	
Ierusalem 	1100
Wert acht-en-tachtigh jaer gewonnen,	
In Vranckrijck d' Albigensis.	1176
En te Romen Arnaldis. 	1138
Hebben haer leeringen begonnen.	
Bernardus wert geboren, 	1090
Dominicus daer by, 	1170
Franciscus komt te voren 	1182
Oock Thomas Aquini,	1264
Raimund', Lulli,	1260
Bonaventuur onder d' Prelaten, 	1250
Magnus toegenaemt Albert, 	1265
Damiaet' gewonnen wert, 	1219
Graef Floris moet sijn leven laten. 	1298
Guelfen party veel hinders	1233
Itali doen met macht,	
Een Gravin brenght veel kinders 	1266
In Hollandt t' eender dracht,	
Oock wert gebracht	
Te Avinion den stoel van Romen: 	1305
Tempeliers komen in rou, 	1312
Dom tot Wtrecht krijght gebou, 	1320
Hoeckx ende Cabeljaus opkomen. 	1351
Een Schisma is onsteken, 	1378


{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

    	d' Een Paus drijft d' ander uyt,
1340	 Taulerus is gebleken,
1352	 Wiclef zijn leer ontsluyt,
1380	 Men vint 't Buyskruyt,
1398	 En Tamerlaen neemt in veel rijcken:
1316	 Tot Leyden wort steen van broot;
1323	 In Zeelandt een vrouwe groot
	By een Reusin is te gelijcken.
1403	 In Purmer d' Meereminne
	Als nu gevangen wort,
1421	 Veel Dorpen vloeyen inne
	In den Biesbos by Dort:
1436	 d' Engelschen kort
	Sietmen te met uyt Vranckrijck jagen,
1446	 Kermers drijven hunne saeck,
1460	 Oock leeft Kempis en Gerlaak.
1476	 Carel van Switsers wordt verslagen.

    1409		't Concilie te Pisen	
	Brenght 't Schisma in Gesus,	
1415	 Die van Constans verwijsen	
	Hieronimum en Hus:	
1440	 Eugenius	
	't Basels Concilium moet wijcken,	
1440	 't Boeck-drucken breed en wijt	
	Komt in Capistrani tijdt	
1498	 Savanorolam moet bezwijcken.	
1293		Adolphus van Nassouwen,	
1298	 Albert. Henrick na hem 	1308
	Het Keyserdom behouwen,	
1314	 Lodowijck krijght de stem,	
1346	 En Carolem,	
1378	 Wenceslaus en Robert beklijfde,	
1411	 Sigismundis komt daer aen,	
1440	 Frederick, Maximiliaen. 	1493
1519	 Na desen Carolus de vijfde.	


{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Machomet met victory 	1353
Constantinopel wint,	
De Scheep-vaert Christophori 	1479
Geheel West-Indien vint:	
Luther begint, 	1517
Calvinus  en oock Menno leeren, 	1536
Zwinglius blijft in de slacht 	1531
Paraselsis is geacht, 	1510
En Erasmus in grooter eeren.	1520
Romen wert in genomen, 	1527
Britten siet m' openbaer, 	1520
Capucinen opkomen, 	1525
Der Iesuiten schaer, 	1540
Oock werdt nu klaer	
Trentens Concili nae veel jaren, 	1563
Beelden krijgen eenen val, 	1566
Alba doodt een groot getal, 	1568
Den Trobel brengt een groot bezwaren.	
Veel Dorpen zijn versoncken 	1570
In Alderheyl'gen vloedt,	
Tot Parijs is men droncken 	1572
Van Hugenooten bloedt:	
Alckmaer krijght moet, 	1573
Leyde ontset is door Gods wonder 	1574
Een Comeet haer groot vertoont, 	1577
De Pacificati schoont, 	1578
De Spaensche Vloot komt gants ten onder. 	1588
Onder d' Astronominen	
Copernicus beroemt, 	1525
Daerna sagh men verschijnen	
Tycho Brahe genoemt: 	1585
Socinus komt, 	1580
Arminius begint te leeren, 	1608
Een Comeet men vyerigh siet 	1618


{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

    1620	 Waer nae veel verdriet geschiet,
	Door wisselig van Duytsche Heeren.
1609	Treves sijnde begonnen,
1621	 Eyndight nae twaelef jaer,
	Godt heeft verlossen konnen
1629	 Hollandt uyt sijn bezwaer:
	Dus laet ons maer
	Met hert en sinnen hem aenkleven
	Vyerigh volgen in het goet,
	Hy sal ons uyt liefde soet
	Al wat ons hier van nood' is geven.
	Ghy hebt hier uyt Cronijcken,
	d' Out-vaders van begin
	Aenvangh van Coninghrijcken,
	Volcken, steden niet min:
	Breeder ist in
	De boecken wijtloopigh beschreven,
	Leest het al tot Godes prijs,
	Bidt hem dat hy u aenwijs'
	Den rechten wegh van 't eeuwigh leven.




Het hondert en xxv. Liedt,


Op de wijse: Phoebi gulden strael. Ofte: Och hoe lieffelijck ist vergaderen jent.

HEft op u gemoet 
En singht een Lofzangh soet, 
Godt den Heer tot prijs en danck, 
Geeft hem lof met blyden zanck 
Voor al dat hy ons doet, 
Aen ziel en lichaem 
Gheeft hy spijse bequaem 
Door sijn overgroote deucht 

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maeckt hy onse ziel verheucht, 
Des lovet zijnen naem 
Hy is leven van de ziel, 
Dat van liefde noyt ophiel, 
Al doen wy afkeer 
Van hem en zijn leer, 
Door zijn groote min 
Treckt hy onsen sin 
En soeckt ons al weer. 
 
Hy heeft ons ontfaen 
Als den Samaritaen, 
Doen wy lagen neer gevelt, 
Door des Sathans loos gewelt 
Heeft hy zijn liefd' ontdaen, 
Oly ende Wijn 
Gaf hy tot medecijn 
Waer door onse ziel genas, 
Die van Godt vervreemdet was, 
Des wilt hem danckbaer zijn, 
Hy heeft ons genomen aen 
Gelijck als den Pellicaen, 
Die zijn jongen voedt 
Met sijn eygen bloedt, 
Om der Slangen beet 
Te genesen heet, 
Door der liefden gloet. 
 
O mensch waer ontrent, 
Dat ghy u keert of went, 
Nergens sult ghy vinden hier 
Sulcken liefde goedertier, 
Als hy u toont present, 
Al 's wereldts jolijt 
En is maer voor een tijdt 
Maer de vruchde die Godt geeft 
In de ziel die eeuwigh leeft, 

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nimmermeer en verslijt: 
Dus onsluyt dan u gemoet, 
En ontfanght sijn liefde soet, 
Drinckt uyt die Fonteyn, 
Die daer vloeyt in 't pleyn, 
Voor al die daer komt, 
Niemant uyt genomt 
Hy zy groot of kleyn. 
 
't Is voor hem gelijck 
Het zy arm ofte rijck: 
Want geen rijckdom is voor dien, 
Die het alles kan gebien 
't En is maer aerd' en slijck, 
Sijn heerlijckheydt groot, 
Den armen en den noot 
Kan vervullen met sijn goedt 
En die hebben overvloet, 
Die lijden veel aenstoot, 
Dus laet al u rijckdom zijn 
In sijn lieffelijck aenschijn: 
Want daer in bestaet, 
V profijt en baet, 
Dat d' inwendigheydt 
Vint een heerlijckheydt 
Die niet en vergaet. 
 
Set geen toeverlaet 
In 't geen dat hier vergaet: 
Want die werelt die nu schijnt 
Morgen als een bloem verdwijnt, 
't Is al te krancken staet, 
Maer gedenckt hoe ghy 
Altijdt meucht wesen bly 
In den Heer met volle vreucht 
Als ghy in hem schept geneucht, 
En hy weder in dy, 

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

O wel soete eenigheydt! 
Daer den Heer der heerlijckheydt 
Nemen wil sijn woon 
In het hert ydoon, 
En maken sijn rijck 
Ons met hem gelijck, 
Tot een eeuwigh loon. 
 
Komt laet ons nu al, 
Met een seer bly geschal 
d' Alderhooghsten geven lof: 
Want dit al het Hemelsch hof 
Seer wel bevallen sal, 
En indiender yet 
Van yemant waer geschiet, 
Door het menschelijck abuys 
't Welck ons maeckte druck of kruys 
Wilt dat gedencken niet, 
Laet der Liefden stercken bant 
In ons nemen d' overhandt, 
Laet ons in den Gheest 
Vrolijck houden Feest, 
En hem geven prijs 
Tot een vast bewijs, 
Dat hy ons geneest. 





Het hondert en xxvj. Liedt,


Op de wijse: En wilt my niet beschamen, &c. Ofte: Daer ick lagh en sliep.

IEsu die u kan minnen, 
Verblijden al sijn sinnen 
Hy kan met u beginnen, 
De werelt te versmaden, 
 

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy kan in 't hert van binnen 
Alle dingh overwinnen, 
Door al het onder vinden 
Van u soete genaden: 
Geen haet is hem ontrent 
Geen nijdigheydt hy kent, 
Hy leydt een fondament, 
Dat niet en wordt geschent: 
Al komt hem kruys bejeghen, 
Hy blijft niet langh verlegen 
Hy overleydt daer tegen 
d' Eeuwighe vreucht, als 't kruys hier is ge-endt. 
 
Hy laet hem niet bekoren, 
Al leytmen hem te voren 
's Wereldts rijcke tresoren, 
En veelderley wellusten; 
't Geen uyt u is geboren 
En laet hy niet versmoren; 
Hy stop daer voor sijn ooren, 
Van 't geen hem sou ontrusten: 
Hy acht de werelt niet, 
Dan als een wanckel ried; 
Want hy met oogen siet, 
Dat haren val geschiet; 
Dus soeckt hy zijn vermaken 
In vast bestaende saken, 
Die u en hem wel smaken, 
En die hy hier altijdt in 't hert gheniet. 
 
Begint hy wat te dwalen, 
Ghy kond hem weder halen, 
En spreeckt met soeter talen, 

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als een die gaet uyt vryen, 
Waer wilt ghy henen malen? 
En lijden soo veel qualen: 
d' Wereldt sal u betalen 
Met veel bedriegeryen, 
Aensiet mijn liefde soet 
Ontfanghts' in u gemoet: 
'k En acht mijn eyghen bloet 
Voor u doch niet te goet, 
Wie sal u sulcks betoonen, 
Onder 's wereldts persoonen 
Als ick u wil beloonen 
Is dat ghy maer na mijnen wille doet. 
 
V Princelijck behagen, 
Is dat wy in ons dragen 
V liefde t' allen dagen, 
Op dat wy eeuwigh leven 
Komt ons de werelt vragen: 
Wy mogen haer verjagen, 
En schouwen hare plagen 
Die sy aenbiet te geven, 
Wat wijsheydt datmen vint 
Van 's werelts aenbegin, 
Sy hebben doch hier in 
Gehadt al eenen sin, 
't Sy heydensche Poeten, 
Apostels of Propheten, 
S' hebben ons laten weten 
Dat 's werelts vlucht ons brenght een groot gewin. 






{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hondert en xxvij. Liedt, 
Is een Meditati-Liedt, op den wegh overdenckende de verre ghelegen Vrienden ende bekenden.


Op de wijse: Een goet nieu Liedt heb ick bedacht.

EEnsame wegen soeck ick hier 
Om te wesen in 't vrye. 
't En is niet om des vlees playsier 
Noch uyt Melancolye. 
 
Ten is niet uyt een zwaer gepeyns, 
Waer door de sinnen dwalen, 
Maer dat Gods Liefd' sonder geveyns 
Soud in het herte dalen. 
 
Op dat ick sou gedencken soet 
Den staet van mijne vrienden, 
Met haer genieten 't eeuwigh goet 
Dat in stilt is te vinden. 
 
Door vremt gerucht al isset noot, 
En natuurs behoeven, 
So wijckt den strael der liefden bloot, 
En doet den Geest bedroeven. 
 
Waer kan de Liefde soeter zijn 
Dan daers' alleen mach wercken, 
En daer men geen verdriet noch pijn 
Noch onrust kan bemercken. 
 
Godts liefde diep verholen leyt, 
Al in den Geest van binnen, 
De lasten die men haer opleydt 
Die doen haer krachten dinnen. 
 
Eenvoudigh is den Geest van God, 
Eenvoudigh is het wesen, 
Waer door de ziele heeft genot, 
Van sijnen Geest gepresen. 
 

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hierom is 't dat de ziele vlucht 
Al wat haer soude deeren, 
Op dat sy krijght waer na sy sucht, 
Met hertelijck begeeren. 
 
Wat gaen haer doch de sinnen aen, 
Die stadigh altijdt zweven? 
Sy moet het sin'lijck laten staan, 
Sal sy in ruste leven. 
 
Wanneer haer dan gebeuren mach 
Een weynigh vrye tijden, 
Die neemtse waer, 't zy nacht of dagh 
Op datse magh verblijden. 
 
Een Nieuwe Vliet is haer geniet, 
Wt d' eeuwige Fonteyne, 
't Welck tusschen God en haer geschiet 
Daerom gaet sy alleyne. 





Het hondert en xxviij. Liedt, 
Een vermaning deur d' exempelen der ouder Martelaren, tot kleynachtinghe des tijdelijcken goedts, en tot gestadige aenklevinge der Zielen met Godt.


Op de wijse: Het waren twee Gebroeders. Ofte: Dochteren van Sara, &c.

MYn alderliefste vrienden die ick in 't hert bemin, 
Laet ons den Heere dienen met hert en sin, 
In eenigheydt: 
Want een Godtsaligh leven is een groot gewin, 
Soo Paulus seyd. 
 

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}

De tydelijcke neringh niet verder en belanght, 
Dan dat den mensche voetsel en decksel ontfanght 
't Welck Godt belooft, 
Die met een suyver wesen hem hier aen hanght 
Als aen zijn hooft. 
 
Veel worden hier betrocken deur liefde van het goedt, 
Dat sy dickwils besmetten haer reyn gemoet 
Met woort en werck, 
Maer, O mijn herts beminde	! soo niet en doet, 
Maer houdt u sterck. 
 
God wil somtijdts beproeven of ghy hem wel betrout 
Als hy u laet behoeven het geen ghy soudt 
Bruycken ter noot: 
Dat u beproeft gheloove sy beter dan Gout 
Ten vyere root. 
 
Neemt u tot een exempel de vromen aldermeest, 
Haer lichaem was een Tempel van 's Heeren Geest, 
In d' oude tijdt 
Als men 't geloof beleefd' in vervolges tempeest 
Met grooten strijdt. 
 
d' Apostelen des Heeren, en die hun volghden nae, 
Hy achten seer weynigh de tydelijcke scha, 
Haer leven dier 

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebbens' in kruys en lijden gegeven, ja 
Tot zweert en vyer. 
 
Sy werden als slach-schapen so hier en daer gedoodt, 
Sonder geweer en wapen elck hem uyt boot 
Ten offerhand', 
De Goddelijcke Liefde haer niet verdroot 
Te lijden schant. 
 
Sommige zijn gebraden, gheroostert en gevilt, 
En hebben hier haer leven gantsch wech gespilt 
Tot Godes prijs, 
't Scheen voor de werelt haer sinnen op 't wilt 
En gantsch onwijs. 
 
De vroome Policarpus stondt in den lichten brandt, 
Hy deed' met soete reucke sijn offerhandt 
En blonck als Gout, 
Hy was een dapper man met goet verstant 
En daer toe out. 
 
De Edel Lucianus lach twaelf dagen lanck 
Op scherpe yser pennen gelijk een planc 
Met herten vro, 
Sijn lichaem was ten Avondtmael een banck 
En sterf alsoo. 
 
Ignatius gegeten werd van de beesten wreet 
Daer hy hem selfs gewillig met vreugden onder smeet, 
Attalus vroom 
De pijne des doodts ten vyere leet, 
Gebraden krom. 
 

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

De kloecke Blandina van Godt ghemaeckt seer sterck, 
Vervulde met martelerye haer perck, 
Potamia 
Een heylige Vrou in d' eerste kerck, 
Volghden haer nae. 
 
Oock noch in onse tijden, 't en is niet langh geleen, 
Hebben met bitter lijden de vrome deur gestreen, 
Geen tijd'lijck goedt, 
En mochte de tyrannen stellen te vreen 
Maer vleys en bloet. 
 
Met branden, en met blaken bedrevens' groot gewelt: 
Aen palen, en aen staken de Lichamen gestelt: 
Het goet tot prijs, 
't Was wel een enghen wegh, alsmense heeft gequelt 
Op sulcken wijs. 
 
Och haddens' mogen leven, als wy in onsen tijd, 
Met gelt en goet te geven, sy hadden haren strijdt, 
Geacht seer kleen, 
Al schijnet somtijdts dat ons 't kruys deursnijt, 
't Is hier by geen. 
 
Dit heb ick u uyt Liefden geschreven tot een Leer, 
Op dat ghy nae 't exempel der Heyligen den Heer 
Soudt hangen aen, 
En dat ghy met der werelt en soudt niet meer 
In dolingh gaen. 






{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hondert en xxix. Liedt, 
Een Gebedt-Liedt.


Op de wijse: Van den 27. Psalm, God is mijn licht.

AEnsiet o Heer mijn kleyn en zwack vermogen, 
N eemt van my wech al wat u in my deert, 
N iet en ben ick soo suyver ingetogen, 
E n soo devoot als ghy van my begeert, 
'K En sal nochtans van u niet laten af, 
E er dat mijn ziel hulpe van u geschiet, 
N u Heer ontfermt, en zijt op my niet straf, 
K eert u tot my, want mijn Ziel tot u vliet. 
 
A l is 't dat ick, o Heer, niet en ben weerdigh. 
R ust en vermaeck in u te vinden hier, 
E n al ben ick in 't goedt niet even veerdigh, 
L aet daerom niet te wesen goedertier, 
S oeckt mijn ziel als 't verloren schaepken teer, 
D enckt dat ick ben jonck en kleyn in 't verstandt, 
O ch of ick mocht na uwen wil o Heer! 
C omen ten eyndt daer toe ick ben gheplant. 
 
H elpt my o Godt, door u goetheydt verheven, 
T oont dat ghy zijt een Vader van mijn Ziel, 

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

E n heb ick niet door u ontfangen 't leven 
R iept ghy my niet eer ick yets van u hiel? 
En quam dit niet door uwe Liefde groot, 
Op dat ick soud ten eynde zijn gebracht 
Dit troost my noch in mijnen zwaren noodt, 
En 't doet dat ick op uwen hulpe wacht. 





Het hondert dertighste Liedt, 
Aen een bedroefde Weduwe, tot vertroostingh in haeren druck.


Op de wijse: Te Mey als alle Voghelen singen.

MYn lieve Suster in den Heer, 
Al zijt ghy somtijdts zwack en teer, 
Wilt op den Heer betrouwen 
Hy sal u laten nimmermeer, 
Maer troosten in benouwen. 
 
't Is waer dat somtijts voor een tijt 
V herte niet en is verblijdt, 
Door al het overdencken, 
Van u droefheyt en zwaren strijdt, 
Maer 't sal u Ziel niet krencken. 
 
Ghy hebt verlooren uwen Man 
Maer Godt u weder helpen kan, 
Met troost in 't herte binnen, 
Hoopt stil op hem, en houdt stijf an, 
Ghy sult wel overwinnen. 
 

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

De tranen van een Wedu-Vrou, 
Die vallen nederwaerts met rou, 
Nochtans sy opwaerts stijgen, 
En van Godt die daer is getrou, 
Sy hulp en troost verkrijgen. 
 
Hoopt stil op hem soo wort ghy sterck 
En denckt het is Godts wonder-werck 
Wat hy laet overkomen, 
Want kruys en druck dat is het merck 
Van al Godts lieve vromen. 
 
Hy slaet als of hy 't meynden quaet, 
Nochtans in sijnen wijsen raet, 
Wil hy u ziel genesen, 
Hoe sou een Vader opstinaet 
Over sijn Kinders wesen. 
 
Hierom loopt in ws Vaders schoot, 
Wanneer u overvalt den noot, 
En bidt hem om genade 
Soo sult ghy vinden troost seer groot 
Gaet slechs met hem te rade. 
 
Hy kan uyt bitter maken soet, 
Hy kan vertroosten u gemoet 
In 't midden van u lijden, 
Houdt hem te zijn u schat, u goedt, 
Soo sal u ziel verblijden. 
 
Onsien'lijck is der zielen schat 
Onvind'lijck is des herten vat, 
Niemant en kanse rooven, 
Dit is een korten soeten pat 
Voor alle die 't gelooven. 






{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hondert en xxxj. Liedt, 
Een Gebedt ende Lof-sangh op den Heiligen Naem onses Heeren ende Saligmakers Iesu Christi.


Op de wijse: Van den 138. Psalm.

IN anghst en noot roep ick tot u 
O Heer Iesu, 
Godts Soon gespresen, 
Mijn Godt en Koningh groot van macht, 
V hulp en kracht, 
Wil my genesen: 
Van eeuwigheydt zijt ghy voorsien, 
Tot een hoeckstien 
Heerlijck verkoren, 
Niemant heeft recht op u gebout, 
Die bleef benout, 
Of gingh verloren. 
 
Een steen der hulpen seer bequaem, 
Is doch u naem 
Troostigh in 't leven, 
V knecht Moyses en Samuel, 
Oock Daniel, 
V soo beschreven: 
't Verloste volck waert ghy tot dranck, 
Op haren ganck 
Nae Pauli schrijven: 
Ghy laeft oock noch u rancken goet 
(O wijn-stock soet!) 
Die in u blijven. 
 
Soet en vriend'lijck zijt ghy, o Heere, 
Nae Davids Leer, 

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Petrus schrijven, 
Dien steen u een hoecksteen beleet, 
En David smeet, 
Een steen uyt vyven 
In 't hooft van dien seer grooten man, 
Die 't hooft was van 
't Volck onbesneden, 
V doodt heeft soo ons doodt gedoodt, 
Dies vry van noot 
Sijn al u leden. 
 
V Heer Iesu belijden wy/ 
Te wesen vry, 
Ons hooft en Heere: 
Koningh en hoogen Priesters goet, 
Wiens doodt en bloedt, 
Deckt ons oneere: 
Veel sonden hebben ons bevleckt, 
Maer ghy bedeckt 
Ons met genaden, 
Ghy zijt het eeuwigh Offer-Lam, 
Dat op hem nam 
's Wereldts misdaden. 
 
Soo Lief heeft God den mensch ghehadt, 
Sijn liefsten schat 
Hy aen hem waeghde; 
Die ons verloste met sijn doodt, 
Op dat in noodt 
Gheen mensch vertsaeghde: 
Der slangen steeck genas u pijn, 
O medecijn; 
Van die u vreesen, 
Geen kruyt noch plaester soo geacht, 
't Welck had die macht 
Ons te genesen. 
 

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus wies naem gesalfde luyt, 
Ghy salft u Bruydt 
Met balsem heerlijck, 
't Welck Arons salf-oly aenwees, 
Die Davids prees, 
In Psalmen leerlijck: 
Och Heer wy zijn dood'lijck gewont: 
Maekt doch gesont 
Der Zielen qualen, 
V soet-ruyckende balsem goet 
In ons gemoedt 
Laet troostigh dalen. 
 
Heylicht ons Heer, inwendich meest, 
V woort en Geest 
Streck' ons in 't leven: 
Als Melck en wijn, daer meed' ons hert 
Gevoedet werdt; 
't Welck ghy wilt geven, 
En noodight elck om niet gewis, 
Wie dorstigh is, 
Tot u te komen: 
Want het rantsoen kan met geen gelt 
Worden vol-telt, 
Voor 't helsch verdomen. 
 
Recht so als Moses uwen knecht 
Had op-gerecht 
Een cop'ren Slange, 
Dies aensien van der dood genas, 
In 't volck dat was 
Vergiftigh bange: 
So wert verhoogt aen 't kruys u hooft 
Dat wie gelooft 
Niet wert verloren; 
Maer deur u doodt versoent met God, 

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schenckt ons dit lot 
Heer uytverkoren. 
 
In Israël een ballingh mocht 
Nemen zijn tocht 
In de vry-Steden, 
Tot aen des hoogen Priesters doodt, 
Dan mocht hy bloot 
Wtgaen met vreden; 
Och Heer! wy bleven altemael 
Wt 's Hemels sael 
Eeuwigh verdreven, 
Soo ghy als hooghsten Priester groot 
Niet deur u doodt 
Ons bracht in 't leven. 
 
Seer troostig blijckt u ampt, en naem 
O Heer Lof-saem 
In veel figuren, 
Ioseph wert deur sijn broeders quaedt 
Wt nijt en haet, 
Gebracht in trueren, 
Nae veel ellent wert hy een Heer, 
In grooter eer 
Seer hoogh verheven, 
Die al zijn volck spijsde met broot, 
Datse in noodt 
Behielden 't leven. 
 
Troulijck hebt ghy dat al vervult, 
Met u gedult 
En bitter lijden, 
Heer Iesu die om ons misdaed, 
Leed schand en smaed, 
Tot ons bevrijden: 
Ghy spijst ons met u Hemels broodt 
In hongers noodt, 
En maeckt ons erven 

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't Hemels schoon beloofde Landt, 
Wy die met schandt 
Moesten bederven. 
 
Veel te slecht is mijn Lof-gezanck, 
Tot prijs en danck 
Van uwen Name: 
JESVS CHRISTVS 
O Herder goedt! 
Ghy weyd' en voedt 
V schapen t' samen; 
Wilt my en elcken mensch doch meest, 
Met uwen Geest 
Inwendigh drencken, 
Dat wy u Liefde onbesmet, 
In goedt opset 
Loflijck gedencken. 
 
Soo dat bequaem wy werden siet, 
Het nieuwe Liedt 
Te helpen singen: 
't Welck niemant kent, dan 't lief getal 
Der vromen al, 
Die 't Lam nae gingen, 
Treckt en beweeght ons hert tot dy 
Soo sullen wy 
V vroom na loopen! 
Want ghy zijt Heer het fondament, 
Begin en endt 
Van al ons hoopen. 






{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hondert en xxxij. Liedt, 
Van de Christelijcke Scheep-vaert, ende hoe dat men het Schipken onser zielen sorghvuldigh in de periculoose Zee bewaren, en ten laetsten in behouden haven brengen sal.


Op de wijse: vanden 8. Psalm. O onse Godt en Heer seer hoogh, &c.

V Scheepjen wilt, o schipper, wel bewaren, 
Want ghy moet hier door seer veel woeste baren, 
Door storm, door wint, en somtijdts tegen stroom, 
V Scheep-vaert is een wonderlijcken droom. 
 
V Vaderland is wijt van hier gelegen 
En uwen cours bestaet in smalle wegen 
Nochtans en siet ghy dickwils Bergh noch Landt, 
Maer klippen steyl, en een verderflijck Zandt. 
 
Houdt altijdt drift, en wacht u voor de Hoofden, 
Want menigh Man sy schip en goedt beroofden: 
Leght loefwaert aen, en houdt de ruyme Zee, 
Al waeyden u de zeylen van de Ree. 
 
Laet vry de Kiel door 't gulle water bruysen; 

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet komen aen Zee-baren hoogh als Huysen; 
Laet waggh'len 't Schip, als eenen droncken man; 
Laet Hagel, wint, en stormen komen an: 
 
Ten mach geen quaet, al komen diepe golven, 
Al schijnt het Schip tot boven toe gedolven: 
Bewaert 't Compas voor nattigheydt en vocht, 
Want hier door wert de doolingh weer gesocht. 
 
Doorlangh tempeest, en door betogen luchten 
Moet men somtijts als hopeloos schier suchten: 
Wt zijnen kours werdt men ghedreven verr': 
Tot dat men siet de Son of die Leysterr', 
 
En had men dan 't Compas niet in de handen, 
Men dreef wel haest op klip of drooghe sanden 
Dan by de Son gebruyckt men den Gaetboogh, 
Maer hier toe dient een wacker hant en oogh. 
 
Nae dat men kan door wetenschap afmeten 
Des werelts Rinck: bevint men de secreten, 
Maer die den loop der Speren niet en kendt, 
Brenght Schip en goedt wel dickwils in ellendt. 
 
Sweef sterren, noch Cometen wilt niet achten, 
Sy souden maer verleyden u gedachten 

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontrent den Pool daer staet een helder licht, 
Wilt ghy vast gaen, houdt daer op u gesicht. 
 
Pas-kaerten konnen somtijdts oock faelgieren, 
Die anders niet en kan (dient niet te stieren) 
Dan 't gheen hy heeft gheleert in sijne School, 
d' Ervarentheydt bevrijdt best voor gedool. 
 
Wanner ghy komt in enghe vloeden setten, 
Houdt midts in 't diep, wilt op de Bakens letten: 
Hoe menigh wrack, waerschout u voor den wee? 
Een schip op 't zant een baken is in zee. 
 
Soo langh het Schip hier grondeloos mach dryven, 
En isser geen perijcken om te blijven, 
Het gaet wel hol, maer het en lijdt geen nood; 
Gheluckigh die hem aen gheen klip en stoot. 
 
't Gebeurt oock wel door stilt, en tegen stroomen, 
Dat men met kracht moet Roeyen ofte Boomen: 
Geneert u dan ter noot met dien arbeyt, 
En wacht den Wint des Geests met lijdtsaemheydt. 
 
En vaert oock niet met al te lichte Lasten. 
Noch set het Seyl niet in den top der masten 

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ballast houdt recht, Ootmoedigheydt druckt neer, 
Hooghmoedigheyd dat worpt het schip om veer. 
 
Lost geen Ballast, 't en zy om Koopmans Waren, 
Een ledigh schip en kan geen Zee bevaren: 
Lichtveerdigh drift, al schijnt het hooch en moy, 
In tijdt van kruys en ist niet meer dan Hoy. 
 
't Is niet alleens waer meed' ghy 't Schip beladet, 
Hoe snooder vracht, hoe meer 't u Heere schadet: 
Want Schip en tijdt wordt even-wel besteedt, 
't Zy dat ghy quaed' oft goede vrachten weet. 
 
Werpt uyt het Schip 't geen dat tot stanck soud dyen, 
Maer doeter in kost'lijcke Speceryen. 
Boven 't proffijt hebt ghy den soeten geur, 
En doet u reys niet om een slechte leur. 
 
Houdt goeden moet, ghy hebt een goede kansse, 
Passeert de Kaep van Bona d' Esperance: 
Het Vaderlandt houdt altijt in 't gedacht, 
Aen vreemde kust doch niet te langh en wacht. 
 
Het soet gezangh der lockende Syrenen, 

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaert daer voorby, met doove Ooren henen, 
Vlysses quam hier door in 't vaderlandt, 
Anders had hy voor eeuwigh daer ghestrant. 
 
Siet, dat het goudt u niet en treckt aen kusten, 
Daer 't Wilde-volck u eten soud' met lusten, 
Sy toonen u wel vriendelijck gelaet, 
Maer 't en is niet dan om haer eyghen baet. 
 
Blijft in Scheeps-boort, wacht u voor vreemde volcken, 
Die tot u niet en spreecken dan door Tolcken: 
't Schijnt u wel-vaert hanght gantsch aen eenen man, 
Na dat hy trou is, of de tael wel kan. 
 
Wacht u oock voor de Roovers felle gasten, 
Die u met slaefschen dienst willen belasten, 
En maken soo, de meester van u Schip, 
Sy zijn veel ergher dan een Zant of klip. 
 
Die Vyanden die u by Nacht bespringen, 
Moet ghy kloeckmoedigh met de wapen dwingen, 
En staen bereyt met Kreeft, met Helm, met Schilt, 
En met het Zweert, ghy dwingtse so ghy wilt. 
Het is wel waer, datter veel onderwijlen 

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

Worden ghequest, met ghefenijnde Pijlen: 
Maer snijdtse uyt, liever met vleysch met al! 
Dan dat de wond' u diene tot een val. 
 
Voor alle dingh acht op het volck van binnen, 
(Ick meyn daer meed' u eygen woeste sinnen) 
Die dickwils zijn op Zee balstuerigh stout, 
Houds' in bedwangh, dattet u niet en rout. 
 
Soo yemant niet wil hooren nae zijn wijser 
Haeldt onder deur, of set hem in het yser, 
Tot dat hy is deur Ordeningh ghetemt: 
De kracht des Geests moet dringhen dattet klemt. 
 
Ghy zijt gestelt, als Schipper, om te varen, 
En alle dingh in orden te bewaren: 
Siet dat ghy doch u reyse wel voldoet, 
Tis maer een reys, daer is niet meer te goedt. 
 
Rijck of beroyt, 't sal een van beyden wesen, 
Quijdt ghy u wel, soo sult ghy zijn gepresen, 
Maer zijt ghy luy, traegh, slaperigh, en slof, 

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy wert bespot, en sult zijn Schipper of. 
 
Menich het goed zijns Reeders houd voor eygen, 
En brenght het deur: maer dese salmen dreygen 
Met sulcken straf, als d' ontrouw knecht vernam, 
Die schaemroodt stondt voor het ootmoedigh Lam. 
 
Schipper siet toe, in quae buyen en kaken1; 
Schipper siet toe, om op geen zandt te raken; 
Siet toe wanneer ghy komt aen vreemde kust; 
Siet toe, siet toe, voor uwen eygen lust. 
 
Schipper siet toe, by nachten en by dagen 
Siet toe op u vyandts listige lagen; 
Siet toe, wacht wel, ooc binnen u scheeps boordt ) 
Siet toe, siet toe: de wacht u toebehoort. 





Het hondert en xxxiij. Liedt. 
Aen-wijsinge, hoe dat den Mensche door zijn eygen wijsheyt ghewelt, of mach, teghen de schickinge Godts niet en vermach: En hoe hy hem sulcks meer onderwint, hoe hy hem selven meer in 't Net loopt.



{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de wijse: O Heere ghy staet altijdt in mijne sinne.

GOdt kan den Mensche hier, door sulcke weghen leyden 
Dat, of hy schoon voorsichtigh, als Argus omme siet, 
Ontmoeten hem nochtans alsulcke tegenheyden, 
Waer door hy stadigh is in kommer en verdriet. 
 
Het mocht sulck eenen wel door eygen wijsheydt schijnen, 
Dat hy het al bewaerd', door zijn voorsienigheydt: 
Diens wijsheydt met der haest soo weder kost verdwijnen, 
Dat hy ontwetens hier zijn eygen netten breyd'. 
 
Haman die meynde vast, hy haddet soo besteecken, 
Mardochai te hangen aen eenen hoogen Boom: 
Door desen middel selfs is sijnen val gebleecken, 
En al sijn kloeck vernuft was niet dan eenen droom. 
 
Effen het selfde dingh, dat Iosephs Broeders meynden, 
Datter geschieden sou tot sijnen onderganck: 
Dat was het geen waer voor dat Godt hem wilde seynden 

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

In sijne heerschappye, teghen haer wil en danck. 
 
Was Achitophel niet als eenen Godt verheven? 
In wijsheyt en verstant, was niemand sijns gelijck: 
Nochtans uyt dwaesheydt groot, nam hy hem selven 't leven, 
Wanneer hy dacht te zijn de Meester in het Rijck. 
 
Subtijlijck sijn voorstel Adonia beleyde, 
Op dat hy soo behendigh mocht komen aen de Kroon, 
Maer door sijn loos versoeck hy sijnen doodt bereyde, 
En met sijn Sociteyt verkreegh hy sijnen loon. 
 
Abimelech door moort, en veel valsche practijcken, 
Met Sichem, ten hulp, hem selven Koninck maeckt: 
Godt sandt een quaden wil in hem en sijns gelijcken, 
Soo dat haer eygen zweert die boosheyt heeft gewraeckt. 
 
Den Koninck Xercxes met thien hondert duysent mannen, 
Het kleyne Griecken-landt meynde te slocken op: 
Maer hier door werdt hy self uyt eer en staet gebannen, 
Den opgeworpen steen viel op sijn eygen kop. 
 
Van Huniades wert Machometis verdreven, 

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Keyser van een Graef, het welck hem alsoo speet 
Dat hy sijn baerd uyt trock, en wild' hem selfs vergeven, 
Soo dat hy als een Kindt met luyder keelen kreet. 
 
Een Keyser heeft mijn Zael met spiegelen behangen, 
Op dat hem niemandt sou verradelijck verslaen: 
Nochtans hoe hy toesagh, heeft noch den steeck ontfangen, 
Daer hy 't niet op vermoed' die hevet hem gedaen. 
 
Geen raed noch geen verstandt, en helpt tegen den Heere 
Die alle dinghen heeft besloten in zijne handt 
Hoe kloeck, hoe wijs, hoe sterck, hy valt soo veel te meere, 
Wanneer hy hem verlaet op zijn eyghen verstandt. 
 
Hoe menigh Gierigaert isser in dese Landen, 
Die door Liefde des gelts hem selven so belast 
Dat hy dick niet en weet hoe raecken uyt die banden, 
Daer hy hem selven heeft ghewilligh in gepast. 
 
Onwetens hy een knecht moet wesen van een ander, 
Die dickwils loopt en draeft om garen geldt en goed: 
Wt liefde wil hy niet, dat Godt door d' ommewander 

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van sijnen Circkel rondt hem wel bedienen doet. 
 
Nochtans soo meynt den mensch, dat hy is seer vernuftigh, 
En door zijn wijsheydt brenght hy alle dingh te weegh, 
En 't is maer moeyt', en pijn, wat niet en is noodtdruftigh, 
Dit voeld' hy waer hy niet van alle wijsheydt leegh. 
 
Voor Godt en gelt tyran, rijcke, noch hooge weter, 
Want niemandt en kan meer dan zijn bepaelde macht: 
d' Heerschapper aller ding' heeft daerom den vermeter, 
Door sijnen eygen wegh, tot eenen val gebracht. 





Het hondert en xxxiiij. Liedt, 
Aenmercking, dat hoewel alle dinghen schijnen als eenen wilden Chaos door malkander te loopen, dat het nochtans voor God also niet en is, die alle dingen met voorsichtigheydt regeert, hoe wel dattet ons verborgen is.


Ende gaet op de wijse: Wilhelmus van Nassouwe: Ofte: Van den hondert en 30. Psalm.

EEn Chaos na den oogen 
Als men' van buyten siet 
Doch na wijsheyts vermogen 

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor God en ist soo niet: 
God heeft sijn handt behendigh 
Verborgen in elck dingh, 
Al schijnet hier ellendigh, 
Na ons verstandt geringh. 
 
Veel kleyntjes maken t'samen 
Eynd'lijck een werck seer groot: 
Wie dit niet kan bevamen 
Lijdt in 't gemoedt aenstoot, 
Als hy veel siet geschieden 
Stuckwijs de dingen half, 
Kond' hy verstaen 't bedieden, 
't Waer sijn gemoedt een salf. 
 
Die de Horlogie maken 
Gaen in haer orden vast, 
En weten al d' oorsaeken 
Van elcken tandt gepast: 
Maer die sonder verstanden 
Van buyten 't werck aensiet, 
En kan niet zijn voorhanden 
Dan onrust en verdriet. 
 
Alsoo ist oock verborgen 
Voor ons, 't geen datmen siet, 
Van heden noch van morgen, 
En zijn d' oorsaken niet: 
Wy sien 't hier maer ten deelen, 
Maer den Autheur van 't werck 
Die kent het in 't geheele, 
En heeft daer op gemerck. 
 
Siet men op Caiphas nijdigh 
Op Pilatus verwoet, 
De sinnen werden strijdigh, 
't Is tegen het gemoedt: 
Maer sietmen op de orden 
Des Vaders in het kruys, 

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men sal dan konnen worden 
Getroost in het confuys. 
 
Sal ick den Kelck niet drincken 
Sprack dat onnoosel Lam? 
Die my d' Vader wil schincken, 
Hoewel 't door middel quam 
Van veel Godloose Boeven, 
Die liepen in het wildt, 
't En scheen niet te behoeven 
Dat God soo noodigh hilt. 
 
Siet ghy op het verkoopen 
Van Ioseph, deur sijn Broers, 
De sinnen sullen loopen 
Op eenen vreemden cours: 
Maer kond ghy dit betrouwen 
Dat God hem hier deur sand, 
Ghy sult daer in aenschouwen 
Sijn wonderlijcke hand. 
 
Het scheen oock by gevalle 
Dat Tobias wert blind, 
Maer sijn beproevingh alle 
Hy namaels goet bevind: 
Een Swalu uyt den neste, 
Och! wie sou dencken dat, 
Dit ongeval op 't leste 
Sou brengen eenen schat. 
 
Iobs armoed' en berooven, 
Geschiede deur Sathan, 
Wie sou konnen gelooven, 
Dat desen vromen man, 
Sou hebben moeten lijden 
Van al dat boos gedrocht, 
Ten waer datmen by tijden 
Gods wijsheyt ondersocht. 
 
Hoe ist in oude tijden 

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

In d' eerste Kerck gegaen? 
De vrome moesten lijden, 
Men heeft geworght, gebraen, 
De alder-vroomste Mannen 
Zijn in 't verdriet gebrocht: 
Het scheen dat de Tyrannen 
Al de'en wat haer goet docht. 
 
Som gaven mandamenten, 
Daer in elck boef kreegh macht, 
Te pijnen met tormenten, 
Die hy in 't hert bedacht: 
Sy scheurden en sy reten 
Het vlees der Christ'nen, siet, 
't Scheen God had' se vergeten, 
Nochtans en wast soo niet. 
 
Het roerde door malkander 
Gelijck een wild gezwerf, 
d' Een Tyran somtijdts d' ander 
Heeft gebrocht in 't verderf: 
't Scheen dat Godt elcks moetwille 
Liet na sijn lust betien, 
Hy zweegh en hiel hem stille 
Van buyten aen te sien. 
 
Als ghy onschick'lijckheden 
In velen siet en hoort, 
Denckt altijdt op de reden 
Die Christus brachte voort: 
Geen Musk' en is vergeten, 
Noch valt op eerden hier, 
Buyten uws Vaders weten, 
Dat kleyn onnosel dier. 
 
Hoewel ten is geen vreughde 
Als men gevoelt Gods roe, 
Maer 't is een groote deughde 
Wanneer men 't neemt in 't goe: 

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt uwen mondt vry drucken 
In 't stof, als men u slaet, 
Godt sal 't laten gelucken 
Eyndelijck t' uwer baet. 
 
Soo ghy Gods wonder wercken 
d' Oorsaeck, en den waerom 
Hier niet en kondt bemercken, 
Soo gaet in 't heylighdom, 
Gelijck als David dede 
Doen sijn hert was benout: 
Hy vandt der zielen vrede 
Als hy het eynd' aenschoud', 
 
Die in den Chaos wandelt, 
En Gods werck niet gelooft, 
Een Chaos hy behandelt, 
't Verstand blijft hem verdooft: 
Maer die gelooft Gods schicken 
Wt sijner liefden aert, 
Tot sijn gemoedts verquicken 
Wert sijn gesicht verklaert. 





Het hondert en xxxv. Liedt, 
Waer in verhaelt wort den loop en d' ordinantie der Sterren, en 't gantsche Hemels heyr: als oock, haer grootheydt en distantie van malkander, tot lof van den Schepper.


Op de wijse: Van den 19. Psalm.

DE Hemelen seer klaer, 
Verkonden openbaer 
Des Heeren macht seer groot, 
't Firmament vast gestelt, 

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons dagelijcks vertelt 
't Werck sijner handen bloot, 
Aensiet dat wijdt gespand' 
Van d' een tot d' ander kant, 
Hoe Gods lof daer in schijnet, 
Onmetelijcken hoogh  
Is 's Hemels ronden boogh, 
't Verstand daer in verdwijnet. 
 
Men seyd dat d' hooghste sterr' 
Ses hondert mael soo verr', 
En tnegentigh daer by, 
Dan de hooghste Planeet 
Die men Saturnus heet, 
In sijnen omloop zy: 
Den welcken twee mael meer 
Schier is in d' ommekeer, 
Dan Iupiter verheven: 
Die vijf mael hooger gaet 
Dan in haer ronde straet, 
De Sonne wert gedreven. 
 
Mars anderhalf mael 
Klimt op in sijne zael, 
Boven der Sonnen kaers: 
Nu de Son is ontrent 
Hoogh in het Firmament, 
Vijfthien hondert mael schaers, 
Als d' halve dickte is, 
Des Aerden ronden dis, 
't Welck is acht hondert mijlen 
En tsestigh, nu hier uyt 
Maeckt reeckeninghs besluyt 
Na dees gestelde stijlen. 
 
Aenmerckt dat schoon gebou, 
En siet eens hoe getrou 
Elck sijnen loop voldoet, 

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}

d' Zodiaak in een Iaer 
Loopt de Son, en met haer 
Mercurius seer soet: 
Venus haer wegen baend', 
's Gelijcks in twaelf maend': 
S' is d' Avond-ster by vlagen, 
De Maen een schoon cieraet, 
Den Zodiaak deur-gaet 
In min dan dertigh dagen. 
 
Mars met sijn root coleur 
Loopt dien in twee Iaer deur: 
Iupiter schoon in 't oogh 
Heeft twaelf Iaer van doen; 
En Saturni saysoen 
Wel dertigh Iaer vertoogh: 
Al dese Circkels rondt 
Drayen tot alder stondt, 
Schoon door malkander henen, 
Menigh conjunckt aspeckt 
Wert hier door opgeweckt, 
En d' Eclipsen verschenen. 
 
Het vast Hemel-gewelf, 
Met al sijn Sterren self 
Dagelijcks tot ons spreeckt: 
Menigh vergulden oogh, 
Wanneer de Lucht is droogh, 
Tot ons het Licht onsteeckt: 
d' Een boven d' ander klaer, 
Nochtans onwandelbaer 
In sijn percken of Beelden, 
Van Oosten tot in 't West, 
Tusschen Poolen gevest, 
Cierlijck Gods lof sy speelden. 
 
Hier tusschen hanght den Cloot 
Der Aerden, welcken groot 

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vijfduysent mijlen is, 
En noch vier hondert, breet, 
Met blaeuw' en groen bekleedt, 
Met licht en duysternis: 
Een ongetelde som, 
Daer loopen al rontom, 
Van menschen en van dieren, 
Het welck vermidts de hooghd' 
Van verren hem vertooght, 
Gelijck een nest vol Mieren. 
 
Nochtans dit zwaer Lichaem, 
Van Aerd' en Water t' saem 
Blijft recht in sijn balans, 
Sonder dat ergens wickt, 
Of uyt sijn Poolen schrickt, 
't Welck wonder is nochtans, 
Want niet als licht en wint 
Zijn rontom dit gezwind', 
Geen handen het bevaten, 
Doch sijne Centruins kracht 
Door wonderlijcke macht 
En kan het niet verlaten. 
 
Al is der Aerden boll', 
Soo wonder groot en vol 
In sijnen ronden loop, 
Nochtans het kleynste licht 
Datmen heeft in 't gesicht, 
En geeft geen minder koop; 
Saturnus die Planeet, 
Soo men te seggen weet 
Is grooter driemael seven; 
Iupiter veerthien mael; 
Mars zijnd' in leeger zael, 
Weer minder toegeschreven. 
 
Venus niet zijnde vard', 

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}

Houd men het seste part 
Te zijn van 't Aerdrijck heel: 
De Maen het aldernaest, 
Rekent men met der haest 
Het twee en veertighst' deel: 
Maer d' hooge gulden Sonn', 
Niemandt recht meten kon, 
De minste houden, hondert 
En veertighmael soo groot 
Als d' ganschen Aerden-kloot: 
't Is om te zijn verwondert. 
 
Dit schoon vergulden hooft 
(Soo men te recht gelooft) 
Schrickt wel drie hondert duyst, 
Noch dertigh duysent vijf, 
En seven hondert stijf 
Mijl', in een ure juyst: 
Dit doet de groote wijd', 
Die 't in sijn Circkel schrijt, 
Soo voor heen is bewesen: 
O groote heerlijckheydt! 
Van 's Hemels Majesteyt, 
Die hier door wert gepresen. 
 
Alst op de lyni gaet 
Maeckt het gelijcken draet: 
Al-om in dagh en nacht: 
Maer als het hooger klimt, 
Den Noorder-pool beglimt, 
Den Somer het ons bracht: 
't Ontsluyt der Aerden gront, 
En maeckt de Velden bont, 
Met witt' en geele Boemen: 
En door een rijp coleur 
Vervullet onse Scheur, 
Meer dan men kan genoemen. 
 

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan gaet het weder uyt 
En wentelt om de zuyd, 
Ons latende de koud': 
Dan vindmen Sneeu en Ys, 
En alle velden grijs, 
Midts dat het Iaer veroud: 
Dan blinckt het Hemels heyr, 
En wandelt heen en weer, 
Om sijn Schepper te loven; 
Canis en Orion 
(In plaetse van de Son) 
Krijgen wy weder boven. 
 
Het ooge van den Stier, 
Capella helder vyer, 
Met de Tweelingen bey, 
't Hert van den Leeu en Slangh 
Volbrengen haren gangh 
In desen schoonen Mey: 
Arcturus wonder klaer, 
En oock de Cooren-aer 
Den Hemel schoon vercieren: 
Die Swaen en Scorpioen 
Daer wandelingen doen 
Neffens geluyd der Lieren. 
 
Noch komt Andromeda, 
Perseus, Medusa. 
Vercieren 's Hemels Troon: 
De seven Sterren rondt, 
En oock den kleynen Hond 
Doen hier by haer vertoon: 
Den Arent hoogh van vlucht, 
't Vliegende Peerdt door lucht, 
Hercules met de Schalen, 
Als oock den Fomahant, 
Lichten den Zuyder-kant, 

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met haer vergulde stralen. 
 
Siet hoe den Wagen ment 
Die om den Polus rent, 
Met die Ley-sterre soet: 
De Wachters daer ontrent 
Maecken het uyr bekent, 
Als een Horloge doet: 
Cassiopea schoon, 
En oock de Noorder-kroon 
Haer orden onderhouwen: 
Wie sou vertellen al 
Der wonderen getal 
Die hier in zijn t' aenschouwen? 
 
Dan komt die schoone Maen 
Als een Princes gegaen, 
Aensiende al d' Heyrkracht, 
Haer aensicht sy om-wendt, 
Van 't een tot 't ander endt, 
Als een die houdt de wacht; 
Sy wandeld 't al voorby, 
Planeten aen haer zy, 
Gelijck de groote Heeren, 
Met haren Edeldom 
Spanceren om en om, 
En alles visiteren. 
 
Recht voor den dageraet 
De Morgen-sterr' op-staet, 
Die Venus wert genaemt, 
Oock wel des avonts laet, 
Na dats' in orden gaet, 
En voor of na versaemt: 
Sy wandelt om de Son, 
Gelijck een ronde ton, 
Met klaer-blinckende stralen, 
Op datse door haer licht 

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor yegelijcks gesicht 
Gods lof soude verhalen. 
 
Noch een wonder gemerck 
Is in dit groote werck 
Der vaste Sterren jent, 
S' hebben een stillen ganck 
In vele tijden lanck, 
Boven aen 't Firmament: 
Want in tseventigh jaer 
Een graed schrickense maer, 
Den omm'loop sy bekomen, 
In vijf-en-twintigh duyst, 
Zijnd' over al verhuyst, 
Wert d' eerste plaets vernomen. 
 
Door al dit om-gedraey, 
En schoone orden fraey 
Veel wonder men aenschout: 
Den dwars-hoep Zodiaak 
Is Somers hitt' oorsaeck, 
En maeckt den Winter kout, 
De dagen kort en langh, 
Vijf Circkels door den gangh 
Zijn van de Son beschreven, 
Waer door getempert wert 
De Wereldt wijd en verd', 
Dat mense kan beleven. 
 
Als hy in Cancer zweeft, 
Sijn hitt' in 't Noorden geeft, 
En maeckt Artici krans: 
Daer na hy weder keert, 
d' Equinoctum passeert, 
Tot Capricornum gantsch: 
Den Zuyd-pool hy omschrijft, 
Nergens hy stille blijft, 
Maer warmt aen allen enden, 

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer door Wijn, Kooren, Most, 
En Kleed'ren wel gedost 
Hy over al gaet senden. 
 
Soo de Son altijd bleef 
En eenen Cirkel schreef, 
d' Eene helft van 't aerdrijck 
Gantsch onbewoonlijck waer, 
Nu door den Evenaer 
Maeckt hy sijn hitt' gelijck: 
De hitt' van 't Zuyder deel 
Krijgen wy somtijdts heel, 
En sy de koele winden, 
Soo dat door hitt' en koud' 
De Wereldt wert gebout, 
Datmen genoegh kan vinden. 
 
O wijsheyt overschoon! 
Die van den hoogen Troon 
Dit alles ordineert: 
Soo wie u niet en kent, 
Als hy hem hier toe went, 
Hy kan worden geleert: 
V wijsheyt wert gesien, 
V mogentheyt mitsdien, 
Door openbaer' getuygen, 
Het is een eeuwigh Boeck, 
Datmen in geenen hoeck 
Kan stoppen noch om buygen. 
 
Hoewel den Atheist 
Te dempen soeckt met list, 
De kennisse van Godt: 
Nochtans 't geen datmen siet 
Kan hy ontkennen niet, 
Of is moetwillens bot. 
't Werck sijnen Meester prijst, 
Gelijck de reden wijst, 

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het eeuwigh God'lijck wesen 
Dat wert hier door bekent 
Tot een vast Fondament, 
Voor die dit Boeck doorlesen. 
 
Looft al ghy Hemels-heyr, 
Looft uwen God en Heer, 
Looft den Schepper van al, 
Die hem dus openbaert, 
Maeckt sijnen Naem vermaert 
Met een vrolijck geschal: 
Ghy menschen al te saem 
Prijst desen grooten Naem, 
Met alle Creaturen: 
Looft en niet af en laet, 
Na eysch van sijnen staet, 
Sijn lof moet eeuwigh duren. 





Het hondert en xxxvj. Liedt, 
Paraphrasis-gesangh, over den 19. Psalm des Conincklijcken Propheets Davids,


op de wijse des selfden Psalms. De Hemelen seer klaer.

GEen Schepsel soo geringh, 
Of 't predickt sonderlingh 
Sijns Scheppers lof en prijs, 
Meer of men luyd-keels riep: 
Den genen die 't al schiep 
Is machtigh, goet, en wijs; 
Doch onder alle die, 
Voornamelijck ick sie 
Der Hem'len kringh uytdrucken: 
Hoe groot en wonderbaer 

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is desen Konstenaer 
Vol kloecke Meester-stucken. 
 
Dat uytgebreydt gewelf, 
My tot den Schepper self, 
Met soo veel Lichten treckt, 
En tuyght van 't ware Licht, 
Dat sijn schoon aengesicht 
Daer onder houdt bedeckt. 
Nu weyd', mijn oogen weyd'! 
Der Hem'len Majesteyt, 
Vol schoonheydt ingetogen: 
Die schoonheydt my verbeeld, 
Vandt noyt geschildert beeldt, 
Tot noch voor ons versloten. 
 
Nau gist'ren daelde neer 
Den morgen meldet weer 
Geduerighlijck voortaen: 
Den eenen duyst'ren nacht 
Het tot den and'ren bracht, 
Gods lof noyt stil bleef staen: 
't Schoonst dat oyt daeg'lijcx blonck, 
Ons 's daeghs sijn stralen schonck, 
Te helder noch van verre, 
En als het onder doock, 
Den duyst'ren nacht ons oock 
Quam lichten met sijn Sterren. 
 
Ter Wereldt is geen hoeck, 
Daer 't Volck uyt 's Hemels boeck 
Des Scheppers macht niet kent: 
Hoe ongeleert of bot, 
Het leest die Schrift van Godt 
Aen 't klare Firmament: 
Elck Sterre doch gewis 
Een gulden letter is: 
Wie dees Boeck-staven t'same 

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

Omsichtelijcken stelt, 
Daer merckelijck uyt spelt 
Gods wonderlijcken Name. 
 
Van daer ist oock, dat trots 
Den blixem onses Gods, 
Den sterff'lijcken verschrickt, 
Sy vlieden al haer best, 
Als hy van 't Oost in 't west 
In yders oogen blickt: 
Wat plaets, wat hoeck, wat oort 
Den donder men niet hoort, 
Wanneer hy die wil senden: 
Hy berst ten wolcken uyt 
Met ysselijck geluyt, 
Tot aen des Werelts enden. 
 
In 't driftigh veldt om hoogh, 
Heeft God des werelts oogh, 
De Son een hutt' vergunt: 
Waer uyt hy (toe-bereedt) 
Als een Bruydegom treedt, 
Die in cieragi' uytmunt: 
Die uyt sijn sleep-zael gaet, 
En blinckt in schoon gewaed, 
Van held're Diamanten: 
Met minder luyster niet, 
Ons 't licht sijn fackel bied, 
En straelt aen alle kanten. 
 
Soo haest hy 's morgens rijst, 
Op des aerdbodems lijst, 
Der Sterren glans verdooft: 
Gelijck een moedigh Heldt 
Hy sich tot loopen stelt, 
En toont sijn gulden hooft, 
Den gulden vlamme-drich, 
All' oogen treckt tot sich, 

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van menschen en van dieren, 
't Gevogelt algelijck 
Hem groet met wild musijck, 
En vrolijck tierelieren. 
 
Verwondert ick aensach 
O Vader van den dagh! 
Hoe snel ghy 't al verklaert, 
Hoe vlugh ghy henen schrijt, 
Ia in soo korten tijdt 
Volbrenght u Hemelvaert: 
Des Hemels blauwe tent 
Ghy dagelijcks om-rent, 
Met u gevlerckte paerden: 
V hitt' breeckt alsins door, 
En niets en blijfter voor 
Gescholen op der aerden, 
 
Schoon is 's Hemels aensicht, 
En alderschoonst het licht, 
Waer deur de Wereldt siet: 
Noch schoonder is Gods Wet, 
Die reyn en onbesmet 
Noyt ziel haer vleck en liet: 
Klaer den besterden Troon, 
En alder-klaersten toon, 
Die gout-geel Sonne luystert, 
In klaerheydt waer sy straelt, 
Gods Wet noch prijs behaelt, 
Voor wien al 't licht verduystert. 
 
Onder veel dingen nut 
De Sonne, 's levens stut, 
Wert aldernutst geacht: 
Dach nutter oyt bekleef 
De Wet, die God beschreef, 
Het sterff'lijck mensch' geslacht: 
Die Wet, die aengemerckt 

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziel-neygingen daedlijck werckt 
Ten goeden van de quaden, 
Vermidts sy seker tuyght, 
Waer deur men Gods hert buyght 
Tot gunst, van ongenade. 
 
Den Leeck sy wederbaert, 
En sijnen wulpschen aert 
In wijsheydt wand'len doet, 
Wanneer sy (wel be-ooght) 
Soo onderscheyd'lijck tooght, 
Het waar' en valsche goed: 
Wie heyligh en geschickt, 
Des hooghsten zeden wickt, 
Die sals' oprecht belijden, 
En d' onderhouder wert 
Eervaren, hoe sy 't hert 
Soo seer in Godt verblijden. 
 
O! welck een held'ren glants 
In d' oogen des verstants 
Van 's Heeren Wet afschiet, 
Waer deur Heer uwen Knecht, 
Na u behagen recht, 
't Een lieft en 't ander vliedt: 
Die vreese die steets vreest, 
Met eenen kintschen geest 
Des hooghsten toorn is heyligh, 
Dies 't lot sy verhoopt, 
Niet met der tijdt verloopt, 
Maer in Gods schoot rust veyligh. 
 
Rechtveerdigh is 't gericht, 
Dat yder sijnen plicht 
Aenteeckent en verklaert: 
d' Wijl 's Hemels wetten dan 
Geen tongh vol-prijsen kan, 
Hoe nut sy zijn en waerd, 

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch Gout, noch eel gesteent 
Heeft Ophir oyt verleent, 
Soo dierbaer in mijn oogen, 
Noch nimmer Honigh-bye, 
Confijt en Honigh, die 
Soo soet heeft smaken mogen. 
 
V knecht heeft 't geen hy weet 
Al steedst met doen bekleed, 
Steeds hield' hy sich vermaent, 
En nimmer yver-sat, 
Speurd' hoe sy hem den pat 
Ter hooghster eeren baent. 
Soo oyt mijn ziel verleyd 
Was, deur onwetenheydt, 
(Wie kan de feylen mijden) 
Verinnert my, O Heer! 
Al 't geen, waer deur wy d' eer 
Ws heyl'gen naems ontwyden. 
 
Ontslaet derhalven my, 
Der trotse heerschappy, 
Soo blijf ick onbevleckt, 
En onbesoedelt, van 
Al 't geen den vromen Man 
Tot schult en onheyl streckt: 
Als dan sal Davids mondt 
Ontdecken 's herten grond, 
Met heylige gedichten. 
Mijn scherm-Heer, troost, en schilt 
Die my verlossen wilt 
En al mijn kruys verlichten, 






{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hondert en xxxvij. Liedt, 
Van d' ordeningh des Hemels, en hoe den Mensche 't Hooft-schepsel is als zijnde een Beeldt ende gelijckenisse Godts.


Op de wijse: Onse Vader in Hemelrijck.

ALs ghy den Hemel hoog aenschout, 
V oogen op de Sterren houd, 
Siet hoe 't Aerdrijck in 't midden zweeft, 
En denckt,wie dit geschapen heeft: 
Hoe schoon de Son omloopt in 't Iaer, 
En al het Hemelsch heyr seer klaer. 
 
Hoe ordentlijck ist al gestelt? 
Rondom den Pool het al om welt, 
Het blauwe kleedt besprenckelt is, 
Met lichten in de duysternis, 
Elck past op sijnen stillen gangh, 
Niet een te ras, niet een te langh. 
 
Oneyndelijcke diept' men siet, 
Welck boven is en weet men niet: 
Ront is Gods werck in sijn beleyt, 
En sonder eynd' is sijn wijsheyt: 
O hooge schoonheyt! vol van wensch: 
Noch wonderlijcker is den Mensch. 
 
Des herten spiegel 't al bevaet, 
Want daer zijn Troon en Zetel staet, 
Wie kan doorgronden sijnen geest? 
Hy is hoogh, doch beneden meest; 
Hy is verr', en hy is naby, 
Van binnen in den mensch is hy. 
 

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}

Let op het punt des herten diep, 
't Welck God door sijnen adem schiep, 
Sijn beeldt dat heeft gelijckenis 
Met 't gene dat hy selver is: 
Hy druckt daer in al wat hy wil, 
Ist dat den mensch sijn hert houd stil. 
 
Sijn eeuwig woort een mens vertoont 
Waer in sijn volle Godheyt woont: 
Siet hoe verdoolt is ons vernuft, 
Wanneer het met de sinnen suft, 
Buyten dit beelt dat Christum droegh, 
Gods Geest die oyt in 't herte kloegh. 
 
De Sterren houden haren cours, 
Meynt ghy niet dat God is jaloers, 
Als sijn Hooft-schepsel aldus dwaelt, 
En buyten sijne Polus faelt? 
Want Christus, God, en Mensch zijn een 
Hoewel het dwaes vernuft seyt neen. 
 
Om d' eenheyt ist dat Christus bid, 
Maer d' eygen wijsheyt in ons sit: 
Wy soecken al van buyten 't heyl, 
En daerom doen wy altijdt feyl, 
Keert in 't vernuft, ghy wort gedeelt, 
Keert in het hert ghy wort geheelt. 
 
Hier in zijn alle menschen een, 
Dit licht van aen-beginsel scheen, 
Doch niemandt heeft het recht gelooft, 
Elck maeckte Goden na sijn hooft, 
Tot God sijn woort in 't vleyssche sand, 
En d' eenheyt men in Christo vant. 
 
Was hy in all's gelijck als wy, 
Soo zijn wy oock gelijck als hy: 
Wanneer de sonde maer is wech, 
O mensche! maeckt dit overlegh, 
En maeckt u van Godt niet soo vreemt, 

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy van u geen af-keer neemt. 
 
Ghy hebt oock uwen Zodiaak. 
Want Godt heeft daer in sijn vermaak 
Dat hy een Microcosmus zijt, 
Daer alle dingh in heeft zijn tijdt: 
Alst komt datter eens komen sal, 
Sult ghy bekennen een in al. 





Het hondert en xxxviij. Liedt, 
Hoe dat alle dinghen hier als in een Balance hangen, de vreught en het kruys tegen malkander overwegende.


Voys: Schoonste Nimphe in het Wout.

ALle dingen zijn bykans 
In balans, 
Rijck, of Arm, of hoogh, of lage 
't Sy getrout, of ongetrout, 
Hoe men 't hout, 
't Heeft zijn voordeel, en sijn plage. 
 
Is den mensche hier alleen 
In gebeen, 
Kan hy Godt te meer aenkleven; 
Hy is onbesorcht, en vry, 
Doch moet hy 
Hem tot ongemack begeven. 
 
Is den mensche hier getrout, 
Dickwils rout 
Hem het kruys van d' houlijcks saken: 
Doch hy, en sijn wederpaer 
Konnen haer 
Somtijdts wederom vermaken 
 

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is hy hier wat arm van goedt, 
Dickwils moet 
Sijn natuer haer wille derven: 
Doch geen vrees' en heeft hy dies 
Voor verlies 
Van zijn gelden, huys, of erven. 
 
Is hy rijck, en wel gestelt, 
Door het geldt 
Kan hy somtijdts will' genieten: 
Maer de sorgh, en kommer, weer 
Druckt hem neer, 
't Doet zijn leven hier verdrieten. 
 
Is hy Heer, soo is hy Slaef, 
Van sijn haef, 
En het menighvuldigh schicken 
Maken sijnen staet soo slecht, 
Als den knecht, 
Die hem somtijdts mach verquicken. 
 
Even veel is hy geplaeght 
Die hier draeght, 
Sant, of Gout, gelijck van wichte: 
't Is hier dick hoe grooter huys, 
Hoe meer kruys, 
Salomon had dit gesichte. 
 
Die geluckigh acht den Prins, 
Weet geensins 
Hoe zwaer dat hem is de Kroone: 
't Sweert hanght boven aen den draet 
Vroegh en laet: 
Dioniosius sal 't toonen. 
 
Die in 't kleyntjen is gewent, 
Gheen ellent 
Sijn hem d' ongeachte dingen, 
Veel meer arm' als rijcke lien, 
Sult ghy sien 

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}

Datse konnen vromelijck singen. 
 
Wie dat hier geluckigh leeft, 
't Selve heeft 
Den Apostel wel beschreven, 
't Is (seyt hy) een groot gewin, 
Saligh in 
Kleyn bewint gerust te leven 
 
Daerom, O onwijse mensch! 
Doet geen wensch 
In natuerlijcke saken, 
Stelt u selven in Gods wil, 
Houdt u stil, 
Hy sal alle dinck wel maecken. 
 
Let eens wel' op u gemoedt, 
't Saet soo soet 
Als ghy 't niet en maeckt onrustigh: 
Als ghy Godt in 't herte mindt, 
Ghy bevindt  
Datter niet en is soo lustigh. 
 
Wellust eere rijckdom schat, 
Wat is dat? 
't Gheeft u doch geen baet van binnen, 
't Sal u dienen meer tot strijdt, 
Dan profijt: 
Buyten Godt is niet te winnen. 





Het hondert en xxxix. Liedt, 
Tot een vermaninghe aen de Ionckheydt, om haer van 's werelts bedrogh te wachten.


Voys: O Venus wicht.

O Domme Ieught, 
Vliedt jonckheydts quade lust: 

{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schickt u tot deught, 
Soo vindt u Ziele rust: 
By tijdts gedenckt aen uwen Schepper goedt. 
Sijn woordt, sijn woordt, 
Sijn woordt behoudt altijdt in u ghemoedt. 
 
Steldt uwen sin 
Op dese werelt niet, 
Schout sulcke min, 
Want 's werelts vrindtschap, siet, 
Godts Vyandt is, en salse straffe saen: 
Siet toe, siet toe, 
Siet toe, laet u de Wereldt niet verraen. 
 
Schoon sy haer laet, 
Schoon hare woorden zijn, 
Maer dat verraedt 
Schuylt onder goeden schijn: 
Dus wacht u wel, van haere boose reen, 
Soo niet, soo niet, 
Soo niet, ghy komt in treuren en gheween. 
 
Den wegh is breedt 
Die sy met lust ingaet, 
En 't is haer leedt 
Datmen dien wegh versmaedt: 
Doch niet te min wacht u, want aen het endt, 
Helaes, helaes, 
Helaes! het eeuwigh treuren is bekendt. 
 
O soete Ieught, 

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat sal ons baten dan 
Des werelds vreught, 
Als wy daer moeten van? 
Gantsch niet met al: dus nae des Heeren woort, 
Gaet in, gaet in, 
Gaet in al door des Levens enghe-poort. 
 
Stelt u party 
Des wereldts overdaedt, 
Schout brassery, 
En 's werelts mal gelaet: 
Schout hoverdy, en geeft haer oock geen stee 
In 't hert, in 't hert, 
In 't hert, noch oock in uwe woorden mee. 
 
Denckt wat ghy zijt; 
Denckt wat ghy worden moet; 
Denckt hoe subijt 
Ghy licht onder de voet, 
Als Gras en Hoy sult ghy verwelcken ras, 
Hoe rijck, hoe rijck, 
Hoe rijck, hoe schoon, hoe kloeck, en wel te pas. 
 
Kleyn en slecht 
In uwe oogen zijt: 
Wat men u seght, 
Al hoordy wel verwijt, 
Inwendigh schoon u Bruydegom verwacht, 
Ootmoedt, ootmoedt, 
Ootmoet, laet zijn u kostelijcke draght. 
 
Vreest Godt den Heer 

{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kust sijnen lieven Soon 
Van zijne Leer, 
Al wordy 's wereldts hoon 
Wilt treden niet, grijpt nae de saligheydt, 
Die ons, die ons, 
Die ons van Godt uyt Liefden is bereydt. 
 
Al wat men siet 
In dese Wereldt ront: 
't Is blijvigh niet, 
't Duert maer een korte stont: 
Maer die des Heeren wille recht beraen 
Hier doet, hier doet, 
Hier doet, sal inder eeuwigheydt bestaen. 
 
Dus vlytigh let 
Op 's heeren wille goet, 
Maer noch veel bet 
Siet dat ghy daer na doet: 
Geduerigh bidt, goe leeringh niet veracht, 
Hier med', hier med', 
Hier med' Adieu, en zijt doch wel bedacht. 





Het hondert en xl. Liedt, Zijnde een Ghebedt-Liedt.


Op de wijse: Fonteyne soet,, alleyne goedt.

O! Godt in noodt // en droefheydt groot, 
Let op u Schepsel teere; 

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die u devoot // in weder stoot, 
Roept aen, om hulpe, Heere! 
Ick ben met druck bela'en, 
In lijden wilt bystaen, 
Siet my genadigh aen 
(In dit beanghstigh pijnen) 
Of ick moet heel vergaen, 
En haest in rouw' verdwijnen. 
Mijn Ziele beyd', 
(Met lijdtsaemheydt) 
Nae u en anders geen // alleen 
Sy tot u schreydt 
Die toegeseydt 
Hebt vreughd, nae dit geween. 
 
Doet doch bystandt // (o Heere) want 
Mijn vyanden nu krachtigh, 
( O wy te schand // (aen allen kant) 
Te brengen) zijn voordachtigh: 
Met wapen, onderstut, 
Met pylen boos onnut, 
Iae doodelijck geschut, 
Sy voeren vol benyen, 
In u genaden Hut, 
Wilt my (o God) bevryen: 
Laet haer raed-slaen 
Te gronde gaen, 
Hun loos voornemen stout // we'erhoudt 
Want ghy bera'en 
Hebt hulp gedaen 
Die op u heeft betrout. 
 
Daerom wilt mijn // bystandigh zijn, 
Tegen des vleys bevechten, 
Voor 's wereldts schijn, en 't valsch fenijn 

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des duyvels mede-knechten: 
D' een met zijn lusten laff 
Soeckt my te trecken aff: 
En d' ander, 't ydel kaff 
Der welckelijcke Blommen, 
Vertoont, als osse gaff 
Waerachtige rijckdommen. 
Maer 't helsch gedrocht 
Der slangen, socht 
Mijn Zielen tegenspoet // onsoet: 
Die ghy herbrocht 
Hebt duer gekocht, 
Door Christi (waerde) bloedt. 
 
Daerom (Heer zijt // mijn by altijdt 
Met u Geest onderrichten) 
Als 't vleys (in strijdt) // doet poogh, en vlijt 
Om dooden met zijn schichten 
De waerde ed'le Ziel, 
Die oyt haer aen u hiel 
Op dat sy, door verniel 
Niet waer gebracht ter schanden, 
En t' geener tijdt, en viel 
Wt u genaed'ge handen. 
't Brosch aerden vat 
Is 't gene, dat 
Tegen den geest, met list // op-hist, 
Maeckt soo (al wat) 
De Ziele mat 
Door onderlingen twist. 
 
De wereld lacht // oock onbedacht, 
In onnut ydel poogen, 
Met pronck, en pracht, 
Al dagh en nacht, 

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Christen, voor de ooghen, 
Komt doch (o Godt) te baet' 
Behoud my, voor onmaet: 
Op dat ick tot haer daedt, 
Noch tot haer lust vervalle: 
Want sy bekoort tot quaedt 
En is sondigh in alle. 
O Heere Godt, 
Hoe menigh bot 
Naem Christen, roemt u Kerck, 
	Al sterck 
Die zijn genot 
Neemt, van u, tot 
Lof, zijnder handen werck. 
 
Hoe menigh siet // die Christen hiet 
Doet waen, soo omme sollen, 
Dat sijn gebiedt // ooghd', anders niet, 
Dan wroeten met de Mollen, 
In d' aerdtsche dinghen blindt 
Verdwaesd', en onbesind 
Soo yemandt hem begind 
In 't Geest'lijck t' onderwijsen, 
Die maeckt sigh onbemindt 
Off most sijn wegen prijsen, 
O Vader keerd, 
Soo quae begeerd 
Van my u arm knecht // oprecht 
De kleynheydt (weerd) 
Christi mijn leerd 
Off 't vleesch daer tegen seght. 
 
O! Goddelijck woordt // baerdt onachtigh voort 
In mijn een Gheest'lijck wesen 
Wordt ick bekoord // door list gestoordt 

{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}

Behoud my sonder vreesen: 
Voor 's duyvels loos bedrogh, 
Voor valsheydt vol van logh, 
Voor alles wat mijn noch 
Mocht in sijn garen stricken, 
Breeckt sijn aenslagen doch 
En all' zijn netten sticken: 
Want menigh wordt 
Ter neer gestort 
In geest'lijck' hoovaerdy // en zy 
Loopen te kort: 
En meynen, vort 
Een aer te zijn voorby. 
 
Hoe menigh staet // niet nae de daet 
Maer na den blooten name: 
Vol nijd // en haet 
Sijn herte // laet 
Hy blijven onbequaeme 
Tot eenigh Godd'lijck doen, 
In vleeschelijck bevroen, 
(O Godt) wilt mijn behoe'n, 
(Door u staegh mede-wercken) 
En blijft mijn Ziele voe'n 
Met Geestelijck verstercken, 
Ick kenne mijn zwack, 
En vall' oock strack, 
Als ick u hulpe mis // gewis 
Der sonden pack 
(Vol ongemack) 
Mijn dan te lastigh is. 
 
Hoord de gebe'en // en siet bene'en 
Op die u kracht behoeven, 
Oeffend mijn le'en // nu als voorhe'en 
In allerley beproeven: 

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer (Vader goedertier) 
Geeft doch uytkomste hier, 
Want ick op veel manier 
(In menich zwaer bekoren) 
Kome te vallen schier: 
En soude gaen verloren. 
V is bekendt 
All' mijn ellendt, 
Mijn wil in d' uwe vest // en 't best 
Doch voren wend: 
Een Saligh end 
Behoed' ick voor het lest. 





Het hondert en xlj. Liedt,


Op de wijse: 't Ghewas van 't Vlas en 't Weven, dat.

ONtfanght een Liedt van mijnder handt, 
En laet het zijn in u geplant: 
Dat hy altijdt 
Het goet gedachtigh zijt. 
 
Bidt Godt altijdt, vroegh ende laet, 
Dat hy u wegen gade slaet, 
En altijdt vraeght 
Na 't geen dat hem behaeght. 
 
Al hebt ghy hier geen tijd'lijck goedt, 
Weest altijdt even wel gemoedt: 
Godt is den schat, 
Die hem in 't herte vat. 
 
Wat ghy uytwendigh niet en vindt, 
Siet dat ghy in de deughde wint: 
Soo werdt ghy rijck, 
Verr' boven uws gelijck. 
 

{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het goet des lichaems is wel schoon, 
Maer 't goedt der Zielen spandt de Kroon, 
Bestandigh ist // als 't ander dickwils mist. 
 
Houd uwen geest met Godt gemeen, 
Bekommert u met hem alleen, 
Al wat u dient // beschickt hy als een vrient. 
 
Och! 't is soo vasten toeverlaet, 
Die Godes vriendtschap heeft te baet, 
Sijn soete stem // ghevoelt hy binnen hem. 
 
Al komt hem somtijts aen veel cruys, 
Hy gaet in zijn inwendigh huys: 
Daer sit hy stil // als buyten is geschil. 
 
't Bedrogh van dese Wereldt vliedt 
Op Dina Iacobs Dochter siet: 
Den schoonen schijn, brocht haer in schand' en pijn. 
 
Besteet altijdt u jonge jeucht 
In rechte Goddelijcke vreucht, 
Ziel en Lichaem // ist beyden aengenaem. 
 
Ten laetsten wens ick voor een groet, 
Den vrede Godts, in u gemoet, 
Dat nimmermeer // hy van u neme keer. 





Het hondert en xlij. Liedt.


Voys: Tobias tot sterven geneghen.

BEwaert u Ziel tot allen tijde, 
't Zy dat ghy droevigh zijt of blijde: 

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want 't sal // hier al 
Seer haest verdwijnen, 
En niet meer schijnen. 
 
Acht altijdt kleyn des werelts wesen, 
Soo sal u ziele haest genesen, 
Als sy // onvry 
Daer van lijdt quellingh, 
En veel ontstellingh. 
 
Al wat ghy niet met goede orden 
Beletten kond, laet dat beworden: 
V wil // moet stil 
Liggen gebogen, 
Onder Godts oogen. 
 
Denckt niet dat God u heeft vergeten 
Al laet hy 't u niet altijdt weten: 
Den Heer // veel meer 
V heeft in weerden, 
Als 't Vee der eerden. 
 
Besorght hy musschen, kruyden, dieren 
Veel meer sal hy u saeck bestieren: 
Betrout // als goudt, 
Hy sal u saecken 
Ter degen maecken. 
 
Als gy de deur van 't hert wilt sluyten 
Soo blijfter alle onrust buyten, 
Den Geest // houdt feest: 
Och wilt dit vaten // tot uwer baten. 





Het hondert en xliij. Liedt,


Op de wijse: Psalm 51. Ontfermt u over my arme sondaer, &c.

ICk moet een Liedt singen uyt 's herten grond, 
Aen u, mijn lieve Suster in den Heere: 

{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat u Geloof, en Liefd, altijdt vermeere: 
En dat ghy Godt meught dienen t' aller stondt. 
Al voelt ghy hier seer menighvuldigh strijdt 
In uwen staet en wilt u niet bedroeven 
Maer denckt dat ghy daer toe beroepen zijt, 
Om u geloof, als Goudt, in 't vyer, te proeven. 
 
Klimt altijdt op met u hert in 't ghebedt, 
Als of u Godt daer teghenwoordigh stonde: 
Iae als of ghy hem in u hert bevonde, 
Soo sult ghy niet licht werden omgheset. 
Gy smaeckt de Minn' van uwen Bruydegom, 
't Welck u vernoeght, en een toevlucht kan wesen 
In alle noodt, 't zy oock hoe datse kom' 
Want liefde Gods kan alle druck genesen. 
 
Een eenigh een alleen in 't hert gheplant, 
Bewaert de Ziel, ghelijck een Medecijne, 
Al is het Lichaem uyterlijck in pijne, 
Of dat men u met seer veel strijdt aenrant, 
V hoop is vast, u Schat niemandt en steelt, 

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die voelbaer is, en niet sichtbaer voor oogen: 
Door desen schat den strijdt te min verveelt; 
Want Liefde Godts kan alle dingh gedoogen. 
 
V ziel ghy stelt als buyten alle dingh, 
Welck dingh alleen om 's Heeren wil ghy handeld, 
Anders u hert al in den Hemel wandeldt: 
Maer lijdtsaemheydt behoeft ghy sonderlingh; 
Wandeldt dan nae de Menscheydt Iesu Christ', 
Die hier uyt Liefd' hem selven soo verkleende, 
Dat hy getrouw in 't kleyn te dienen wist, 
Hoewel zijn hert altijdt met Godt vereende. 
 
Iaeght dan nae 't best, en zijt in 't kleyn getrouw, 
Neyght u gemoet altijt in Godes wille 
Neerstigh in 't werck, en in de hoope stille. 
'k En weet wat ick u beter raden sou; 
Iae, niet en ister beter Medecijn, 
Soeter vermaeck noch minnelijcker weghen, 
Dan Christi Beeld in als gelijck te zijn: 
Hier toe wensch ick u Godts genaed', en zegen. 






{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hondert en xliiij. Liedt, 
Bruylofts-Liedt.


Op de wijse: Edel Karsouw, Maegdeken, &c.

WY wenschen t'saem, 
O Bruyd'gom uytgelesen, 
Met dijn Bruydt aen de hand, 
Dat sijnen Naem 
Door u werde ghepresen, 
Die 't Houw'lijck heeft geplandt: 
Wilt met verstandt 
V selven wel regeeren, 
Dat den zegen // werdt verkregen 
Van den Heer der Heeren. 
 
Och! 't is soo soet 
In blijschap en in minne 
Te samen zijn vergaert, 
Als het gemoedt 
Heeft hulp aen sijn vriendinne, 
In 't Houwelijck gepaert, 
Al is bezwaert 
Natuere, door het lijden: 
d' Eenighede // liefd' en vrede 
Kan den Geest verblijden. 
 
Begint u saeck 
Nae Tobias exempel, 
Met reyn gebeden siet, 
Dat Godt vermaeck 
In u heeft, als een Tempel, 
Waer in sijn wil geschiedt; 
En hindert niet 
Den Geest in 't heyligh Wesen; 

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo sal trouwen // niet berouwen, 
Maer de Ziel genesen. 
 
In 't Paradijs, 
Van twee heylige Leden, 
Het Houwelijck began, 
Tot een bewijs, 
Dat Godt behaeght die zeden: 
Soo heeft oock Syons Man, 
In Ianaan 
De Bruyloft gaen vereeren, 
Met een wonder // in 't bysonder, 
Om daer uyt te leeren. 
 
Schoon oft hy u, 
O vrienden uytverkoren, 
Vint arm ende kleyn, 
Ist dat ghy nu 
Wilt nae sijn stemme hooren, 
Wachtend' op hem alleyn: 
Sal sijn Fonteyn 
Wt water kruycken schincken 
Soeten wijne // om in pijne 
Smaeckelijck te drincken. 
 
Den Bruydegom 
Die zijn Princes sal kroonen, 
In 't eeuwigh leven soet: 
Die wil al om 
Gestadigh by u woonen, 
En stercken u gemoedt; 
Der Zielen goedt 
Door sijn genae vermeeren, 
Dat u treden // zy in vreden, 
Sijnen Naem ter eeren. 





    
{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hondert en xlv. Liedt, 
Een klachte, over d' ellenden deser wereldt, principael der gener die met Armoed en tegenspoedt besocht, en daer door verschoven en verhindert zijn, 't Rijcke Godes te betrachten.


Voys: Den Lof-sanck Maria.

O Heer, als ick gedenck 
V Goddelijck geschenck 
Van 't eeuwigh zaligh leven: 
Soo wordt mijn Ziel verheught 
En tot geen ander vreucht 
En kan sy haer begeven. 
 
'k En hebbe geldt noch goedt, 
Noch gunst van vleys en bloet, 
Om my op te verlaten: 
Want ick heb kruys of geen, 
Ick vinde my alleen: 
O Heer, komt my te baten. 
 
Ghy noodight my wel soet, 
Maer in druck, en armoedt 
Laet ghy my heenen zwerven: 
Men seydt van uwe Min, 
Maer ick en weet waer in, 
Ten ware na dit sterven. 
 
't Is waer, de rechte deucht 
Maeckt wel de Ziel verheucht, 
Maer 't menighvuldigh lijden, 
Dat steedts het hert beklemt, 
Schijnt my te maecken vremt 

{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van 't Geestelijck verblijden. 
 
Te meer, als ick aensie, 
Dat, die u zijn partie, 
Leven in weelden prachtigh: 
En ick, die u aenhangh, 
Met eenen droeven sangh 
Moet altijdt wesen klachtigh. 
 
Waer ick my keer of wend, 
Tot een onseker end' 
Gedyet al mijn poogen: 
't Geen and'ren wel geluckt, 
Dat wert my hier ontruckt, 
En uyt der handt getogen. 
 
't Geen den nootdruft aengaet 
In mijnen kleynen staet, 
En kan ick nau bekomen, 
Soo dat mijn tegenspoet 
Van veel, die 't meynen goet, 
Seer qualijck wort genomen. 
 
Die my wel kenden eer, 
Om mijns drucks wil, o Heer! 
My nu den rugge bieden: 
Die anders (soo 't my gingh 
Na wensch, in alle dingh) 
My niet en souden vlieden. 
 
Doch als ick 't overlegh, 
Soo denck ick, dit 's den wegh 
Om u alleen te minnen, 
Want 't hert hier niet en heeft, 
Waer in het rust of leeft, 
Om troost daer deur te winnen. 
 
Hier in soo helpt my noch, 
Dat ghy noyt met bedrogh 
Hebt met de uw' gehandelt: 
Die hier door druck en kruys 

{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebben na 't Hemels huys 
als Pelgerims) gewandelt. 
 
Och! vestight mijnen sin 
Geheel op uwe min, 
Dat die mijn schat mach wesen: 
Want als ick ben vervult, 
Hoe ghy 't dan maecken sult, 
V Naem sal zijn gepresen. 





Het hondert en xlvj. Liedt, 
Een bewijs, so uyt de Historien, als uyt de Heilige Schrift, dat de groote Meesters, Keysers, Coningen, Princen, een perikeleus ghevaerlick eynde hebben, en meest al om-gebracht zijn.


Op de wijse: Ick prijs u saligh Weven.

DEn Moord-kuyl van de Grooten 
En dient niet wel ontslooten, 
Vermidts den grooten stanck: 
Nochtans om datse schijnen 
Te leven sonder pijnen, 
Begin ick desen sanck. 
 
't Mocht anders hem toe-dragen 
En eenige behagen, 
Dat sy het aerdsch geluck 
Boven het Hemels setten, 
Nu siense hier de netten 
Van ongeval en druck. 
 
Wy hoeven niet te spreken 
Van kleyne, die versteken 

{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn onder anders macht: 
Maer van groote Monarchen, 
Die boven Patriarchen, 
En Princen zijn geacht. 
 
Alexander werdt verheven: 
Darius werdt verdreven, 
En Iulius vermoort: 
Pompius werdt doorsteecken, 
En Caius is bezweecken 
Door sijnen Raed, verstoort. 
 
Romulus sach men kerven, 
Sijn Lichaem al in scherven, 
En Cyrus werdt onthooft: 
Cambyses viel ter eerde, 
Den steeck van sijnen zweerde 
Hem 't leven heeft berooft. 
 
Hanibal vluchtigh zijnde, 
Hem selven verfenijnde, 
En Scipio, den Held, 
Werdt deur den Raedt gebannen, 
Hy scheen een man der mannen 
Doen hy noch streed in 't veldt. 
 
Nero hem selfs verdede, 
Marcus Antonis mede, 
Comodus werdt gewoelt, 
Aureliaen' verslagen: 
Domitiaen de lagen 
Sijns vyandts heeft gevoelt. 
 
Maximus kreegh bezwaren: 
Valens van de Bulgaren 
Werdt in een hutt' verbrandt: 
Decius is versopen: 
En het hooghmoedigh hopen 
Lucini, quam tot schandt. 
 
Valeriaen' men vilde, 

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Calacalla trilde 
Door de scherpheydt van 't zweert, 
En Diocliteanis 
Door sijnen eygen waen, is 
Geraeckt onder de eerd'. 
 
Philip door sijn Soldaten 
Het leven moeste laten: 
Galvus, Volusiaen, 
En Galienus mede, 
Probus sach men ter Stede 
Van sijn Krijghsvolck verslaen. 
 
Soud' men Sardanapalus, 
En Heliogabalus, 
Otto, Galba, Vitell', 
Phocas, en sulcke boeven 
Verhalen, 't sou behoeven 
Een al te langh vertel. 
 
Doorleest alle Cronijcken 
De Prinsen van die Rijcken 
Zijn meest al om-gebracht: 
d' Een d' ander heeft vergeven, 
Gebannen, of verdreven, 
Van geslacht tot geslacht. 
 
d' Erven van Alexander, 
Ptolomeus, Cassander, 
Seleucus, Antigoon' 
Malkanderen verslonden, 
Met steecken, ende wonden, 
Het rechte Wereldts loon. 
 
Demetrius deed' wijcken, 
Wt de Syrische Rijcken, 
Antiochi geslacht; 
Dit saghmen weder wreecken, 
En van den bloede leecken, 
Des Konincks Purper-dracht. 
 

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}

d' Isr'elijtsche Koningen 
Meest al dien wegh in gingen: 
Nadab, Simri, Ella, 
Ioram, en Ochosias, 
Menahem, Sacharias, 
Sallum Pekahia. 
 
	Leontius verdreven 
Van Absimaer' die even 
Wert des gelijcks gedaen, 
Sijn neus wert afgesneden 
Van Iunior, die heden 
't Rijck weder heeft ontfaen. 
 
Hoe dickwils ist gebleken, 
Datmen sach fel ontsteken 
Den Vader tegen 't kindt; 
Het kindt tegen den Vader, 
Elck toond' hem als Verrader 
Al om het aerdsche bewint. 
 
Simm'ramis haer man doode 
Met een voornemen snoode: 
Irene Keyserin, 
Beroofd' haer Soon de oogen: 
Athalia door-togen 
Vernield' haer huysgesin. 
 
Tulia haer Vader moorde, 
's Gelijcks men noyt en hoorde, 
Reed over sijn Lichaem: 
En Senacheribs Soonen 
Gelijcke wreetheydt toonen, 
Tegen haer Vader t'saem. 
 
Keyser Henrick de vijfde 
Sijnen Vader verdrijfde; 
Als Absaloms verraed 
Andronicus deed' wijcken 
Sijn Vader, desgelijcken 

{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschiede Metbridaer. 
 
Abimelech zijn broeders 
Liet dooden, als de Hoeders 
Van 't Turksche Rijck noch doen, 
Die al haer Broeders worgen: 
Dus is dien staet vol sorgen, 
En alle quaedt vermoen. 
 
Haer Proevers en haer Schenckers 
Sijn dickwils meest haer krenckers, 
Die met den Hoofde bloot 
Door haer stuypen en nijgen, 
Die koocken haer de Vijgen, 
Of brengense ter doodt. 
 
Een Paus zijn Cardinalen 
Wou met Fenijn onthalen, 
Maer dien aenslach was mis: 
Want hy kreegh self den beker; 
't Is wonder hoe onseker 
't Leven der gooten is. 
 
Een Koningh wou uytbeelden, 
't Perijckel van de weelden, 
Hingh een zweert boven 't hooft 
Van eenen in wellusten, 
Die niet en konde rusten, 
Van alle vreught berooft. 
 
Een ander seyd': die Kroone, 
Al stondtse daer ten toone 
In 't midden van de straet: 
Niemant en souds' aen-tasten, 
Indien hy wist de lasten 
Van desen hoogen staet. 
 
Altijdt met jalousye, 
Geweldt en Tyrannye 
Is 's Werelds doen bekleedt: 
En als sy willen wreken, 

{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer Goddeloose treecken, 
En is geen doodt te wreedt. 
 
Dus, O ghy Christen herten: 
Aensiet al dese smerten, 
Van 's wereldts hoogen staet, 
Wilt uyt d' Exempels leeren, 
Dat heerschen, en regeeren 
Een Christen niet wel staet. 
 
Vergeefs heeft niet verboden, 
En selver oock gevloden, 
Des wereldts heerschappy, 
De Wijsheydt boven allen, 
Hy wou veel liever vallen 
Onder haer tyranny. 
 
Want alle kruys van buyten, 
Dat kan men noch uytsluyten, 
En loven Godt in 't hert: 
Maer dat inwendigh quellen, 
Dat is een pijn der Hellen, 
Die niet geblust en werdt. 
 
Een beetje broodts gegeten, 
Laet Salomon ons weten, 
In armoed', en met rust: 
Is beter dan met kommer, 
In veel bewint en slommer, 
Te leven in wellust. 
 
Door Liefde te verblijden, 
En niemandt te benijden, 
Is een geluckigh deel: 
Want hier is in besloten, 
Volkomen en geheel. 






{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hondert en xlvij. Liedt, 
Scheydt-Liedt.


Op de wijse: Ick heb gesien den tijdt. Ofte: Edel Artisten koen.

OCh vrienden als ghy gaet, 
V hert moet ghy hier laten, 
Want soo ghy ons verlaet, 
Wat sal ons bykomst baten, 
Soo ghy gaet uwer straten 
Na d' algemeynen loop? 
'k En kant niet anders vaten, 
Of 't waer een diere koop. 
 
Wy hebben onsen tijdt 
Soo soetelijck gesleten 
Tot der Zielen profijt, 
De reden uytgemeten, 
Soudt ghy ons soo vergeten, 
Als elck nu keert in 't sijn, 
Dit moet ghy van ons weten, 
't Waer ons een groote pijn. 
 
Het sou ons schijnen toe, 
Of ons gemeynschap heden 
Niet dienen sou in 't goe, 
Soo wy geen blijck en deden 
Van liefden, en van vreden, 
En soo wy somtijdts siet, 
Elck een in sijn gebeden, 
Malkander dienden niet. 
 

{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bevolen zijt den Heer 
Och mijn! lieve beminden, 
Ghy sult nu nemen keer, 
Godt wil u herten binden 
En vrede laten vinden 
Door sijn heyligh aenschijn, 
Op dat ghy eens-gesinden 
Meught in der liefden zijn. 





Het hondert en xlviij. Liedt, 
Een klachte der bedruckter zielen tot God, over de benautheyt, en de armoede deser werelt, met den troost der selver, elcke reden van twee versen.


Op de wijse: O ghy Nymphe hoogh vermaert.

O Mijn alderliefste Heer! 
Ick legh mijn handen t' saem, 
En met droefheyt val ick neer 
Voor uwen weerden Naem: 
Want mijn hert // is vol smert 
Door het kruys dat op my dringht: 
Doch ick weet // u secreet 
Sonder reden niet gehinght: 
Nochtans 't Fondament // is my onbekent, 
Waerom ghy 't my sent. 
 
Ben ick niet van u bemindt 
Gelijck een ander mensch? 
Och! ick meynd' ick was u kindt, 
Veel hebben 't hier na wensch, 
En ick moet // vleys en bloedt 

{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wagen om de sober kost, 
En daer toe // wert ick moe 
Van veel strijden onverlost: 
Och! denck ick somtijd // sal ick nimmer quijt 
Werden desen strijd. 
 
Och! mijn arme Leden teer, 
Ick weet al uwen gangh, 
Somtijdts als ghy struyckelt neer 
Valt u het kruyce bangh: 
Maer gedenck // wat geschenck 
Datter in u hert belief, 
Als ick weer // na begeer 
Met u spreeck als met mijn Lief: 
Siet van desen pandt // en ghevoelt niemandt 
Door een aerdsch verstandt. 
 
Denck of ick u gaf den keur, 
Dat ghy na 's herten lust 
Hier mocht bloeyen in den fleur 
Met veel gemack en rust: 
En u Ziel, die verviel 
In des Werelts vuyle min, 
Soo dat ghy // los en vry 
In mijn kruys had wedersin: 
En mijn soete spraeck // waer u gheen vermaeck: 
Denckt om dese saeck. 
 
O mijn lieven Bruydegom, 
'k Verstae wel wat ghy seyd: 
Daer en geldet geen rijckdom 
By dese soetigheyd: 
Geenen schat // sonder dat 
Mach vermaken ons gemoedt: 
Het verscheel // is te veel 

{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tusschen die en 't eeuwigh goedt: 
Maer en souder niet // even veel gheniet 
Zijn, met min verdriet. 
 
My dunckt als het recht soud' gaen, 
Ick sie soo hier en daer 
Menigh, die de smalle baen 
Hier niet en valt soo swaer: 
Moet ick dan // soo voor an 
Altijdt in de spitse staen, 
En ick sie // dees' en die 
Datse oock al binnen gaen: 
Waerom moet ick meer // lijden lieve Heer? 
Laet het nemen keer. 
 
Ghy en weet niet wat ghy bidt, 
Och laet u zijn geseydt, 
Niemandt komt in mijn besit, 
Dan door de lijdsaemheydt: 
Vwen schijn // maeckt u pijn, 
En sy kan bedriegen wel, 
Want die ghy // siet als vry 
Hebben dickwils veel gequel: 
Noyt heeft 's wereldt weeld' // in een hert gespeeld, 
Daer in rust mijn beeld. 
 
Hemelsch vreught en aerdsch jolijt 
Zijn nimmermeer by een, 
Isser somtijdts voor een tijdt 
Niet even veel geween: 
Mijnen vrient // die mij dient 
Heeft ter wereldt altijdt druck, 
Tijd'lijck goedt // en voorspoet 
Dat en acht hy geen geluck: 

{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer der Zielen vreught // is alleen in deught, 
Dit 's al sijn geneught. 
 
Het waer noch een kleyn bescheet 
Mijn alderliefste God, 
Dat ick voor my selven leed 
Om 't alderhooghste lot: 
Maer 't oordeel // van soo veel 
Ergert hem in mijnen staet, 
Dencken al // 't is te mal 
Dat dit volck soo henen gaet: 
Als ick dan voorwaer // dit ghedencke naer, 
Het valt my soo zwaer. 
 
Maer want ghy de wijsheyt zijt, 
Soo stel ick mijnen wil 
In u handen, 't aller tijdt, 
Maeckt ghy mijn Ziele stil: 
Siet den ringh // aller dingh, 
Op het naust is u bekent: 
Dus wilt my // wesen by, 
Tot een troost in mijn ellend: 
Soo ghy by my blijft, en mijn Ziel gerijft, 
't Cruys als dan beklijft. 
 
Alles wat u over komt, 
Beveelt my maer de saeck, 
Schoon of yemandt u verdoemt, 
Ghy hebt my tot een baeck: 
Denckt hoe ick // door den schick 
Van mijn Vader was in ly, 
'k Vondt niemand // diens verstand 
Was geheel op mijner zy: 
Elck gaf my de schult // maer mijn groot gedult 

{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}

Werdt hier door vervult. 
 
Is hier yemandt in armoed', 
Ick haddes noch veel meer, 
In het vleys leed ick ten bloed', 
Men schaemde mijner seer: 
Ongesont // en gewont 
Hingh ick aen des Cruyces stam: 
En mijn mond // sonder sond 
Hiel ick stil gelijck een Lam: 
Och! dit deed de minn' // op dat ghy gewin 
Soud soecken hier in. 
 
't Is my wel een grooten troost 
Als ick u Cruys aensie: 
Maer mijn sinnen west en oost 
Sien al op dees en die: 
En hier door // mis ick 't spoor, 
Want het leyd my van de wegh, 
Alst natuer // hier valt suer 
Maecktse al dit overlegh: 
En eylaes! 't is al // voor haer niet met al, 
't Brenght haer niet dan gal. 
 
't Waer goe dingh, dat elck de Liefd 
Soo droegh in sijn gemoed, 
Dat hy in der noodt geriefd' 
My met sijn tijd'lijck goed, 
Denck ick dick // maer dien schick 
Brenght my niet dan hert-gequel: 
Het is best // dat ick vest, 
En op u mijn hope stel: 
Want als ghy maer spreeckt // en de ziel ontsteeckt, 
Geen dingh my ontbreeckt. 
 
Leght u selven dit niet toe 

{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van 's werelts eygendom, 
Maeckt u sinnen niet soo moe, 
Ick ben u Bruydegom: 
Neemt u lust // in mijn rust, 
Rust u ziel in mijnen schoot: 
't Proevens-vyer // leert u hier 
Wat vermach de liefde groot: 
In het kruys men voeldt // dat gheen stroom en spoelt 
Die haer brandt verkoeld. 
 
Minnen als het gaet al wel, 
Dat schijnt zijn om 't geluck: 
Maer te minnen in gequel 
Dat is een minne-stuck: 
Hier door ist // dat het mist 
Menigh minnaer door mijn wil: 
Als hy vind // dat hy mind, 
Soo is hy gerust en stil: 
Wat den mensch aenkleeft, 
En daer in hy leeft, 
Druck of vreughde heeft. 





Het hondert en xlix. Liedt,  
Een klaghe Iesu Christi, over 't menschelijck geslacht, om dat sijn lijden en bitter passie, waer in sijn liefde soo overvloedigh uytghedruckt wort, niet meer en wort ter herten genomen,


Voys: Psalm 51. Ontfermt u over, &c.

SIet hoe ick ben gheslaghen en doorwont, 
Siet hoe mijn Hooft met doornen is beladen: 

{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}

O mensch! dit is alleen om u misdaden, 
Dit is om al u groot' en kleyne sond': 
Wt groote Liefd' gheef ick my self te pand', 
Op dat ghy soud u hert my overgeven, 
Op dat ghy soud my werden in-gheplant, 
Op dat ghy soud ghenieten 't eeuwigh leven. 
 
Mijn rechterhandt ghenagelt aen het kruys, 
Dat is den Brief, met mijnen Bloed beschreven, 
Dat is 't rantsoen, dat voor u wert gegeven: 
En uyt mijn zijd' daer vloeyt een soet geruys: 
Mijn herte breeckt van heete minnebrandt, 
Want gheen verdriet en heb ick in mijn lijden, 
En mach ick maer u Ziel vryden van schand, 
En mach ick maer u hert daer deur besnijden. 
 
Siet hoe ick ben met menigh kladdebel 
Bespout, bevleckt, van veel onreyne monden, 
Op dat u hert sou suyver zijn bevonden: 
Laet vry de Slangh 't fenijn uyt-schieten fel, 
Op dats' u niet en hinder aen de Ziel, 
Laet zijn ghedeckt lichamelijck mijn oogen, 

{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als 't decksel maer van voor u Herte viel: 
Dan sal ick al dien smaedt met vreughden doogen. 
 
En laet u hert met gheenen Tooverdranck 
Van geld, van goedt, oft snel vergaende lusten: 
En laet u hert niet valschelijck hier rusten, 
Bewijst uyt Liefd', voor al mijn lijden danck, 
Toont dat u Ziel mijns Zielen droefheyd acht, 
Toont dat u hert mijn herte draeght van binnen: 
Toont dat u oogh aensiet mijn droeve klacht, 
Oft anders zijt ghy koudt in mijnder minnen. 
 
Waer sal ick heen met al mijn lijden zwaer? 
Waer sullen al mijn bitter tranen vloeyen? 
Wilt ghy u met mijn lijden niet bemoeyen, 
Als of het al buyten u selven waer, 
Denckt dat dit was wel mijnen meesten druck 
In 't Hofken, daer mijn hert van binnen kloofde, 
Om dat ick u soo vreemdt sagh in dit stuck, 
Om dat mijn liefd' so weynigh mensch' geloofde. 
 

{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een buyt met gelt brenght meer veranderingh 
In u gemoed, wanneer die is verloren: 
Een vreemde lust kan meer u hert bekoren, 
Dan al mijn Liefd', och! is die soo gheringh? 
Waert dat ghy wist hoe dat ick uwe smert 
In 't lichaem droegh, aen 't Cruys zijnd uytgespannen, 
Onmogh'lijck waert dat 't niet doorkliefd' u hert, 
Maer nu schijn ick daer uyt te zijn ghebannen. 
 
Niemandt nochtans en is met u beweeght, 
Om u ellend' der zielen te genesen: 
Waerom moet ick dan dus verschoven wesen? 
'k En weet waerom ghy dit so weynigh weeght? 
Nochtans wanneer hier 't eynd' uws levens naeckt, 
Moet ick niet zijn den toe-vlucht van u allen? 
En hebt ghy 't dan met my niet wel gemaeckt? 
On-effen sal u reeckeningh uytvallen. 
 
Dit is den troost in al mijn zwaer verdriet: 
Dit is 't solaes in al mijn bitter lijden, 
Dat ick mijn uytverkoren mach verblijden, 
Die uyt haer hert mijn Liefde sluyten niet: 

{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is al haer schat en oock haer hooghste goedt, 
Dat sy verstaen de kracht van mijne minne: 
Hier door ist dat sy stadig scheppen moet 
En stellen 't aerdsch vermaeck uyt haren sinne. 





Het hondert en L. Liedt, 
Hoe den Mensch den waren Bruydegom der zielen, Iesus Christus laet buyten staen, en vermenght hem met vreemde Boelen, namelijck, de aerdsche genuchten, daer nochtans geen dingh het herte soo heylsaem en soet is, als den Schepper selve.


Op de wijse: Van der jeugt aen hebben sy my, &c.

OCh! datter niemandt hier sijn hert ontsluyt, 
Om 's Gheestes liefd' in hem te laten dalen, 
Daer Godt nochtans bidt met een soet geluyt: 
Ontfermt u mijns, ontfanght mijn minne stralen. 
 
Quammer slechts een met geldt en goedt gelaen, 
En dat hy 't hert met doornen wou beladen: 

{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe haest sou hem de deur zijn opghedaen: 
O mensch! aenmerckt u heymelijcke quaden. 
 
Dat Venus hier met al haer schoonheyt quam, 
Met schijn-goed en bedriegelijcke reden 
Sy kreegh inganck, maer dat onnosel Lam 
En kan men hier gheen plaets in 't hert besteden. 
 
Ia dat meer is, een wreed en boos gedrocht 
Dat niet met min', maer met toorn is ontsteken, 
Krijght hier een plaets in herten onbedocht: 
Siet eens, o mensch! hoe verr' ghy zijt geweken. 
 
Een dartel sin, droncken van spot en haet, 
Door-kruypt het hert met heymelijcke listen, 
Een snoo wellust, die 't hert subtijl verraet, 
Wordt plaets ghegunt, in 't binnenst' van een Christen. 
 
Waerom en wilt gh' o hert, u eyghen Heer, 
V liefste pant, den Autheur van u leven, 
Waerom en wilt ghy niet beminnen meer 
Die u ziel spijst, als diese wilt vergeven? 
 
Wat heeft u Heer, u Godt u oyt ghetoont, 

{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat voor een quaedt heeft hy u laten blijcken? 
Dat ghy hem staegh soo stueren wesen toont, 
Als of ghy niet en woud nae hem om kijcken. 
 
Sal dan den Boel die hier u hert verleydt, 
't Zy Mammon, nijd, wellust, of valsche logen: 
Sal dan den boel brengen u saligheyd? 
Soo ghy dat meynt, voorwaer ghy zijt bedrogen. 
 
Keer om, keer om, en weest niet langer dwaes, 
Bekendt u Heer, u Bruydegom vol minne, 
Ontfermt u sijns, hy staet en wacht eylaes! 
Oft u beliefd hem eens te laten inne. 
 
Beproeft het eens, en gaet met hem wat om, 
Brenght hy u niet der zielen blyschap mede, 
Soo heet dan al u boelen wellekom: 
Doch wat vreught kander zijn in d'vremde stede? 
 
De steed' is vreemt, u Schepper hoortse toe, 
Als hy daer komt, ghy voelt een soete ruste: 
En nimmer wordt men Ziels ghelijckheyd moe, 
Daer die ontbreeckt,is gheen volkomen luste, 
 

{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elck boel brenght wel een weynigh tijdts vermaeck, 
Maer vaste Echt gaet al die vreught te boven: 
Het Schepsel mind natuerlijck sijn oorsaeck, 
Het blijft ontrust, alst daer van is verschoven. 
 
Gy soeckt wellust, hy wilse geven dy, 
Ghy soeckt blijschap, hy wils' u doen genieten, 
Alleen dat hy, en niemant vremts en zy, 
Die dese vreught u herte soud ingieten. 
 
Oorsaeck hier van is Liefdes soeten brandt, 
Die selver wil 't geliefde deught bewijsen, 
Want Liefde weet datter doch is niemandt, 
Die als sy selfs, de Ziel kan waerlijck spijsen. 





Het tweede Deel. 
Hoe den Mensch de ghelijckheydt Godts zijnde, minder dinghen dan hy selfs is, dwaeslick eert, waer door hy de doodt voor 't leven be-erft en aenneemt.

GOdt is een Geest, Gheest hebt ghy in u hert: 
Sal Gheest van Gheest, of Gheest van vleys hem laven, 
't Meerder van 't minder niet gevoed en werdt: 
Gelijckheydt kan ghelijckheydt best begaven. 
 

{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Heydens ghedwael hier voormaels in bestondt: 
Dat sy hun selfs gemaeckte Godt aenbaden: 
Dit misverstandt verfoeyt ghy met den mondt, 
Maer siet toe dat ghy 't niet en prijst met daden. 
 
Gierigheyt wert genoemt afgodery, 
Om datse 't hert aftrecke tot Creaturen, 
En dat het nimmermeer kan wesen vry, 
Om Godes Gheest te gunnen dagh oft uren. 
 
Al wat men mindt, aen-bidt men in het hert, 
Al watm' aenhanght, dat wordt men oock deelachtigh: 
Wie Godt aenkleeft, met hem hy eenigh werdt; 
Wie 't Schepsel eert, 't wort in sijn ziele machtigh. 
 
Een leven langh wenscht elck te hebben hier, 
Nochtans ghy werckt om 't leven te vernielen, 
Als ghy 't belast met veelderley dangier: 
Onwetens zijt ghy vyand uwer zielen. 
 
Een dagh in Godt besteet, is meerder weert 
Dan duysendt, die men quist in ydelheden, 
Indien u dan kortheydt des levens deert, 
Soo wilt op 't best u tijdt in Godt besteden. 
 

{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}

En weest niet bangh van Godt, want hy is 't goet, 
Hy is veel meer dan ghy soud moghen wenschen: 
Hy is de Liefd' en 't leven van 't ghemoedt; 
Hy is het heyl van u en alle menschen. 
 
Mint ghy u selfs, u leven en u bloet, 
Soud ghy niet geern de lucht oft sonne derven? 
Soo denckt dat Godt dit al te samen voedt: 
Want sonder hem moest alle dinghen sterven. 
 
Het soetste van de minn' dat ghy bevoeldt, 
Is Godt het naest, laet dat met hem vereenen: 
't Is jammer dat ghy dese vonck verwoelt. 
Och gheeft u Liefd doch aen gheen hou[t] of steenen! 
 
Als ghy ontfanght hem in u binnen zael, 
Eet dan met hem, en hy met u de spijse 
De spijse van sijn Gheest'lijck Avondtmael, 
Des levens hout, midden int Paradijse. 
 
Hier is de rust, hier is den vrede thuys, 
Dit is 't waerom dat Christus heeft gebeden, 
Dit is het eynd' van al 't verdriet en 't kruys, 
Dit is d' oorsaeck daerom hy heeft geleden. 
 

{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier geniet liefd' haer lief en soet vermaeck, 
Wat kan sy meer dan hebben haer begeeren? 
Die sy vergheefs soeckt in een aerdsche saeck, 
Door welcks gheniet sy volheydt moet ontbeeren. 
 
Klaer is den Gheest, dick is het Creatuur: 
Klaerheydt verdickt werdt door schaduws bedecken, 
't Licht Eclipseert op sulcken tijt en uur 
Als 't aerdrijck zwaer sijn stralen komt betrecken. 
 
Siet dan wel toe dat ghy 't punt van u hert, 
Dat altijdt moet des Hemels Son ghenieten, 
Door 's Wereldts schaeuw niet maeckt doncker en zwert: 
Want van hem selfs en kan 't geen stralen schieten. 
 
't Hooft-licht alleen den oorspronck is van al, 
Al d' ander zijn gelijck des Hemels sterren, 
Die klaer en schoon zijn, so langh 't ruyme dal 
Niet werdt besmet door middel-wandt van verren 
 
't Gheen een is mach nimmermeer worden twee: 
Een is den Heer, een is met hem sijn Beelde, 

{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deylingh hier in causeert een eeuwigh wee, 
Maer d' eenigheydt brenght voort de hooghste weelde. 




Het derde Deel.  
Hoe de Goddelijcke schoonheyt boven alle schoonheyt der werelt is, waer van dese maer een beelt in 't sienelijcke wesen en draeght.

SChoon is het kleet van eens Conincx cieraet: 
Schoon is den staet van sijn Princen en Heeren: 
Noch schoonder is de Bruydt in haer gewaet, 
Die met haer Bruyd'gom Iesus gaet spaneeren. 
 
Lief'lijck en soet sijn twee Gelieven hier, 
Die in der jeught malkanderen beminnen: 
Maer noch veel soeter is het Liefden-vyer, 
Dat in de Ziel dees Liefde kan verwinnen. 
 
Soet is den Reuck van Specery en kruydt, 
Maer gheen Apteeck en is soo soet van roken, 
Als 't binnenst' hert van Christi reyne Bruydt, 
't Welck voor haer Bruyd'gom lieff'lijck staet ontloken. 
 

{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een schoon vermaeck is in Musijcken sanck, 
Als met accoort soet klincken al de snaren: 
Maer dit is niet by 's Hemels lof en danck: 
Geest'lijcke vreught doet al dees vreugt bedaren. 
 
Schoon is 't ghebouw van eens Coninghs Paleys: 
Maer 't schoon gebouw van 's Hemels suyver Throonen 
Is gans volmaeckt, en boven allen heysch 
Dat kan eensdeels het onder-kleedt bethoonen. 
 
Och mensch! of ghy verstondt den rijckdom groot, 
Van al Gods Liefd' vol kost'lijcke Iuweelen: 
Onmogh'lijck waer 't dat ghy des werelts snoot 
Soud willen voor die schoone Godheyd deelen. 
 
Dus bid doch altijdt om Gods wijsheyd soet, 
Dat sijne strael u herte mach verlichten, 
Tot kennis van hem selfs, en van sijn goedt: 
Dat sal u Ziel meer en meer onderrichten. 
 
Nu wert ghy door onkund' gesleept, gesleurt, 
Als of ghy waert 's wereldts verkochte slave, 

{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo dat u nau een troost'lijck woort gebeurt 
Van hem, die u wil schencken al sijn Have. 
 
De duyvel toont u goudt en kost'lijck dingh, 
Op dat ghy hem soud eeren en aenbeden 
Maer acht al dese ydelheyd geringh, 
Want 't wort doch al te mael als dreck vertreden. 
 
Daer is in u veel meer verborgen goed, 
Dan al 't bedroch van buyten u kan bieden: 
Een wooningh selfs van God is u ghemoedt, 
Ist dat ghy kondt de minder dinghen vlieden. 
 
Eert dan u Prins, bereydt hem uwen Geest, 
Soo sal hy u oock wederom vereeren 
Met sijnen Gheest: en dit is noch het meest, 
't Geen eeuwigh is en sult ghy niet ontbeeren. 




Het hondert en Lj. Liedt, 
Van de edel Blom tot Saron, waer die wast ende gheplant staet, in een reyn effen herte.


Op de wijse: Tot u o mijnen Heer.

ICk ben een edel Blom 
Tot Saron uytgelesen 

{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spreeckt onsen Bruydegom: 
Wat mach de plaetse wesen 
Daer dees Blom delicaet, 
Staet vast en wel gegrond? 
Tot toeverlaet, 
't Is 's menschen grond. 
 
't Is 's menschen herte vry 
Dat effen is en slechte, 
Door onsen Heer Christi: 
Die alleen maeckt gerechte 
Des menschen hert 
Van ongerechtigheyd, 
Als sonden smert 
En wert beschreyd. 
 
O menschen! wie ghy zijt 
Wilt al 't on-effen slechten: 
En haest de sonden mijdt, 
Slap hand en knie wilt rechten, 
Doet rechte boet, 
Bekeert u tot de Heer 
In diep ootmoet 
Met groot begeer. 
 
In sulcken effen Landt, 
In sulcken schoon Landauwe 
Staet dese Blom geplant, 
Daer maeckt des geestes dauwe 
't Land heel vruchtbaer: 
Dees Blom toont haer schoonheyd, 
En brenght met haer 
Al goedt, planteyt. 
 
Wie is dees Blomme schoon? 
Iesus, vol soeter minnen, 
Al der vromen Patroon, 
Hy woont in 't hert daer binnen, 
Hy drijft daer uyt 

{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al 't quaedt uyt 's herten hof, 
Bitter onkruyt 
En fenijndigh lof. 
 
Wel saligh is de mensch 
Die alsoo werdt bevonden: 
Die heeft voorwaer sijn wensch, 
Hy heeft in dese stonden 
Een schat seer weerd, 
Christo vol Liefde reyn, 
Na hem begeert 
Van herten pleyn. 
 
Loopt na geen ander schat, 
Soeckt dese Blom alleene: 
Betreed alleen dit pad, 
Hy ist, en anders geene, 
Die troosten kan: 
Des Vaders waerde Soon, 
Houd u hier an, 
Groot wert u loon. 
 
Hierom sist wel de aerd 
Van u herten, vol steenen, 
Die eertijdts gesint waerd, 
Om met Blommisten henen 
Te loopen snel 
Na Kroegen vol onrust, 
Daer ginght ghy wel 
Met grooter lust. 
 
In aerdsche Hoven zwart 
Ginght ghy siften en wieden 
Onkruyd en steenen hart: 
Maer nu wilt spoedigh vlieden 
Tot Christum puer, 
Toont hem u hert demoet, 
't Is tijdt en uer, 
Valt hem te voet. 
 

{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}

Druckt my: spreeckt dese Blom, 
Als een zegel seer vaste, 
Op u herte: al-om, 
Gaet na dees waerde gaste, 
Soeckt die u ziel bemindt, 
Laet hy zijn al u vreught, 
Werdt eens-gesindt 
Met hem in deught. 
 
Want hy in soete vreed', 
En in een hert ootmoedigh 
Alleen behoudt zijn steed': 
Maer 't Wereldts hert seer woedigh 
Daer is hy niet; 
Daer werdt hy niet gekendt: 
O Mensch! toesiet, 
V omme wendt. 
 
Ick wensche al de geen 
Die Godt de Heer beminnen: 
Dat sy dat eenigh een 
Soecken met al haer sinnen, 
En volgen nae 
't Lam Gods, waer 't henen gaet 
Vroegh ende spae: 
Dit niet naelaet. 





Het hondert en lij. Liedt, 
Hoe in Iesu ons heyl en troost is te vinden.


Op de wijse: Die soete vreught. Ofte: O domme Ieught.

O Iesu soet // o schoone Roos in 't Dal! 
In diep ootmoedt // men u doch vinden sal. 

{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}

Enghe ende smal // is t pad dat tot u leyt, 
In u, in u, in u, is onse troost en saligheydt. 
 
O Iesu schoon // is u lieff'lijck aenschijn, 
In uwen Troon // ist ghenoeghlijck te zijn: 
V soete wijn // o Wijnstock uytgebreyt! 
In u, in u, in u, is onse troost en saligheydt. 
 
O Iesu reyn // aen 's Vaders rechterhandt, 
In 's Hemels pleyn // zijt ghy seer triumphant: 
Coninck valjant // ons Ziele doch gheleydt 
In u, in u, in u, is onse troost en saligheydt. 
 
O Iesu mild // o Bruydegom, Minnaer, 
Weest doch ons schildt // bewaert ons voor 't gevaer 
Der sonden zwaer // opent ons u waerheydt, 
In u, in u, in u, is onse troost en saligheydt. 
 
O Iesu eel // edel Blom te Saron, 
Maeckt ons gheheel // met u in een verbon: 
O klare Son // licht ons inwendigheyd, 
In u, in u, in u, is onse troost en saligheydt. 
 
O Iesu Mensch // om ons geworden reyn, 

{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der Eng'len wens // maeckt ons al t' saem gemeyn, 
Vrede alleyn, goe wil gehoorsaemheydt 
In u, in u, in u, is onse troost en saligheydt. 
 
Iesu u naem boven all' namen is, 
V edel faem // maeckt ons vrolijck ghewis: 
Het is al mis // wat buyten u hem dreyt 
In u, in u, in u, is onse troost en saligheydt. 
 
O Iesu sterck, Hoeck-steen van 't saligh bou, 
V heyligh Kerck // wel hem, die dien beschou, 
En niet en hou, aen 't gheen dat van u scheyd, 
In u, in u, in u, is onse troost en saligheydt. 
 
O Iesu rijck, van al uw's Vaders goedt, 
Dat ghy ghelijck // al u liev' Kinders doet: 
Hoe ist soo soet // te zijn in u klaerheydt? 
In u, in u, in u, is onse troost en saligheydt. 
 
O Iesu schat // vol Hemelsche Rijckdoom: 
O waerheyts padt // leyd ons tot 's Levens Boom 
't Paradijs schoon, daer men niet meer en schreyt, 
In u, in u, in u, is onse troost en saligheydt. 
 

{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Iesu Christ' // gesalfde Prince hoogh 
Ons troost ghy bist // opent ons duyster oogh, 
In u vermoogh, en Konincx majesteyt 
Daer is, daer is,daer is, ons troost, hoop ende saligheydt. 





Het hondert en Liij. Liedt, 
In dit Liedt wert gehandelt, hoe een Mensch hem selven moet proeven voor Godt, ende nevens zijn naesten.

Singht met aendacht.

Op de wijse: Van den 50. Psalm. Godt die der Goden Heer is, &c.

O Mensch! leert weten uwen eygen staet 
Hoe dat het met u inwendigh toegaet; 
Hoe uwe hert is voor Godts ooghen 
Die 't verborgen sal brengen openbaer. 
O mensch vreest hem, die alle u secreten 
Siet, ende kend, sonder gebreck van weten. 
 
Ghy brenght dickmael een vriendelijck aenschijn 
Voor u naesten, en 't hert is vol fenijn: 
Ghy spreeckt met woorden of ghy met hem waert, 
En houd verburgen uwe quade aert, 
En bedriecht soo door u quae geveynstheden, 

{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo menigh Mensch, maer u selven oock meden. 
 
Om geld en goedt, jae om 't aerdtsche profijt, 
Daer u herte op loert tot aller tijdt: 
Daer door werdt ghy soo blind, dat ghy niet kend 
V eygen werck, daer ghy stedig in bent: 
Ghy kondt u gebreken altijt verschonen 
Door gierigheyt u selven rijck'lijck loonen. 
 
Om hier in klaer te sien u eygen schult, 
Soo hoort dees Les, met een oor vol gedult, 
Set u selven in uwes naesten steed, 
En siet of ghy met u doen zijt te vreed, 
Als tegens u alsoo werde gehandelt: 
Dat elck dit deed', daer werden aers gewandeld. 
 
V dunckt dickmael u geschiedt onghelijck, 
't Gaet u te nae, ghy lijdt schaed' in u Rijck: 
Maer set u dan of ghy u party waert, 
Kond ghy dat doen sonder eyghen liefds aerdt, 
Ghy soud haest sien u fouten en gebreecken, 
Daer ghy anders bedoven in blijft steecken. 
 
Dit raed ick u, en mijn selven voor al: 
Doet dit altijdt, ghy ontgaet menigh val: 
Want alle twist meest komt voor eygen min, 

{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door ydel eer, door gierigheydts quae sin: 
Kont ghy dit al versaken ende sterven, 
Ghy soudt goe rust, en vreed by Godt verwerven. 
 
Want 't sal doch al voor 't oordeel zijn ontdeckt, 
Dat nu soo heym'lijck in 't verborghen steckt: 
O mensch keerd om! en wordt als een kind kleen, 
Dat niet en weet gheveynstheydt, list, of geen 
Bedrogh, noch nijdt, noch eenigh quae practijcken, 
Op dat u hert voor Godts oogh reyn mach blijcken. 
 
O mensch! laet dit niet licht voorby u gaen, 
Bidt Godt, dat ghy u hert mocht schouwen aen, 
Op dat ghy u selven niet en bedrieght 
En om u eer niet geveynsdlick en lieght, 
Maer denckt wel diep, of ghy daedlijck most sterven, 
Hoe zwaer 't zijn sal Godts eeuwigh rijck te derven. 
 
Ghelooft dit vast, Godts ooghen zijn soo reyn, 
Hy mach Boose aenschouwen groot noch kleyn, 
Hy siet so diep al door uws herten gront 
Hy weet die heymlijcke verborgen sond, 
Och buyght u diep voor Godt gheheel demoedigh, 

{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet af van 't quaedt, en wort tot deuchden spoedigh. 
Godt gaf ons sijn eenig geboren soon, 
Tot een voorbeelt en levendig patroon: 
Steldt die altijdt voor u herts ooghen klaer, 
Volghet hem na als een recht yveraer, 
Opent u hert, laet dit licht in u schijnen 
So sal alle duysterheyt snel verdwijnen. 





Het hondert en Liiij. Liedt, 
Van de Bruydt Christi, hoe dat de selve als een Roose onder die Doornen moet lijden.


Op de wijse: O slaep, o soete slaep, &c. Ofte: Het hooghste goet in desen Leven.

GY schoone Roos // die onder 't lijden 
Hier zijt altoos, wilt u verblijden 
Dat u is opgeleydt // tot saligheyt: 
Dat ghy niet en soudt // door lust menigfout; 
Dat ghy niet en soudt, verliesen 
V kleur, door 's  wereldts sot verkiesen. 
 
V kleur is schoon, door het verdrucken 
Van het uytroon // ende uytplucken: 
Van al u lusten quaedt, en overdaet; 
Van 's wereldts hoogheydt // en haer ydelheydt; 
Van 's wereldts hoogheydt, en pralen, 
Die in de afgrondt moet neerdalen. 
 

{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy Bruydt Christi // laet vry verachten, 
V naem, zijt bly // in u gedachten, 
Lijt stil het steken wreet // die u doen leet: 
Toont u sachte moet, en diepe ootmoet 
Toont u sachte moet, gestadigh, 
Vergelt het quaet met goet, weldadigh. 
 
Wijckt hier niet uyt // wilt liever sterven 
Dan lijdens kruyt // te doen verderven: 
Want ghy moet dragen 't kruys // sonder abuys, 
Wilt ghy dat niet doen // maer tot wreken spoen; 
Wilt ghy dat niet doen // wilt hooren: 
Soo is u arrebeydt verlooren. 
 
V Bruydegom // heeft veel geleden, 
En heeft daerom // voor haer gebeden, 
Die hem deden verdriet // hy wreeckte niet: 
O exempel schoon // van Godts eenigh Soon: 
O exempel schoon // t' aenschouwen, 
Volgt hem na met een vast betrouwen. 
 
Met hem sult ghy // eeuwigh be-erven 
So gy hoort my // met hem wilt sterven 
Dan sult ghy in zijn throon ontfaen de Croon, 
En aenschouwen soet // 't lieflijck wesen goet 
En aenschouwen soet // verheven, 
Gods aenschijn in dat eeuwigh leven. 
 
In 's Hemels hof // sult ghy vermeyden 
Daermen Gods lof // lieflijck verbreyden 
Met nieuwe tongen bly // een melody, 
Soet sonder verdriet // want daer ghebreeckt niet: 
Soet sonder verdriet, sal wesen 
't Lam Gods met zijne Bruyt gepresen. 
 

{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Bruydt Christi // set u betrouwen 
In u Heer vry // wilt doch aenschouwen 
Wat hy u schencken sal, na 't lijden al: 
Hebt dan geen verdriet, in u lijden siet 
Hebt dan geen verdriet, lijdt stille: 
Vraeght met gedult uws Heeren wille. 





Het hondert en Lv. Liedt, 


Nae de wijse: Psalm Cxxx. Wt den diepten, o Heere. Ofte: Wilhelmus van Nassouwe.

WIlt ghy in gaen ten leven, 
Veyligh, en onvervaert, 
Soo moet ghy u begeven 
Vrywilligh // onbezwaert, 
Te schouwen 's werelds stacy, 
Dat aensien, waen-schijn groot, 
Met al haer dominacy, 
Haer eynd is toch de Doodt. 
 
Och! die wijs was te degen, 
En koos een leege staet, 
En schouden alle wegen, 
Die d' heele Wereldt gaet, 
Met al haer veel behoeven, 
Van Tafel, kleed, en huys: 
Wel hem die dit kan proeven, 
En sien 's werelds abuys. 
 
Ick meen genaemde Christen 
Die eertijdts waren slecht, 
En van dit doen niet wisten, 
Dat nu te mael heet recht: 
Van proncken ende pralen 
Van kost'lijcke Huysraet, 

{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vergult, ende vermalen, 
En alle overdaet. 
 
Bruyloften ende Feesten, 
Met alle overvloet, 
Om d' aertsche lust te meesten, 
't Moet nu al heeten goet, 
Hoe breedt, of hoe kost'lijcke, 
Hoe vol op van als: jae 
Ghemeente man, en rijcke, 
d' Een doet den and'ren nae. 
 
't Is nu soo veer gekomen, 
Dat Herders, die voor gaen, 
Om 't Schaepken te betoomen, 
Selver nae hoogheydt staen: 
Nae ydel eer sy trachten, 
Naer aerts rijckdom, en schat: 
't Sout verliest al zijn krachten, 
't Loopt meest op 't ruyme pat. 
 
Wat raedt, o arme menschen! 
Om beter wegh te gaen? 
Wilt snel nae 't beste wenschen, 
Wilt u niet langh beraen: 
Al gaen veel Herders doolen, 
Doolt niet met haer, maer wilt 
Snel gaen in Christi Schoolen, 
Daer werdt dit quaedt gestilt. 
 
Christus stelt u voor oogen, 
Aensiet sijn nedrigheydt, 
Soo werdt ghy niet bedrogen, 
Hoort alleen wat hy seydt: 
Hem selven te versaecken, 
Het kruys dragen al daegh: 
Dit zijn de beste saecken, 
Wel hem die dit behaegh. 
 
Siet aen Christi armoede, 

{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn groote lijdsaemheydt, 
Hoe hy sijn dierbaer bloede 
Tot een Wasch-badt bereyt: 
Om wech te doen u sonden, 
O Liefde, overgroot 
Laet dit u hert doorwonden: 
V aerdsche lusten doodt. 
 
Voor dees Herder wilt buygen 
Hoort sijn stemme alleen: 
Dees melck wilt doch in suygen: 
Tot dees Fonteyn wilt treen: 
Dees salt u alles leeren, 
Wat ghy moet doen altijdt, 
Tot hem wilt u bekeeren, 
Doet hier toe al u vlijdt. 
 
Wilt 's wereldts vriendt niet wesen, 
Want dan zijt ghy vijandt 
Van Godt, u Heer gepresen, 
O! dit in 't herte plant: 
Laet loopen die wil loopen 
Den breeden wegh eylaes! 
Sy moeten 't zwaer bekoopen, 
Al met de Maeghden dwaes. 
 
Houdt vast aen uwen Heere, 
Al achtmen u voor sot, 
Wijckt van hem nimmermeere, 
Vreest smaet, schandt, ofte spot: 
Wilt daer niet eens nae kijcken, 
Gaet maer kloeckmoedigh voort: 
In geenigh dinck wilt wijcken, 
Alleen u Heere hoort. 
 
Oorlof o Christen herten, 
Die 't alderbest bemint, 
En 't quaedt aensiet met smerten, 
Als Christo weest gesint, 

{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}

Strijdt vroom, u wert gegeven 
De Croon, soo ghy volherd, 
Dat eeuwigh vrolijck leven 
V doch gegeven werdt. 





Het hondert en Lvj. Liedt, 
Kars-Liedt, van de geboorte Christi, paraphraseerende over de Wijsen uyt den Oosten, aen die van Hooren gesonden, Anno 1635.


Op de wijse: Meenenaers u verkleent.

ONtsluyt u ooren soet, 
Ghy die in Hooren zijt: 
Ontfanght in u gemoedt, 
Die nieuwen blijden tijdt; 
En soeckt met alle vlijt, 
(Na 't voorbeeld van de Wijsen) 
Iesus gebenedijt, 
Om uwe Ziel te spijsen. 
 
Soeckt hem met neerstigheyt, 
Daer hy te vinden is: 
Want Moyses was geleydt 
In een Kisken met Lisch; 
Iesus werdt by de Mis 
In beesten-stal gevonden: 
Hoort het getuygenis 
Der Wijsen eens vermonden. 
 
Wy komen uyt Chaldeen, 
Maer daer en is hy niet, 
Noch in die Landen geen, 

{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer wy door reysen siet, 
Egypten-Landt hy vliedt, 
Hoe wel van oude tijden 
Veel wonder daer geschiedt, 
Men hoort hem niet belijden. 
 
Koop-lieden van Theman, 
Noch Alchimisten breed, 
Kloeck Orateuren dan, 
Noch die men Wysen heet: 
Niemand en brenght bescheet 
Van desen nieu geboren, 
't Is ons van herten leet, 
't Schijnt dat hy is verlooren. 
 
't Vermaerde Griecken-land, 
Laet ons daer henen treen, 
Seght ons ghy kloeck verstant; 
Seght ons ghy wijs Atheen: 
Weet ghy niet van de geen 
Die wy soo neerstigh soecken: 
Och vrienden reyst vry heen, 
Wy hebben niet dan boecken. 
 
Romen ghy grooten Stadt, 
Hebt ghy des Konincks Soon 
In u Ringh-muer bevat, 
By u is doch den Throon? 
't Is waer ick voer de Kroon, 
Maer daer ghy na komt vragen 
Is hier niet met der woon; 
Sulcken wy noyt en sagen. 
 
Wel wat een wonder dingh, 
Waer men hem keert of went, 
In al des Werelts ringh 
En is hy niet bekent: 
Veel Mannen excellent 
Hebben van hem geschreven, 

{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nergens is hy present, 
Waer mach hy zijn gebleven. 
 
Noch isset goeden raedt 
Tot dit verborgen Kindt: 
Soeckt daer den tempel staet, 
Ierusalem bemindt, 
Licht dat men hem daer vint, 
Laet ons Herodes spreecken, 
Hy heeft daer al 't bewint, 
Hem en sal niet ontbreecken. 
 
O Koning ons verhoort! 
Waer is hier het Paleys, 
Van dees' nieuwe geboort, 
Daer wy om doen ons reys? 
O! mannen uwen heysch 
En kan ick u niet segghen, 
't Maeckt my een zwaer gepeys, 
Ick moettet overleggen. 
 
Wat is daer voor gerucht 
Binnen Ierusalem? 
Het volck is seer beducht, 
En het verwondert hem: 
Al der Propheten stem 
Seydt van een kleyne Stede, 
Geheten Bethlehem: 
Daer is een Vorst vol vreden. 
 
Staet op en laet ons gaen, 
Al sonder lang gemerr', 
Siet eens dat Steetjen aen, 
Onnoosel, doch niet verr': 
Ey siet daer is de Sterr' 
Boven dat slecht getimmer, 
Dit helpt ons uyt gewerr', 
't Is in der waerheyd immer. 
 
Wy sochten over al, 

{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}

En siet doen 't al om quam, 
Daer lagh hy in een Stal, 
Als een onnoosel Lam: 
Een spruyt van Davids stam, 
De alder hooghst' gebooren: 
d' Ootmoedigheydt aen nam, 
En heeft dees' plaets verkooren. 
 
Daer stond een Maget soet, 
En sagh het Kindtje an, 
Met een blijden gemoedt, 
En had in haer gespan: 
't Leeck wel een timmerman, 
Die gaf den Ezel voeder, 
Hy vroegh de sorge van 
Dit Kindt met sijne Moeder. 
 
Door de vervallen muer 
Mocht wel een schaepjen door 
't Leeck wel een oude Schuer, 
Men sacher niemand voor: 
Daer was een soet gehoor 
Van Herders die daer quamen; 
't Scheen datter was een Choor 
Van Engeltjens te samen. 
 
Ontfanght edel Princier 
Ons Wieroock, Myrrh, en Gout, 
Wy hebben goedertier 
V Maejesteyt aenschout, 
Het welck ons niet en rout, 
Want uwe wonder-daden 
Sijn hier in menighfout 
Ghebleecken door genaden. 






{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hondert en lvij. Liedt, 
Een ander, op de geboorte Christi, paraphraserende over de Herders, gemaect door I.W.


Voys: Te mey als alle de Vogelen singen.

WAeckt op, waect op, gy jonger helt 
Komt met de Harderkens in 't velt 
Wilt u Schaepkens bewaren: 
Hoort wat den Engel u verteldt, 
Met zijn Hemelsche Scharen; 
 
Bewaert ghy uwe schaepkens niet, 
Het Hemels Licht ghy niet en siet 
Al by den Tooren Eder: 
Maer soo ghy u daer vinden liet, 
So daeldt den Engel neder. 
 
Hoort wat hy seyt luystert zijn stem: 
Staet op, gaet en nae Bethlehem, 
Daer sult ghy vinden weenen, 
Den coninck van Ierusalem, 
Die niemandt soude meenen. 
 
Het licht schijnt in de duysternis, 
By hoy by Stroy, by Peerde mis, 
Daer wert den schat gevonden; 
Of dit niet wel den Lapis is, 
Der Philosoophsche gronden? 
 
Den Os dat is den Helbaerdier: 
Den Ezel is den Camenier 
Van desen Coningh machtigh: 
De Godheyt is by Mensch en Dier, 
In eenen Stal woonachtigh. 
 
De Maghet quam van Nazareth, 
Om te volbrengen 's Keysers Wet, 
En siet wat wonder dingen; 
Haer t' huyswaert gaen dat wert belet 
Door Godes soet gehingen. 
 

{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet hoe de Maghet hem siet aen: 
Siet Ioseph by de Kribbe staen, 
Verwondert boven maten: 
Alsulcke wegen moetmen gaen, 
Salmen Godts wijsheydt vaten. 
 
De Herders komen uyt het Landt, 
d' Een met zijn Lepel in de handt 
En d' ander half geregen: 
Och lieve vrienden isser brandt! 
Hoe loopje dus op wegen? 
 
O jae, daer is een heyligh Vyer: 
Godt en den mensche goedertier 
Die zijn vol heeter minnen, 
Het branter al ontstucken schier, 
Wy konnen 't niet versinnen. 
 
Godt heeft een wonder groot gedaen 
Herodes kan het niet verstaen, 
Met al zijn Wet-geleerde: 
Want Christus is gekomen aen, 
Daer niemant en studeerde. 
 
Wy meynden als hy komen sou, 
Hy sou verschijnen man en Vrou, 
In d' openbaere Kercken: 
Nu leyt hy in een slecht gebouw, 
Wie sou dat konnen mercken? 
 
Den Mensch dat is het Ossen-stal, 
Daer leyt verborgen d' Heer van het al, 
Den Leeraer hoogh van waerden: 
Die nu te Kerstijdt preecken sal, 
Een wonder op der aerden. 
 
Soo wie nu is van goede wil, 
En vreed' heeft in zijn herte stil, 
Sal dese blijdtschap beuren: 
Maer wie noch heeft met God geschil 
Heeft oorsaeck om te treuren. 






{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}

Her hondert en lviij. Liedt. 
Verhalende waer in dat Christus ende Moyses malkanderen ghelijck zijn gheweest, op de spreucke Deut. 18.15. Eenen Propheet sal u Godt verwecken uyt uwen Broederen, my gelijck, dien sult ghy hooren,


Op de wijse: Nu laet ons allegaer danckbaer zijn.

WIlt hooren een gelijckenis 
Van Moyses, met den Heere: 
Moyses noch in zijn jonckheydt, is 
Vervolght van Pharao seere; 
En Iesus heeft oock in de vlucht 
Gheweent, geleden, en gesucht, 
T' ontgaen Herodes handen, 
Soo verr' in vreemde Landen. 
 
Moyses werdt groot geacht, ge-eert 
Van Pharaos Hovelingen: 
De Wijsen hebben haer verneert, 
Om Christo gaven brengen, 
In beyden des geboorten tijdt, 
Maecken veel Moeders groot gekrijt, 
Haer kinderkens hun deerde, 
Die men tyranniseerde. 
 
Moyses ontvloodt des Wereldts vreught, 
En al d' Egyptsche Rijcken: 
Iesus en achte geen geneucht, 
Die Sathan dede blijcken: 

{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moyses die quam uyt Median: 
Wt Galileen quam Iesus an 
De Leere te verkonden, 
Daer elck toe was gesonden. 
 
Sy vasten veertigh dagen lanck 
In eenderley Woestijne, 
Een stemme uyt den Hemel klanck 
Tot voordeel van haer mijne: 
Moyses heeft met der Zee en Wolck 
Gedoopt een menighte van volck: 
Soo deed' Iesus die scharen, 
Dat zijn Discipels waren. 
 
Moyses die heeft den hongers noot 
Met Hemels broot verdreven: 
En Iesus heeft met weynigh broodt 
Veel voedsel konnen geven: 
Haer beyde Leer had groote kracht, 
Sy waren beyd' van herten sacht 
Sachtmoedigh goedertieren, 
Ootmoedigh van manieren. 
 
Beyd' hadde liefde haer doorwont, 
Dat sy haer Zielen gaven, 
Op dat haer volck mocht zijn gesont: 
En voor al dit beslaven, 
Hoordens' veel woorden, en gekijf, 
Ia schier de steenen op het Lijf, 
Sy zijn dickwils geweken 
Der menighten gebreken. 
 
't Ghebedt was haeren toevlucht weest 
Op Bergen en in Velden, 
Gheen Wolven hebben sy gevreest 
Die hare Schapen quelden: 
En als sy souden henen gaen, 
Met voordacht hebben sy gedaen 

{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een lieffelijck vermanen, 
Met vaderlijcke tranen. 
 
Op Pisga Moyses is gegaen, 
Als tot een offerhande: 
Gelijck als Iesus heeft gedaen 
Daer hem de liefde brande: 
Haer lichaem beyd' uyt d' oogen bleef, 
En als een Wolcke henen dreef, 
En werden wech genomen 
Tot voordeel van de vromen. 





Het hondert en Lix. Liedt, 
Toevlucht tot Godt, in aertsche benautheden,


Voys: Psalm 105. Een yder moet.

ICk die hier ben in vreemde landen, 
Streck' op tot Godt mijn hert, en handen: 
Alleen is hy mijn trooster soet, 
In al het geen dat my ontmoet; 
Hy sterckt mijn Ziel in mijnen nood, 
Buyten hem alle hulp is dood. 
 
Daer zijn seer veel verscheyden dingen 
Die mijn Ziel allesins bespringen, 
Beroeren, door verbeeldinghs kracht, 
Verstandt, memory, en gedacht 
Daer schijnt altijdt oorsaeck te zijn, 
Tot vreese, hoop,en sinne-pijn. 
 
d' Onstadigheydt dwinght my te vlieden 
Tot hem, die alles laet geschieden 

{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot mijnen besten hoe het gaet: 
Dies roep ick hem om hulp en raed: 
In hem alleen soo vind' ick rust, 
Waer door mijn lijden wert geblust. 
 
Nature steld my wel voor oogen, 
Hoe 't dus, oft soo, noch gaen soud mogen: 
Maer het geloof doet wederstandt, 
En slaet dit lijden vander hant, 
En stelt my voor Godts groote macht 
By wien het al is kleyn ge-acht. 
 
Hy die de vrou vervult haer vaten, 
En sal my niet verlegen laten, 
Door welcke middel, weet ick niet; 
't Is my alleens, alst maer geschiet; 
't Betaemt een ned'rige dienstmaeght, 
Te doen soo alst haer Heer behaeght. 
 
Houdt hy my kleyn, ick sal 't gedogen 
Hy heeft wel middel en vermogen, 
My toe te meten 't geen ick hoef, 
't Verbeyden acht ick als een proef: 
Het Musken krijt wel dickwils langh 
Om voetsel, in den winter bangh. 
 
En nochtans stelt hy dese Dieren 
Als merck-teyckens van zijn regieren, 
Van welcken hy niet en vergeet: 
Hier uyt ick zijne gunst afmeet', 
Want my niet min geschieden sal, 
Als een van desen in 't getal. 






{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hondert en lx. Liedt, 
Een aensprake tot God, om sijn genadigen bystant te verwerven, tot reyn-makinge des herten, en quijtscheld van sonden.


Op de wijse: De wereldt is geheel in roere.

MYn hert, o Heere, tot u suchtet, 
Verhoort mijn klacht genadelijck 
Tot u alleen mijn ziele vluchtet, 
Helpt my door u kracht dadelijck, 
En zijt my Heer beradelijck // ter deught 
Dat ick in u gestadelijck 
Voortaen alleen mach zijn verheucht. 
 
Och Heere aensiet mijn zwaer ellenden 
Daer ick soo vast in legh beknelt, 
Wiltu uyt Liefde tot my wenden, 
En maeckt my vry door u gewelt, 
Door Christi Gheest, die als een Helt, verlicht, 
De kracht des doods ter neder velt, 
Door zijn opstandingh my opricht. 
 
Telt niet, O Heere mijn misdaden, 
Om Christi wil, die gansch uytveeght; 
Vertoont my u liefd', en genaden, 
Die 't al in waerdy overweeght: 
Van alle boosheyt my ontleeght // met macht, 
Gelijck ghy die te helpen pleeght. 
Die u aenriepen met aendacht. 
 
't Lichaems ghedaent' is doch vergaende, 
Hoe sterck, hoe schoon, hoe fris, en fijn: 
Maer Heer, u woordt blijft eeuwigh staende, 

{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met al die dat deelachtigh zijn: 
Die hier door uwes Geestes Wijn oprecht, 
Van herten doen den wille dijn, 
Hoe veel verdriets hun staegh aenvecht. 
 
Voor u en gelt geen heylich schijnen, 
Of datmen uyterlijck versmaet, 
Den mensch (als 't hert is vol fenijnen) 
Met boose lust gevangen staet; 
Maer die door 't onvergancklijck zaet, herschept, 
Hier heyligh leeft, en haet het quaet: 
Aen dien ghy een behagen hebt. 
 
Bereyd mijn hert om u te loven, 
En maeckt my van dees banden vry? 
Heylight my door u kracht van boven, 
Dat ick voortaen in Liefde bly 
Van herten reyn, en heylig zy // en tracht 
In al mijn doen en laten dy 
Te eeren uyt mijn gantsche kracht. 
 
't Sou immer my niet mogen baten, 
Al had ick al 's wereldts begeer: 
Als ick van u Liefde verlaten 
In duysternis moest blijven, Heer, 
En in mijn Sonden meer en meer, voortaen 
Moest leven, ick arm mensche teer, 
Wie sou my dan mogen bystaen? 
 
Doch Heer, als ick gedenck u daden 
Hoe ghy den armen mensch altijdt 
Die met haer zonden zijn beladen, 
Genadigh voor u Liefde vrijd, 
Door Christi kracht gebenedijt // versaedt 
Waer door sy stadigh zijn verblijde, 
En prijsen u Liefd' en genaed'. 
 

{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te recht ick dan (mijn Prins seer goedigh) 
Vertrouw geheel op u genaed', 
En bid' van herten seer ootmoedigh, 
Komt my door uwen Geest te baet: 
Mijn hert van alle lusten quaedt // bevrijdt, 
In alle toeval my bystaet, 
Op dat ick wel besteed' mijn tijt. 





Het hondert en lxj. Liedt, 
Een hertgrondelijck Biecht-Liedeken, in de slach-kamer des herten.


Voys: Psalm 16. Bewaert my Heer, zijt doch mijn toeverlaet.

O Heer, hoe is mijn hert so seer ontstelt? 
Mijn Gheest die sucht, en ick ben seer verslagen: 
Niemandt en weet hoe seer ick ben gequeldt, 
Ick gae, al wou mijn Ziele schier vert'sagen? 
Want ick en doen gheen dinck nae mijn genoegen: 
Waer toe, o Heer, waer toe sal ick my voegen? 
 
Waer heen dat ick my keer, of waer ick wend', 
Ick sie niets niet, dan al mijn grove sonden; 
Ick sie niets niet, dan smert en groot ellend; 
Ick sie niets niet, dan al mijn Ziel vol wonden; 

{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch sien ick niet, wat ik behoor t' aenschouwen, 
Maer waer 't yet, niet, God mocht uyt niet, t'al bouwen. 
 
Of ick al denck, o Heer, ghy zijt so goet 
En dat ick lees' van al u groote daden: 
Dat helpt nu niet, al wast my voormaels soet, 
Want als ick denck aen al mijn groote quaden: 
En als ick denck aen al u langh verwachten, 
Soo wil mijn Ziel van schaemt' al heel versmachten. 
 
Ick weet niet wat ick sal begheeren, Heer, 
Soo seltsaem ben ick in mijn eyghen oogen: 
Want ghy geeft meer als ick, o Heer, begeer, 
Maer mocht ick zijn de alderlaeghst gebogen, 
En dat ick mocht u voedtbanck altijdt blijven 
Soo sou u Gheest my stadigh moghen dryven. 
 
Ick sou, O Heer, wel biechten mijn misdaet: 
Maer ick en weet niet waer ick sal beginnen, 
't Is 't over veul, en 't heeft noch tal, noch maet, 
Ten is oock niet te vaten met mijn sinnen: 
Wat raedt my dan, in als ben ick verlegen, 
Daer is oock niet, of 't is my alles tegen. 
 
Hoe langh hebt ghy, o Heer, met my geslooft, 

{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}

En my soo menighmael mijn sond vergeven, 
En ick heb u soo menighmael belooft 
Te leyden nu een Euangelijs leven: 
Maer recht verkeert soo ist altijdt bevonden, 
Ick schaemt my, Heer, ick macht schier niet vermonden. 
 
Of ick u gracy nu al weerom socht, 
Hoe kond ghy op my ontrou Mensch verlaten? 
Ick derf niet doen, want ick heb wel gedocht, 
Wat sal Gods goetheyt my doch konnen baten? 
Ick hael maer straf, jae straf op straf nae desen: 
Hoe sal 't noch gaen, hoe sal 't met my noch wesen? 
 
Wat sal ick doen, o Heer in dese saeck, 
My dunckt ick hoor voortaen niet meer te spreecken, 
En al mijn tijt te nemen mijn vermaeck 
In stille zijn, en geern mijn wille breken 
In eenigheydt my selven heel bepalen, 
Soo mocht u Geest eens weerom komen dalen. 
 
Maer siet doch eens, wat legh ick my al toe? 
Ist niet een schand, voor Godt, en al de sijnen, 
Dat soo een mensch noch soeckt ghenae wel hoe? 
Daer niet dan quaed en ondeught uyt komt schijnen: 

{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Waer meer als recht, dat Godt sijn straf vergrooten, 
En my in plaets van gracy ginck verstooten. 
 
Ick geloof niet dat yemandt is die leeft, 
Die soo voor-wetent, soo veel heeft ghesondight! 
Dit seydt mijn Gheest, die hier van kennis heeft, 
Hoe wel Godts Geest my dickmael heeft verkondight: 
Siet toe, siet toe, versuymt niet Godts genade, 
En denckt altijd 't exempel van te spade. 
 
En ghy, o God, ick spreeck tot uwer eer, 
Wat ghy my nu en dan hebt laten smaken, 
Dat was soo soet, en 't roock altijdt na meer, 
En 't was daerom, dat ick nae meer soud haken: 
Och had ick doch Godts gracy waergenomen, 
Wat mocht ick verr' en wijd al zijn gekomen. 
 
Hoe klaer hebt ghy my 't onderscheyt getoont, 
Wat van het vleys, of uyt Geest was geboren' 
Hoe dat de Deught, en hoe de Sonde loont, 
En dat ghy niemandt liet te veel bekoren; 

{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iae lieve Heer, wat heb ick al genoten? 
't Is wonder Heer, datt' u noyt heeft verdroten. 
 
O Heer, dat ghy in alles niet beweest, 
V goedigh hert, so nu en t' allen tijden: 
Soo waer mijn Boom langh uytgeroeyt geweest, 
Dit moet ick voor de waerheyt hier belijden: 
Maer dit troost my, u Vonckjen is noch bleven, 
Als ghy dan wilt kondt ghy weer 't leven geven. 
 
Bewaert my slechs, O Heer, voor meerder quaet, 
En laet my uwen goeden Geest ghenieten, 
En laet my uwen over goeden raet, 
In wat voor kruys doch nimmermeer verdrieten: 
't Mach zijn wat 't wil, geeft gy kracht tot versaken, 
V wijsheyd kan 't dan nimmer qualijck maken. 
 
Want sonder u, O Heer, ist alles niet 
Dat weet men niet dan door verscheyden lijden; 
Dat weet hy niet die meynt dat hy wel siet, 
Maer die beproeft is in verscheyden strijden, 
Die weet wat meer, die kent de wonder wegen, 
Dat 't vleys sijn kruys, is Ziel en Geest haer zegen. 
 

{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}

O ghy mijn wonder goedt en machtigh Heer, 
Verlost my van, ghy weet wat voor vyanden: 
Ontfermt u mijns, ghy weet wat ick begeer, 
Proeft hoe ick 't meen, dit zijn mijn offerhanden: 
Ontfangt door boet, wat ick u heb ontdragen, 
En laet mijn Ziel mijn ontrou steedts beklagen. 





Het hondert en lxij. Liedt, 
Een bekooringh des Sathans, den Mensche voor oogen stellende, allerley lusten deser werelt, oock vrye Konsten, en so het schijnt ge-oorloofde vermakelijckheden, om 't hert van de Liefde Gods af te trecken: den Mensche hier op antwoordende over ander vers.


Op de wijse: Psalm 101. Van Godts goetheydt, en Oordeel wil ick singen.

O Mensch! O edel Creatuer gheboren, 
Ick ben gekomen om u te bekoren: 
Of ick door eenigh schijn van Lust, mocht dy 
Trecken tot my. 
 
Wat kander soeter lust werden ghevonden, 

{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan als men is gereynight van de sonden? 
Want een reyn hert aenschout Godts soet aenschijn, 
Met vreughden fijn. 
 
Komt dan, aenschout des Wereldts hooge staten, 
Mocht ghy daer van scepter en Kroon aenvaten, 
Soud' al dees eer, die ghy ter wereldt siet, 
V trecken niet? 
 
De hoogheyt noch des werelts Majesteyten 
En moghen met Godts heerlijckheydt niet pleyten, 
Sy zijn maer 't beeldt, by 't wesen is haer Lof 
Niet meer dan stof. 
 
En siet ghy niet, met wat soeter ghesanghen 
Een Koninck in sijn Rijcke werdt ontfangen? 
Hoe elck een moet, met eerbiedige stem 
Buyghen voor hem. 
 
Dit schijn-goet mach mijn herte niet bewegen, 
Ten maeckt my maer soo veel te meer genegen 
Tot Godt, wiens lof geschiedt in synen Throon, 
Van d' Engelen schoon. 
 
Komt dan en wilt den Rijckdom eens aenschouwen, 
Roosen-nobels, Ducaten root dan gouwen, 

{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}

Peerlen, Ghesteenten, Silver schoon en wit, 
In mijn besit. 
 
Al uwen schat, en 's wereldts groote rijcken, 
En is niet eens by 't minste te gelijcken 
Dat een Ziel voeldt, die Godt verborgen smaeckt, 
Als hy haer naeckt. 
 
Ghy seght van smaeck: (maer had ghy eens bevonden) 
Den soeten lust der kelen en der monden, 
Van spijs, van dranck, van wijn, Toback, en Bier, 
Ghy volghdet schier. 
 
Al dit vermaeck genieten oock de beesten 
Maer wat is dit by d' onvergaende Feesten, 
Daer Mensch en Dier in hebben onderscheydt, 
Door d' eeuwigheydt? 
 
Maer Vrouwen-lust, wat macher soeter wesen? 
Een treurigh hert dat sonder deur genesen; 
Lieft vleys en bloet, en stelt al uwen sin 
Op hare min. 
 
Voor soo veel als een vrouwe is ootmoedigh; 
Verciert met eenen stillen Gheest sachtmoedigh; 
Voor soo veel is te minnen haer ghemoet, 
Niet vleys en bloed. 
 

{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kan ick u door geen aertsche lust ghewinnen? 
Soo sal ick u vangen, door kloecke sinnen: 
Konst en vernuft is dat niet groot vermaeck, 
In dese saeck? 
 
De sinn'lijckheyt is wel een soet vermeyden, 
Maer van twee schoonen kiestmen een van beyden; 
Van twee vermaecken kiest men d' alder meest, 
Dats 's in den Geest. 
 
Wat dunckt u van te schoone Alchemie? 
De hoop van winnen maeckt het herte blye, 
Oock krijghtmen hier door kennis seer geringh, 
Van alle dingh. 
 
Die Alchemie is voor soo veel te prijsen, 
Als sy het eeuwigh wesen kan bewijsen: 
Maer hooft-brekingh en moeyt' is 't altemael, 
Ist om 't mael. 
 
D' Astronomie is weerdigh om te minnen, 
Men kan daer deur de kennis ondervinnen 
Van Son, van Maen, van Ster, van Licht, van Wint, 
En al 't gezwindt. 
 
Dit dient alleen om hem daer deur te kennen, 

{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die desen Wagen so konstigh kan mennen; 
En hem te lieven met hert en gemoet, 
Als 't hooghste goedt. 
 
Nigromanci, wat ist een speculati? 
Sy is by-na geacht van alle Nati? 
Sy is Konst-rijck, soo datse metter spoet 
Veel wond'ren doet. 
 
Dees' dinghen schoon, oftse miraeckel deden, 
In weerdigheydt zijnse noch veel beneden; 
De wijsheydt Gods, die door de simpel deught 
Het hert verheught. 
 
Musica brenght ons aen veel soete spelen: 
Rethorica kan niemant schier vervelen: 
Geometri besluyt in haer geweet, 
Een groot secreet. 
 
Hoe lieflijck dit de sinnen kan verbeelden, 
't En is nochtans niet t' achten by de weelden 
Die in de Ziel, uyt den oorspronck van al 
Maken geschal. 
 
Arithmetic', tot des Koopmans gherijve, 
Is neffens dien oock seer speculative: 
Want hooght', diept', breet', kan men daer deur verstaen, 
Van 's Wereldts baen. 
 

{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beter is hy die rekening kan maken, 
Hoe tusschen hem en Godt staen zijne saecken: 
Die 't quaedt van 't goet, en 't goet van 't quaedt kan scheen, 
En telt maar een. 
 
Waer by is Dialectica te g'lijcken, 
Die recht voor krom, en krom voor recht doet blijcken: 
Is dat niet goet dat men soo veel vermach, 
Met goet behagh? 
 
't Schijnt wat te zijn voor 't oordeel van de menschen, 
Maer 't hert en heeft daer in geen volle wenschen: 
Want puer gewelt te brengen in 't ghemoet 
En is niet soet. 
 
Vermaeckt u dan met alle lust der oogen 
Met Lant, met Zant, en met gehouwen hooge, 
Met groen geboomt', met schildery en kleet, 
Kost'lijck en breedt. 
 
Wat sullen wy desen gheschapen dingen, 
Anders dan last, en veel onrust in bringen? 
Want daer de volheyt wert gevonden niet, 
Daer is verdriet. 
 
Wat schade konnen u de dingen geven 
Ghy meught daer in gelijck d' Oudtvaders leven, 
Sy dienden Godt, en hadden oock haer rust, 
In d' aerdtsche lust. 
 
Wech Sathan, ghy soeckt mijn ziel t' ondertasten, 
d' Oudtvaders waren hier maer vreemde gasten, 

{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer lust was Godt, de Wereldt was haer kruys, 
En niet haer t'huys. 
 
Het mist u seer, sy hadden vele vrouwen. 
Sy streden oock om t' hebben, en om t' houwen; 
Sy waren rijck, ick kan bewijsen dit, 
Met 't zwart in 't wit. 
 
Hoe geern soud ghy my 't valsch goet wijsmaken, 
En had ick niet dat onfeylbare baken 
Godts Soon, daer toe de proef in mijn gemoedt, 
Van 't quaedt in 't goet. 
 
Nochtans als men kan even saligh wesen, 
Ghelijck ick met d' Outvaders heb bewesen: 
Waer toe dan hier soo veel geleen, ghestreen, 
Gesucht, gebeen? 
 
Ick segh 't en is de Edel Ziel gheen lijden, 
Door oeff'ningh, hier in Gode te verblijden: 
Maer 's wereldts lust te dienen, soud' haer zijn 
Veel meerder pijn. 
 
Wilt ghy by uwen ouden teem noch blijven? 
Ten lust my langer niet met u te kijven 
'K voel wel ghy houdt 't Iock Christi meer gemack 
Dan 's wereldts pack. 
 
Dat hebt ghy (o bekoorder) wel gheraden: 
d' Outvaders hebben oock ghegaen die paden, 

{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al die Godt kennen, hielden 's werelts weeld' 
Niet dan een beeld. 
 
Adieu, mijn woordt en kan op u niet hechten, 
Ick sal wel vinden, sulcke, die mijn knechten 
Ghewilligh sullen zijn, die 't aerdtsche Rijck 
Achten geen slijck. 
 
Dien 't klaere Licht noch niet en is verscheenen, 
Die meught ghy met u Netten slepen henen: 
Maer die den rijckdom Godts in hem bevindt, 
Acht u maer windt. 





Het hondert en Lxiij. Liedt,


 Op de wijse: Wereldt met u schijn, &c.

EEuwige Minne-gloedt 
In 't hert gelegen, 
Als ghy het hooghste goedt 
Zijt toegenegen: 
Soo zijt ghy vol, en soet; 
Maer daer en tegen, 
Hebt ghy nae vleys en bloedt, 
Ghy wordt verlegen. 
 
Waer ghy u henen wendt, 
Sulcks zijn de beelden; 
Soo ghy vol droefheydt bent, 
Druck u voorspeelden; 
Be-ooght ghy 't blijde endt, 

{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreught in u teelden, 
Het eeuwigh fondament 
Der soeter weelden. 
 
Noyt en hebt ghy gehadt 
Soeter vermaken, 
Dat als het hert bevat 
Hemelsche saken: 
't Is waer den aertschen schat 
Heeft oock sijn smaken, 
Maer 't Hemelsche kan dat 
Al doen versaken. 
 
Al in de kamer diep, 
Van 's Geestes gronden, 
Godt sijn geneughte schiep, 
En heeft gesonden 
Een stemme, die daer riep: 
'K heb u gevonden, 
Ter tijdt doen ghy noch sliep 
In uwe sonden. 
 
Noyt lief bewees die min 
Aen sijn Egade, 
Als Godt aen sijn vriendin 
Doet, uyt ghenade: 
Hy spreeckt van binnen in 
Wacht u van 't quade, 
Och waerom gaet den sin 
Noch ell' te rade? 
 
Al wat men wenschen mach 
Wil hy u geven, 
Noyt geen quaet oogh opslach 
Quam u beneven, 
Had ghy maer met behagh' 
In hem gebleven, 
Ghy mocht een blijden dach, 
Altijdt beleven. 
 

{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al u verdriet ontstaet 
Wt u gebreken: 
Want als ghy in het quaed 
V vind gesteecken, 
Al tot verkeerde baet 
Sijt ghy geweken, 
En hebt na sijnen raed 
Niet om gekeken. 
 
Wanneer ghy van den beet 
Des Slanghs voelt pijne: 
Van 't liefde kruytjen eet, 
Dats Medecijne: 
Dit elck een niet en weet, 
Want 't is fenijne 
Voor hem, die zijn secreet 
Brenght buyten 't zijne. 
 
Dicht in u herte sluyt, 
't Geen u geriefde, 
Als een secrete Bruyt, 
Met haer geliefde, 
Dit noyt de wereld ruyd' 
Soo en beliefde, 
Want 's Geestes soet geluyt 
Haer noyt en briefde. 
 
Hy geeft in uwe macht 
V sin te dwingen, 
En als ghy het gedacht 
Niet uyt laet springhen, 
Sal d' ingesloten kracht 
Veel hulp toebringen, 
Dat ghy dit niet en acht, 
Doen ander dingen. 






{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hondert en lxiiij. Liedt,


Op de wijse: van den 34. Psalm, De vier eerste Regels,

MYn Ziel in Gode rust; 
Gode in my, van eeuwigheydt: 
Geen dinck my vande liefde scheyt, 
Mijn Ziele wordt gekust. 
 
In 't ware wesen reyn 
Is mijn gemoed altijdt verheught, 
Met een lieff'lijk en bly geneucht 
Stae ick op God alleyn. 
 
Hy is mijn Borcht, mijn Steen, 
Mijn heyl mijn bystand in der noodt, 
Mijn kracht en al mijn sterckte groot; 
Hy ist en anders geen. 
 
Wel hem die op hem bout, 
Die en sal nimmermeer vergaen, 
Maer eeuwighlijcken blijven staen: 
Sijn kracht haer onderhoudt. 





Het hondert en xlv. Liedt, 
Van den Stant ende den Val der Christen Kercke, ende der selver oorsaken, soo wel in de eerste, als in de laetste tijden: Gedeelt in drie deelen, waer van het eerste deel is van den standt der eerster Kercken.


Op de wijse: Van den 78. Psalm. O mijn volck wilt mijn leeringh nu aenhooren.

WEl op mijn Harp, wilt lieffelijck uytbeelden, 
Hoe dat Godts volck vervallen is door weelden: 

{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Welck Moyses sagh van in voorleden tijden, 
En David ging het selfde ooc belijden: 
Hoe Israël is gansch geweken af, 
Doordat het hem van Godt tot weelden gaf. 
 
Geen raet en wasser om haer te verleyden, 
So lang als sy (gedwongen) tot Godt schreyden: 
Maer als de Roed' eens op hiel van kastijden, 
En datse d' handt Godts niet en wilden lijden, 
Terstont sachmense dwalen uyt den weg 
En maeckten met vleesch en bloet overlegh. 
 
Alsoo ginckt oock met d' Apostelsche Kercken, 
Gelijc men in den ouden tijt kan mercken; 
Soo langh 't vervolgh haer over al benouden, 
En datse haer geen Tabernakel bouden: 
Maer zwerfde als Pelgerims hier en daer, 
Doen stont de Kerck in 't cruys als een Pilaer. 
 
De Bisschoppen die men doen heeft gevonden, 
Die waeren vroom, onstraffelijck van gronden, 
Men sachse niet trachten na hooghe staten, 
Maer hebben goet exempel na gelaten: 
Want sy al meest gelijck Slach-schapen soet 
Hebben haer leer bezegelt met haer bloet. 
 
Geen Vyer, noch Sweert, noch oock der Dieren tanden 

{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch hongher, noch doolen in vreemde Landen, 
Noch spot, noch smaedt, noch goederen berooven, 
En kond in haer de liefde Godts verdooven, 
Iae hoe het Cruys haer meerder heeft gesmert, 
Hoe meer haer Ziel in Godt ghedrongen wert. 
 
Soo dat van spijt verdweenen de tyrannen, 
Als sy ontelbaer vrouwen ende mannen 
Vrymoedigh sagen haer ten vyere geven 
En datse met haer wreetheydt niet bedreven, 
Dan datse 't zaet maer zaeyden overvloet, 
't Welc scheen te zijn der Martelaren bloet. 
 
Och! wat een vreucht wasser doen te aenschouwen, 
Als de Natuer was in sulck zwaer benouwen, 
Hoogheydts verderf en kondet niet in breecken, 
Men hoefde niet konstigh te leeren spreeken: 
't Smaeckten al soet wat uyt de Liefde quam, 
Als 't maer en wees de weghen van het Lam. 
 
Niemant nae geldt of goedt behoefd' te trachten, 
Of dat men hem uyt ydel eer sou achten, 
Oock hoefde men geen Kercken groot te maecken: 

{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}

De predick-stoelen waren de brant-staken 
Op de Recht-plaets, 't volck hoorde aen 't Sermoen: 
De Trommels waren de luy-klocken doen. 
 
d' Vader van 't kint, 't kint van de vader scheyde, 
De vrou haer man, de man sijn vrouw geleyde 
Ter doot, gelijck als nae een Bruyloft jeughdigh, 
In hechtenis sprongen de tranen vreuchdigh 
In schrijven van der liefden brieven soet: 
Den stijl was gantsch ghericht nae het gemoed. 
 
't En quam niet nau in de vergaderingen, 
Wie datter eerst sou spreecken, of sou singen, 
Of waer de plaets van Bisschop, of diaken: 
Men hoefden oock gheen nieuwen text te maecken, 
Altijdt was daer materi by der hant, 
Om 't hert tot troost te openen 't verstandt. 
 
Somtijdts werdt daer een groetenis gelesen, 
Somtijdts werdt 't volck tot lijdtsaemheydt gewesen: 
Den kloecken strijdt van soo veel vrome Helden, 
Tot opmerck men somtijdts ten toone stelden, 
Sy waren veel gestadigh in gebeen, 
In 't velt of in verworpen huyskens kleen. 
 
Door Liefd' de herten smolten al in eenen, 
Men sach persoon van grooten noch van kleenen, 

{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van rijck, noch arm, 't waren gemeyne leden, 
Elck d' anders noodt ghewilligh hulpe deden: 
Want niemandt uyt oorsake van 't ghewin 
Quam tot 't Gheloof, maer uyt ghedrongen min. 
 
Godt gaf zijn Kerck veel Mannen van verstande, 
Die elck om 't meest in grooten yver brande; 
Die goedt noch bloedt en sochten te bevryden, 
Want haer goedt was: om 's Heeren wil te lijden, 
d' Een in de Stadt, d' ander op 't Veldt seer vlack, 
Met kommer, druck, en seer veel ongemack. 





Het tweede Deel. 
hoe dat nader handt door de vrye tijden, de Bisschoppen weeldig geworden zijn, waer door sy 't gelooft verlooren, de lusten ghedient, en de kerck tot een val gebrocht hebben.

MAer doen de tijden nu verloopen waren, 
Tot dat men schreef ontrent dry hondert Iaren 
Doen 't zwaer vervolgh ten eynde is gekomen, 
Doen heeft men haest veranderingh vernomen 
Het kruys was wech, het vleys zijn vryheydt vondt, 
Dat geen Tyran vermocht, dat deed' de sondt. 
 
Door Constantinus eenen Keyser machtigh 

{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}

Werden de Hoofden van de Kercke prachtigh, 
Vet ende grof, en daer toe rijck van goeden, 
Met zwaren twist sy op malkander woeden: 
't Voorsitten socht elck, en 't hoogste gebied: 
Doen sach men eerst der Kercken groot verdriet. 
 
Elck boud' om 't meest de steenen Tempel schoone, 
Maer in den geest verloren sy de kroone; 
Concilien begosten te versamen, 
En wat sy sloten dat was ja en amen: 
Dus door 't goetduncken hebben sy geplant, 
In plaets van Godts gebodt menschen verstant. 
 
Eerst'lijck door dien dat sy, als 's werelts vrienden, 
De Koningen na haren wille dienden: 
Op dats' haer Rijck op aerden niet verlooren, 
Want na het Kruys en wildense niet hooren, 
Trocken tot haer der Koningen gewelt 
Op datse mochten blijven ongequelt. 
 
Die eerst den lust der wereldt moesten laten, 
Dat waren nu meest weeldige Prelaten; 
Speel-hoven schoon, oock Ros-baren om rijden 
Was haer vermaeck, oock kost'lijcke Maeltijden, 
En Christi beelt, dat eertijdts was in 't hert 
Nu aen den wand cierlijck ghehanghen wert. 
 

{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}

d' Rijckdommen, die inwendigh eerst bestonden, 
Die werden nu al uyterlijck bevonden: 
Kelcken van hout, werden in Goud verandert, 
En 't geest'lijc Goudt dat wert in Hout verwandert: 
Want door dien dat der Zielen kracht verdoofd, 
Soo werdt het vleys geheel haer overhooft. 
 
Hoewel dit vleys in lusten lach bedoven, 
't Wou noch den naem behouden van gelooven? 
Want desen list haddet daer by gevonden, 
Dat het geloof niet mindert door de sonden 
Siet hoe den mensch, eylaes! vervallen kan, 
Als hy niet stadich in den Heer houd an. 
 
Die eertijdts waren selfs verjaeght, gebannen, 
Dat waren nu gheworden tot Tyrannen: 
Sy waren met een houten Cruys te vreden, 
Dat sy quansuys uyterlijck eere deden, 
En meynden Godt was daer mede gedient, 
Hoe wels' in 't hert noch bleven 's Werelts vrient. 
 
Soo wist de Slangh (nae Pauli Propheteren) 
d' Eenvoudigheydt door schalckheydt te verkeeren, 

{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mits liefde deser werelt met haer lusten, 
Want sy en laet Godts Kinderen niet rusten: 
Watse niet kan verwinnen door de macht 
Dat doetse in het Hert, door het ghedacht. 
 
Doen wert de vrou in de woestijn gedreven 
En haer werden twee vleughelen gegeven, 
Op dat den Draeck haer niet en soud' verslinden, 
Godt lietse daer der zielen voetsel vinden, 
Die niet en droegh in 't hert van sijnen Soon, 
Sy werdt bewaerd als sijn Oogh-appel schoon. 




Het derde Deel. 
Hoe dat eenige vromen uyt de vervallen Kerck opstaende, met nieuwen yver weder begonnen hebben, welckers navolgers als de voorgaende door de klippen der aertscher begeerlijckheydt schipbreuck in het gheloof gheleden, en een generael verval veroorsaeckt hebben.

GElijck een Wormken uyt des Phenix asschen, 
Heeft Godt in 't laest der tijden laeten wassen 
Een volck, dat vierigh socht na Godts geboden, 
Dat 's wereldts lust en liefde is ontvloden: 
Want Godt heeft haer gezegent met het Cruys, 
Gelijck hy deed 't beginsel van zijn huys 
 

{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo langh het kruys, soo langh de vyeren bloncken; 
So lang Gods volck den bitt'ren kelcke droncken; 
Soo langh sy hier hadden geen seker steden; 
Soo langh de wereldt haer heeft afghesneden; 
Soo langh bloeyd' ootmoet, liefden, en aendacht; 
Soo langh was 's werelds vrientschap kleyn geacht. 
 
Maer doen den Sathan haer oock quam bekoren, 
En leyden haer des Werelts rijck te voren 
En lietse vry op een sacht bedde rusten: 
Doen wert het hert benevelt van de lusten; 
Doen werdt den Geest ghedruckt onder de voet, 
't Geen men eerst vlood' dat hieldmen nu voor goet. 
 
Eerst quam de wereldt door een venster kijcken, 
Maer men wild' haer in alles niet ghelijcken, 
Geleertheyt, pracht, rijckdom, en hooge staten 
En woud' men in 't beginsel niet toelaten: 
Maer door het langh gevry van 's werelds boel, 
So kreeghse noch te met in 't hert haer stoel. 
 
Als Dina door 't behaeghelijck aenschouwen 
Van 's Lands kostuym, door Sichem quam in rouwen: 
Soo werd 't onnoosel hert oock overwonnen, 

{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van 's wereldts liefd', want dese heeft begonnen 
Haer rijckdom, schat, en geldt te prijsen hoogh, 
Soo datse door haer weeld' menigh bedroogh. 
 
Soo haest den smaeck in 't herte was gekomen, 
Van d' ydel weeld', de liefd' heeft afgenomen: 
Want liefd' en kruys in 't vleys, gaen veeltijd t' samen, 
Maer nu begostmen hem het Kruys te schamen: 
Iae scheen dwaesheydt te zijn in lijden groot, 
Veracht, versmaedt te zijn tot in den doot. 
 
Door vreese van armoed' of ander lijden, 
Sorgvuldigheyt het herte quam bestrijden 
En sprack: u leven nu seer langh kan wesen, 
Mids datter geen vervolg en is te vreesen 
Koopt, timmert, plant, en set u Ziel gerust: 
Dus werdt het hert verleydt door valsche lust. 
 
Gelijck de Doornen 't goede zaedt versticken: 
Soo kan de sorgh der Zielen kracht inslicken, 
Want Mammons dienst die breydt hem uyt met tacken 
Van ydel eer, wellust en veel gemacken, 
Spijs, dranck en kleet en noch de moeyt die 't geeft, 
Den genen die 't so suer gewonnen heeft. 
 

{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want sy die in de Schoole Christi saten, 
Die leerden nu het les van d' Advocaten: 
Och! groot verderf met tranen te beklagen: 
Of nu de oude Helden eens opsagen, 
En souden sy haer selfs niet achten sot. 
Oft dese Rechts'-geleerden, vreemt van Godt. 
 
Soo kan de lust der wereldt d' oogen blinden, 
En 't goede zaet in 't herte so verslinden 
Dat men 't nau voelt door al het loos bedriegen, 
Want goeden schijn kan 't hert in slape wiegen, 
En nemen wech de Wap'nen van den Helt, 
Die als een Christen Ridder street in 't Velt. 
 
Denckt hoe Is'rel in voorspoet en in weelden 
Vervallen is, en quade vruchten teelden; 
Oock d' Eerste kerck, soo wy hebben gesongen, 
Want als het vleys hier niet en wordt gedwongen, 
Maer dattet heeft al zijnen vollen toom 
't Schijn wat het wil, 't wordt in de deuchden loom. 
 
Och! waeckt doch op, en leeft een Geest'lijck leven, 
Eer dat ghy als een vloedt wordt wech gedreven: 
Bemindt kleynheydt oeffent u Gheest van binnen, 

{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy sult meer rijckdom in der waerheyd winnen, 
Dan u 't bedrog des werelts geven kan, 
Ist dat gy door 't geloof wilt nemen an. 
 
Denckt wat den Iong'ling dede in 't hert bedroeven, 
En wat den Rijcken vreck dede vertoeven? 
Wast niet den rijckdom en 's wereldts wellusten, 
Die in het hert Godts Rijck gestadigh blusten, 
Hoewel, 't scheen wel, dat welheyd deed' geen schaed', 
Voor dat den vreck het voeld' alst was te laet. 
 
Laet ons niet zijn als Peerden ende Muylen, 
Die onder Toom en Roede moeten schuylen: 
Laet ons den tijd die God geeft uyt genade 
Misbruycken niet, door wellust in het quade: 
Laet ons in vryheydt zijn gheluck in druck, 
Op dat ons vryheyd niet zy ongeluck. 
 
't Is al uyt liefd dat God ons komt verquicken 
Maer als hy siet dat wy ons niet en schicken, 
Hy kan wel haest sijn Roede weder senden, 
Maer liever heeft hy dat wy ons omwenden, 
En door sijn Min' ghetrocken worden siet, 

{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want sonder min is alles min dan niet. 
 
Hoe dwaes ist dan de Liefde te versmooren 
In 't hert, door een bedrieghelijck bekooren; 
Hoe dwaes ist dan de liefde te verquisten, 
Aen d' ydelheyt, dewijl wy beter wisten; 
Hoe dwaes ist dan de liefde niet te voen 
In 't hert, waer door sy klimt in haer saysoen. 
 
Siet principael op uwen Prins van boven, 
Die hier op deser wereldt was verschoven: 
Hy nam niet aen, het gheen men hem quam bieden: 
Soeckt dat hy socht, en vliedt 't gheen hy ginck vlieden: 
Maer soo ghy hem, door u wijsheydt houdt mal, 
Den tijt komt, dat het u berouwen sal. 




Het hondert en lxvj. Liedt, 
Hoe de Apostelen des Heren, op-geoffert zijn in verscheyden Landen.


Op de wijse: Het daget uyt den Oosten.

ALs d' Apostels vol eeren, 
Hebben geweest minjoot 
Seer hart vervolcht, om 't woordt des Heeren, 

{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' gesmaeckt den bitteren dood. 
 
Andreas was van de eerste 
Van Godt besocht te huys: 
Want hy was in zwaer tempeeste 
Geslagen aen een Kruys. 
 
Philippus in zijn tijden, 
Die van Christo was bemint: 
Moest oock vervolgingen lijden, 
Van der Ebionisten blindt. 
 
Symon hem viel by looten 
Het overste Asien Landt, 
Symon heeft daer in onverdrooten 
Godes Kercke geplant. 
 
Hy strafte hen Leere kromme, 
En leyde 't recht fondament: 
Sy stelden hem aen een Calomme, 
Hy heeft daer 't leven ge-ent. 
 
Bartholomeus mede, 
Was van 't vervolgh niet vry: 
Hy ginck van stede tot stede 
Godes woordt leeren bly. 
 
Onder die Indianen 
Te leeren, was sijnen wijck, 
Bartholomeus met vermanen 
Leerde in Asien rijck. 
 
Tot Hyrapoly al vooren, 
Was hy aen een Kruys gehecht, 
Maer God verloste hem wilt hooren, 
Als Nicephorus seght. 
 
Daer naer weder gevangen 
In Armenien, dit vaet: 
Bartholomeus wert gehangen 
Aen een Kruys, dit verstaet. 
 
't Vel wiert hem afgetogen, 
Hy vermaende 't volck verdooft, 

{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy hebben dit niet lijden mogen, 
Maer hebben hem doch onthooft. 
 
Thomas vanden ghetale 
Een van d' Apostelen siet, 
Sijnen uytganck sal ick verhale, 
Hoe dattet is geschiedt. 
 
Parthen, Indien, wijde, 
En Etiophien groot, 
Hy ginck daer 't woort des Heeren snijden 
Christum hy henlien aenboodt. 
 
Hy bevant, 't is gebleken 
Waerachtigh 's Heeren woort: 
Hy was met Spiessen deursteken, 
Ende jammerlijck vermoort. 
 
Mattheus Euangeliste, 
Hy was een Tollenaer, 
Van Godt verkoren eer hy 't wiste, 
Tot een Apostel klaer. 
 
Godts woort heeft hy gedreven, 
Oock den Ioden geleert, 
Als 't Euangely was geschreven, 
Naer Etiophien gekeert. 
 
Onder die menschen doove 
Heeft hy veel vrucht gedaen, 
Oock mirakelen door 't geloove: 
Werd ten lesten daer over gevaen. 
 
Vrienden dien man van weerde 
Moeste daer lijden noot, 
Hy wierd genagelt aen der eerde, 
En gedood met menigen stoot. 
 
Symon Zelotes vyerigh 
Was onder 't getal getelt, 
Al van d' Apostelen manierigh 
Hy was een Christen Helt. 
 
Om 't volck in sijne dagen 

{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te leeren, was hy vailjant, 
In Egypten sonder vertsagen, 
En daer naer in Engelandt. 
 
Simon heeft den Afgoden 
Door zijn Leer uytgeruyst: 
Daer naer om zijns Heeren Geboden, 
Voor zijnen Loon gekruyst. 
 
Iudas, niet den Verrader, 
Thadeus toegenaemt, 
Heeft niet geleen als een misdader, 
Maer als een Christen betaemt. 
 
Hy heeft veel Landts deurloopen, 
Gepredickt over al, 
Godts woort geplant met goeder hopen 
In Rijcken veel in 't getal. 
 
Is ten lesten geweken 
In 't Landt der Persen wert, 
Hy strafte der Priesteren gebreken, 
Sy sloegen hem doodt wreet. 
 
Matthias, sommige meenen, 
Was noch van Davids stam, 
Al ginck hy hem selven verkleenen, 
Tot een Apostel hy quam. 
 
Om Christi leere puere 
Heeft hy zijn bloedt gestort, 
Hy moeste oock den doot besure, 
Sijnen loop was seer kort. 
 
Ioannes Apostel veerdigh, 
Die van Christo was bemint, 
Is van zijnen Heer geacht weerdigh, 
Om 't woort te lijden, versint. 
 
Ioannes heeft eerst den Ioden 
Geleert zijns meesters bevel, 
End ' oock de Heyd'nen, 't was van noden 
Binnen Ephesien seer hel. 
 

{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door zijn arbeydt getrouwe, 
Sy deden hem aen groot leet, 
En stelden hem, wilt dit onthouwe, 
In een vat met Olye heet. 
 
d' Oly kon hem niet schaden, 
Doen hebben die Heyd'nen blent 
Die niet en waren om versaden: 
Hem naer Pathmos gesent. 
 
Ioannes Godes vrient devijne 
Heeft veel moeten weerstaen, 
Sijn dranck gemenget met fenijne, 
Heeft hem niet konnen schaen. 
 
In Trajani tijdt gestoven 
Dit heerlijck licht eerbaer, 
Ioannes heeft de Kroon verworven 
Als een vroom Martelaer. 
 
Oorlof vrienden eersame, 
Ioannes leefden soo lanck 
Dat hy gesien heeft seer bequame, 
Ierusalems onderganck. 





Het hondert en lxvij. Liedt, 
Hoe Ignatius, Bisschop van Antiochien, opgeoffert werdt tot Romen.


Op de wijse: Adieu lille la jolye.

ALs men een hondert heeft gheschreven, 
Ende thiene, zijt dit vroet: 
Daer was een Bisschop vroom van leven 
Die doen tot Antiochien stoet, 
Ignatius was zijn name, 

{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}

De derde Bisschop naer Petrus siet, 
Die om Godts woort leersame 
Quam in banden en verdriet, 
Maer volstandigh sijn leven liet. 
 
Wt 't landt van Syrien naer Romen 
Werdt hy gesonden met Krijghslien, 
Die hem wreed'lijck sonder schromen 
Handelden, soo men mocht sien, 
Naer Eusebius verkonden, 
Strijd' ick, seydt hy, dagh ende nacht, 
Met Luypaerts en Ruyteren gebonden 
Die uyt ons weldaden dit acht 
Daegh'lijcks wreeder zijn vol pracht. 
 
Als hy gevanckelijck, wilt mercken, 
Reysde door Asien die stede groot, 
Hy ginck die vergaderingen stercken, 
Tot volherdinge totter doodt, 
Dat sy haer souden bewaren 
Voor die ketters, die doen ter tijdt 
Toe namen, met groote scharen, 
Dus heeft hy hem gequijt, 
End' haer gewaerschouwet, met vlijt. 
 
Nu begin ick, heeft hy beleden, 
Te werden een Discipel vroom, 
Doen 't vervolgh hem heeft bestreden, 
Heeft hy 't veracht al sonder schroom: 
Laetse kruycen, en beesten 
Soecken, en alle torment, 
Ick en vreese minst noch meesten, 
Mach ick, heeft hy bekent 
Christum alleene verwerven jent. 
 
O vrienden! wilt dit noteeren 
Wat den Martelaer heeft vertelt, 
Wat het is tot onser leeren, 
Hoe vroom hem droegh dees Christen helt. 

{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick ben, seydt hy, Godts koren, 
En werde met der Beesten tandt 
Gemalen, wilt dit hooren, 
Op dat ick Christum playsant 
Een suyver broodt blijve constant. 
 
O salige Beestkens hy seyde: 
Wanneer sult ghy kommen om my, 
Wanneer sal men u bereyden  
Wanneer werd' ick een spijs voor dy? 
Naer haer is mijn verlangen, 
Datse haest'lijck werden bereedt, 
Ick alse nooden end' ontfangen, 
Om my te verslinden wreedt: 
Dus geduldigh hy den doodt leedt. 
 
Oorlof mijn vrienden t'samen, 
Ignatius wierdt voorwaer 
Verslonden om 's Heeren name, 
Wilt zijn exempel volgen naer, 
En laet u niet verdrieten 
Van de wereldt te maken afscheydt, 
Soo sult ghy met hem genieten 
De kroone der heerlijckheydt, 
Die Godt de sijne heeft bereydt. 





Het hondert en lxviij. Liedt, 
Van vier Martelaren, te Lyons op-geoffert.


Op de wijse: Van den xxvij. Psalm.

ALs 't vervolg wreet, vanden Christnen dus groeyde, 
In Vranckrijck, onder Keyser Verus daer, 

{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyerigh dit weet, Godes Kercke daer bloeyde, 
Ontrent 't jare een hondert tseventigh klaer, 
Was doen gemaeckt soo menich Martelaer, 
Oock was henlieden doen verboden siet, 
Niet te mogen komen in 't openbaer, 
Iae mochten in haer Huysen woonen niet: 
 
Een Edelman konde sulcks niet verdragen, 
Vetius Pagatus was sijnen naem: 
Die ginck alsdan, voor hem zijn leven wagen, 
Versocht verhoort te zijne bequaem, 
Op dat hy spraecke voor die Borghers t'saem, 
Doch den Rechter en heeft hem niet verhoort, 
Maer sprack: ghy zijt een Christen soo ick raem, 
Hy beleedt dat met luyder stemmen voort. 
 
Dees' Advocaet, sprack den Rechter vermeten 
Leght hem oock by die and're Christ'nen al, 
Met verscher daed, wiert hy by haer gesmeten, 
Doch onbevreest was hy voor sulck geschal,  
Doen vele slaven sagen desen val, 
Sy werden van den Heydenen ghenood, 

{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die slaven beleden fabulen mal, 
Dat de Christ'nen haer Kinders aten bloot. 
 
Alsdan elck een, tegen die Christ'nen raesde, 
Hebben sy alle tormenten bedacht, 
Alsoo dat scheen, dat 't volck als die verdwaesde, 
Godt sacrificy deden, hier op acht, 
Sy pijnichden Sanctus doen met der macht 
Eenen Diaken van der Christen Kerck, 
Op dat hy belede, dit wel betracht 
Of die Christ'nen deden sulck groulijck werck. 
 
Maer gelijck hy, van Godt doen was verstercket, 
Sanctus heeft al hen-lien pijne [ver]smaet, 
Wie dat hy sy, hebben sy noyt [bemerc]ket 
Dan dat hy een Christen was [metter] daedt, 
Dat is mijn naem, en mijn ghesla[chte /] jae 't: 
Hierom zijn die Tyrannen soo verwoet, 
Versierden tegens hem allerley quaet, 
Iae hebben aen zijn buyck platen ghegloet. 
 
Sanctus voorwaer, was zijn hooft afgehouwen: 
Attalus die werdt doen ghepijnight stranck, 

{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' oock daer naer, Blandina een teer Vrouwe, 
Dese sterckte Godt, al scheen sy seer kranck; 
Attalus smeten sy den beesten manck, 
Doch zijn Lichaem hebben sy niet verplet, 
Den Rechter nam hem, 't was wel zijnen danck 
Heeft hem op een yseren stoel geset. 
 
Attalus sat op den Stoel sonder bleusen, 
Hoordt, als zijn vleesch nu begonde te braen, 
Het volck kreegh plat den reuck in hare neusen: 
Attalus deed' hen-lieden dit vermaen: 
Datse nu menschen vleesch selfs aten saen, 
[Wa]t eyscht ghy ons sulcke boosheydt onvroet, 
['t Welc]k ghy lieden nu selve hebt bestaen, 
End' hier opentlijck sulcke boosheydt doet. 
 
Sy vraeghden fijn, Attalus sonder beyden 
Al naer den name Gods, verstaet 't bediet, 
Waerder veel zijn, seyd hy zijns' onder scheyden, 
Daer maer een is behoeft gheen name siet, 

{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus heeft hy hen Goden ghebracht tot niet, 
Die Heid'nen waren hierom seer t' onvreen, 
Sy deden Attalus aen groot verdriet, 
End' in 't lest sy hem die keel af sneen. 
 
Naer zijnen doodt, is Blandina voort gekomen, 
Al met Ponticus haren lieven Soon: 
Den Rechter snood, beval hen sonder schroomen, 
Sy souden zweeren by hen Goden schoon: 
Doen antwoorde Blandina seer ydoon, 
Datse geen Goden waren overluyt, 
Maer bespotteden hen Goden met hoon: 
Doen stelde Blandina haer als een Bruydt. 
 
Blandina werd, by den Beesten ghesteecken, 
Maer sy hebben haer Lichaem niet ghedeert, 
En sonder smert, is sy van die geweecken: 
Doen heeft hy haer ander torment bescheert, 
Sy hebben in een Net dees' Vrouwe weert 
Ghewonden, en gheleydt voor eenen Stier, 
Den Stier gheterecht, naer henlieden begeert, 

{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch ongheschendt bleef sy van 't selve Dier. 
 
Ten lesten, als den Vyandt dit aenschouwde 
Dat gheen torment, haer konde maecken zwack, 
Al was hy vals, Blandina niet verflouwde, 
Want geen hulpe van Godt haer doen ontbrack, 
Maer 't scheen datse altijdt met Christum sprack, 
Soo lieffelijck was altijdt haer gemoet: 
In 't lest met een zweert men haer keel afstack, 
Blandina kreegh der Mart'laers kroone soet. 
 
Dees' ghetuyghen hebben dus blijdelijcke 
Haer lichamen Christum op-offert fijn, 
Want niet buygen wilden sy voor tijdlijcke, 
Maer totter doodt volstandigh blijven zijn: 
d' Ander Broeders hebben sy, verstaet mijn, 
Vermoort, ende geworpen opder straet, 
Iae haer Beenen verbrandt, en tot een schijn 
d' Asschen gesmeten in d' Riviere, vaet. 






{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hondert en lxix. Liedt, 
Over het afsterven sommigher vrienden, welckers namen onder de twee eerste Hooft-letteren begrepen staen: Ende is nu vermeerdert met een Pause van 10. versen, bevatende 10. Personen, welcke alle op een Jaer ghestorven zijn, alsoo de Pest ter selver tijd seer in Hollandt regneerde.


Voys: Daer was een Man inden lande Hus.

IN vreed' en rust met vreughden soet 
Comen sy in haer Kamer schoone, 
Die hier met een oprecht gemoedt 
Wandelen in haren persoone, 
Godt salse met des levens Kroone 
Vercieren, en met kleeders wit 
Sullen sy weyden voor den Troone, 
Daer 't Lam met blinckend aenschijn sit. 
 
Met hertelijck verlangen groot 
Konden sy haer selven begeven 
Tot den lichamelijcken doodt, 
Want 't is een ingangh tot den leven, 
't Geen and're doet schricken en beven, 
Dat was haer even als een feest, 
Want God sijn liefd heeft ingeschreven, 
In haer herten door synen Geest. 
 
Haer herte Pelgrimagie gingh 
Beneden hier, soo 't is gebleecken, 
En dat was haer het liefste dingh 

{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om van het rijcke Godts te spreecken, 
Want siet haer herte was bestreecken 
Met den Magneet die boven is, 
Daerom nae boven stont geweecken 
Al haers herten getuygenis. 
 
Kleyn en onnosel in 't aensien, 
Ootmoedigh en neder gesoncken, 
By velen onbekent mitsdien 
Dat sy alleen inwendigh bloncken, 
En van genaden vol geschoncken, 
In Liefde droncken door 's Gheestes kracht, 
Haer woorden als vurige voncken, 
Dreven die herten tot aendacht. 
 
Persoonen veel maeckt Liefde een, 
En uyt den Gheest komt Gheest te voren, 
En waer men is met Godt gemeen, 
Daer wert het onderscheyt verloren, 
Al wat van boven is geboren 
Dat scheydt hem af van creatuer, 
En 't laet hem in de Liefde smoren 
In dat verteerend' soete vuyr. 
 
Creaturelijck onderscheyt 
Is in het onvolmaeckte wesen, 
Dan vindmen niet dan duysterheydt, 
Maer als de Ziel is opgeresen, 
Soo wert sy haest van God genesen, 
Al door zijn lieffelijck Aenschijn, 
Dies hebben sy vreucht uytgelesen, 
Die van 't Lichaem ontbonden zijn. 
 
Wy sien hier wel met oogen aen 
Als of het sterven waer een scheyden, 
Maer dit kont ghy eensdeels verstaen 
Als uwen Geest hem gaet vermeyden, 

{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}

En als hy keert in d' eeuwigheyden 
En alle tijd'lijckheydt ontvliet, 
Hy komt dan eerst in vrye weyden 
Als hy het aertsche minst aensiet. 
 
Het is natuur een lijden zwaer 
Hier goede vrienden te verlaten, 
Als wy aensien hoe wy met haer, 
En sy met ons in liefde saten, 
Maer dit komt ons weder te baten 
Van suster, broeder, ofte vrient 
Dat sy genieten boven maten, 
Daer toe dit leven heeft gedient. 
 
In desen leven eensdeels wert 
Prijs, eer, en vreed' in Godt bevonden, 
Doch al vermengt met pijn en smert, 
Maer als dit sterff'lijck wert verslonden 
En dat de Ziele is verzwonden 
In Godts volkomen Heerlijckheydt, 
Die soetigheydt is niet om gronden 
Die sulcken Ziele is bereydt. 
 
Is hier vriendtschap met Godt en Mensch, 
Kan hier de Ziele Godt genaken, 
Hoe veel te meer sal dan nae wensch 
De Ziel het God'lijck wesen smaken, 
Ist soet, Godt sien in doncker spraken? 
Hoe veel te meer in klaerheydt dan, 
Wanneer Godt sal volkomen maken 
Daer wy de voorsmaeck hebben van. 
 
Ist niet een oversoete vreught 
Personelijck te openbaren, 
En geestelijck te zijn verheught 
Met al die Hemelsche Heyr-scharen, 
Die oyt van aenbeginsel waren? 
Daerom o vrienden bidt en waeckt 

{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat ghy daer oock meugt vergaren, 
Daer men Godts Liefd' in volheydt smaeckt. 
 
Met Christo zijnd' in 't lijden hier 
Wertmen namaels met hem verheven, 
Sterven wy met onsen Princier, 
Soo sullen wy oock met hem leven, 
't Schaed niet wat oordeel menschen geven, 
God kent de sijne over al 
Die inden Boeck staen opgeschreven 
Hy t' sijnder tijd wel vinden sal. 
 
Pause. 
In 't Iaer van ses-en-dertigh siet, 
Heeft Godt sijn Roed' in 't Landt ghesonden: 
Maer ten was haer tot geen verdriet, 
Die van 't lichaem werden ontbonden: 
Wel zaligh zijnse t' allen stonden, 
In welckers monden // geen bedroch 
Argheyd, noch list, werden gevonden, 
Maer 't voedsaem Euangelijs soch. 
 
In 't aensien kleyn en ongeacht 
Sijn sy die 's wereldts doen afsterven: 
Nochtans haer Woordt van grooter kracht, 
Bewaert de Ziele voor 't verderven: 
Al zijnse hier van goed en erven 
Niet rijck, Gezegent haren Geest 
Sal 't eeuwig erf van God verwerven, 
Om dats' hem hebben hier gevreest. 
 
Rust en vermaeck sal hy ontfaen 
Die rijck is in den Geest van binnen, 
En geerne laet sijn eygen staen, 

{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om sijnen naesten te gewinnen, 
Die 't dood'lijck vyer, door 't vyer der minnen 
Verwinnen kan, en hem verteert, 
Gelijck den Herder wijs van sinnen, 
Met leer en leven heeft geleert. 
 
Swijght stil ghy Atheisten stout, 
Ist dat ghy siet eenige vallen, 
Gods Liefd' daerom niet op en houd, 
Noch handelt oock by ongevallen: 
d' Rechtveerdigh' niet in waerheyt smallen, 
Al is haer sterven ongeacht, 
De Rijckst' lagh wel in beesten stallen, 
En aen het Kruys hingh d' hooghste macht. 
 
Met stilheyd zedigh en bequaem, 
Handwercken zy tot haerder vromen: 
Eenige zijnd' om 's Heeren Naem 
Haer Vaderland en Huys ontnomen, 
Zijn met haer haef te hulp gekomen 
De vromen, hier en daer verstroyt: 
Hoe vol zijn sulcke van rijckdomen? 
Al schijnens' arrem en beroyt. 
 
Het kan niet ongeluckigh zijn 
Christo in dat deel te gelijcken, 
Arm en ellendigh hier met pijn: 
Want hy doch seyt, wee u ghy rijcken. 
't Is waer, 't moet oock inwendig blijken 
Doch siet waerom den Rijcken-man 
Het Hemels goed namaels moest wijcken, 
Om datmen 't beyd niet hebben kan. 
 
Leven en dood staen in Gods hand, 
Indien wy nochtans mochten kiesen, 

{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy souden maer ons kleyn verstandt 
Niet van de doodt laten bevriesen: 
Alsulcke die in gras en biesen 
De schaepkens weyden overvloedt: 
Doch 't loon en sal hy niet verliesen, 
Die 't uyt een reyne Liefde doet. 
 
Is yemandt herbergigh gesint, 
Insonderheydt broeders t' ontfangen, 
Wanneer Godt hier sijn ziel ontbindt, 
't Eeuwigh logijs sal hy erlangen: 
Gelijck als Iesus quam gegangen, 
En bleef binnen Bethania: 
Oock Paulus door seer soete dwangen 
Logeerd' in 't huys van Lidia. 
 
Iohanna was een Vrouwe soet, 
Toonend' haer miltheydt aenden Heere, 
En heeft hem van haer haef gevoedt, 
En die 't nu doen zijn leden teere, 
Sullen ontfaen de selfde eere, 
Als Godt namaels de deugden kroont, 
Al waer 't (in kas van sijne Leere) 
Eenen Kroes water maer getoont. 
 
Maria hier veel droefheydt leed, 
Sy was ootmoedigh van gedachten, 
En dienden Godt met tranen heet, 
Die oock verhoort haer droeve klachten: 
Dies salse lust en rust verwachten, 
Met alle Heyligen playsant, 
Dat sal haer druck en pijn versachten 
In 't eeuwigh Hemelsch Vaderlandt. 






    
{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register.


A.

ALs Palmen groenen seer suyverlijck.	33
Als ick gedenck aen u, o Ieught.	38
Aengesien dat wy moeten.	67
Al die lief hebben 't eenig goedt.	301
Aenhoort een Liedt vol wonders.	325
Als 't al is overleyt.	327
Alle gebreken uytgeseydt.	339
Al watmen hier met oogen siet.	330
Adam heeft Seth gewonnen.	333
Aensiet, o Heer, mijn kleyn en zwack vermogen.	363
Als ghy den Hemel hoog aenschout.	400
Alle dingen zijn bykans.	402
Als d' Apostels vol eeren.	499
Als men een hondert heeft geschreven 	503
Alst vervolg wreet, vanden Christ'nen	505



B.

Begeerte ghy brenght der zielen pijn.	43
Broeders laet ons verblijden.	123
Buyght u onder Gods stercke hant	307
Bewaert u Ziel tot allen tijde.	413



D.

Daer is geen soeter vreugt op deser, &c.	61
Die soete vreughd die uyt een ziele, &c.	80
Den Vader heeft den Sone lief.	85
Doet neerstigheydt.	91.
Dat eenigh God'lijck wesen soet.	94
Die goede Heer der Heeren.	99
Den tijdt is nu na by.	127

    
{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Den soeten dwanck.	131
Daer zijn nu veel Godsdienstigheden.	134
Danckt God nu opentlijck.	142
Doen Saul d' Ezelinnen socht.	174
Die reyn liefde vyerigh.	205
Den Maeghden-staet.	274
De sinnen gaen met Beelden om.	295
De Hemelen seer klaer.	385
Den Moord-kuyl van de Grooten.	421



E.

Eenigh, stil en afgescheyden.	89
Een Koningh is de Heer.	97.
Een nieu Lied ick u schencken moet.	129
Een korten wegh is ons bereyd.	200
Een eenigh een heb ick in 't hert, &c.	231
Een schoon lieflijck Avondmael.	296
Een gulden Roose in Syons hof.	304
Eensame wegen soeck ick hier.	358
Een Chaos na den oogen.	381
Eeuwige Minne-gloed.	484



G.

Ghy yveraers gemeen.	1
Ghy die den Heere Christo dient.	3
God'lijcke mensch, die uyt God zijt.	138
Gods wonderen aensiet.	172
Ghy uytverkoren Maeghden.	252
Ghy Christelijcke lieve Ieughd.	278
God die en laet geen ding geschieden.	320.
God sendt sijn Boden soet.	323.
God kan den mensche hier door sulcke wegen leyden.	378
Geen schepsel soo geringh.	394
Ghy schoone Roos, die onder 't lijden.	455




{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}

    H.

Haeckt na den vreed' by alle man.	71
Heylige Geest, fonteyne aller goeden.	74
Het hooghste goet in desen leven.	78
Heft op u hert, opend u ooren.	107
Heft op u hert, opend u ooren, Die &c.	109
Heer laet nu u belofte soet.	195
Hoe inwendigh wel gemaniert.	217
Het daget in den Oosten.	266
Haest u mijn schoon vriendinne.	284
Heft op u gemoedt.	352



I.

Ik buyge my, o Heer, voor u ter neer.	30
Ick ben op deser eerden.	101
Ick wensch u t'samen voor een groet	112
Ick moet een Lied in 's Heeren naem	137
Ick minne eenen goeden vriend.	209
In God is al mijn vreughde.	234.
Ick kom hier tot mijn uytverkoren.	241.
Iesu die uws gedachtigh is.	286.
In God alleen ist al in al.	299.
Ick moet een weynigh singen.	310
Iesu die u kan minnen.	355
In anghst en nood roep ick tot u.	366
Ick moet een Lied singen uyt 's herten grondt.	414
Ick ben een edel Bloem.	446
In vreed' en rust met vreugden soet.	511
Ick die hier ben in vreemde Landen.	468



K.

'K en heb u noch niet gegeven.	176
Komt laet ons houden een blijde feest.	117


{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Komt al die Christi Mey beminnen.	147
Komt al ter Feest ghy hooch, &c.	219



L.

Laet ons eenpaer.	184
Lustigh schoon en uytgelesen.	211
Lieve Dochters vol van Ieugden.	276



M.

Mijn Ziel die is seer verslagen.	16
Met tranen moetmen klagen.	45
Mijn Ziel is soo stil en soet.	87.
Mijn lieve vrienden soet.	103.
Mijn Lief aenhoort de reden.	144.
Mijn hert dat dicht een Lied u God	257.
Mijn Ziel verlanght soo seer.	271.
Mijn alderliefste vrienden, die ick in 't hert bemin.	359
Mijn lieve Susters in den Heer.	364
Mijn hert, o Heere tot u suchtet.	470
Mijn Ziel in Gode rust.	487



O.

O Heer ghy draeght de sleutel.	228
O Heer laet eens u goetheyt blijcken.	263
O Liefde hoe vyerig is uwen gloed.	6
O Mensche wilt opwaken.	8
O Christen mensche bedenckt dat eynde.	27
O Bruydegom vol Liefde soet.	33
O ghy mijn alderliefste schoon.	37
O Heer hoe zwaer is uwen wegh.	49
O Godt vol Liefde soet.	59
O Heyligh suyver een.	83
O God, ghy die mijn Ziele kent.	130
O reyne Liefd' uyt God gevloten.	140

    
{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}

    O mensch ontsluyt u ooren.	153
O mijn Schepper en Heer.	158
O Coningh van hier boven.	162
Och mocht ick sincken.	169
O Godt Vader vol goetheden.	180
Och soet versamen.	185
O Liefde soet van krachten.	187
O edel wesen uyt God gevloten.	119
O ghy jonge Ieughd.	191
O liefste Iesu soet.	194
O Liefste uytverkoren.	196
O Zyon Bruydt.	207
Offert den Heere danck.	214
O domme Ieught.	404
O God in noot // en droefheyt groot.	407
Ontfanght een Liedt van mijnder hant.	412
O Heer! als ick gedenck.	419
Och vrienden als ghy gaet.	427
O mijn alderliefste Heer!	428
Och! datter niemandt hier sijn &c.	437
O Iesu soet, en schoone Roos, &c.	449
O Mens! leert weten uwen eygen &c.	452
Ontsluyt u Ooren soet.460	
O Heer! hoe is mijn hert so seer, &c.	472
O mensch! o edel Creatuer geboren.	477



P.

Paulus een vat verkoren.	312



R.

Roept den Heere der Heeren aen.	35



S.

Singt, speelt en dicht, van 't geen, &c.	124
Staet op mijn lieve vriendinne.	160
't Staet in u handt.	271

    
{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Seer goet zijn al des Heeren wercken	215
Siet hoe ick ben gheslagen en doorwont.	433



V.

Van Ioseph hoort gelijckenis.	203
Verblijdt u in die hope soet.	167
Verdwaelde Coninginne.	149
Verdoolde Schaepken in de woestijne.	25
Vliedt wech van my.	14
Vriendinne wilt aenschouwen.	113
V heerlijck lof.	120
Vyt het hert is voortgekomen.	224.
Verheugt, verblijd, met groot jolijt.	280
V Scheepjen wilt, o Schepper, wel &c.	371



W.

Waert dat ghy kost in u gemoed.	178
Wilt o Broeders met verstanden.	11
Wilt ghy een Pelgrims wegh ingaen.	18
Wy hebben groote vreught.	51
Wy komen tot u Vader.	54
Wie op het vleesche zayet.	69
Wilt ghy genesen den beet der Slangen.	127
Wilt u nu schicken, o jonge Ieughd.	182
Weest gegroet ghy hoogh geslacht.	237
Wie ooren heeft om hooren.	247
Wilt, o Christenen al.	282
Wy wenschen u te saem.	417
Wilt ghy ingaen ten leven.	457
Wel op mijn Harp, wilt lieffelijck.	487
Waeckt op, waeckt op, gy jonger helt	464
Wilt hooren een gelijckenis.	466


FINIS.




