
   
        
           
               Een geheel nieuw liedeboek van het roosje
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een geheel nieuw liedeboek van het roosje uit ca. 1796.
               
               
                   
                       p. 67: in het origineel is een gedeelte van de tekst slecht leesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   2
                   
                   
               
           
           
               _geh001gehe01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 13 K 6, via Early Dutch Books Online
               
               Een geheel nieuw liedeboek van het roosje. J. Phil. de Lange, Deventer ca. 1796
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een geheel nieuw liedeboek van het roosje
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een geheel nieuw liedeboek van het roosje
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-10-11
               
                   SG
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een geheel nieuw liedeboek van het roosje. J. Phil. de Lange, Deventer ca. 1796
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_geh001gehe01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 






{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

EEN IEEL NIEUW LIEDEBOEK VAN HET ROOSJE.
Met de nieuwste en fraaiste Liederen welke hedendaags gezongen worden.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Te DEVENTER,
Gedrukt by J. PHIL. de LANGE, Boekdrukeer en verkoper in de Rykmanstraat.



  

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een geheel nieuw liedeboek van het Roosje.

Gezelschap-zang.


Chorus.


solo. 
Men schaft zig gaarne zorg en pyn, 
Zoek doornen die te vinden zyn, 
Men laat 't bloempje onbemerkt, 
Dat allerwegen bloeit. 
Schept vreugd in 't leven, wyl nog 't lampje schynt, 
Plukt ook het roosje eer 't verdwynt. 
Als zig de lucht in duister huld, 
De schelle donder om ons bruld, 
Dan lacht de zon na dit tafreel, 
Ons weder lieflyk aan. 
Schept vreugd in 't leven, wyl nog 't lampje schynt, 
Plukt ook het roosje, eer het verdwynt. 
Wie nyd en afgunst van zig band, 
Genoegen in zyn tuintje plant, 
Die schiet 'er ras een boompje af, 
Dat goude vruchten draagt. 
Schept vreugd in 't leven, wyl nog 't lampje schynt, 
Plukt ook het roosje, eer 't verdwynt. 
Wie deugd en trouw in 't harte draagt, 
Zyn arme Broeder onderschraagt, 
By die berust tevredenheid, 
En kalmte in de ziel. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schept vreugd in 't leven, wyl noch 't lampje schynt 
Plukt ook het roosje, eer 't verdwynt. 
Als 't enge pad ons vrees aanbrengt, 
Het noodlot ramp met rampen mengt, 
Dan bied de vriendschap ons haar hulp 
En zusterlyke hand. 
Schept vreugd in 't leven, wyl nog 't lampje schynt, 
Plukt ook het roosje eer 't verdwynt. 
Zy droogt ons onze traanen af, 
Strooit bloemen voor ons in 't graf, 
Zy wisselt nagt in schemering, 
En schemering in 't licht. 
Schept vreugden 't leven, wyl nog 't lampje schynt. 
Zy is de zachte levensband, 
Kom Broeders slaan wy hand aan hand, 
Zo sterft men bly, zo komen wy, 
In 't beste Vaderland. 
Schept vreugd in 't leven, wyl noch 't lampje schynt, 
Plukt ook het roosje, eer 't verdwynt. 




  
Een Minneklagt van een Jonkman en een Jonge Dogter.


O schoonste aller vrouwen, 
Die men ter waereld vind, 
Ik kom u te aanschouwen, 
Gy word van myn bemind, 
'k Heb u nog niet vergeeten, 
Schoon ik geweest ben uit 't land, 
De min blyft onversleeten, 
Staat in myn hert geplant. 
Wel Philis hoe durft gy spreeken, 
Dat gy myn trouw bemind, 
Uw ontrouw is gebleeken, 
't Is veel te laat myn vrind, 
Gy loopt en gy gaat zwieren, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy draaid gelyk de wind, 
Maar dat zyn geen manieren, 
Van een zoo'n trouwe vrind. 
Hoe kunt gy my bezwaaren, 
Rosilia myn vrindin, 
Want in ons kindsche jaaren, 
Droegen wy liefde en min, 
Maar als wy gingen op schoolen, 
Kenden wy geen natuur, 
Zoo doet de min ons doolen, 
Door uwe schoonheid puur. 
't Zyn al verlooren reden, 
Ik wil myn liefde en min, 
Aan geen manspersoon besteeden, 
Die tegen myn eer en zin, 
Verlaat zyn Moeder en Vader, 
En zyn lief Vaderland, 
Gy doet als een Verraader, 
Gy word van myn verband. 
Gedenkt de eerste liefde. 
Gedenkt de eerste tyd, 
Die beide ons hart doorgriefde. 
Toon dat gy maaget zyt, 
Met een meedoogend harte, 
Al door de liefde haar kragt, 
Laat gy myn in de smarte, 
Ik sterf van minneklagt. 
Wel Philis gy hebt myn verlaaten, 
In 't midden van myn gloed, 
Gy minde de Soldaaten, 
En hebt tegen myn gemoed, 
In Holland dienst genoomen' 
Die zyn Vaderland verlaat, 
Mag ik myn lief niet noemen, 
Gy word van myn gehaat. 
Adieu dan myn beminde, 
Adieu, Rosilia! 
Kan ik geen troost meer vinden, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adieu zoet lief, ik ga. 
Adieu, en ik ga doolen, 
Tot dat de dood my scheid, 
Myn lief is myn ontstoolen, 
Door myn ontrouwigheid. 




  
Tegen-zang,


op de Schoonste aller Vrouwen.


'k Kan my gelukkig noemen, 
Want 'k heb een lieve meid, 
Met recht kan ik haar roemen, 
O wat ben ik verblyd, 
Haar schoone lieve oogen, 
Zyn altoos even fier, 
Wenkbraauwen net geboogen, 
't Is alles na de zwier. 
Haar neusje net besneden, 
Gelyk haar lieve kin, 
Volmaakt van lyf en leden, 
In 't kort, ze is, na myn zin, 
Haar mondje klein en aardig, 
Met lipjes als carmosyn, 
't Maakt haar beminnenswaardig, 
Ze is niet te groot of klein. 
Haar boezem zo bekoorelyk, 
Zo blank als leliën wit, 
Met borsjes zo behoorelyk, 
Zwart hair gelyk een git, 
Haar kleine voetjes en handen 
Zo poeselig en zacht, 
Doen my van liefde branden, 
Als ik maar om haar dacht. 
Zy kan zo aardig dansen, 
En zingen na de zwier, 
Gelyk de eerste Franschen, 
Dat baard my veel plaizier, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Verlang om haar te trouwen, 
En zy zo wel als ik, 
Ze is een der schoonfte vrouwen, 
O 'k ben zo in myn schik. 
Ik roem op al haar deugden, 
En op haar schoon gelaat, 
Het geen myn strekt tot vreugde, 
Maar als zy myn verlaat, 
Moet ik van droefheid sterven, 
En daalen in het graf. 
Och laat m' uw gunst verwerven, 
De liefde baart geen straf. 
Ik ben verblyd van zinnen, 
Ik heb haar hand gekust, 
Ik voel myn hart van binnen, 
Vol vreugd en minnelust, 
Ik heb tot trouw gekregen, 
De schoonste van der aard', 
Ben thans niet meer verlegen, 
Nog voor geen vrees vervaard. 




  
Klacht van Damon op het Graf van Philida.

Wys: Slaapt gy nog myn Welbeminde.


O myn dierbaarst zielbehagen, 
Gy rust hier in 't sombre graf, 
En ik moet wanhoopend klaagen, 
Verdiende ik ooit zo zwaar een straf, 
Zult gy nooit myn stem weer hooren, 
O myn tedre Echtgenoot! 
Zyt ge altoos voor myn verlooren 
Dit valt harder dan de dood. 
Misschien ziet ge uit 's Hemels zaalen, 
Treurig op uw Damon neer. 
Hemel 'k bid u duizendmaalen, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geef my myne Ega weêr, 
Hoort gy dan niet na myn kermen, 
Ben ik uwe gunst onwaard? 
Ach betoon dan u ontfermen, 
Om myn kroost door baar gebaard. 
Het teder kroost met schreiende oogen, 
Roept gestadig meer en meer, 
Vader hebt tog mededogen, 
Geef ons onze Moeder weêr. 
Hunne klagt doet my bezwyken, 
'k Zie en hoor niet als geween, 
Wanneer zal my dit ontwyken? 
Hemel, ach! waar vlucht ik heen? 
Vluchten!.... neen! 'k wil liever sterven 
By het graf van Philida, 
Deeze plaats kan ik niet derven, 
Alles boeid my, waar ik ga. 
Philida, myn vreugd, myn leven, 
Hoort gy dan niet na myn klagt, 
Waarom my dan 't kroost gegeven, 
Dat steeds jeugdig my veracht. 
Moest gy in uw jonge jaaren, 
Reeds ten prooi der wormen zyn, 
Natuur, deed gy dan saam vergaaren 
Zoo veel schoonheid, slegts in schyn. 
Uwe lieve flonkerende oogen, 
Staarde me altoos teder aan. 
Hemel kunt gy zulks gedogen, 
Dat zy moest ren grave gaau. 
Maar 'k doe niet als vrugteloos smeeken, 
Niemand stoord zig aan myn beê, 
Myne kragt is reeds bezweeken, 
Vond ik hier myn legersteê. 
'k Zal nu naast myn Ega slaapen, 
Weder met haar zyn verëent. 
Hemelvreugd zou ik dan raapen, 
Hier, hier naast haar kil gebeent. 




  

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minne-Lied, waarin de kragt der Liefde op 't schoonst word afgemaald.

Wys: De Moorin van Afrika.


Jonkheid neemt in acht, 
Op de liefde haar kragt, 
Die men klaar bevind, 
Van een ryk Edelmans kind, 
Men leest in de courant, 
Dat in 't Fransche land, 
Een groot' wonderheid, 
Word beschreven breed en wyd, 
Hoe een jong en jeugdig Paar, 
Hebben gevryd met elkaêr. 
Eene Koopmans zoon, 
Minde een edele dochter schoon, 
Zo door min getrouw, 
Die beloofde hem haar trouw, 
Als haar Vader klaar, 
Dit nu wierd gewaar, 
Dat zyn eenig kind, 
Zo was tot de trouw gezind, 
Sprak hy tot zyn dochter snood, 
Kind dit en gedoog ik nooit. 
Dat g' uw eêl persoon, 
Zoud geven een Koopmans zoon, 
Trouwt met uws gelyk, 
Die geld heeft en ook is ryk. 
Zy sprak, lieve Vader, 
't Geld al te gader, 
Geenen schyn en is 
By de liefde, dat is gewis. 
Daarom lieve Vader ziet, 
Ik en verlaat hem niet. 
Hy werd geheel verstoord, 
Als by had haar reên aanhoord, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat z' haar hart en zin, 
Zo gesteld had op de min, 
Zo gy by hem gaat, 
Sprak zy boos en kwaad, 
Zal ik u zetten vast, 
En volbrengen dezen last, 
En smeed haar met boozen zin, 
Terstond de kelder in. 
Ach wat groot elend, 
Als 't haar Minnaar wierd bekend, 
Hy weend menig traan, 
En is stil by haar gegaan, 
Och myn Engelin, 
Is dit dan de zin, 
Van uw Vader shood, 
Doch 'k zal tot aan de dood 
Uw getrouw zyn, zo sprak by, 
Zy weenden alle by. 
Haaren Vader verstoord 
Had hun reden aangehoord, 
Dan hy joeg heel straf, 
Hem al van de kelder af, 
Verkogt boos van zin 
Haar voor een slaavin, 
In het Turksche land, 
Waar dat zy was ver van kant, 
En hy sprak, wat boosheid groot, 
Dat zyn dogter was dood. 
Ziet wat groote list, 
Hy liet maaken een doodkist, 
En heeft, wilt verstaan, 
Die dan vol steenen gedaan. 
Liet maaken een lyk, 
Ziet wat groot praktyk, 
En haar minnaars hart 
Dat verging byna van smart, 
Als hy zag voor zyn oog 
Dit droevig treurvertoog. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziet hier Gods magt 
En ook regte liefdenskragt 
Want na zeven jaar 
Kwam de zaak in 't openbaar, 
Want het viel als dan 
Dat deeze Koopman, 
Vaardig en plaizant, 
Kwam tot in Turkyen land. 
Als hy in Turkyen kwam, 
Aanhoord wat hy vernam. 
Hy zag in het veld 
Veel slaaven met geweld, 
Dagt wat droefheid groot, 
Als den mensch is in den nood. 
En toen in de Stad, 
Zag hy boven dat, 
Dat de Turksche schaar 
Verkogten veel slaaven daar 
Mans en ook vrouwen geslagt, 
Neemt dit ook wel in acht. 
Hy kogt ook als dan 
Eenen oude gryze man, 
Door zyn medely, 
Kogt 'er nog veel andre by, 
Ook een vrouwspersoon 
Kogt hy wonder schoon, 
Een zeer aardig beeld, 
Waar dat zyne zin op speeld, 
Want hem dagt als dat zyn bloed 
Veranderde met spoed. 
Hy liet hem plaizant, 
Brengen aan de waterkant, 
Zyn schip lag op de reê, 
Zoo vaarde hy in zee. 
Dan zynde op de reis, 
Kreeg hy veel gepeins, 
Vraag haar dan ras 
Waar zy van geboorte was? 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy sprak, Koopman geloof constant, 
Ik ben uit 't Fransche Land. 
Hy door liefdens kragt, 
Vraagde wie heeft u gebragt 
In dit droevig ly 
En wreede slaverny. 
Zy sprak, lieve Vrind, 
Gy hebt my bemind, 
En nog boven dat, 
Als ik in de Kelder zat, 
Toen gaaft gy my aan de hand, 
Eenen ring van diamant. 
Zyt gy dáar van daan, 
Uit het graf weêr opgestaan? 
Neen, sprak zy voorwaar, 
't Was de wil zoo van myn Vaêr, 
Om dat ik myn trouw 
Aan u geven wou, 
Heeft myn Vader verwoed, 
Myn verkogt aan 't Turks gebroed, 
Waar ik zeven jaar myn Vriend, 
Heb voor Slavin gediend. 
Hy heeft wilt verstaan, 
Haar de boeijens los gedaan, 
En sprak heel getrouw, 
Nu zult gy wezen myn Vrouw. 
Zy vaarden plaizant 
Naar hun Vaderland. 
Denk wat melody 
Dat zy hadden wederzy, 
Als zy kwamen aan het Strand, 
Verheugd was men in 't Land. 
Nu dient liefdens kragt; 
Hier eens wel te zyn bedagt. 
Zoo een wonderheid, 
Word beschreeven breed en wyd, 
Haar Vader ziet aan, 
Heeft haar wel ontfaan, 
En sprak toen verblyd, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is dat Gods almogendheid, 
Zo vraag ik vergiffenis, 
Die hem gegeven is. 
Zy sprak, Vader goed, 
Weest content en schep maar moed, 
Was dit zo myn lot, 
Denk het is de wil van God, 
Ik vergeef u al, 
Geheel myn ongeval, 
't Is uit liefde groot, 
Dat ik kwam in deeze nood. 
Zo sprak zy haar Vader aan, 
Toen is hy opgestaan. 
Hy gaf hun met spoed, 
Geld en goed in overvloed, 
En liet hun ziet aan, 
Te zamen den trouw ontfaân. 
No digt bly van geest, 
Op dit Bruiloftsfeest, 
Zyn Vrienden verblyd, 
Om te zien dees wonderheid, 
Die men hier komt klaar te zien, 
Van dees twee jonge Lien, 
Oorlof jonkheid dan, 
Zo wel dogters als jonkmans, 
Leef in eerbaarheid, 
Dan zult gy eens zyn verblyd, 
In de echte trouw, 
Gelyk als man en vrouw, 
Blyft in eer en deugd, 
Dat God uw jong hert verheugd, 
Nu en ook ten allen tyd, 
En in der eeuwigheid. 
 
Daar liefde met wederliefde word gekroond, 
Daar is 't dat vreugd en blydschap woond. 




  

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw Lied of standvastige Liefde van een Minnaar en Minnares.


Getrouwe Liefde niet en faald,


Die naar stryd victorie haald.

Wys: De Moorin van Afrika.


Puure liefde zoet, 
Proeft somtyds veel tegenspoed, 
Maar die trouw bemind, 
Alle druk en smert verwind, 
Dit blykt zonneklaar, 
Aan dit lieve Paar, 
Die in Gelderland, 
Gaven aan elkaêr de hand, 
Om door liefde en minzaamheid, 
Te trouwen met 'er tyd. 
De standvaste min, 
Griefde in het hart en zin, 
Van dees tedre maagd, 
't Geen haar minnaars hart behaagd, 
Dat de eerste min: 
Had een goed begin, 
Maar 't was haast ten end; 
Als haar Vader wierd bekend, 
Dat zyn Dogter met dien vrind, 
Was tot den trouw gezind. 
Die hun min beneid, 
Heeft hy haast een chais bereid, 
En voerde zyn lief kind, 
Diep in Holland: haaren vrind 
Liet menig een traan, 
Als hy had verstaan, 
Dat zyn lief getrouw, 
Nooit ter land meer dienen zou. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy engageerd hem door dees daad 
In 't leger voor Soldaat. 
Die de liefde kent 
Kan bepeinzen wat elend 
't Geen beproeft een Paar 
Die zo scheiden van malkaar, 
Deeze jonge Maagd 
Die haar lot beklaagd, 
Dat zy haaren Vrind 
Moest verlaaten die haar mind, 
En haar Minnaar in dien stryd 
Veel minnesmerten leid. 
Na twee jaaren tyd, 
Wierd de Vader eens gezeid, 
Dat die jonge held, 
Was verslonden in het veld, 
Door het oorlogsvier, 
't Deed hem groot plaizier. 
Hy haald heel plaizant 
Zyne Dochter uit Holland, 
Die altyd informatie doet, 
Na haaren Minnaar zoet. 
De vriend van haar paar, 
Eene ryke weduwenaar, 
Bragt hy by zyn kind, 
Hier is hy die u bemind, 
Trouwd met dezen Heer, 
Dit is myn begeer, 
Hy is ryk van geld, 
Zy sprak, Vader, geen geweld 
En zal my brengen tot den trouw, 
Ik liever sterven zou. 
Niet als mynen vrind 
Die my getrouw bemind, 
Is 't dat hy is dood, 
Dan en trouw ik nooit of nooit, 
Vader hoord myn zin' 
Als de eerste min, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Word door dwang belet, 
Dan is het hert daar van gezet, 
'k waar liever slaaf myn leven lang 
Als door bedwang. 
De vader verstoord 
Als hy deeze woorden boord, 
Werd heel disperaat, 
Maar dees dochter vlugten gaat, 
By haar minnaars broêr 
Verteld haar avontuur. 
Hy sprak, zoete maagd, 
Blyf by ons als 't u behaagd, 
Maar de droefheid haar hart verplet, 
Zy viel haast ziek te bed. 
Na drie dagen tyd 
Heeft men haar vader gezeid, 
Dat zyn kind in nood 
Haar bereide tot den dood. 
Hy wierd heel benouwd 
Als hy haar aanschouwd, 
Ach myn eenig kind 
Zyt gy door den dood verslind, 
Door myn schuld en boos opzet 
Is 't leven nu belet. 
Riep hy menig keer, 
Zy en gaf geen antwoord meer 
Hy vol droefheid groot 
Meende klaar dat zy was dood. 
Als hy van haar was 
Wierd zy wel te pas, 
Hoord eens wat een list, 
Begraaven in een leege kist, 
Men droeg haar by een goed vriend, 
Daar zy wel wierd gediend. 
Na twee jaaren tyd 
Dat haar minnaar in den stryd 
Had zyn lyf gewaagd, 
Hy nog teere liefde draagt, 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die zyn hert en zin, 
Joeg tot zyn vrindin. 
Hy verliet den stryd, 
En kwam ter zelfder tyd, 
By zyn broeder kloek van moed. 
Die hem vriendelyk groet. 
't Eerste dat hy vroeg, 
Waartoe dat zyn herte joeg, 
Was zyn zielsvriendin, 
Toen vertelt hy hem den zin, 
Bragt hem an haat bed, 
Daar zy lag verplet, 
Maar als zy hem zag 
Riep ze, ô lieffelyke dag! 
Ach minnaar lief God zend u hier, 
Tot myn rust en plaisier. 
Ach myn lief, riep hy, 
Hoe veel oogefi' met geschrei, 
Heb ik doorgebragt, 
Maar schep moed en staak uw klagt, 
Was uw Vaders wraak. 
Van onz' druk oorzaak, 
De standvaste min 
Zal verkeeren zynen zin, 
Om dat gy nog in levem zyt, 
Zal hy weezen verblyd. 
Zo men klaar bevond, 
Hierop zelver stond, 
Dat zy onbelaan, 
Zyn by haar Vader gegaan, 
Die geheel verblyd 
Riep, ô wonderheid! 
Leeft gy nog myn kind? 
'k Zie dat God met uwen vrind 
U tot den trouw geschapen heeft. 
Dus zaam in vriendschap leeft. 
Moeder en de Vaar 
Was verheugd, en dit lief Paar, 
Zyn na druk on smart, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iu het huwelyk vergaard. 
Leerd hier uit jonkheid. 
Al die mint of vryd, 
Proeft gy wat elend, 
Dwang geen regte liefde schend, 
Al die maar opregt bemind, 
Na stryd victorie vind. 




  
Een Nieuw Lied, of Minneklagt tusschen een Officier en een Juffrouw.

Wys: Kloris uw klaagen.


O. Cupidootje, venus wigtje, 
Heeft door het geweld, 
Van zyn boog en schigtje, 
Myn nedergeveld, 
Met hart en vermogen, 
Ik sterf Godin, 
Want uw twee schoon oogeu, 
Die staan in myn zin. 
J. Wie komt my hier stooren, 
Met zyn droef geklag? 
Wie laat zig hier hooren, 
Za laat in de nagt? 
Ik lag met uw smeeken, 
Het is buiten tyd, 
Ik wil u niet spreeken, 
Voor ik: weet wie ge zyt. 
O. Ei wilt dus niet vlieden, 
Myn klagt niet versmaad, 
Die zig aan komt bieden, 
Is in dienst van den Staat, 
Ik offer u myn klaagen, 
Houd u dog niet fier, 
En wilt niet veragten, 
Em braaf Officie. 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

J. Ik hou geen conversatie, 
Vertrek tog myn Heer, 
Ik heb geen inclinatie, 
Voor een Militair, 
Ik buig nooit myn herte, 
Naar Officiere praat, 
Haar min acht ik smerte, 
Dat my niet aanstaat. 
O. Dit antwoord te hooren, 
Maakt my zeer ontsteld, 
Zyt gy niet gebooren, 
Uit een oorlogsheld? 
Ei geeft my eens reden, 
Doe my dat plaisier, 
Wat haat gy in de zeden, 
Van een Officier. 
J. Al deeze reden, 
Heb ik ras gezeid, 
Terwyl 't nog heden, 
Myn voornemen niet zyt 
Van nimmer te weezen, 
Een Officiers vrouw, 
Zy hebben te vreezen, 
Veel onbeil en rouw. 
O. Bedenk eens myn Schoone, 
Zo gy ons veracht, 
Gy komt daar door hoonen, 
Uw eigen geslacht, 
Gok schynt wel te blyken, 
Dan het was gevaar, 
Dat gy het best zoudt lyken, 
Voor een Militair. 
J. Dit schynt dus te weezen, 
Maar echter, myn Heer, 
Ik zou altyd vreezen, 
Myn hart is te teer. 
Gy moet veeltyds sterven 
Door vuur, staal en lood, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy speeld met uw leven, 
In spyt van den dood. 
O. Myn Lief weest te vreeden, 
Gy hebt meer verstand, 
Als dat gy die reden, 
Zo ver steld van kant. 
Wy moeten ons keeren, 
Daar ons beroep ons leid, 
Geen dood kan ons deeren, 
Als het niet is de tyd. 
J. Ik weet dat m'in geen tyden 
De dood kan ontgaan, 
Die het vuur wil myden, 
Die blyft 'er van daan. 
Ik hoop niet te zwigten 
In oorlogselend, 
Die droevige vrugten 
Zyn my niet bekend. 
O. Ei zet die gedagten 
Tog maar uit uw zin, 
En wilt maar betragten 
Hoe zeer ik u min, 
Moet ik u laaten 
Ik sterf van spyt, 
Ik kan u niet haaten 
Hoe fler gy ook zyt. 
J. Ik bid u myn Heere 
Spreek my daar niet van, 
Waart gy geen Militaire 
Ligt wierd gy myn man! 
Maar nu zyn myn zinnen. 
Daar niet op gesteld, 
Dat ik zou beminnen 
Een oorlogsheld. 
O. Laat ik tog verwinnen 
Uw gunst tot myn loon, 
Wilt geen charge minnen 
Maar wel de persoon. 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Clarisse, myn schoone, 
Godin van myn hart, 
Ach wilt u tog toonen, 
Geraakt door myn smart. 
J. Ik wil u niet hooren, 
Gy kunt heenen gaan, 
Gy kunt my niet bekooren, 
Dat gy hier blyft staan. 
Gy zult 't tog niet winnen, 
Ik lach met uw smart, 
U dus te beminnen, 
Stryd tegen myn hart. 




  
De Getrouwe Minnares.

Wys: A1 myn Gelyk.


Hemel welk een smart, 
Gevoel ik dag en nagten. 
Myn jeugdig hart, 
Moet hier in druk versmagten. 
O welk een smart! 
Een steenen hart, 
Beweegd zelfs door myn klagten: 
Maar Hemel wat verdriet! bis. 
Myn voogden achten 't niet. 
Komt Leeuwen wreed, 
Wilt myn jong hert verscheuren, 
Den Hemel weet, 
Wat my nog zal gebeuren, 
Myn jeugdig hert, 
Vergaat in smert, 
't Moet om een minnaar treuren, 
Een minnaar, ja een vrind, 
Die my zo teder mind. 
Hy is 't die ik min, 
Mogt ik hem nog eens groeten, 
Ik wierd uw slavin, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik vial neder voor uw voeten, 
Ach Oom en Voogd 
Dit tog gedoogt, 
Gy kunt myn leed verzoeten 
Geeft my myn minnaar weer, bis. 
Die ik bemin zo teer. 
Moeder lief bemind, 
Zo ik iets heb misdreven 
Spaar tog uw kind, 
Wil haar die fout vergeven? 
Beweegt uw hert, 
Verligt myn smert, 
Vergunt my vry te leven, 
Of neemt my 't leven af, bis. 
Begraaft my in het graf. 
Pardonneer my dan, 
En wilt myn een niet breeken, 
Als 't wezen kan 
Beweegt door minzaam smeeken. 
En schenk aan my 
Dat ik weer vry 
Mag met myn minnaar spreeken. 
Ach helpt myn uit dit slot, bis. 
Verbreek myn treurig lot. 
Kan myn geschrei, 
Helaas by u niet baaten, 
Ach kunt gy my 
Hier zo gevangen laaten? 
Zyt gy zo vreed 
Wilt myn vry moerder haaten, 
En breng my maar ter dood, bis. 
Dan ben ik uit de nood. 




  

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het bedorven Huishouden, van Jan
Dwarskop en Kaatje Lui en Lekker.


	1.
J. Wat is het hier vuil, ik kleef aan de vloer, 
De glasen zyn bemorst met vlakken en met smeeren, 
Gy denkt, ik ben Baas, en niemand kan my deeren, 
Maar dat is mis jou Voddemoer, 
Ik ben het hoofd, en zal jou nog kloppen, 
Dat jy in jou bloed zal soppen. 
Het zal anders gaan, 
Of je moet na de maan, 
Ik zal jou nog anders leeren leven, 
Gy moogt voor myn vuisten wel beeven. 



	2.
K. Wel wie wou je slaan, zeg stinkende hond, 
Toe raak my eens aan, ik wou je eens dorst dreigen, 
Of je ook nagels in jou haaijevel zou krygen, 
Ik kneep jou de huid eerst blaauw en bout. 
Zie hem daar eens, by wil my regeeren! 
Eer zal het vuur jou zieltje verteeren. 
Ik vrat myn klaauw, 
Eer op zo raauw, 
Eer ik het voor jou zou geéven, 
Of ooit na jou zin zou leeven. 



	3.
J. Satanse beest, ik zeg hou je smoel, 
Myn bloed dat kookt, en zo je niet wil zwygen, 
Dan geef ik je een bom dat je in malkaar zal neigen, 
Of ik sla je dood met deze stoel, 
Ik win alle week zoo'n zeven gulden, 
En nog heb jy jou gat vol schulden, 
Ik g'loof dat het geld, 
In jou. penszak versmelt: 
Met zuipen en met vreeten, 
Word al jou tyd versleeten. 



{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
K. Hoe veel zeg je dat je wel wind! 
Zeven gulden 's weeks, waar blyven al die duiten? 
Die breng je zeker by jou karnuiten, 
Ik zie er nooit geen twee voor myn kiud. 
Waar blyft de rest! vast by jou hoeren, 
'k Zie ze alle daag wel op jou loeren, 
Dat ritsige vee! 
Ik wou je alle wee, 
Van daag nog lei te branden, 
'k Verscheur je straks met myn tanden. 



	5.
J. Dat is een beest, ik ga er voort uit. 
Maar al dat 'er is dat sla ik eerst aan stukken. 
En al dat er hangt zal ik vande wand afrukken. 
Daar leid de melkkan, de trekpot en tuit. 
Ik ben al moe van al dat krakeelen. 
Het kind kakt stront, wie zou dat niet verveelen. 
En gy marmot, 
Gy zyt al lang verrot, 
Straks zal ik jou trappen, 
Eer ik ga op de lappen. 



	6.
K. Al lang geschreuwt, toe trap my eens, heb 't hart. 
J. Daar, leg dan in zwym, schandaal, voor een mirakel. 
K. O hemel ik ben dood, wat een spectakel; 
J. Neen, leggen beest, gy hebt my genoeg gesart. 
K. Kon ik maar op, ik zou je beraalen. 
J. Neen: leggen beest, ik zal een stok gaan haalen. 
K. Verzopen tod. 
J. Zwyg kinnedaksnot. 
K. O hemel, ik ben dood, myn beenen. 
J. Dat k voor 't laast, nu gaan ik heenen. 



	7.
K. Ach, help, help, help! ô buuren sta me by, 
Myn eene been kapot, myn andere zal breeken. 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hou my aan de praat, of ik sterf zonder spreeken. 
Daar loopt wat uit myn lyf, ô my, o my! 
Waar is de schelm? ik zal hem vergeven, 
Nook zal hy de dag van morgen beleven, 
Die hoerendop, 
Die galgenstrop 
O hemel! ik ben dood, ik verlaat je, 
't Is of 't is gedaan met Kaatje. 




  
Een Nieuw Lied.


	1
Dat vry een Vrek zyn schyven teld, 
Ik gun hem die zotterny, 
Dat hem die dwaasen gouddorst kweld, 
Ik leef tog gerust en bly, 
'k Denk aan den dag van morgen niet; 
Maar drink myn glaasjen uit, 
Terwyl ik hartzeer, zorg, verdriet 
En grillen buiten sluit, 
Ik dans, ik spring. 
En juig, en zing, 
Want blydschap voegt de jeugd, 
By wyn en lieve Meisjens, 
Woont de waren vreugd. 



	2.
Een Schryver haakt na d'Eerekroon, 
Door Kunst of Weetensphap, 
Vaak is pa rustloos werk zyn loon, 
Der zotten vuil gesnap, 
'k Wil daarom geen Geleerden zyn, 
Wat bruid myn Theorie, 
Myn Prosa is een flesjen wyn, 
Eer kust myn Poësie, 
3Ik dans, en spring, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

En juich, en zing, 
Want blydschap voegt de jeugd, 
By wyn en lieve Meisjens, 
Woond de raaare vreugd. 



	3.
Bespot men my uit nydigheid, 
'k Trek, my dit geenzints aan; 
Maar ga daar my 't vermaak verbeid, 
En laat elk stil begaan, 
Een lieve Meid, een goed glas wyn, 
Zyn myn vermaak, myn lust, 
Daar meê verdryf ik boezem pyn, 
En slaap altyd gerust, 
Ik dans en spring. 
En juich en zing, 
Want blydschap voegt de jeugd, 
By wyn en lieve Meisjens, 
Woond de waare vreugd. 



	4.
Schoon 'k veel van een lief Meisje hou, 
'k Zugt niet om haar ô neen! 
Eer zy my treurig maken zou, 
Gaa ik veel liever heen, 
't Is ongezond verliefd te zyn, 
Het maakt bedorven bleed, 
Maar by de Meisjens en de wyn, 
Leeft men steeds wel gemoed, 
Ik dans en spring, 
En juich en zing, 
Want blydschap voegt de Jeugd, 
By wyn en lieve Meisjens, 
Woond de waare vreugd. 




  

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

De klaagende Minnaar, over de dood van zyn Minnaares.


	1.
Hemel! hoe zyt gy op myn lief zo straf, 
Die in het schoonste van haar dagen, 
Moest trekken naar het duister graf, 
Ach hemel! ik moet haar lot beklagen, 
Zy die in 't schoonste van haar jeugd, 
En is voor haren tyd gestorven, 
Haar lichaam teer vol eer en deugd, 
Is nu geworden aas der wormen. 



	2.
ô Dood! benydster van ons min, 
U wreedheid rukt my uit den armen, 
Myn schoonste lief myn hart vriendin, 
Die zonder min zo haast moet sterven 
ô Goôn! wat heeft die maagd misdaan? 
Dat gy haar niet langer laat leeven, 
Laat myn haar lot ook ondergaan, 
Want nu verdriet my doch het leeven, 



	3.
Wat oogenblik! wat harden stond, 
Als zy myn sprak haar laatste woorden: 
Met haaren bleek hestorven mond, 
Het geen tot pyn en smert bekoorden. 
Minnaar weent niet, staak u getraan, 
Ik moet u en 's waerelds goed verlaten, 
Ik zien de dood al voor myn staan, 
U traanen kunnen tog niet baten. 



	4.
Minnaar den laatsten kus, ik voel, 
Myn hart dat klopt, ik moet gaan scheiden, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar is de dood met vreemd gewoel, 
Om my naar de eeuwigheid te leiden, 
Adieu minnaar! ik gaan van uw af, 
Dat myn dood u dagen niet verkorten, 
Vaarwel! pyst niet op myn graf, 
Of wil voor myn geen traanen storten. 



	5.
Zy sterft! o myn schoonste teer, 
Ik zie haar geen lid meer verroeren, 
Ach lief ik hoor uw stem niet meer 
o Dood! gy komt my hoop t'ontvoeren, 
Och maagd; nu gy gestorven zyt, 
U afbeeld druk ik in myn zinnen, 
Ik baan de min myn levens tyd, 
Gaa ik voleinden zonder minnen. 




  
Nieuw Lied van de Mode der hedendaagsche Juffrouwen en Jongmans.

Stem: achter in de Ridderstraat.


	1.
Luisterd na dit aardig lied, 
Van nieuwe modes trant, bis. 
Dat ik u zal gaan zingen, 
Ja, ja, van falderala, 
Wie zag ooit vreemde dingen, 
Al in ons Nederland. 



	2.
Laastmaal kwam ik de Stad doorgaan, 
Wat zag ik daar een zwier bis. 
Al kruissen langs de straaten, 
Ja, Ja, van falderala, 
Door hoeken en door gaten, 
Van Meisjes van plaizier. 



{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}


	3.
De een haar borsten opgezet, 
Of ook gemaakt in schyn, bis. 
Haar buik of zy moest kraamen, 
Ja, ja, van falderala, 
Ik kan ze wel by namen, 
Die daar woonachtig zyn. 



	4.
'k Sag Naatje met gespleeten hair, 
Al onder haar cornet, bis. 
Sy had een hoed met hokken, 
Ja, ja van falderala, 
En op haar lange rokken, 
Een breede band gezet. 



	5.
Haar schoentjes waren spits en plat, 
Met doffen opgecierd, bis. 
Sy deed niet aars als lonken, 
Ja, ja, van falderala, 
Het Meisje scheen half dronken, 
Want zy had braaf gezwierd. 



	6.
Sy had een Losbol op haar zy, 
Een Jougman na de smaak, bis. 
Met ringen in zyn ooren, 
Ja, ja, van falderala, 
Het Meisje was te vooren, 
Al van hem zwaar geraakt. 



	7.
Hy met de Dame na de trant: 
Liep speelhuis wit en in, bis. 
En deed niet aêrs als schuiven, 
Ja, ja, van falderala, 
Maar meende toe te kluiven, 
Verward door liefde en min. 



{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}


	8.
Ik keek byna myn oogen uit, 
En dacht dat is een klucht, bis. 
Wie kan zulks ooit gelooven: 
Ja, ja, van  falderala, 
Zy ging met hem na boven, 
En plukte van de vrugt. 



	9.
Zo zyn de Meisjens hedendaags, 
Hoe nee ook opgetooid, bis 
Zy maken menig ploertje, 
Ja, ja, van falderala, 
Zo wel als 't slegtste hoertje, 
Zyn kop geheel berooid. 



	10
Kom Dochters volg d'een vouwigheid, 
En zoek een deugdzaam Man, bis. 
Om in u jonge jaaren, 
Ja, ja, van falderala, 
Gelukkig mee te paaren, 
Dan zyt gy 't best 'er an. 




  
Een Nieuw Lied


	1.
Hier legt myn Damon in het graf; 
Mys lief myn beste vrind! 
Wat heeft die lieve jongeling, 
Myn tederlyk bemind 
Myn Moeder had hem ook zoo lief, 
Want hy was braaf en goed, 
Wel waarom of myn jeugdig hert, 
Hem nu reeds missen moet. 



{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}


	2.
Geen Jongling is op Aarde meer, 
Gewis voor my geen een, 
Myn Lief die met my alles was, 
Legt onder deeze steen: 
Slaapt zagt myn lieve Jongeling, 
Want ik kom haast by uw, 
Wanneer de dood my a oogen sluis, 
Dan slaap ik ook by uw. 



	3.
Myn Moeder zegt myn lieve kind: 
Weest leidzaam in 't geval, 
Verslyt u jeugd in droefheid niet, 
Sta in u lot tog pal, 
Wel lieve Moeder ik volg hem, 
Dar gunne u de Goon! 
Dan zweer ik dat in eeuwigheid, 
Zult deelen in myn loon. 



	4.
Dan zweer ik nog myn beste Vrind, 
Dat zweer ik op u graf: 
In de eeuwigheid rukt nog de dood, 
U van myn boezem af, 
Ach kom maar schielyk lieve dood; 
Dat gy met my vereend, 
Of heb ik nog niet lang genoeg, 
Om myn gemis geweend? 



	5.
Myn lieve Damon als de maan, 
Zoo door myn vengster ligt, 
Dan is het even of gy zelfs 
Zig plaatst voor myn gezigt, 
Wat zat myn Damon menigmaal, 
Hier 's avonds aan myn zy; 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat deed hy meenig zoet verhaal, 
Wy waren samen bly. 



	6.
Maar ach zyn plaats byft ledig staan, 
Gy komt niet lieve Man, 
Och Damon ik ly zulk een smert, 
Meer als ik lyden kan, 
Myn Moeder roept, wat zit gy daar, 
In 't duister zoo alleen, 
Ach lieve Moeder waar ik ben, 
Ik ben altyd alleen. 



	7.
Maar 'k zal niet lang alleen meer zyn, 
Myn leed is afgedaan, 
Dan zal ik wet myn Jongeling; 
Voor al de Engelen staan, 
Myn Moeder zugt en treurd en schreid, 
Als zy myn droefheid ziet: 
Dus geef my dat o lieve Goon! 
Dan mis ik Damon niet. 



	8.
Ik sterf en ben ook gantsch bereid, 
Ik voel het reeds aan myn hert, 
Myn Damon nog een korte tyd, 
Dan eindigt al myn smert, 
Dan kom ik by u in het graf; 
Het einde van myn stryd, 
Ik leg myn droevig leven af, 
En wy zyn zaam verblyd. 




  

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minne-klagt,


zynde als een dorstig Hart na een Jonge Dogter.


	1.
Ik ga my weer tot de liefde keren, 
Aan een Maagd die stuursheid draagt, 
Die ik met liefde zal vereeren, 
En daar myn jonk hert zo na jaagd, 
Wat plaizier te zyn gevonden? 
Om malkander uit liefde te streelen, 
Ach! hoe zoet zyn zulke woorden, 
Die men uit liefde pligte vereeren? 
Ik, wil uit wederliefde van een Maagd, 
Die zig aw myn hert en ziel behaagd. 



	2.
Daar is niet plaisanter dan 't minnen, 
Als wy zyn in onze eerste Jeugd, 
En zo behaaglyk na de zinnen, 
En vermaaklyk aan de deugd: 
Wat plaizier te zyn gevonden; 
Om malkander uit liefde te streelen, 
Ach, hoe zoet zyn zulke woorden, 
Die men uit liefde pligten vereeren? 
Ik wil uit wederliefde van een Maagd, 
Die zig aan myn hert en ziel behaagd. 



	3.
Hoe kan de zin zo ligt verkeeren, 
Door 't afwezen van een Maagd, 
Die myn met liefde plegt te vereeren, 
Daar myn jonkhert zo na jaagd, 
Al haar lievelyke lonkjes, 
En haar oogjes vol aardigheden, 
Hebben myn jonkhert door vonkjes, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

En geheel tot de min bestreden, 
Nu gy de oorzaak zyt van myn smart, 
Troost u maar myn alderliefste Schat. 



	4.
Maar ach! Magetje myn verlangen, 
Als gy het eens wist, ze zyn zoo groot, 
Nu hebt gy myn jonkhert doorvangen, 
Maar nu laat zy my in de nood, 
Kwam na leyen, geen verbleyen, 
Dan was het leyen een groot verdriet, 
Maar na leyen komt verblyen, 
Daarom agt ik het leyen niet, 
Om jou fortuin en tegenfpoed, 
Om jou is het dit ik leyen moet. 




  
De Morgenstond, of Minneklagt tusschen een Jongman en een Jonge Dogter.

Wys: Welaan rechtschaape Vaderlanders.


	1.
't Was laastmaal op een blyde morgen, 
Al by het lieflyk ryzend licht, 
Dat ik bevryd van veele zorgen, 
Myn schreden eens na buiten rigt, bis. 
Alwaar dat ik toen weer kwam te aanschouwen, 
Het pluimgedierte dat zamen paard, 
Den Landman voor geen vrees vervaard, 
Maar vergenoegd het land bebouwde, 
'k Aanschouwde daar natuur, 
Al in dit morgen-uur, 
Hoe dat door Gods magt, 
Hit niet is voortgebragt, 



{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}


	2.
De nagregaal met blyde klanken, 
De leuw'rik met zyn toon-geluit, 
Hoord men vernoegt hun Schepper danken, 
't Lokt elk van zyn rustbed uit. bis, 
De vink en veel meer andere dieren, 
Men kend een ieder aan zyn taal, 
Zy doen elkaar een zoet verhaal, 
En weeten alles te vercieren, 
De vyver vol van vis, 
Het is dog wel gewis, 
't Is alles tot geneugt, 
Tot 's menschen Iust en vreugd. 



	3.
By al 't aanschouwen dezer dingen, 
Ontmoete ik myn Siels-vriendin, 
Ik voel myn bloed in de adren springen 
Want ik haar tederlyk bemin. bis. 
Ik wenschte haar een goede morgen, 
Myn tweede ziel op deeze aard, 
Gy zyt myn tog het meeste waard, 
Last ik deez' bloem al zonder zorgen, 
Op uwen boezem drukk' 
Gy zyt myn tot geluk, 
Ontfangt op trouw myn hand, 
Gy schoonste van het land. 



	4.
Wel jager dat zal nooit gebeuren, 
Myn eer die is myn weel meer waard, 
Al deeze bloem vol fraaije kleuren, 
Een ander daar u oog op staard. bis. 
Wil die ook deeze bloemen schenken; 
Want eene Maagd, beroofd van eer, 
Voegt nimmer by een edel heer, 
Gy zoud op my tog nooit meer denken; 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vertrekt, gaat hier van daan: 
Gy hebt een valsch bestaan: 
U taal bekoord my niet; 
Gy bragt my in 't verdriet. 



	5.
Wel Hemel! kunt gy die geloven, 
Ik zweer by sterren, zon en maan, 
En by het Firmament hier boven, 
Dat nimmer zo is myn bestaan. bis. 
Daarom wilt myn het jawoord geven, 
Gy zyt de eerste die ik min, 
Op u alleen stel ik myn zin, 
Laat ons maar paren voor ons leven, 
Myn alderschoonste pand. 
Schenkt my uw regterhand, 
Anders sterf ik van druk, 
En nimmermeer geluk. 



	6.
Daar op zal ik u trouw ontfangen, 
Wy leven zaam als Man en Vrouw, 
En myne eer kunt gy erlangen, 
Na eene echtverbonden trouw, bis. 
Komt herders uit de groene zalen, 
Bereid nu zaam een Bruiloftsfeest, 
En elk is thans verheugd van geest, 
Laat ons nu palm en kroonen halen, 
Voor het thans verëenigd paar, 
Vercieren den Echt-altaar, 
Daar na een groote druk, 
Volgt dikwyls een geluk. 




  

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

De verlaten Minnares, die haar Broeder klaagt dat zy haar Roosje verlooren heeft.

Wys: ô Schoonste aller Vrouwen.


broeder. 
Waarom zit gy te schreijen? 
Zeg alderliefste Meid? 
Gy moest uw thans verbleijen, 
Dat gy gelukkig zyt. 
zuster. 
Zou ik gelukkig wezen, 
ô Neen! dat hebt gy mis, 
Wat ramp heb ik te vrezen, 
En wat al ergernis. 
broeder. 
Hae zo! wat mag u deeren? 
Is u dan iets gebeurd, 
Kan ik uw rampen weren, 
Waarom is 't dat gy treurd? 
zuster. 
Ach neen! myn waarde Broeder! 
Myn ramp is veel te groot, 
Hoe stil ik best myn Moeder, 
Wie helpt myn uit de nood? 
broeder. 
Maar Sus! gy mist uw zinnen; 
Gy zegt myn niet met al, 
Kan 'k iets op u verwinnen? 
Ach! zeg my 't ongeval. 
zuster. 
Welaan! 'k zal u doen hooren; 
Myn Karel is gevlucht!... 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik heb hem gantsch verlooren, 
Daar is 't dat ik om zucht. 
broeder. 
Uw Minnaar? ... welke streeken! 
Waarom is dat geschied? 
Is zyne min bezweeken! 
Maar Sus! 'k geloof het niet. 
zuster. 
Het is zoo waar wy leeven! 
Ofschoon gy 't niet gelooft, 
Wie zal my 't wedergeven, 
Dat hy my heeft ontrooft? 
broeder. 
Heeft hy uw iets ontnomen, 
Dat onbetamelyk is? 
Wat rampen moet gy schroomen, 
En wat al droeffenis, 
zuster. 
'ô Ja! die trouwelozen, 
Is weg;... ô myn wat spyt, 
Ik moet van schaamte bloozen: 
Want 'k ben myn Roosje kwyt. 




  
Nieuw Lied voor de Jonge Dogters.

1.


Op een schoone Dageraat, 
Vrouwen zoo gy uw wilt beproeven, 
Of uw hart van liefde staat, 
Kom uw in 't lommer wat vertoeven, 
Zoo door de koel en dappere wind, 
By kabbele beekjes schoone dreven, 
Uw boesem kloppend ondervind, 
Wilt uw natuur ten offer geeven. bis. 




{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


Zoo gy in 't midden van 't geboom, 
Heilig verblyf de min vermaakte, 
Uw ziel geen teer gevoel bekoom 
Vrouwen gy kunt geen liefde smaken, 
Zoo gy in een schoone avondstond, 
Uw niet gelyk men kan bekooren, 
U heilig laaten uit uw mond, 
Nimmer de naam van liefde hooren. bis. 




3.


Vrouwen die altyd wel bestaat, 
In ons geduld nog grooter bepaalen, 
Wy kennen om uw trotsen daat, 
Aan uw onbeschaamdheid wel betaalen, 
Dog nimmer hebt maar medely, 
't Is geen wy aan uw hoogmoed geven, 
De mannen zyn beter dan gy, 
Wilt uw natuur ten offer geven. bis. 





  
Klaag-Lied van een Jonge Dogter, die zig in het Klooster heeft begeeven, waar over zy daaglyks gaat klaagen.

1.


Wat is het hier een droevig leven 
Van zo jong in een klooster te gaan, 
Geen Doctoor die myn kan genezen, 
Geen Chirurgyn die my kan cureeren, 
Van al myn bittre smert en pyn. 
Maar ach wat heb ik tog gedaan, 
Van zo jong in 't klooster te gaan. 



2.


Myn Vader en myn Moeder 
Die kwamen daar eens by myn, 
Wel Dogter hoe gaat 't al met u? 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach Vader en ach Moeder 
Ik ben voor het klooster schuw, 
Maar ach wat heb ik tog gedaan 
Van zo jong in een klooster te gaan. 




3.


Myn broeders en myn Zusters 
Leven buiten vrolyk en plaisant. 
Zy trekken hun zyde kleeren aan, 
En ik moet voor de tralie staan 
De Jonkmans voorby zien gaan. 
Maar, ach wat heb ik tog gedaan 
Van zo Jong in een klooster te gaan. 




4.


's Avonds slaat de klok vyf uuren 
Na de celle zo moeten wy gaan, 
En dan doen ik met als kermen, 
Had ik myn zoete lief in myn ermen 
Dan was al myn smert gedaan. 
Maar ach wat heb ik tog gedaan 
Dat ik ben in 't klooster gegaan. 




5.


Des nagts ten twaalf uuren 
Zoo moeten wy ter choore gaan. 
En dan doen ik niet als weenen 
Dat ik moet slapen alleenen, 
Zonder een zoet lief op myn zy. 
Maar ach wat heb ik tog gedaan 
Van zoo jong in een klooster te gaan. 




6.


Slaat 's morgens de klok vyf uuren 
Na de choore zo moeten wy gaan, 
Gloria Patria moeten wy zingen, 
Dat doet myn jong hert bedwingen, 
In plaats van met myn lief te gaan. 
Maar ach wat heb ik tog gedaan 
Vaa zo jong in 't klooster te gaan. 





{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

7.


Wy hebben maar een patent, 
Die voor ons een misse doet, 
En dan moeten wy alle present, 
Rondom dat Patertje staan 
Gelyk de hennetjes om de haan. 
Maar ach wat heb ik tog gedaan 
Van zoo jong in 't klooster te gaan. 




8.


Oorlof gy jonge maagden 
Die nog niet gebonden en zyt, 
Wilt leeren tog van te vooren, 
Laat u tot geen Nonnetje bekooren, 
Kies veel liever vry te mogen gaan, 
Doet niet zo als ik heb gedaan 
Van zo jong in 't klooster te gaan. 





  
Een Nieuw Lied.

1.


Smorgens als hy my kwam wekken 
Met het krieken van den dag, 
Kwam hy aan myn vengster trekken, 
Toen ik in myn rust nog lag. 
En ik zei myn Lief geprezen, bis. 
Opent tog uw deur voor myn, 
Want den dag die is gerezen, 
Spoeit u ook dan maar by myn. 



2.


Myn lief, myn uitverkooren, 
Sprak ik met een bevreest geluid. 
Laat u van geen ander bekooren, 
Treed nader tot uw Bruid. 
Ach hoe lieflyk is het minnen, bis 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de vroege morgenstond, 
Dan hoort men 't gevogelte zingen 
Op den aardbol in 't rond. 




3.


Myn overschoon Annette 
Sprak myne bruidegom, 
Wilt dees roos op myn boezem zetten, 
Ik omhels u wederom, 
En zo smaaken wy met elkander. bis. 
Deeze lieffelyke geur, 
Zo trouwt Annette met Leander 
In 't eelste van haar fleur. 




4.


Geluk myn overschoone, 
Wel leef te zaam in vreê; 
Wil beide uw liefde toonen, 
Dat is myn wensch en beê. 
Wil huwelyksliefde smanken bis. 
Op het zagte veere bed, 
Daar schoone telgen maaken, 
En leven onbesmet. 




5.


Speel nu op bas en fluiten 
Ter eere van dit Paar, 
En wilt de vreugd besluiten, 
Met 't klinken van de snaar, 
Op de bruiloft van Annette, bis. 
Met Leander haare vrind. 
Wilt de vreugd geen paalen zetten, 
't Is hier liefde wat men vind. 





  

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Damon,


Tot de Godin der Liefde, dat zy het hart van Cloris tot zyne liefde buigen.


Wys: Kuipertje vol jaloerse pyn.

1.


Liefde die het al verwind, 
Raak myn Cloris eens het harte, 
Dat zy Damon houd voor vrind 
En geneest zyn boezemsmarte, 
Die hem schier ondraaglyk zyn, 
Ach verlos hem van de pyn. 
Immers is het in myn magt 
Spreekt uw goedheid 't is volbragt. 




2.


Wist ik niet dat ik haar kon 
Door de trouw gelukkig maakon, 
Dat ik zweer by maan en zon, 
Door de welstand van myn zaken. 
Nooit dwong ik dat schoone beeld 
't Welk in myn gedachten speeld, 
Dat zy haar my overgaf, 
Niet tot zegen, maar tot straf. 




3.


Schaapen heb ik menigvoud, 
Rundervee en schoone paarden, 
Hoe veel akkers, ryk bebouwd, 
Staan op een onschatbre waarde, 
Hoe veel meiden, hoe veel knegts! 
Is het dus wel averegts 
Dat ik haar om weermin smeek 
Die alleenig my ontbreek? 





{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

4.


Vader, Moeder van dien schat. 
Broeders, Zusters, zagen 't garen 
Dat ze als Bruigom my omvat 
In het prilste van haar jaaren. 
Want zy kennen myn gemoed 
En huishoudelyke stoet. 
Daarom, Hemelsche Godin, 
Buig haar hart tot wedermin. 




5.


Ik beloof u dank-outaar, 
Twee paar van myn schoonste duiven, 
Tot een offer, jaar op jaar, 
Fraai gecierd met groptsche kuiven, 
Haar deswegen?, hoor myn beê, 
Maak myn Cloris zo gedwee, 
Dat z'haar schenkt aan my ten Bruid, 
En myn jammer word gestuit. 




6.


Een van 't Vaderlands gehucht 
Daar gy in zyt opgetogen, 
Laat toch d'edle vryheidszugt 
Damon in uw ziel verhoogen, 
Dat hy zyn geregeld heil 
Bind aan wet, aan maat en peil. 
Cloris dierbaar Landjuweel, 
Ach schenkt Damon uw geheel. 





  
Nieuw Lied van de Increable Meisjes.

1.


Jonkmans als gy de liefde kent, 
Wat zyn de meisjes increable, 
Zy gaan te Brussel Brugge en Gent 
Zo net gekleed als increable. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy jonkmans van de eerste pronk, 
De linten waarmeê zy hun versieren, 
Een charmant hoedje op hun bol, 
Wie zou daar dan niet op verslieven. 



2.


Zy zyn heel wonderlyk van glans 
Als men ze komt le beletten, 
't Is om te lokken de jonkmans, 
Dat veele meisjes haar blanketten. 
Een winkel wel van voren gezet, 
Doet dagelyks de kooplieden wenken, 
Is het meisje dan schoon en net, 
Zy doen de jankmans op haar denken. 




3.


Laat dan jou lieve voetjes zien, 
Zy dragen schoentjes met lange tippen, 
Zy weten wat 'er moet geschiên, 
Om de jonkmans te kunnen knippen. 
De mutsjes en jakjes van Parys 
Maaken haar leden schoon en wonder, 
Maar jonkmans als je wilt wezen wys 
Beziet ze van boven tot van onder. 




4.


Wat doet een meisje om te zyn gevryd 
Die deze nieuwe roodes dragen. 
Ja veele jonkmans in dezen tyd, 
Scheppen daar in veel behagen. 
Maar die meer deugd als schoonheid draagt 
Die zou de modenspop bedanken. 
Men koopt het slegtste vrouwgeslagt 
Je Amsteldam voor twee drie blanken. 





  

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aria.


Uit Oberum.

1.


Toen ik een kleine Jonge was, 
Lei ik te slapen in het gras, 
Aan 't kantje van een waterplas, bis. 
Ik droomde daar van groote schatten, 
Ik greetig om die aan te vatten, 
Tastoe, en door die greep myn Heer, 
Viel ik in 't nat van boven neer, 
'k Ontwaakte fluks, weg was die schat, 
En ik zo druipend als een kat. 



2.


Nog eens heb ik gedroomd, dat ik, 
Moest hangen, 'k was slegt in myn schik, 
Teen ik myn hoofd stak door de strik, bis. 
En Meester Hans myn trok naar boven, 
En ik wierd van de leer geschoven, 
Terwyl vast een ravenzwerm omhoog, 
Fluks om myn heenen vloog, 
De strop die brak, ik was verblyd, 
Dat ik was van den galg bevryd. 




3.


Nog heden in dat bosje hier; 
Dro omde ik dat ik was Groot Vizier 
En hakte in 't rond met groot pleizier, bis. 
d'Een had zyn neus en beide ooren, 
Dem ander zelfs zyn kop verloren, 
Ik had geld en wyven naar myn smaak, 
Ik dagt het was een groot vermaak, 
Fluks stiet ik my daar aan een boom, 
'k Wierd wakker en weg was den droom. 





{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

4.


Waarop ik sliep weer zagtjes in; 
'k Droomde 'k was de Vorst Scherasmin, 
De Schoonste Vrouw myn Koningin; bis. 
Dit puikje der bevalligheden, 
Lag in myn arm haar poesele leden, 
En Roosemond was myne Bruid, 
'k Hoorde een vermakelyk toongeluid, 
Maar toen 'k hart klopte in myn hand, 
Lag vrouw, muziek en droom in 't zand. 
Maar wat geluid vervuld myn oor, 
Der wilde katten, jammer choor? 
Miäu, Miäu, Miäu, Viüt, Viüt. 





  
Nieuw Lied van het Vogeltje.

Stem: Avee le yeux dans les Village.

1.


ô Voogeltje dat hier gevangen 
In 't kooitje naauw beslooten zyt, 
k Zie u, om vry te zyn verlangen, 
Gy zyt de vryheid toegeweid, 
En zoudt gy dan nog langer treuren, 
Hoe gaarne zyn wy zelfs ook vry? 
Beestje, dat zal u ook gebeuren, 
Niet langer blyven zult by my. 



2.


Hoe? zou ik vry, en gy klaagen, 
My daaglyks smeeken om van 't juk, 
Van opgeslooten, te zyn ontslaagen! 
Verlaat u kooi, myn beestje ontruk, 
Ontruk u aan uw' yzren kerker! 
Want ik ontsluit u kooitje weer, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik kon thans uw geluk bewerken! 
Kom leeft in geen bedwang nu meer. 




3.


Weest maar vrolyk, wilt u verblydon 
En verlustigen in het woud, 
Nu dat men u in deeze tyden, 
Langer niet als gevangen houd; 
Maar u de libertyd weer geeven; 
Meugt genieten de vrye vlugt, 
Wilt op u vlerkjes heenen zweeven, 
In aangenaamheid van de lugt. 




4.


Het vooglenheir zal u begroeten, 
En welkom heeten in het groen, 
Die vreugd zal uw' smert verzoeten, 
Kom zangertje, kom wild u spoen, 
Daar vliegt hy, hoord hem tierelieren, 
Hoor hoe zyn blyde zangtoon ryst, 
En nu zyn vryheid komt te vieren, 
Terwyl hy zyn Verlosser pryst. 




5.


Zorg nu, o vrygemaakte zanger! 
Dat gy niet weer in 't net geraakt; 
Van een of ander vogelvanger, 
o Oy! die reeds zyt vry gemaakt; 
Want komt gy weder als te voren, 
Zo ligtelyk geen uitkomst vind, 
Wil na geen zang van kwinkers horen, 
Zyt tot het lokaas niet gezind. 




6.


Wilt met uw gaaike lustig kwelen, 
Terwyl gy het genieten mag, 
Om in de vryheid mee te deelen, 
Dien gy verkregen hebt dien dag, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat het uw dan niet gebeuren, 
Gy hoppeloos van hulp ontbloot, 
Wederom zou moeten treuren, 
En nooit geen vreye vlugt genoot. 





  
Een Nieuw Lied.

Op een aangenaame Wys.

1.


Een Meisje waakte nagt op nagt, 
Haar Redder moest nog komen, 
Haar Zuster hield by haar de wagt, 
Maar niemand werd vernomen, 
Zy zugten en riep, Ach! wat verdriet, bis. 
Ach! Ach! 
Zuster ziet, hy is het niet; bis. 
Ach! spreekt dog niet, bis. 
Neen Zuster, neen hy is het niet, bis. 
Ik vertrouw hy zal niet komen. bis. 



2.


Door 't Vengster digt van 't traliewerk, 
Was 't moeilyk door te komen; 
De wind die loeiden woedend sterk, 
In velden, gras en boomen; 
Nu dagt zy du komt hy niet; bis. 
Ach! Ach! 
Zuster lief, ô! wat verdriet? bis. 
Nu komt hy niet, bis. 
't Is vast dat hy de storm ontziet, bis. 
Myn Minnaar zal niet komen, bis. 




3.


Nu word door haar, trots storm en wind, 
Een citerklank vernomen, 
Zy hoord een stem, myn lieve kind, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zal straks by u komen: 
Ach! sprak zy Zuster lief, ei ga, bis. 
Ach! Ach! 
Ziet eens uit, hy komt wel dra, bis. 
Hy komt wel dra; bis. 
Ja, Zuster lief, hy is het ga, bis. 
Die Held zal straks hier komen. bis. 




4.


Zoo dra die Held zyn lieve Bruid, 
Aan het vengster had vernomen, 
Brak hy gezwind de tralies uit, 
En is in het Slot gekomen; 
Een heete kus was 't loon daar van; bis. 
Ach! Ach! 
En zyn lief te spreeken an; bis. 
Het wagen kan! bis. 
Ja, wat doet een Meisje dan, bis. 
Haar lief verwellekomen. bis. 





  
Charlotte by het graf van Werther.

Op een aangenaame Wys.

1.


Slaapt gy nog myn welbeminde, 
In dit eenzaam treurig graf, 
Moe van 't afgematte leven, 
Rukt de dood u van myn af 
Werther kend gy uw Charlotte 
Dan na uwen dood niet meer, 
Lieve Werther is het moogelyk, 
Slaat uw oogen op myn neer. 



2.


Dikwils zwoeren uwe lippen 
Myn getrouw te zyn in nood, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja, zo sprak gy myn Charlotte, 
Ik bemin u na myn dood; 
Zo dit waar is, lieve Werther, 
Waarom, daar gy my thans ziet, 
Waarom komt gy op myn bidden, 
Waarom op myn smeeken niet. 




3.


Neen gy kunt niet, myn beminde, 
Blyft maar rusten in 't graf, 
Haast, wel haast kom ik u vinden, 
Niets, niets scheid my van u af, 
Als ik zie de maan verryzen, 
En op uw Graf zyn schynsel staan, 
Dan zo denk ik, lieve Werther, 
Zullen wy eens zamen gaan. 




4.


Daar wy Albert ook verbeiden, 
Het Menschdom tog benyd ons niet, 
Daar, daar zyn geen traanen klagten, 
Daar gevoelt men geen verdriet, 
Slaapt dan zagt myn welbeminde, 
Tot Charlotte by uw is, 
ô Dan zal de wellust stroomen 
Zonder het minste hindernis. 




5.


Een weinig tyds moet ik nog zugten, 
En leven tegen myne lust, 
Tot ik by myn lieve Werther 
In dees sombre grafplaats rust. 
Maar zou dan ons kil gebeente 
Onbewust zyn van ons lot, 
ô Dat smaad niet onze zielen, 
Want zy zyn vereend by God. 





  

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minne-lied.

Op een zeer fraaije Wys.

1.


Daar is maar een Dogtertje teer, 
In de woeste waereld die ik minne, 
Als ik haar aanzag zo menige keer, 
Dan stelden ik die al in myn zinne, 
Want deze maagd. bis. 
Die speeld my dag en nagt, 
In myn zinnen en myn gedagt, bis. 



2.


My dunkt zy 'er de schoonste wel is, 
Die 'er on de aarde kan wezen, 
Zy is lieftalig jong en fris, 
Daar is geen gaaf of zy is haar gegeven, 
Want als zy gaat, bis. 
Zy is als eene held, 
Ja gelyk een vogel die daar vliegt in 't veld. 




3.


Van over agtien jaren ziet, 
Zyt gy geweest naar myn verlangen, 
Al durfde ik uit schaamte niet, 
Myn hart dat was voor u bevangen, 
Van minnebrand; bis. 
Ach wat een smert, 
't Was de stomme liefde in een jeugdig hert. 




4.


Het is waar 'k heb nog een ander gevryd, 
Als u myn lief myn uitverkooren, 
Daar passeert nog geen uur of tyd, 
Of ik zugt dat ik ze heb verloten, 
Myn dagt altyd, bis. 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy staat in mynen zin, 
De cerste waart gy myn zielsvrindin. bis. 




5.


Nooit zal ik 'er zoo lang als ik leef, 
Myn tot een ander lief begeven, 
Als ik u aanzie dan schrik ik en beef, 
Dat gy u woord een ander zult geven, 
Want hedendaags, bis. 
Met een oprecht gemoed, 
Die nogthans aan de liefde voldoet. bis. 




6.


Is 't dat gy mind een ander man, 
Dan wensch ik u geluk en zegen' 
Als hy u wat beter behage kan, 
Zyt gy content ik kan daar niet tegen, 
Want ik zoek niet, bis. 
Als u welvaart, 
En geluk en zegen op deez' Aard. bis. 




7.


Sterf ik daar van schryf op myn grafsteen. 
Hier leid een minnaar begraven, 
Die zyn hartje gaf aan een Dogtertje teer, 
Waarin hy vond natuurlyke gaven, 
God geeft dat wy, 
In korten tyd, 
Te zamen mogen leven in der eeuwigheid. bis 





  

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Klagende minnaar.

Op een fraaije Wys.

1.


Ik vliede alle vreugde, 
Ik sterf van ongeduld, 
Dat my aan 't hert zoo kwelle, 
Is maar de liefde haar schuld, 
Gy plaagd of kweld my immer heen, 
Ik weet van angst niet meer waar heen, 
Wie heeft dan zulks gedaan, 
De liefde, ach de liefde, heeft my zoo ver gebragt. bis. 



2.


Ik weet wel wat my kwelle, 
Ik sterf van ongeduld: 
Dat my aan 't hert doet kwelle, 
Is maar de liefde haar schuld, 
Gy plaagd of kweld my immer heen, 
Ik weet van angst niet meer waar heen, 
Wie heeft dan zulks gedaan, 
De liefde, ach de liefde, heeft my zoo ver gebragt. bis. 




3.


Gy kleed u naar de winter, 
Gelyk een winter-haan, 
Het sneeuwd en regend ginter, 
Gy liefde denkt daar aan, 
Gy plaagd of kweld my immer heen, 
Ik weet vaa angst niet meer waar heen, 
Wie heeft dan zulks gedaan, 
De liefde, ach de liefde, heeft my zoo ver gebragt. bis. 





{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

4.


Gy kleed u naar de zomer, 
Gelyk de schoone Diaan, 
Ik zal straks by u komen, 
Zoete lief gedenkt daar aan, 
Gy plaagd of kweld my immer heen, 
Ik weet van angst niet meer waar heen, 
Wie heeft dan zulks gedaan, 
De liefde, ach de liefde, heeft my zoo ver gebragt. bis. 




5.


In herfst en regenvlagen, 
Moest ik al veel uitstaan, 
Zomtyds by nagt en dagen, 
Moest ik maar blyven staan, 
Gy plaagd of kweld my immer heen, 
Ik weet van angst niet meer waar heen, 
Wie heeft dan zulks gedaan, 
De liefde, ach de liefde, heeft my zoo ver gebragt. bis. 




6.


De liefde treft het koelendst hart: 
Hoe koud het ook mag zyn, 
De liefde is 't die my verward, 
ô Goon; gy kend myn pyn, 
Gy plaagd of kweld my immer heen, 
Ik weet van angst niet meer waar heen, 
Wie heeft dan zulks gedaan. 
De liefde, ach de liefde, heeft my zoo ver gebragt. bis. 





  

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klugtig Lied, hoe dat Catrien haare man van kwaad tot Goed heeft gemaakt.

Stem: Van Gatrientje die meester wou zyn.

1.


Sa wie wil hooren een klugtige zaak, 
Het zal u dienen tot vreugd en vermaak, 
't Is van Jan Peer die tot zyn verblyden, 
By ons Catryn ging dapper uit vreyen, 
Hy sprak: vriendin, myn hart en zin, 
Vind ik geregen tot liefde en min. 



2.


Zy sprak, Jan Peer, wat dat gy my zegt, 
Spreekt gy van vreyen de tyd is zoo slegt; 
Koopt gy lever, long of wat pense, 
Boter of kaas, 't kost stukke van menschen, 
Alles is dier, boven manier, 
Trouwen is zottigheid, maar geen plaisier. 




3.


Hy sprak: Catrien en weest maar niet schouw, 
Want als gy zult wezen myn vrouw, 
Gy moet met doen als naayen en spinnen, 
Verder zal ik de kost wel winnen; 
Liefste Catryn, zegt 't my fyn, 
Of dat gy nu myn huisvrouw wilt zyn. 




4.


Zy sprak: Jan Peer, gy spreekt daar zoo rou. 
Dat heel myn bloed veranderen zou - 
Toen sprak Jan Peer, myn liefste vriendinne, 
Troeteltje lief ik zal u beminnen, 
In myne rouw, vraag 't maar gouw, 
Of dat uw moeder content wezen zou. 




5.


Catrien vertelde aan haar mameer, 
Hoe het stond met haar en Jan Peer, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy sprak: ag moeder! en laat my maar trouwen, 
Hy wind veel geld en braaf daar en boven. 
Hy is galant, fris en plaisant, 
Moeder zegt ja, dan geef ik hem d'hand. 




6.


De moeder sprak: bepyst u maar wel, 
Trouwen en is geen kinderspel, 
Krygt gy dan eens uw huid vol slaagen, 
En komt by myn u smerten niet klaagen, 
Trouw als gy zult, gy zyt gekuld, 
Dan meugt gy zeggen; 't is door myn schuld. 




7.


Catrien die deed de boodschap ras, 
Dat haar mameer content daar mee was, 
Zy en Jan Peer: men zag ze dan trouwen, 
Lustig gedanst en bruiloft gehouwen, 
Koeken en wyn, bragt ons Catryn, 
En lekkere dingen om vrolyk te zyn. 




8.


Naauwlyks waren zy zes weeken getrouwd, 
Of daar wierd agter haar ooren geklouwd, 
Dagelyks was 'er gekyf met heel hopen, 
Schoppen en stampen moest zy niet kopen, 
Het was enfin, vuil duivelin, 
Zwyg, of ik sla uw de harsenen in. 




9.


Na drie vier maanden, peisde Catrien, 
't Is meer als tyd ik moet my voorzien, 
Ik heb nu al zoo lang moeten zwygen, 
't Is nu myn toer ik zal uw wel krygen, 
Gy zult my zyn, in al myn pyn, 
Moeten beloven dat ik meester zal zyn. 




10.


Op een avond Jan Peer was buys, 
Hy kwam heel zat en dronken na huis, 
Hy begon weer heel dapper te tieren, 
Maar zy zweeg stil met goede manieren, 
Met kwaad opzet, kroop hy in 't bed, 
Zy dagt nu heb ik de vogel in 't net. 





{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

11,


Zy had nog twee drie wyven in huis, 
Achter de deur zoo stil als een muis, 
En kort daar na Jan Peer viel aan 't ronken, 
Catrien die zei, nu is 't geklonken, 
Kom Leonoor, pakt gy de koor, 
En steekt zyn handen en voeten daar door. 




12.


Zoo wierd Jan Peer gekeerd en gesmeeten, 
En rommendom in de dekens gewonden, 
Toen hebben zy hem als raazende honden, 
Armen en beenen geknoopt en gebonden, 
Toen sprak Catryn, Keereltje fyn, 
Nu zal ik zien wie dat meester zal zyn. 




13.


Na kort besluit namen zy een stok, 
Trees nam de tang, en Griet haar blok, 
En zy begosten hem nu te leeren, 
Hals over kop hem dapper te smeeren, 
Toen riep Jan Peer, wat doet gy me zeer, 
Liefste Catryntje en slaat my niet meer. 




14.


Hy moet beloven in al die pyn, 
Van aan Catrien gehoorzaam te zyn: 
En hy en heeft van alle zyn leven, 
Haar geen oneffen woord meer gegeeven, 
Ik zeg voortaan, al die hier staan, 
Neemt 'er een klein exempeltje ann. 





  

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw Lied of Aria, uit Oberon.

Op een aangenaame Wys.

1.


Een man die slegts, 
Een daalder wind, 
En dan des nagts, 
Een kroon verslind, 
Als hy dan zwiert by nacht, 
En dan niet werkt by dag, 
Dan word het wyf zoo duivels kwaad, 
Dat zy hem met de bezem slaat. 



2.


't Is waar hy bromt, 
Dan ieder keer, 
Gelyk een Beer, 
Als hy dan zwiert by nacht, 
En slaat zyn wyf by dag, 
Dan zeid zy schelm wat doet gy kwaad, 
Dat gy by nagt uit krollen gaat. 




3.


'k Min liefst een man, 
Die vriendelyk lagt, 
En houd by zyn vrouw de wagt, 
Die kust en streeld gewis, 
Als hy by zyn wyfje is, 
Zodanig man geloof dat vry, 
Dat is de regte man voor my. 




4.


Hy is zoo lief, 
Zoo aangenaam, 
En hy is voor zyn werk bekwaam 
Hy doet zyn werk met vlyt, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Loopt met geen andere meid, 
Hy is verheugd gelooft my vry, 
Zodanig man is net voor my. 




5.


Gewis hy houd 
Hem maar by een, 
Maar loopt niet met een yder een, 
Hy doet zyn werk met spoed, 
Gelyk een braaf man doet, 
Zodanig man gelooft dat vry, 
Dat is de regte man voor my. 




6.


Dan kend de vrouw, 
En weet haar pligt, 
't Geen wat 'er moet zyn verrigt 
Dan leeft men vry en bly, 
Zet alles aan een zy, 
Dan is de man en vrouw verblyd, 
Leeft zonder zorg en droefheid. 





  

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Lied van Annemietje met haar Vlooijen.

Op een fraaije Wys.

1,


Daar zou eens een diefje uit steelen, 
Uit steelen zou dat diefje gaan, 
Hy vond 'er niet te steelen 
Als de jongste Dogter uit het huis. 



2.


En gestoolen wou zy wel wezen: 
En steelje my dan benje maar een dief; 
Sprak zy tegen haar zoete lief, 
Of kenje stille zwygen stille zwygen. 




3.


Kom 's avonds aan myn slaapkaraer alleen, 
Het was nagt omtrent het was midden in de nagt, 
Op haar slaapkamer kreeg zy 'er een slag; 
De vader die is opgestaan en gaan kyken en gaan kyken. 




4.


Og vader dat is 'er die groote hond, 
Die loopt 'er de kamer zo dikmaals in het rond, 
De vader die stond op de laatste trap, 
Annemietje hoe komt 'er je beddetje zoo plat. 




5.


Dat moet je myn niet wyten dat moet je myn niet wyten, 
dan wentel ik me hier en dan wentel ik me daar 
Dat zyn al de vlooltjes die my byten. 





{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

6.


Het is 'er een vlooitje van zes voeten lang, 
Heeft witte garen kouzen met streepen an, 
Oorlof meisjes, van plaisier, 
En hou je niet op met dat vlooijige dier, 
En laat je zoo niet byten, niet byten, 
Gelyk als Annemie heit gedaan, 
Gong in de dekens kyken. 





  
Herders-zang.

Wys: Van Luxemburg.

1.


Cloris. 
Weest welkom tedre zielsvriendin, 
Gy zyt myn schat myn engelin, 
Vergun my lieve meid; 
Terwyl g'uw schaapjes weid, 
Dat ik u mag omhelzen, 
Ik heb u reeds zoo lang en teer bemind, 
Schenk dan uw hand aan uw verliefde vrind, 
En blust myn minnebrand, 
Myn wollig vee en land, 
Geef ik ten onderpand. 



2.


Roosje. 
Neen herder, staakt u loos gevly, 
Uw taal is ligt bedriegery, 
Schonk ik myn eer en trouw, 
Dan zou het naberouw 
Misschien myn zinnen kwellen, 
Daarom gaat vry en zoekt een and're maagd, 
Aan wien uw dwaaze minneklagt behaagd: 
Ik haat die korte vreugd, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die tegen eer en deugd, 
Het dartel hart verheugd. 




3.


Cloris. 
Neen Roosje, denkt niet dat myn mond 
U vleid op eene valschen grond, 
ô Neen! myn teder hart, 
Ontbrand in minnesmart, 
Ik voel myn liefde klimmen, 
Ik zal u minnen tot aan 't duister graf, 
Niets zal u rukken van myn boezem af, 
Geen druk of tegenspoed, 
Dooft ooit in myn gemoed, 
Dien ted're minnegloed. 




4.


Roosje. 
Zoo gy my dan oprecht bemind, 
Myn waarde Cloris! dierbren vrind! 
Dan schenk ik uw myn hand 
En hart tot onderpand, 
Van myn wederliefde, 
Dan zult gy zyn myn dierbren echtgenoot, 
Niets zal ons scheiden dan alleen den dood, 
Die zuivre liesdegloed, 
Zal in ons jong gemoed, 
Voor eenwig zyn geboed. 





  

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aria, op de stoute Minnaar.

Wys: Dat slegts myn Minnaar, enz.

1.


't Was op een blyde morgenstond, 
Dat ik myn vee te veldwaards leiden, 
Ik zag myn lieve Rodermond, 
Van jeugdig groen een kransje bereiden, 
Toen myn de min, toen myn de min, 
't Hart en de zin, 't hart en de zin, 
Toen myn beheerste de lieve min. 



2.


Ik ging by 't Roosje in 't veld, 
My naast haar zy wat nederzetten, 
Stoeide met haar en meende de speld, 
Van haren halsdoek af te plukken, 
Och zei ze neen, och zei ze neen, 
Myn Clorimeen, ach Clorimeen, 
Gy baard my droefheid en geween. 




3.


Mocht ik u schoone blanke hals, 
Met deeze hand maar even raaken: 
U lieve borsjes rond en mals, 
Zyn het die myn ziel doen blaaken, 
Ik ben doorwond, myn Rodermond, 
Ik ben van liefde geheel gewond, 
Gy alleen maakt myn hart gezond, 




4.


Ik streelde haar tot dat de slaap, 
Haar in het kruid deed nederleggen, 
Hier kwam voor my 't grootst vermaak, 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon ik 't naauwlyks durf te zeggen, 
Ach Hemel, ach! ach Hemel, ach! 
Wat ik daar zag, wat ik daar zag, 
Baarde my nieuwe minneklagt. 




5.


Ik maakte haar halsdoek los, 
Haar lieve borsjes zag ik speelen, 
Ik meende het was rein genot, 
Van deeze min nog meeer te deelen, 
Maar zy ontwaakt, maar zy ontwaakt, 
Ik wierd gestaakt, ik wierd gestaakt, 
Eer ik nog verder was geraakt. 




6.


Weg riep zy met u stoute hand, 
Zoud gy myn eer en schaamte roven, 
Sterf liever in uw geile brand, 
Ik zal het vuur der min nooit doven. 
Ach ramp en druk! ach ramp en druk, 
Nu zien ik wis, ô roodermond, 
Nu zien ik wis myn ongeluk. 





  
De Standvastige vrijer.

Stem: Wy vieren 't feest van 't Vaderland.

1.


Wie dat gy zyt verwonderd u niet, 
Daar ik gestadig ben aan 't vryen, 
Dat gy my nog niet trouwen ziet, 
Dit zyn by myn maar zotternyen, 
Want 't meisje dat ik 't laast aanzie, 
Ik allereerst myn dienst aanbie. 



2.


Gisteren zag ik een bruinet, 
Met d'oogjes vol van minnevonkjes 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Wist haar te krygen in myn net, 
Door laggen en door ronkjes, 
Dog toen myn minnevlam was geblust, 
Heb 'k haar voor 't laatst vaarwel gekust. 




3.


Heden zet ik weer in myn zin. 
Op een blond met at myn kragten, 
Het is een engeltje die ik min, 
Zy staat ook in myn gedagten, 
En dat zoo lang als 'k by haar blyf, 
Wil ik wel vryen maar 'k zoek geen Wyf. 




4.


Zoo gaat 't met my alle daag, 
Ik vrei de een en hou 't met de ander, 
Het trouwen is myn grootste plaag, 
Wyl ik van daag alweer verander, 
'k Zeg by my zelf en 't is opregt, 
Maar één te vryen dat is veel te slegt. 




5.


Noem ik 's avonds in de maan, 
Haar de liefde die ik minden, 
's Morgens is het alweer gedaan, 
'k Laat my by haar niet vinden, 
Of het moet zyn dat zy 'or wat van geeft. 
Want dat 's beste waar ik staag van leeft. 




6.


En geeft zy dan dat redelyk is, 
Als geld in de zak en vrye monteering, 
En lekker eeten op den disch, 
Wat heeft zy dan een neering, 
Dan loop ik het huis af van die meid, 
Maar spreekt zy van trouwen dan raakt zy my kwyt. 





  

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zedelyk Herders Liedeken tot lof van een goede Herder, die zyn Schaapen wel bestierd, om van den Wolf bevryd te zyn.


Stem: Van Luxemburg.

1.


Ach Menschen hoort eens na myn vermaan, 
De reden en dien zin verstaan, 
Naar de natuur en maat, 
Zo den tyd bestaat 
Tot een les gegeven. 
Vooral de ouders die nog kinders voed 
Als een herder die zyn schaapjens hoed, 
Waar dat uw pligt voorstaat 
Dat gy hen niet verlaat 
Waar dat gy heenen gaat. 




2.


Hoord wat een goede herder leer[...], 
Al die in mynen stal verkeerd, 
En regte herders zyn, 
Vreest geen leed of pyn 
Van geen wilde dieren. 
Houd uwe schaapjens onder uw gebied. 
Zo gy de wolf of de luipaard ziet, 
Zyt daar niet voor benouwd, 
De schaapjens die gy houp 
Heb ik u toevertrouwd. 




3.


Is 't dat uw schaapjens zyn verstrooid 
Waar distels en het onkruid groeid, 
Waar dat ze zyn misleid 
Tot bedorven tyd, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaan hun voedsel raapen. 
Roept hun dan weder met een zoet geluid, 
Met het gegalm van uw herders fluit. 
Al die u zal verstaan 
Die komen op u aan 
Weer op de regte baan. 




4.


Hebt gy nog lammers, teer en klein, 
En die nog niet volwassen zyn, 
Daar moest gy allermeest 
Zyn voor hun bevreest, 
En voor zorg draagen 
Dat zy niet loopen uwen schaapsstal uit, 
Naar eenig giftig of fenynig kruid, 
Zo dat gy hem geleid 
Naar goed gelegenheid 
In hun onnozelheid. 




5.


Helaas veel herders doen dat niet, 
Die slaapen op hun herders spriet, 
Waar dat den wolf briest, 
Maar hun reeds verkiest, 
Zonder tegenstryde, 
Die niet en Peinzen op de herders last, 
Die van de meester hun is toegepast, 
Wanneer hy hun den staf 
Tot een herder gaf, 
Op zyn bevelen straf. 




6.


O herders zo gy niet ontwaakt, 
Of dat ge uwen slaap niet staak, 
Stelt gy uw gantsche kooi 
Tot de wolf zyn prooi, 
Die hy zal verslinden. 
Hoort gy het blaaren van u schaapen niet 
Daar gy de schaapen voor uw oogen ziet. 
Verliest gy een daarvan 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw meester is de man 
Die het u wyten kan. 




7.


Veel herders zyn met vrees belaan, 
Om ram en lammers voor te staan, 
Die voor een klein gerucht 
Neemen zelfs de vlucht 
En hun vee verlaaten, 
Die maar spyzen in den grootsten nood, 
Beter de schaapen als den herder dood. 
Als wy maar zyn bevryd. 
Wat een lafhartigheid 
Die zo een herder zyt. 




8.


Wat zal het met den herder zyn 
Die laat zyn schaapen in de pyn 
Onder het wolvenzaat, 
Zonder troost of baat, 
Om bestierd te wezen, 
Voor zynen loon heeft hy niet verdiend, 
Als zyn meester hem ontrouwig vind, 
Hy rant en lam verliest, 
Daar beer en wolf briest, 
Voor zynen stal verkiest. 




9.


Gelukkig schaapje die hier leeft, 
Die eenen goede herder heeft, 
Die u heeft bygestaan. 
Zyt hem onderdaan, 
En houd hem in waarde, 
Die brengt zyn schaapen, zoo wel groot als klein; 
Voor zynen meester zuiver klaar en rein, 
Gezond in zynen stal, 
Den meester die vooral 
Hem daar voor loonen zal. 





  

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Klagende minnares.

1.


Ach wat is de maagdenstaat, 
Een stand van veele elende, 
Die men nooit te veel gadeslaat, 
Maar men ziet ze dikwils schenden, 
Door des Jonkmans zoete praat, 
Ja, gelyk ik ben gevaaren, 
Myn fleur en maagdelyke staat 
Dient myn tot leed en groot bezwaaren. 



2.


Myn fleur en schoonste die ik had 
Is de oorzaak van myn zugten, 
Een Jonkman dip de liefde bezat, 
Die toonde aan my veel genugten. 
Ik voel den last der maagdepyn 
Om de liefde eens te beproeven, 
En genegen om vrouwtje te zyn, 
Het geen my nu op 't lest bedroeven. 




3.


Ik nam met hem veel plaisier 
Op 't accoord van myn nooit te verlaaten, 
Maar 't was al voor een korten duur, 
Met al zyn vryen en zyn praaten. 
Hy verlaat myn, ô wat spyt! 
Als ik was van hem bedroogen. 
Hoe kan een hart zo verdubbeld zyn, 
Waar heeft hy al 't schyn gezogen? 




4.


Nu heb ik den last op myn schoot, 
Het is een last voor al myn leven. 
Ach had ik in myn barensnood 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liever maar den geest gegeeven, 
Dan te leven zo alleen, 
En gehaat zyn van myn vrinden, 
Die zig verheugen in myn geween, 
Waar zal ik troost of hulp vinden. 




5.


Adieu minnaar, ach valsch gemoed, 
Die myne zinnen wist te vleyen, 
Die nu myn teere schepsel zoet 
Met zyne moeder zuur doet leyeu, 
Die zyne vader niet en kend, 
Die is van u of hem verlaaten. 
Wat leid een maagd een smert 
Die haar van een minnaar laat bepraaren. 




6.


Spiegelt u gy die nog liber zyt, 
En aanhoord geen Jonkmans klaagen, 
Als zy u hebben gebragt in ly, 
Dan zyt gy gauw uit haar gedagten, 
Want zy houden 't voor een klugt, 
Als een maagd zo bitter klaagen, 
Ik moet 't lyden met myn vrugt, 
Overbrengen al myn levensdagen. 





  

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Lied van een Boter Boer


Vrinden luisterd na dit lied, 
Luistert toe ik zal 't u zingen, 
la la ladere dera, 
Wat op Zeeland is geschied, 
En het zyn raare dingen, 
Van een Boertje faljant, 
En die toonde te zyn constant, 
van toerela. 
Geeft den Boer van Zelia. 
Den Boet al tegen zyn Vrouwtje sprak, 
Kom, ik wil gaan probeeren, 
la la. 
Ik wil eens na de markt toe gaan, 
Of ik myn boter kan verkopen, 
la la. 
Zy hebben de boter opgezet, 
En daar in gedaan braaf steen en vet. 
Hy is na de markt gegaan 
Om de boter te verkoopen, 
la la. 
Waar dat hy twee koopluidjes vond, 
Verkogt zyn boter met 't pond, 
la la. 
Hy is na de Waag gegaan 
Om de boter te laaten weegen, 
la la. 
Maar het stond hem gantsch niet aan 
Dat deze wierd opgesneden, 
la la. 
Vonden niet als vet en steen. 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hem bragt al in 't geween, 
la la. 
Zy hebben hem by 't hair gevat, 
En hem in 't water gesmeeten, 
la la. 
Wat een raare klugt was dat, 
De boter kleefde aan zyn gat, 
la la. 
Toen hy in de Hampoort was 
Is by regt na huis geloopen, 
la la. 
En zyn vrouwtje sprak zeer ras 
Of hy geen boter kon verkoopen, 
la la. 
Vrouw ik ben zo duivels nat, 
Zy hebben my by het hair gehad, 
la la. 
Za gy Boertjes in het rond 
Wilt uw zinnen laaten vaaren, 
la la. 
Verkoopt de boter by het pond, 
Of de duivel zal u haalen, 
la la ladera. 
Verkoopt de lui geen steen of vet, 
Of gy word in het gat gezet, 
van toere loere la. 
Geeft den Boer van Zelia. 




  

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lied van twee die malkander teer beminden, en hoe den een den ander van de dood heeft verlost.

Op de Wys: ô Holland schoon.

1.


Komt Vrienden luisterd na myn lied. 
Wat ik u stel te vooren: 
Wat 'er in 't kort weer is geschied, 
Het is waard om te hooren, 
Al van een Juffrouw pertinent, 
Die heel graag een Soldaatje mind, 
Zy wil in 't minst niet achten, 
Anders haar minneklagten. 



2.


Haar kloekheid, schoonheid en verstand, 
Dat veele menschen zagen, 
Veel edele Heeren uit het Land, 
Schepten in haar behagen, 
Zy baden haar liefde en trouw, 
't Was om te maaken van haar een Vrouw, 
Zy wilde het niet achten, 
Alle haare minneklagten. 




3.


Haar Vader was een edel Heer, 
Een Capitein kloekmoedig, 
Maar een Soldaatje jong en teer, 
Beminde haar overvloedig, 
Hy was verstandig en habiel, 
Hy sprak myn lief, myn tweede ziel, 
Mogt ik uw trouw beërven, 
Voor u zoo wild' ik sterven. 





{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

4.


Zy hoorden daar zyn klagten aan, 
Was vol barmhartigheden, 
Een goude ring vol diamant, 
Heeft zy aan hem gegeven, 
Zy zwoeren daar elkaar de trouw, 
Om zamen te worden Man en vrouw, 
En nooit te willen scheiden, 
Bezwoeren zy zich beiden. 




5.


Ach hoord wat droevig ongeval, 
Dat haar daar kwam te vooren, 
De reen ik u verhaalen zal, 
Wat haar liefde kwam te stooren, 
Des anderendaags den dag kwam aan, 
Doe moesten zy daar scheiden gaan, 
Hy wist niet in die zaaken, 
Hoe hy het zoude maaken. 




6.


Hy is terstond op staande voet, 
Zyn liefje gaan opwekken, 
Hy sprak myn alderliefste zoet, 
Ik moet zeer hier vertrekken, 
Zy sprak zeer bitter vol droefheid, 
En storten daar veel traanen uit, 
Hy sprak wilt maar volherden, 
Myn trouw zal u gewerden. 




7.


Des anderendaags den dag kwam aan, 
Hy moest daar gaan vertrekken, 
En nam de marsch kloekmoedig aan, 
Dat tot haar smart deed strekken, 
Hoord wat de liefde daar ging doen, 
Hy dagt zig met de vlugt te spoen, 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy ging het resikeeren, 
Om te gaan deserteeren. 




8.


Hy is in het duister van de nagt. 
De vest al opgeklommen, 
My sprong 'er af met groote magt, 
Het water doorgezwommen; 
Ham zyne marsch kloekmoedig aan, 
Tot hy in Luxemburg kwam: 
Maar men tot zyn elende, 
Den Deserteur al kende. 




9.


Zy hebben hem aldaar gevat, 
En in boeijen geslooten, 
Zyn alderliefste dit vernam, 
Het heeft haar zeer verdrooten! 
Zy is terstond zonder beraan, 
Al na de Capitein gegaan, 
Zy sprak myn Heer geprezen, 
Wild dog genadig wezen. 




10.


Zy viel doen voor den Capitein, 
Te voet, al op de Aarde, 
Zy sprak Heer wild vergeevend zyn, 
Aan myn liefste vol waarde, 
U lief die zal pardon ontfaan, 
Wanneer hy aan de galg zal staan, 
Dan zal u lief geprezen, 
Gepardonneerend wezen. 




11.


Zy is terstond te paard gegaan, 
De poort al uitgereeden, 
Zy nam haar reis kloekmoedig aan, 
Is na den Generaal getreeden, 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy sprak myn Heer de Generaal 
Ach hoord myne reden aan, 
Ik hoop na myn verlangen, 
Genade te ontfangen. 




12.


De Generaal die stond versteld, 
Met haar schoonheid bewoogen, 
Hy sprak, myn alderschoonste beeld, 
Ik zweer u by den hoogen 
Den waren Goôn, die alles ziet, 
Zegt my de reden van uw verdriet. 
Gy zult na uw verlangen 
Ook loon van my ontfangen. 




13.


Zy sprak, myn Heer de Generaal 
Ik kom u pardon vraagen 
Voor een Soldaatje, jong en teer, 
Die ging zyn leven waagen, 
Hy deserteert uit liefde en trouw, 
Ach, ach, myn hert dat smelt van rouw! 
In Luxemburg gevangen, 
Alwaar men hem wil hangen. 




14.


Pardon, zo sprak de Generaal, 
Word aan uw Lief gegeven, 
Hy heeft het in de Fransche taal 
Op staande voet geschreven. 
Nu zal hy geen Soldaat meer zyn 
Maar in de plaats als Capitein. 
Zy dankte hem met reden 
Voor zyn barmhartigheden. 




15.


Zy reed terstond met volle kragt, 
Vol angsten en vol vreezen. 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men op den weg haar tyding bragt 
Dat haar Lief was verweezen. 
Zy nam haar reis kloekmoedig an, 
Zy haar Lief op de leer vernam. 
En riep met volle kragten, 
Pardon, pardon, wilt wagten. 




19.


Zy trekt pardon en schriften uit, 
Haar Lief was al bezweeken, 
Men heeft terstond hem bygemaakt, 
Hy kon van vreugd niet spreeken. 
Als Capitein wierd hy hersteld 
Zo als pardon en schrift vermeld, 
Zo dat zy alle beiden 
Van vreugd en blydschap schreiden. 



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    






{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register.

A.


Ach menschen hoort na myn vermaan.	67
Ach wat is den Maagdenstaat.	70



C.


Cupidootje Venus wichtje.	18




D.


Dat vry een Vrek zyn schyven teld.	25
Daar is maar een Dogtertje teer.	52
Daar zouder een Diefje uit steelen.	61




E.


Een Meisje waakte nagt op nagt.	49
Een Man die slechts.	59




H.


Hemel welk een smart.	21
Hemel waart gy op myn lief zo straf.	27
Hier legt myn Danion in het graf.	30




I.


Jonkheid neemt eens in acht.	9
Ik ga my weer tot de liefde keeren.	33
Jonkmans als gy de liefde kent.	44
Ik vliede alle vreugde.	54




K.


'k Kan myn gelukkig noemen.	6
Komt Vrienden Luisterd na myn Lied.	74




L.


Luisterd na dit aardig Lied.	28
Liefde die het al verwind.	43





{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

M.


Men schaft zich gaarne zorg en pyn.	3




O.


O Schoonste aller Vrouwen.	4
O myn Dierbaarst Zielsbehagen	7
Op een schoone Dageraadt.	38




P.


Puure liefde zoet.	14




S.


Smorgens als hy my kwam wekken.	41
Slaapt gy nog myn Welbeminde.	50
Sa wie wil hooren een klugtige zaak.	56




T.


Toen ik een kleine Jonge was.	46




V.


ô Vogeltje, dat hier gevangen.	47
Vrienden luisterd na myn Lied.	72




W.


Wat is het vuil ik kleef hier aan de vloer.	23
't Was laastmaal op een blyde morgen.	34
Waarom zit gy te schrijen.	37
Wat is het een droevig leven.	39
Weest welkom ted're Zielsvrindin.	62
't Was op een blyde Morgenstond.	64
Wie dat gy zyt verwonderd u niet.	65







