
    
        
            
                Gekroond Batavia
                Zynde Verciert met de Voornaemste Liederen, Die Hedendaegs Gezongen worden
             
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Gekroond Batavia. Zynde Verciert met de Voornaemste Liederen, Die Hedendaegs Gezongen worden in de vierde druk uit 1767. Het jaar van uitgave van de eerste druk is onbekend.

                    Er is gebruik gemaakt van een door Stichting Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal o.l.v. Nicoline van der Sijs en Hans Beelen aangeleverd bestand. 
                
                
                    
                         In het origineel ontbreken pagina 1 en 2.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    1, 2, 4
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
                _gek003gekr02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BL. 6732
                
                Gekroond Batavia. Zynde Verciert met de Voornaemste Liederen, Die Hedendaegs Gezongen worden. Barent Koene, Amsterdam 1767 (vierde druk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Gekroond Batavia
                Zynde Verciert met de Voornaemste Liederen, Die Hedendaegs Gezongen worden
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Gekroond Batavia
                Zynde Verciert met de Voornaemste Liederen, Die Hedendaegs Gezongen worden
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-01-16
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Gekroond Batavia. Zynde Verciert met de Voornaemste Liederen, Die Hedendaegs Gezongen worden. Barent Koene, Amsterdam 1767 (vierde druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_gek003gekr02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

GEKROOND
BATAVIA.
Zynde Verciert met de Voornaemste Liederen,
Die Hedendaegs Gezongen worden.
VIERDE DRUK.
t’AMSTELDAM,
By BARENT KOENE, Boekdrukker,
Op de Lindegragt, 1767.
        
        
  

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

            Gekroond Batavia


Een Nieuw Lied.


Op een Aardige Vois.

WAer is het Fortuin nu ras, 
En haestig weg gevlogen: 
Dat myn laest gunstig was, 
Heeft myn tot min bewogen, 
maer als het is voorby: 
En in de hoogste graet; 
maer ziet dan is het fy, 
Het is helaes te laet. 
 
Een Iuffrouw principael, 
Die myn haer trouw quam vlye, 
het scheen wel een plaets cosael, 
maer ach het zyn maer lye; 
Om myn te krygen tot haer minteneur 
Of voor haer Serviteur, 
maer ach het is voorby 
Daer ik zoo lang om treur. 




  

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Leven en Bedryf van Scheele Steeven.


Stem: Eenzaam Bos aanhoord myn klagten.

HEere Dames wilt aenhoren, 
Ik zing met een bly geschal 
Steeven is nog niet verlooren 
Hy zingt zyn leevens geval, 
Og wat heb ik niet al loopen dwalen 
Door Bossen Bergen en door dalen 
En door wegen breed en smal. 
 
Toen ik even begon te loopen, 
Ik was zeven of agt jaer oud 
In provincie was voor my niet te hopen 
Hoewel dat my niet meer roud 
myn moeder sprak och lieve Steven 
Ik kan u niet meer geven 
Als dat gy op u Godt betrouwt. 
 
Provincie ging ik doen verlaten, 
En ik kwam tot Amsterdam, 
maer ik kon met de luiden niet praten 
maer doen ik myn Liertje nam 
Ik leerde veel hollandze deunen, 
De merliton en onze pleunen 
Seer onnozel als een Lam. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik wierd groot begon te groeijen 
Slagen had ik geen gebrek, 
had ik geen Geld dan moest ik bloeijen 
Want myn meester was een groote vrek, 
Dog ik liet de moet niet varen, 
Ik kreeg een Toverlantaren 
En zoo rees ik uit de drek. 
 
Ik kreeg een Vryster ik wou trouwen 
Ik bad God in myn gemoet: 
Die hulp my ook uit dit benouwen 
En gaf my ook een Vrouw zeer zoet 
Uit brave ouders voortgesprooten, 
Wel gezien by klein en grooten 
En ook uit het hollands bloed. 
 
Maer nu gaet myn druk aen ’t mindere 
Door myn lieve wederpaer, 
God geeft ons zegen en veel kinderen 
Ik heb een zesje by malkaer, 
Godt die geeft ons kost en kleeren, 
Door de mildheid van de Heeren 
En ook Dames lief en raer, 
 
Maer nu gaet de nyd aen ’t woelen, 
Van veel booze Savopaerts 
Die by myn klante loopen doelen, 
By ligte dag en by de kaers: 
Sy zeggen spreekt gy van scheele Steven 
Die en is niet meer in ’t leven 
Maer ik leef nog is dat niet raer. 
 
Op een Gezelschap was ik ontboden 
By jonge Heeren onverwagt 
Veel die my zagen die ontloken, 
Sy hadden my voor dood geagt, 
Och laet de haters my maer haten 
En veel leugens van myn praten 
Sy zyn waerdig te zyn belagt. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit is een schets al van myn leven, 
En mijn wisselvallig lot 
En zoo bedenkt dan uwe Steven, 
So gy gezegent zyt van Godt. 
Soo zal Godt u ook bewaren 
Op het Land en woeste Baren 
Tot u Hoenders in ’t kot. 
 
Nu gaen ik na huis toe treden, 
En ik bedank u al te gaer 
Steven is zeer wel te vreden, 
En ik wensch u Iaer op Iaer. 
Overvloedig zyne zegen 
Dan laet gy Steven niet verlegen: 
Dan koop ik schoenen wel vyf zes paer. 




  
Een Nieuw Lied, van een Minnaar en een Minnares.


Stem: Als ’t begint.

1 ADieu Princes, 
Volmaekt en troost al van myn Leven; 
Adieu voor eeuwig; 
Myn hert en ziel voogdes, 
Moet ik u dan verlaten; 
Voor eeuwig myn Engelin, 
Bant ’t uit u zin, 
En toont myn weder min 
Myn schoon Godin. 
 
2 Vertrek van hier; 
Met al u veinze en u praten: 
    
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt myn verlaten 
Gy doet myn dit pleizier; 
Ik heb in u geen zinne 
Om met u in den Egt te treen; 
Ik luister na geen reen 
En laet myn maer met vreen 
En gaet maer heen. 
 
3 	Wat hebt gy voor reen, 
Dat gy myn dwingt u te verlaten: 
’t Kan u niet baten; 
De woorde die ik opregt meen 
Ik zal u myn hert betoone; 
Een spiegel vind gy daer in ’t ligt; 
Met u volmaekt gezigt; 
Het is waer wat ik u berigt; 
Troost maer u pligt. 
 
4 Wat noemt gy pligt, 
Ben ik u reets wat schuldig; 
Syt zorgvuldig, 
Spreekt de woorde niet zoo ligt, 
Ik zal u nooit beminnen 
Om dat gy wankelbarig zyt, 
U min is maer geveinst: 
Gy hebt nooit gevreid, 
Maer wel misleid. 
 
5 Ik min u opregt, 
Geen ander zal ik ooit beminne: 
Laet ik dog overwinne: 
Geloof het dat ik u zeg, 
Geen ander speelt al in myn zin, 
Die ik opregt bemin 
    
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als u schoon Godin; 
Toont maer wedermin. 
 
6 Het zal zoo zyn: 
Want ik wil u maer eerst probere; 
Ik zal u eere, 
Mits gy zult wezen voor myn: 
Myn Lief myn Man verheve, 
Tot als de dood ons scheide zal: 
Zoo agt ik niemendal, 
Hier op het Aerdsche dal 
Als u voor al. 




  
    
        
    
Een Nieuw Lied.


Stem: ô Daar de zilv’re Waterstroom.

ô ZIels verrukten Avondstond, 
Ik stel voor u myn Fluyt, 
Voor u die Per’le strooid in ’t rond, 
Op bloemen en op kruid. 
 
Hoe helder schynd de zilv’re Maen? 
En lagt ons Vrolyk toe: 
Men ziet nu duyzend Sterre staen, 
Van glinstere nooit moe. 
 
Het Firmament staet nu ten toon, 
’t Welk ons een kleed verbeeld, 
Met diamanten welker schoon; 
Ons hert en oogen streeld. 
 
De Leeuw’rik die van zorg belet! 
Weet van geen druk nog kruis: 
En als de zon in ’t Weste zet, 
Roept hy zyn Jonge t’huis. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

De boer verlaet van ’t werken moe, 
Den Akker en de Ploeg, 
Syn weerhelft lagt hem vriend’lyk toe, 
Dat is hem loon genoeg. 
 
De melkmeid zet haer nagtmus regt 
En gaet zoo na haer Kooy! 
Maer ziet daer komt een boere knegt, 
Die kruipt by haer in ’t hooy. 
 
Soo leeft men hier al op ’t Land, 
Soo lang den dageraed, 
Syn gulde strael’ schynt aen de Wand, 
Tot aen den Avond laet. 
 
Daer is in de Stad geen meerder vreugt, 
Men gaet niet vroeg na bed; 
Want voor de Amsterdamze jeugt, 
Komt dan de meeste pret. 
 
Men gaet daer ’s Avonds aen de zwier, 
by duin of Mie Tabak, 
Die vuyle Pry, dat Venus-dier, 
Men drinkt op zyn gemak. 
 
De Koffi kan staet by het vuur, 
Of lusje liever Wyn? 
Ik zuyp myn in een half Uur, 
Soo dronken als een zwyn. 
 
Ie bent ’er een gelyk je broer, 
Ie bent een rottig vel: 
Ie bent een Ouwe Pekel hoer, 
Man-heer dat weet ik wel. 
 
En staet het ons dan daer niet aen, 
dan gaen wy na het Hof: 
by haegsche Ianne of in de baen, 
daer vind gy vanjer stof. 
 
En dan by hem in de Fontyn, 
dat ’s zoo een huyze quant: 
    
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

hy wil ook wel eens vrolyk zyn, 
Daer hebje den egte trant. 
 
Daer slaet men mee de Bal niet mis, 
Men danst daer zomtyds straf: 
Voor al als ’t stijlen Avond is: 
Dat nieuwetje moet daer af. 
 
De Pyl is haest geen noemens waert, 
het Bos zit haest op zy, 
Daer vind gy Volk van Ploerten aert; 
het Wyf een valsche pry. 
 
En zoo de Karreman voorby, 
Regt toe na doretee, 
daer is het lugtig aen het Y; 
Men leeft daer stil in Vree. 
 
Maer zagt word ik hier niet gekult; 
Men schelt eens aen de Poort; 
Ik wet gy hooren roepen zult 
Met de intree! Speel maer voort. 
 
Dat is het fyne van de Mis, 
Ian kult Piet en Piet kult Ian, 
Maer daer men zelver leep op is; 
Daer krygt Ian Oom niet van. 
 
Het is waer dat men gaet of zwiert, 
Men vind geen meerder stof: 
Als op de Baengragt met pleyzier! 
Al in het Brussels-hof. 
 
Des Woensdags speelt men daer plyzant 
Een schoon Liefhebbery, 
Men vind daer Boeren abondant: 
Met dames aen haer zy. 
 
Het gaet daer alles vriendelyk, ziet 
En zonder vals gevly: 
Men vind daer gantsch ter Wereld niet, 
Van snoo bedriegery. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

So vind men dan in Amsterdam, 
Van alles veel vermaek! 
Maer op de Baengragt in het Lam: 
Vind ik de beste smaek. 
 
Ik heb het alles wel bezien! 
En dan met veel vermaek: 
Maer ik zeg dat de brave lien, 
Zyn aen de beste zaek. 




  
De Vrolike Boots-gezel.


Stem: Wie heeft ooit groter Gek gesien.

WAt groot vermaek geniet ik weer, 
Nu ik myn rust, 
Aen deze Kust 
Mag vinden als wel eer: 
’k Vind’ schoon ik zwerf van strand tot strand, 
Geen schoonder ooit na myn Verstand, 
Dan uw ô Roemryk Vaderland, 
Dat ik met hard en zin, 
Het aldermeest bemin. 
 
2 ’t Scheeps leven baerd wel geen verdriet! 
Maer ik raed een Man, 
Die anders kan, 
’t Onnodig leven niet, 
Men is aen Land zyn eygen Heer; 
Maer niet ter Zee, daer keer op keer 
’t Matroosje word getouwt als leer, 
Schoon in de zwaerste nood! 
Op d’oever van de dood. 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

3 	Zal ik dan nu niet zyn Verheugd, 
daer ’t lot zy dank: 
Geen Klip of Bank, 
Kan hinderen myn Vreugd, 
’k Denk tans om Zylen, Mars nog Wand, 
Ik schep op Fok of Raa Verstand, 
’t Zal tyds genoeg zyn als ik ’t Land 
Weer uit gebrek van Brood, 
Verlaten moet uit nood. 
 
4 Hier zal myn geen Scheeps Officier, 
In ’t zwetzen kloek, 
Met vloek op vloek, 
Na boven jagen hier, 
Ik zal door geen berooyde Gek, 
Die vast loopt razen op het Dek, 
Geslagen worden voor myn Bek; 
’k Ben hier zoo goed als hy, 
En even vrank en vry. 
 
5 k Ga dan na myn Vrienden toe, 
Om by de Wyn, 
Met haer te zyn, 
Verheugd en wel te moe, 
Een Welkomst dronkje mag geen quaed, 
En word ook nimmermeer versmaed, 
Terwyl men ’t Vrolyk binnen slaet, 
De Vreugd voegd by ’t Geluk, 
Na zwarigheid en druk. 





  
    
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Op het Aflopen van ’t Oost-Indie: Compagnie Schip Nyenburg. Uitgevare voor de Kamer Hoorn, den 8ste Mey, 1763.

Stem: Daar was een Magetje vol benouwen.

1 WAt hoord men niet al droeve mare! 
Behalven in ons Amsteldam, 
Van menschen die de Zee bevaren, 
Wat onluk dat hun overquam! 
Niet door het razen van de Golven 
Of ook het stooten op een klip, 
maer hoe een party Avond wolven, 
Een onraed bragten op het Schip. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Het Schip dat voer hier uyt van horen, 
Was Nyenburg genaemt te regt, 
De Kapitein daer op verkooren, 
Was Ketel zoo de Crant ons zegt, 
En voor die Kamer uytgevaren, 
Den agsten Mey voorleeden Iaer, 
En naer gezworven op de baren; 
Wierd men de Muytery gewaer. 
 
3 	Met zy aen kaep de Hoop belanden, 
Van Duytzers Mof en Poep bemand, 
Zag men het yver-vuur ontbranden, 
Van menig snoode Dwingeland: 
Zy zaem gerot met groote hoopen, 
Hebben met ysselyk geweld, 
Het Schip zoo dadelyk afgeloopen, 
Zoo als ons de Crand vermeld. 
 
Deeze vervloekte rot-genooten, 
Hebben den Schipper in kajuyt 
En Opperstuurman op geslooten! 
En naer hun boos en hels besluyt, 
Den Onderstuurman aengegreepen, 
En Officieren omgebragt! 
Terwyl zy met haer helsche knepen, 
Het Schip dus kreege in hare magt. 
 
5 Sy na Cajenne zig begaven, 
En ’t Anker lieten vallen voort. 
    
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

By de kaep du Nord of Oranje Haven, 
En aen de zuid zy van deez’ Boord, 
Gekomen van dit Eyland even, 
Zyn eenig Volk met Zilver, Goud! 
Uit ’t Schip in sloep en Boot gedreven, 
En wy gevlugt zoo jong als oud. 
 
6 Dog zestig Man van deeze Boeven, 
Zyn in Cajenne gearresteert: 
En vast gezet met yzere schroeven, 
Om dat men had uit hun geleerd, 
Dat het by zig had goude Platen, 
Waer voor zy Goederen veel ’er ley, 
Zig inliet, om te kopen laten; 
Waer door dat hunne dievery. 
 
7 Nu is ontdekt en hun wendaden! 
Geworden dadelyk Openbaer, 
Hoe ’t gaen zal is hier wel te raden, 
Men wagt het nader van dit Iaer, 
En mogelyk schielyk Godt doet lukken, 
Dat men haer Straft voor al haer kwaed; 
En haer bedreeve booze stukken! 
Die zy uitvoerde opstinaet. 




  
    
        
    

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Eerste Justitie,
Gedaan op Dingsdag den 8ste Mey 1764. aan Boord van het Oorlogschip het Zeepaard, tegens de Muytelingen van het O.I.C. Schip Nyenburg, zyn ’er 4 met de Koord gestraft, en 2 voor Eeuwig; na alvorens den eenen Gegeesseld en met een Galg Gebrandmerkt, en de andere, als zynde de Jongste alleenlyk met 20 Slagen Gegeesseld te hebben, uit de Zeven Provincien gebannen.


Stem: Daar was een Meisje Jonk van Jaren.

1 MOet ik al weder aen het digten, 
Van yzelyke Straf-gerigten! 
Van my gelezen in de Crant, 
Op het quaed zoo volgt gemeenlyk straffen 
Godts hoogheid kan elk loon verschaffen, 
En tomen Schurk en Dwingeland 
 
2 Voorleeden Iaer al wat geleden, 
Sag men de snoo baldadigheden, 
Een yder Lezer stond versteld! 
Om eene reeks van snode Fielen, 
Die op de hoofden haestig vielen, 
Met overlast en groot geweld. 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

3 	Het Schip van Horen afgevaren, 
Met Schipper Ketel op de Baren, 
En Nyenburg alsdus genaemd, 
Belaen met Duytzers en met Poepen, 
Die van Verboden Waren snoepen, 
En stoutheid dee dat niet betaemd. 
 
4 ’t Verhael daer van in druk gegeven, 
En door een Botelier Beschreven: 
Meld al hun boze en quade daen! 
En welke dat zyn om gekomen 
Door hunne snoodheid niet te toomen, 
Om welk den Lezer zy begaen. 
 
5 Wat zyn het helsche razernyen, 
Wat gaet men ’t Heilig regt bezyen, 
Wat voerd de Zatan niet al uit 
In zyn vervloekte Hel-genooten? 
Het quaed zy door het quaed vergrooten, 
Zoo dat het toom nog teugel stuyt. 
 
6 Maer midden in het feil en falen, 
Zoo kwam het regt weer boven dalen; 
Den Muyteling die word gestoord; 
En met Gestolen Geld en Schatten, 
Zoo kwam men deze Dieve vatten, 
En bragtze op gelyk het hoord. 
 
7 Van Lissabon herwaerds gevaren, 
En wel gekneveld op de Baren: 
Met naby Tessel aen geland: 
Op ’t Zee-Paerd dat voor Golf en Stromen 
    
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Behouden is met hun gekomen, 
Bewaerd voor Klippen, Baek en Strand. 
 
8 Moest ’t quaed niet voor het wierd bedreven 
Van hun bedagt zyn eer het even; 
Zoo helsch en listelyk volbragt, 
’t Verborgen Oordeel van hun daden, 
Dat zag niet op de straf en ’t quaden: 
Nog Gods gevreesde Oppermagt. 
 
9 Men pryst het Vonnis van ’s Lands Heeren  
Die ’t Zee- en Water regt regeeren, 
Geslagen, met den Hoogen Raed, 
En een der Opper Admiralen 
Vertrokken van ’s Lands Water-zalen, 
Brengt kennis aen den Prins en Staet. 
 
10 De Schepen die door de Zee heen dringen, 
Die moeten voor de Muytelingen 
Gevyligt zyn en wel bewaerd; 
Men moet op alle Mast en Kielen 
Oog houden op ontaerde Fielen; 
Van deugd en alle regt ontaerd. 
 
11 Zes van de twintig Muytelingen, 
Den agtste Mey hun Straf ontfingen, 
Vier zyn ’er met de Koord gestraft! 
En twee Gegeesseld. Een op rugge 
Gebrandmerkt met een Galg of Brugge 
Een aer met twintig slagen straf. 
 
12 Op dat hun snood en stout bedryven, 
En stinkend Rif zou duurzaam blyven; 
    
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sloeg men om ’t Lyf een yz’re band, 
Den quaden Zeeman ten spektakel, 
’t Verdiend vermeld in ’s Lands Orakel, 
Op ’t Zee-Paerd niet ver van het strand. 




  
    
        
    
    Tweede Justitie,
Gedaan op Vrydag den 31. Augustus 1764, in Tessel, aan 13 Misdadigers, zynde Muytelingen van ’t O.I.C. Schip Nyenburg, waar van ’er 10 met de Koord zyn gestraft, 3 Gerabraakt, 2 van de Raa gelopen en eenige andere, die na verdiensten een mindere straf ondergaan hebben.


Stem: O Wereld vol van Overdaad.

1 WAt hoord men niet een vreemt gerugt! 
In deze laetste dagen; 
Daer menig een om zugt! 
’t Was muytery geweld, 
Dat menig heeft ontsteld! 
Hoord wat dit lied vermeld, &c. 
 
2 Waer voerd de Satan niet al heen? 
De mensch door zyne listen, 
Dat hy door overtreen 
En tegens wet en pligt; 
    
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het duyvels quaed verrigt, 
Hoord wat ik heb Gedigt, &c. 
 
3 ’t Schip Nyenburg met Volk bemand, 
Van Hooren af gevaren, 
Om na het Iavaes Land; 
Te steev’ne met Goed 
En Geld, gantsch wel gemoed; 
Hoord wat het quaed al doet, &c. 
 
4 Verstokt en harder als een steen, 
Zoo liepen muytelingen 
Het schip af tegen reen. 
En hebben opstinaet 
Bedreven: Moord en quaed! 
Als een boosaerdig zaed. &c. 
 
5 Naer goud en Goed gerooft zeer groot; 
Zoo toog men aen het vlugten 
Ter Zee-waerd met een Boot: 
Kwam te Cajenne aen, 
Daer menze kreeg gevaen, 
Om hunne Euveldaen, &c. 
 
6 Men voerde hen na Lissabon, 
Herwaerds in boey en banden, 
Toen aller ramp begon: 
Maer die eens openbaer, 
Gestraft wierd na een Iaer, 
Zoo meld de droeve maer, &c. 
 
7 Vier zyn gesneuveld door die strop, 
En hangen ten Spektakel, 
Voor Ravens de hun op 
    
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eeten, nog drie in zoort, 
Om hunne Roof en moord, 
Gerabraekt als het hoord, &c. 
 
8 Tien zag men daer op Helders stee, 
Door hennepe strop vast knoopen, 
Dus schuymt men ’t quaed op Zee: 
Dat muyterye dee, 
En ’t strekt ten spiegel mee, 
Van Varens-volk op See, &c. 
 
9 Voor dat de Vierschaer wierd gespant, 
Sag men bedroefde oogen! 
Ontsteld in ’t Ingewand: 
Riep men den Heiland aen, 
Met bidden en getraen, 
Vergeef heer ons misdaen, &c. 
 
Wie weet hoe dat de boetgezand, 
Hun boosheid quam vertonen, 
Het riep: ô Predikant 
Smeek voor ons by de Troon, 
Dat Godt ons dog verschoon, 
In ’t bloed van Synen Soon, &c. 
 
11 Als yder zag dat Straf-gerigt! 
Wat was het niet bewogen, 
By Kyk-duin zwaer verrigt! 
Elk smeekte in ’t gemoed! 
Vergeef dit quaed gebroed, 
En schenkt hun ’t Eeuwig goed, &c. 
 
12 Men prys het Zouveryne Regt, 
Van Zeeraeds Opper-hoofden, 
    
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t Quaed moet als Gods Woord zegd 
Zyn straf naer schuld ontfaen, 
Laet af van quade daen, 
Dan zal Godt met u gaen, &c. 




  
    
        
    
    Derde Justitie,
Gedaan op Maandag den 24ste September 1764. in Surinamen, op ’t O.I.C Schip Nyenburg, aan de Muytelingen van het zelve, zynde Iohan Sigismond Ible, Zoldaat, met de Byl onthoofd; Carel Schults van Sorau, Jacob vander Mynden en Cornelis Poely van Neurenburg, Zoldaten, Coenraad Veld uit de Elzas, Matroos, Jacob Snyder van Hamburg, Onderkuyper, Fredrik Adolph van Tekelenburg, Quartiermeester; deze 6 aan de Fokke Raa opgehangen, daar na met de Byl Onthoofd en op een Rad gezet, wyders Hendrik Staal, zynde de Smit, Gegeesseld; één Zoldaat heeft een Bilslag gekregen, en aan 2 Zoldaten en 2 Matrozen is Vryheid verleend, om te gaan waar zy willen. Het Schip was dien tyd in goede staat, hebbende nog 54 Man aan Boord genomen.


Stem: O Holland schoon gy leeft in Vreê.

1 HElaes wat een Benaeuwdheid groot 
Doet onze Ziele prangen! 
Wy zitten nu in groote nood! 
Helaes wy zyn Gevangen! 
    
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

En onze Snootheid is gestuyt, 
De loop der Quaedheid die is uit, 
’t Scheen Godt niet kon gedogen; 
Ons Boosheid voor zyn oogen. 
 
2 De Duivel die heeft ons verleid 
En in zyn net gekregen! 
Nu is ’t voor ons een bange tyd, 
Wy billyk staen verlegen. 
Hoe Godt vergetent was ons hert? 
Waer door wy andere tot veel smert 
Geweest zyn in die dagen? 
Waer van ’t Gerugt kwam wagen. 
 
3 	Wy gingen hels en obstinaet, 
Ons Officiers aenranden! 
Een zaek die boos is inderdaet; 
Wy sloegen voorts ons handen 
Aen al die schoone Goederen daer, 
Die in het Schip Geladen waer: 
Wy gingen Hakken, Steeken, 
En alles open breken. 
 
4 Waer voor wy nu in deze staet, 
Ons straffen staen te wagten, 
ô Godt gy ons dog niet verlaet; 
Wilt ons van kragt tot kragten 
Versterken, Bidden wy, ô Heer! 
Op dat te wy dus meer en meer 
Doen boeten van ons zonden! 
En dat om Iezus wonden. 
 
5 Want gy ô Godt begeert de dood 
Des Zondaers niet, ô Heere! 
    
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer dat zy in haer grootste nood; 
Sig maer tot u bekeeren; 
Dan wil gy Heer Genadig zyn, 
En maken van de Sonden ryn; 
In Iezus Bloed te wassen, 
Van hunne zonden plassen. 
 
6 Dus wil ons Godt Genadig zyn,  
Ons alle in ons Lyden! 
Op dat wy na geleden pyn; 
Ons Namaels dan verblyden 
In een Vol-zalig Heil genot! 
Ach! geeft ons dit Genadig Godt: 
Als wy van ’t Aerdryk scheiden, 
Ach! Wilt ons Siel geleiden. 




  
Een Lied, op het gelukkig Arriveeren van de Scheep-lieden van ’t Verongelukte Schip, het Huys in ’t Boch genaamt, Gecommandeerd door de Manhafte Zee-Capityn Steenis.


Stem: Wel wat heeft de Min vermogen.

ZOu men nu van Vreugt niet zingen, 
Zou men niet daok toonen slaen: 
Zou men nu niet op de baen; 
Met ons Amstels Lievelingen, 
Vrolyk nu ten ryen gaen. 
 
2 Schoon Heer Stenis door ongelukken 
Kiel en Mast, en Rae verloor, 
’t Geen ons droevig klonk in ’t oor, 
Wyl ’s Lands Schip brak heel aen stukken 
Stiet, en borst heel midde door. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

3 	’t Was op de Kust van Barbereyen 
Daer den Turk voerd het gebied 
Daer men nooyt verlossing ziet 
Uyt zyn Wrede slavernyen, 
Daer troost, hoop en bystand vliet. 
 
4 Van een Turk heel slaefs gekregen 
Kwam ’t Grootmagtig Engeland, 
De Conzul van dat magtig strand, 
Tot zyn hulp en dienst genegen 
Voed haer in die droeve stand. 
 
5 Ons Grootmagtig lieve Heeren 
Die voor dierbare Vryheid staen, 
Konde nooyt beschouwen aen, 
Waerde Vaderen in ’t Regeeren, 
Dat haer volk zou ondergaen. 
 
6 Zy besteden Neerlands gaven, 
Maken vry by dat Geslagt; 
Slaverny is hier veragt, 
Dit is werk voor alle Braven: 
Soo is ’t Volks heyl volbragt. 
 
7 Lieve Land en Stadgenooten, 
Welkom in uw Vaderland, 
Denkt een nooyt volprezen hand 
Heeft uw van uw boey ontsloten, 
Eerd den zeven Pylenband. 
 
8 Laten wy u Echtvrindinnen, 
Kinders die zyn veel in tal, 
Lof verkonden overal: 
Dat zy Neerlands heil beminnen, 
’t Geen voor eerst niet eyndige zal. 
 
9 So Oranje blyft in ’t leven, 
Groeid de vreugt voor land en Kerk, 
Dankt hem die ook in dit werk, 
    
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t Roer hem heeft in de hand gegeven, 
Dat ’s Lands Vaderen magt versterkt. 
 
10 Gy weet wat het is te zeggen, 
Als men dierbaer Vryheid mist, 
Veelen zyn daer in vergist, 
Dog gy kund het haer uitleggen: 
Het is buyten ’t net gevist. 
 
11 Nog eens welkom lieve Vrinde, 
Die ’k met Tranen heb beschryd: 
Dankt de Eeuwige Majesteid, 
Met opregten Prinsgezinden, 
Leeft en sterft vol Zaligheid. 
 
12 Dat ’s myne bee myn hoop en smeken 
Ongelukkig en nu hersteld 
Slaverny toond zyn geweld; 
Maer die Leeuw op ’t eerste teken, 
Band die dwingland uit het Veld. 




  
Een Nieuw vermakelyk Droom-Lied.


Op een Nieuwe Vois.

IK droomde dat ik lag te Slapen 
By een Herderinne met haer Schapen, 
Og myn dogd en og myn dogt: 
Hier zal ik vreugde rapen 
Ik voegde myn terstond daer by: 
Alzoo zagjes aen haer zy; 
Toen dogt ik, toen dogt ik 
Maer helaes ik schrik, 
Maer helaes ik schrik. 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Ik dees stonde lag in ruste, 
Want ik vol Minneluste: 
En og myn dogt en og myn dogt 
Ik plukte het roosje van minnelusten; 
Ik was te vol fantezy; 
In de droom vermaekte my 
Toen schoot ik toen schoot ik 
Maer helaes ik schrik &c. 
 
3 	Och ik lag te vol met stonden, 
By een Herderinne vol met wonden 
En og myn dogt en og myn dogt, 
Hier legt ik vast gebonden: 
Want ik zoenden haer zoetjes 
Toen verroerde zy haer voetjes, 
Toen voelde ik toen voelde ik 
Maer helaes ik schrik &c. 
 
4 Wat is het Droomen en het Minnen 
Als men daer op steld zyn zinnen, 
Og myn dogt en og myn dogt 
Ik zie myn Herderinne, 
En toen vond ik myn bedrogen, 
Want zy is van myn gevlogen 
Nu dogt ik nu dogt ik, 
Maer helaes ik schrik &c. 




  
Bruylofts-Lied.


Op een Welbekende Vois.

1 ZA Bruigom als een Held: 
Gy moet van Nagt in ’t veld; 
    
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer eer gy schieten zult de bres, 
Zoo drinkt met ons nog eenen Vles, 
Ha, ha, zie zoo, 
De liefde brand als Stroo. 
 
2 De Laedstok tot hy stuyt, 
Moet telkens in en uit, 
En maekt dat gy daer wel op let; 
Dat gy de prop daer wel op zet, 
Ha, ha, zie zoo, &c. 
 
3 	Legt aen tot uw Pleizier, 
En geeft wel dapper Vier; 
En laed dan weer van voren of an, 
En schiet dan op de halve man, 
Ha, ha, zie zoo, &c. 
 
4 Zyt gy van schieten moe, 
Sluyt dan de Pan wel toe; 
En zet de Haen wel op zyn rust: 
Tot uw weer de Exercietie lust, 
Ha, ha, zie zoo, &c. 
 
5 Ach Bruidje schreid dog niet, 
Als hy wat schielyk schiet, 
En schiet hy niet altyd gewis, 
De beste Schieter, schiet wel mis, 
Ha, ha, zie zoo, &c. 
 
6 Ach Bruygom ’t Manuael, 
Leerd haer in stomme Tael, 
Op dat zy op het Trommelslag, 
De Snaphaen handeld als een Vlag, 
Ha, ha, zie zoo, &c. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

7 Voor dat gy op zult staen, 
Moet gy Revelje slaen, 
En twee Schild-wagten voor ’t gebien, 
Om d’Exercietie aen te zien, 
Ha, ha, zie zoo, &c. 
 
8 Voor ’e laetste tot besluyt, 
Wensch ik uw altyd kruyt; 
En dat uw Bruidjes Magazyn, 
Mag vrugt voort brengen zonder pyn; 
Ha, ha, zie zoo, &c. 
 
9 Dat zy een Piekenier, 
Haest ziet tot haer plyzier, 
Voor ’t komen uit haer Magazyn, 
Kom drink daer op en geeft ons Wyn, 
Ha, ha, zie zoo, &c. 




  
Een Nieuw Vermakelyk Lied.


Stem; Dat’s wie wil horen een Nieuw Lied.

HEt is wie wil horen een Nieuw Lied, aju. 
Het is wie wil hooren een Nieuw Lied, aju. 
Het is wie wil horen een Nieuw Lied, 
Al wat ’er in Duyvendregt is geschied, 
Aju, aju, aju. 
 
Van een Koopman en een Boere Meid, aju. 
Van een Koopman en een Boere Meid, aju. 
Van een Koopman en een Boere Meid, 
Hoe dat hy het Meisje heeft verleid, &c. 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het was ’s avonds als de klok sloeg agt, aju. 
Het was ’s avonds als de klok sloeg agt, aju, 
Het was ’s avonds als de klok sloeg agt, 
Aan de hoekdeur hield zy de wagt, 
Aju, aju, aju. 
 
Doen had hy in de stal gedaan, aju. 
Doen had hy in de stal gedaan, aju. 
Doen had hy in de stal gedaan, 
Doen zyn zy zamen na Bed gegaan, &c. 
 
Het is geschied al in de nagt, aju. 
Het is geschied al in de nagt, aju. 
Het is geschied al in die nagt, 
Dat Ouwe Tryn quam voor den dag, &c. 
 
Zy hoorden zoo’n gestommel op ’t Bed, aju. 
Zy hoorden zoo’n gestommel op ’t Bed, aju. 
Zy hoorden zoo’n gestommel op ’t Bed, 
Daar zy ’t al lang had op gezet, &c. 
 
Zy heeft een kaars opgestoken ras, aju. 
Zy heeft een kaars opgestoken ras, aju. 
Zy heeft een kaars opgestoken ras, 
En keek wat of ’er te doen was, &c. 
 
Daar vont zy Symen al by de Maagt, aju. 
Daar vont zy Symen al by de Maagt, aju. 
Daar vont zy Symen al by de Maagt, 
Daar hy dagelyks zyn roem op draagt, &c. 
 
Sy riep ach Ryjer komt met ‘er haast, aju. 
Sy riep ach Ryjer komt met ‘er haast, aju. 
Sy riep ach Ryjer komt met ‘er haast, 
Want Symen die leid by onze Klaas, &c. 
 
Maar Ryjer die wou niet op staan, aju. 
Maar Ryjer die wou niet op staan, aju. 
Maar Ryjer die wou niet op staan, 
Die zei kom laat zy maar begaan, &c. 
 
Sy hebben een hondje al tusschen haar byen, aju. 
    
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy hebben een hondje al tussche haar byen, aju. 
Sy hebben een hondje al tussche haar byen, aju. 
Symen zal haar niet verlyen, 
Aju, aju, aju. 
 
Doen is ’er de hond van ’t bed gespronge, aju. 
doen is ’er de hond van ’t bed gespronge, aju. 
doen is ’er de hond van ’t bed gespronge, 
doen heeft ’er Symen op aan gedronge, &c. 
 
Doen heeft hy door zyn smeken en vlyje, aju. 
doen heeft hy door zyn smeken en vlyje, aju. 
doen heeft hy door zyn smeken en vlyje, 
dat Meisje zoo weten te verlyje. 
 
Het was ’s morgens doen den dag quam aan, aju 
Het was morgens doen den dag quam aan, aju. 
Het was ’s morgens doen den dag quam aan, 
Is Symen weer na de Kapel gegaan, &c. 
 
Sy zeggen dat Klaasje moet in de kraam, aju. 
Sy zeggen dat Klaasje moet in de kraam, aju. 
Sy zeggen dat Klaasje moet in de kraam, 
dat heeft Symen in driemaal gedaan, &c. 
 
Maar het zal Klazen wel berouwen, aju. 
Maar het zal Klazen wel berouwen, aju. 
Maar het zal Klazen wel berouwen, 
Had zy Willem Blad maar aangehouwen, &c. 
 
Maar dat duurden haar te lang, aju. 
Maar dat duurden haar te lang, aju. 
Maar dat duurden haar te lang, 
En zoo te wagten dat viel haar bang, &c. 
 
Twee bellen en twee Ringen glad, aju. 
Twee bellen en twee Ringen glad, aju. 
Twee bellen en twee Ringen glad, 
die zy van Willem op trouw al had, &c. 
 
Een Goude Gespe en een Snuifdoos ras, aju. 
Een Goude Gespe en een Snuifdoos ras, aju. 
    
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Gespe en een Snuifdoos ras, 
Die zy van Willem draagt in haar Tas, 
Aju, aju, aju. 
 
Maar nu heeft Willem de bons gekregen, aju. 
Maar nu heeft Willem de bons gekregen, aju. 
Maar nu heeft Willem de bons gekregen, 
Al ’t goud en zilver moet zy weder geven, &c. 
 
Oorlof gy Meisjes van Duyvendregt, aju, 
Oorlof gy Meisjes van Duyvendregt, aju. 
Oorlof gy Meisjes van Duyvendregt, 
Bemind veel liever een Boereknegt, &c. 
 
Als zoo een Paardekoper ras, aju. 
Als zoo een Paardekoper ras, aju. 
Als zoo een Paardekoper ras, 
Die niemendal heeft in zyn mars, &c. 
 
Die dit Liedje hebben Gedigt, aju. 
Die dit Liedje hebben Gedigt, aju. 
Die dit Liedje hebben Gedigt, 
Het zyne Quantjes haare hertje was ligt, 
Aju, aju, aju. 




  
    
        
    
Op ’t Vallen van een Roodagtig Vogt; of Zogenaamde Bloed-Regen, zoo in Cleeve als op andere Plaazen, in de Maand October, 1764.


Op een Fraaije Vois.

1 GOd een God vol Wonderheeden! 
Die hy doet en heeft gedaen, 
Het gaet boven ’s menschen reden, 
En geen schepzel kan verstaen, 
    
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alle Schepzels groot en kleyn, 
In Gods handen nietig zyn. 
 
2 Denk aen al de Wonderheeden 
In Egipten voortgezet: 
Aen het Onweer dat hy smeeden 
By het geven van zyn Wet, 
Toen hy viel op Sina neer, 
Als een schriklyk Opper-heer. 
 
3 	Doet de Schrift het ons niet hooren, 
’t Oordeel op een Adams val, 
Aen een Babels stoute Tooren? 
Die neerstord met en grond wal, 
Om de trotze hovaerdy: 
Dat het raekte in de ly. 
 
4 Corach en zyn Maets beneeden, 
Zonken neder in der Aerd, 
Om haer Wederspannigheden; 
Waren zy Gods Tooren waerd, 
En zyne gedugte magt! 
Toond alom zyn groote kragt. 
 
5 Al de wyze handelweegen, 
Die de Godheid houd beneen, 
Dan eens vuur en zulpher Reegen, 
doet hy komen op ’t Gemeen, 
En de straf op boos en goed, 
hy de hemel eenig doet. 
 
6 Schuddingen op Aerd beneeden, 
Groot en ongemeene vloed! 
hy de hemel veelmael deeden, 
    
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koude Winters, Tegenspoet! 
Gaf de Hemel door zyn Hand, 
Veelmael in ons Nederland. 
 
7 Als men leest Godfrieds Kronyken 
Net Gedrukt met Plaet en Print, 
Ziet men veel Oordeelen blyken, 
Waer door Mensch en Vee verslind, 
God heeft Wond’ren in zyn Hand 
Als hy zyne Vierschaer spant. 
 
8 Deeze Maend doet ons beleeven 
Uit de Tyding van de Crand: 
Wat de Hemel ons kan geven 
Door de grootheid van zyn Hand, 
En wen hy zyn Almagt toont, 
Werd nog Oud, nog Jong verschoont. 
 
9 Men hoord uit de Stad van Cleve, 
Van een Zoogenaemde Vogt, 
Die den Hemel ons kwam geven, 
Daer hy hun aldaer bezogt, 
Met een Regen, Rood als Bloed, 
Dat ontzette het Gemoed. 
 
10 Ook zoo meld de Crand van Reenen, 
Agt Uur van Uregt de Stad, 
Daer deez’ Regen is verscheenen, 
Dat de reden heeft gevat, 
En waer over veele reen, 
Zyn gevoert van groot en kleen. 
 
11 Wat deez’ Regen zal beduyden: 
Oorlog, Sterfte, Hongersnoot! 
    
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geven stoffe aen veel Luyden, 
Van gevaren veel en groot, 
Best dat yder zwyge stil, 
Want de Hemel doet zyn wil. 
 
12 Yder val tog in Gods Hoede! 
Leg de Handen op de Mond; 
Myd het quade, zoek het goede, 
En hy laete af van zond, 
Met een Bede dat ons Godt, 
Alle geef een Zalig Lot. 




  
    
        
    
    Het Regt ofte Justitie,
dat ’er op Zaturdag den 17 December 1746. Binnen Amsterdam is gedaan aan een vrouwsperzoon, genaamt Hendrina Wouters (dewelke om het vermoorden van een Juffrouw in haar eygen Huis op de braak, en de Meid die by haar voor de Juffrouw een boodschap deed,) Levendig Gerabraakt, toen de Hals afgesneden, het Hoofd afgehouwen en op een Pen gezet, vervolgens eerst de Regterhand, daarna beide de beenen afgekapt.


Stem: ô Holland schoon gy leeft in vreê.

DE Sonden teeld niet als verdriet, 
En komt haer smert te baren, 
Die myn levens loop beziet, 
Van myne kindze Iaren, 
Tot dat ik voor het hels geweld, 
In Satans banden ben gekneld, 
    
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Gruwelen bekoorden, 
Van diefstal, Menzen moorden 
 
Die vind de waerheid op het lest, 
Door myn misdaed bewezen, 
’k Vrees voor de dood nu als de Pest, 
Vol ziddering en vrezen; 
Rampzalig die zyn Levenstyd, 
Dan tot zyn Ziels-verderf verslyt, 
Waer door ’t gemoet moet klagen, 
By nagten en by dagen. 
 
’k Ben deugtzaem, eerbaer opgebragt 
Door loffelyke Ouders, 
Om ware deugt by elk geagt 
Die torsten op haer schouders, 
Myn Kindsheid en myn eerste Ieugt, 
En leiden my op ’t spoor der deugt, 
Tot dat zy na haer sterven, 
Het hemels gingen erven. 
 
Naeuw was de zorg’ van haer gedaen 
Of al myn deugt vervlogen, 
Des Warelds vreugt spoorde my aen, 
Den Satan kreeg vermogen; 
En ley my van het regte Pat, 
Ik vond in ’t Aerds vermaek myn schat, 
Het geen ik heb verkooren, 
En ’t Eeuwige verlooren. 
 
De vreugde die verkwisting teeld, 
Deed veel myn goed verpanden, 
Waer door ’t Gebrek haest onder speelt, 
’t Brogt my tot vrees voor schanden, 
So volgt het een verderf op ’t aer, 
Om voor het Tydelyk gevaer 
En geen gebrek te schromen; 
Word ’t kwaed haer ondernomen, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

De dienstmaegt was wel sterk belast, 
Om ’t Geld my aen te spreken: 
Dog myn besluyt genomen vast, 
Haer Levensdraed te breken: 
Dus draeyden ik een Strop dees tyd, 
Om zoo myn allereerste Fyt, 
Moordadig uyt te voeren, 
Wiens hert moet niet ontroeren. 
 
Dog ’t myne als een diamant, 
Vond meelyd’ nog bewegen: 
Ik had een Mes voort in myn hand, 
’k Was in geen zaek verlegen, 
Sneet haer de Strot voort van elkaer, 
Voort had ik kokent Water klaer, 
Dat ik in de Romp deed stromen, 
Dat ’t bloed daer uyt mogt komen. 
 
Na ’t eerste Gruwel waer ten end 
En ’t Lighaem weg geborgen; 
Heb ik tot ’t tweede my gewent, 
Ik vond berouw nog zorgen, 
Ging na de Iuffrouw in haer huis, 
die op die tyd alleen was t’huis: 
Ik heb een byl gekregen, 
Daer mee een Slag gegeven. 
 
Myn moord mes was nog warm van ’t bloed, 
dat ik op haer kwam wetten 
En ging het mede heel verwoed; 
Voort op den hals neer zetten 
En sneed die door tot op ’t Gebeent, 
Myn boezem die bleef nog versteent, 
Toen de moordlust kwam te dooven, 
Begaf ik myn tot Rooven. 
 
Het dierbaer Sillever en Goud, 
Klynodien en Iuweelen, 
    
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bestond ik onbeschroomt en stout, 
Voort uit dat huys te stelen: 
’k Was ryk beladen met die schat: 
Waer mee ik na myn huis toe trat 
En had in ’t minst geen schromen, 
Als dat het uyt zou komen. 
 
Maer het Lighaem was te groot en zwaer 
Om dat van kant te maken 
de list en wreedheid by elkaer, 
Verzonnen wel haest zaken: 
Om het van ’t hooft tot aen de Teen, 
Gelyk een beest te gaen ontleen; 
dat ik na weinig dagen, 
In ’t water heb gedragen. 
 
Dog Godt die ’t quaed zomtyds toe laet 
En ’t goede komt belonen, 
Wil aen de daders van het Kwaed, 
Geregte straffe toonen: 
Sulks blykt aen my, die nu myn tyd, 
In het Gevangenhuis verslyt: 
Om loon voor werk te deelen, 
Voor moordery en steelen. 
 
’k Roep wel ô Godt verhoort myn klagt: 
Ik heb uw Beeld geschonden, 
Uw wil weerstaen uw Wet veragt: 
’k Ben overstroomt van zonden, 
’k Heb wel een schrik voor hel en dood! 
Maer ’t hart bezwaert door misdaen groot, 
Kan ’t kwaed nog niet afsterven, 
Om ’t hemels te beërven. 
 
Myn tyd die loopt nu haest na ’t end, 
Nu ik zal moeten scheyden 
Ach Hemel u tot myn dog wend; 
En wilt myn voort geleyden: 
    
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik sta hier op de eeuwigheid: 
Het kruis gewapent voor myn leid; 
Hier zal ik moeten sterven, 
Mogt ik den Hemel erven. 
 
Hier moet ik voor den Regter trouw, 
Myn Lichaem laten breken: 
Leggen ten toon als een spiegel schouw, 
Een ieder tot een teken: 
Myn hooft moet werden afgekapt; 
Myn regterhand ook af gehakt; 
Myn voeten alle beyden; 
Moet van myn Lighaem scheyden. 
 
Myn hals die moet doorsneden zeer: 
Wie kan zoo’n straffe lyden, 
ô! Eeuwig magtig Hemel Heer: 
Wilt my hier na verblyden; 
Ik sta hier als een zondaer groot: 
Ontfangt regtvaerdig deze dood: 
Die my nu valt zoo bange, 
O Heer wilt myn ziel ontfange. 
 
Adieu myn man myn egte pand: 
Nu moet ik van u scheiden: 
Bid Godt om hulp en bystand, 
So zal hy u geleiden; 
Adieu myn Kinders lief en zoet, 
Gy bent myn eigen vlees en bloed 
Nu moet ik van uw schyden; 
O Heer wilt myn gelyden. 
 
Gy Christen menschen wie gy zyt, 
Wilt dit stuk wel onthouwen: 
Als ook gy Arme en Ryk; 
Ook mannen ende vrouwen; 
En spiegelt u aen dit geval, 
Alhier geschied op ’s Warelds dal, 
    
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Houd uw op goede spooren: 
Dan raekt gy niet verlooren. 




  
De Eerste Carileen,


Stemme: Nova.

CArileen, 
Ey! wilt u niet verschuylen, 
In het diepste van het Wout: 
Maer hoord myn Nimphje hoord; 
Ey! maer een woord, 
Van Cloris, 
Waer op gy u zoo vast betrout, 
Seg waer heen: 
En vreest gy niet de Kuylen 
Daer de Nimphjes-Schakers schyn, 
dat Zaturlyk gebroet; 
dat geyle goed 
Sy schenden zoo menig zoete Nimphelyn! 
dus Harderesse, 
Keerd terwyl gy meugd, 
Weest geen moordresse, 
Van u eygen jeugd, 
Maer ziet, 
’t verdriet 
’t Geen u genaekt, 
En keerd 
Eer gy leerd, 
Hoe de zaturs schaking smaekt. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu ’t geviel 
Gy mogt eens loos ontkomen, 
Deze splittekootjes list: 
Door loop of snelle vlugt; 
Of naer gezugt 
En dat gy het Bosjes nare wegen wist, 
Ach myn ziel die takken van de Bomen: 
Met haer zwaer neerbuygent lof, 
Daer raekten dan myn hart 
In u hayr verwart, 
Wie zouder myn lief, 
Myn Engel helpen of 
Tygers nog Leeuwen, 
Beeren wreet en stout; 
Die door haer schreeuwen, 
Dreunen doen het wout, 
Dat lilt en trilt 
Van bangigheen, 
Wie zag 
U geklag, 
Dan lieve Carileen. 
 
Kom en kom: 
En wilt u wreedheid buygen, 
Al myn Schaepjes schenk ik u 
Myn huizing en myn stal; 
Myn al en al: 
hoe moogt gy Nimphien 
Nog langer wezen schuw, 
Keert weer om, 
Myn staf die zal getuygen, 
hoe u Cloris trouw bemint 
Wanneer u lieve woord, 
Sal komen voort 
En dat men ons zielkens t’zaem in d’Egte bind; 
    
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hy zal drukken, 
Lipjes ende Mond 
Als hy zal plukken; 
d’Oorzaek van zyn wond; 
Ik weet, 
Met leet 
Gy zeggen zout, 
Wat mogt, 
Onbedogt 
Ik vlugten dus in ’t wout. 
 
Ag zy keert, 
Nu is myn staf bepeerelt 
Cloris loopt u Lief te moet, 
Myn Hartje word verheugt, 
En springt van vreugt, 
Myn zieltje gevoelt het alderzoetste zoet 
Nu braveert myn min de gantsche wereld 
Ia den hemel lagt myn toe! 
Myn zoete Carileen, 
Myn eenigst’ een, 
Ik weet nouw wat ik van groote blydschap doe, 
Laet ik u Lipjes aengename maegt, 
Drukken haer Tipjes, 
Nu ’t de Goon behaegt 
En gy doet vry, 
Al wat u lust, 
Gy moet, 
Nu zoo zoet, 
Van Cloris zyn gekust. 
 
Suyde Wind 
Komt met u swoele aessem, 
Aura ey: 
Komt met u koelt; 
Want uyt myn liefjens ligt, 
    
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

En aengezigt; 
Een beekje van zweet en heete tranen spoelt, 
Harders Kind 
U Hertje snakt naer Aessem; 
Rust hier onder ’t geurig blos, 
Hoe zwoegt u lieve borst, 
Ag dat ik dorst 
’k Ontreeg u myn lief tot aen de middel los 
Rust op de Kruytjes, 
Of in Cloris schoot, 
Strengelt u tuytjes 
Nu met Roosjes Root 
Op dat 
Geen blad, 
U Kranzelyn omvlegt 
voor in d’Egt 
Gy Cloris bruyd zal zyn. 




  
Een Amoureus Lied.


Stem: Adieu schoon Europa.

ALs schoonste Carileen, 
Eens wandelen ging alleen 
Soo zong zy lustig uyt 
Met zoet geluyt 
Waer van den Echo ’t laetste woord 
Altyd na baeuwde 
’t Welk haer benauwde, 
Als zy ’t heeft gehoord. 
 
Want vraegden zy wie het deed’, 
Den Echo vraegden ’t meed’ 
Als zy het spreken liet 
    
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoorde zy niet: 
Waer door het Meisje was in de ly, 
Als Carileen weende 
Den Echo steende; 
Met vraegde zy. 
 
Geef gy myn lief gena 
Den Echo zeide ja, 
Mint gy niet Carileen, 
De Stem riep neen 
Waer door zy liep als heel ontzint 
Door digte boomen, 
En zag daer komen, 
Haer lief Garind 
 
Doen was zy ontsteld: 
Sy heeft hem straks verteld, 
Met een ontrust gemoed 
Haer tegenspoet: 
Hy lagte om haer zoete reen 
heeft haer met lusjes; 
En duizend kusjes, 
Gesteld te vreen. 




  
Een Nieuw Lied.


Stem: Wel Vrienden blyft wat staan.

1 KOm Vrinden blyft wat staan, 
En hoord dit Lied eens aan, 
’t Geen ik uw zal verhalen; 
Van twee Vrouwtjes pertinent, 
In de Nieuwendammer palen, 
Zyn zy beide wel bekend. 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Den eenen had een Man wild horen, 
Zeer fraay en hups en wel geboren, 
Maar zy een Vrouwetje hups en net, 
dat haar Man op voer kon zy op smullen, 
Aan lekkernyje en banket, 
Nu kan zy met myn Jan gaat t…… 
 
3 	Haar Man die had met haar drie Jaren, 
Getrouwd geweest hoord myn verklaren, 
Sy heeft in die drie Jaren tyd 
Met haar Vaders knegt wild weten, 
En dat met zeer groote vleid, 
Negenhonderd Gulden opgevreten. 
 
4 Maar nu zyn zy beide, 
Al van malkaar gescheiden; 
Maar nu kan zy met fatzoen, 
En zeer netjes en bequaam, 
Met myn Jan haar dingen doen; 
En Tryntje Cornelis is haar naam. 
 
5 En myn Jan dat is een plug, 
En Tryn die hangt hem op de rug, 
Nu kan myn Jan voor haar gaan varen, 
En dat al door de zee zeer styf, 
Door de wilde woeste baren, 
voor dat Gebochelde schieve Wyf. 
 
6 Maar ik denk zy zal haar niet meer verstikken 
Of in ’t Banket haar keel verslikken, 
Ik denk men zal nu niet meer vinden, 
En zoo men ook wel denken kan; 
    
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rookvlees voor Jan haar welbeminde, 
En drooge Aardappels voor haar Man. 
 
7 Maar om nu van ons Tryn te sluyten, 
Sal ik nog een stukje uyten: 
dat zy wel op passen moet, 
en dan wel met groote iever, 
dat niet gestolen word haar goed, 
Met Jan haar zoeten liever. 
 
8 Maar ik zal nu zonder falen, 
Van ’t andere vrouwtje gaan verhalen, 
en hoe dat zy dat heeft beleid, 
Al met een Schoenmaker koen, 
Om haar Man te raken kwyd, 
Hoord eens wat de vrouwtjes doen. 
 
9 Zy zyn nu zoo te zaam, 
Na een Sielkoper gegaan, 
en dat al zonder dulden, 
en met een zeer groote vlyd, 
Verkogt dat voor drie Gulden, 
Nu is zy haar Man ook kwyd. 
 
10 En haer Naem wild weten, 
die is ons niet vergeten, 
en haer Naem is Wiepje dan, 
de Schoenmaker niet vergeten, 
Japie de Lulleman, 
die hy verkoopt wild weten. 
 
11 En nu kan zy ook met fatzoen, 
Haar wil met de Slapers doen, 
daarom gy Jonkmans wagt u al, 
    
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor de Nieuwendammer Meisjes koen, 
Eer dat gy komt tot zoo grooten val, 
Die liever haar wil met een ander als met haar Man doen. 
 
Hier mee sluyt ik dit Lied, 
Die hem voor ’t vuur wagt die brand hem niet. 




  
Een Amoureus Minne-Lied.


Op een schoone Vois.

AG schoonste Herderin, 
U lieve oogen lonken, 
Doen myn de ziel ontfonken 
En smelten door de min, 
Ag schoonste Herderin: 
Ag wilt zoo wreed niet wezen, 
Wilt uw Minnaer genezen, 
Die om u liefde sterft; 
Wyl hy uw byzyn derft, 
Geen vreugd kan hem vermaken, 
Als uw sneeuw witte kaken, 
En uwe wangen rood: 
Myn liefde is zo groot. 
 
Wie hoor ik hier zo laet, 
Voor myn deur zoo te spreken, 
’k Verzoek dat gy heen gaet; 
Wie hoor ik hier zoo laet, 
Want al u valsche reden, 
Die gy aen myn komt besteden, 
    
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

die agt ik niet een zier, 
daerom vertrekt van hier; 
Want hedendaegs het vreijen, 
dat hiet ik maer verleijen; 
Ionkman vertrekt met spoed, 
En dat op staende voet. 
 
O hemel wat voor reen, 
hoor ik myn schoonste spreken, 
myn hert dat schynd te breken, 
En smeld van droef geween; 
O hemel wat voor reen? 
Ik kniel voor u neder, 
Ontfermt uw dog weder, 
Noemd myn dog ontrouw, 
Ag overschoon Ionkvrouw: 
Myn ziel geef ik te pande, 
In uw sneeuw witte hande, 
En sterf voor uw de dood 
Myn liefde is zoo groot. 
 
Ag Lief staek u geween, 
’k Sal uw myn trouwetje schenke, 
Wilt aen geen druk meer denken: 
Ik meen niet uit de voorige reen, 
Ag lief staekt uw geween! 
’k zal uw myn trouwetje beloonen, 
daer toe uw lief bekroonen, 
daer lief daer is myn hand, 
Ia tot een onderpand, 
Uw eeuwig trouw te blyven, 
dat ik wil onder schryven, 
Tot in der Eeuwigheid: 
daerom weest nu verblyd. 





  
    
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Schrikkelyke wreedheid of wraak genomen door een Moordsche Slave aan zyn Heer; genaamt Reniery Ernissano op ’t Eyland Majorke in Spanjen, die zyn Vrouw en drie Kinderen Vermoord heeft.


Stem: Eylaas myn zugjes zyn om niet.

    KOmt Christen zielen geeft gehoor, 
Een gruwel stuk zal ik te kennen geven, 
’t Geen in d’historien word geschreeven, 
Bedreven door een Slaef, en helsche moor: 
Om dat hy voor zyn quaed bedryf: 
Was van zyn heer geslagen met gekyf, 
        
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft dezen Fielt een Helsche wraek besteken, 
Om Heer en vrouw; 
Den hals te breken, 
Met drie Kinders trouw. 
 
2 Dees grooten Heer en Edelman, 
Was in het Eyland Majorke woonagtig, 
Alwaer hy op de See kust kragtig, 
Had een Kasteel daer ’t water spoelde an: 
Ia dat de See rontom besluit, 
Een vlugt wanneer de Mooren quamen uyt, 
Mohomeriten ofte Afrikanen, 
Dit sterke Slot, 
Kost niemand aenen, 
Als door d’Oorlogs Godt. 
 
3 	Hier op viel dezen Moorts beraet, 
om hem aen Heer en Christenen bloed te wreeken; 
’t Gebeurt na zes of zeven weken; 
Dat zynen Heer met lust uyt jagen gaet; 
De Vrouw met haer drie Kind’ren zoet; 
Gaet na dit lusthuys met een bly gemoed; 
Om haren Heer te wagten van zyn jagen, 
Neemt met dees Moor: 
Om ’t goed te dragen, 
Lyden volgt op ’t spoor. 
 
4 So haest als zy zyn op ’t kasteel! 
En met haer Kinderen in de Sael getreden, 
Sluyt hy de poorte daer benede, 
Trekt op de Brug ten vollen in ’t geheel, 
Daer op zo riep die helsche hond, 
Ik danken myn en Mahomet terstond, 
Dat ik hem Christenen bloed zal offereeren, 
        
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

En nu voldoet, 
myn wraeks begeeren 
Tot een offer zoet. 
 
5 Daer op zoo treed hy in de Sael, 
En zweert Me-vrouw, nu zyt gy myn gevangen 
’k Zal Mahomet nu offer langen, 
Hy vat haer aen zy weert haer menigmaal, 
Maer ag te zwak voor zulk bedryf, 
Hy bind haer handen agter op het lyf, 
En met een strop om haren hals gebonden, 
Smyt hy haer neer, 
Aldaer te gronde 
Met een groot gebeer. 
 
6 Hy bind haer aen een koffer vast, 
De droeve Vrouw die riep die kryt die klaegden 
Daer dezen hond niet na en vraegden, 
De Kinders schreeuwen dapper in dees last? 
Hy valt op haer in dit beklagt, 
En heeft ’t gebonde Lichaem daer verkragt, 
Schoon dat zy beet, schopten en lammeteerde, 
haer kleyne magt, 
hy reziteerde, 
heeft zyn wil volbragt. 
 
7 ô Iezus riep dees droeve vrouw, 
Aenziet myn God aenziet myn zuyvere ziele; 
Schoon deze Slaef en helsche Fiele, 
Myn Lighaem schend en vlekt myn Egte trouw 
Ia riep den hond ’t is Gods begeer 
En Mahomet dat ik anders lyden, 
Eer dat gy zult, 
        
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn wraek verblyden 
’t Spyt u ongedult. 
 
8 Voor al ’t geroep geschry getier, 
De Dorplien daer al omtrent vergaerde, 
Maer wat die riepen ofte baerde, 
Hy lagt haer uyt en maekt een duyvels zwier, 
De Edelman word opgezogt, 
En deze tyding op de jagt gebrogt, 
Hy liet het wilt en reed met vallen, lopen 
Na ’t treur Kasteel, 
Maer al haer boven 
Was aldaer geheel. 
 
9 So dra als deze duyvels moor 
Zyns Heeren stem quam klinke in de ooren, 
Ging hy al na het venster vooren, 
En roept hem tot wat dunkt u zinjeur? 
’k Heb u gemaekt nu Kok publyk, 
Den Edelman die drygt hem schrikkelyk: 
Hy riep ik lag eens met al u dryge, 
Gy zult myn wraek 
Niet neder neige, 
’t Is nu myn vermaek. 
 
10 Meent gy te maken myn vervaert: 
Hy smyt het kind van bove op de Rotze: 
Dat d’Herzens in het water plotze: 
Den Edelman die valt ’er van ter aerd: 
Dog hy bekomt en met geschry, 
Gaet hy hem aen, en smeekt met zoet gevly, 
Om zyn twee kinderen en waerde vrouwe, 
Om door gesmeek 
’t Leve te houwe, 
Hy veragt die streek. 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

11 Hy ziet het Volk gereedschap maekt, 
Om met Canon de valbrug neer te horten: 
Dus gaet hy voord met bloed te storten? 
En neemt de andere Kinders moeders naekt, 
Steld die daer in des Vaders oog; 
En smytze neder vreesselyk van om hoog, 
Dat breyn en bloed de klip en zee couleuren, 
En ’s Vaders hert 
Doen stukken scheuren; 
Nevens Moeders smert. 
 
12 Doen nam hy de bedrukte vrouw, 
Heeft die met ’t hoofd ter venster uitgesteke, 
Die tot haer Man begost te spreeken, 
Ach waerde Lief bematigt uwe rouw: 
Dewyl dat Godt beliefd het quaed; 
So toe te laten over uwen zaet, 
Ik sta alleen op d’oever van myn leven, 
Ik hoop God die zal; 
Geduldigheid geven, 
U in onzen val. 
 
13 Ach God ik beveel u myn ziel, 
deze tyranny laet myn zonden dekken, 
In Iezus naem wil ik vertrekken, 
dees helschen duyvel nog niet op en hiel; 
Ia roep vry u Messias aen, 
’k Wed Mahomet zal hem te boven gaen, 
hy zal u uit myn handen niet ontroven, 
den Afrikaen 
Gaet hem te boven, 
En den Moriaen. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

14 Zoo als zy nog afscheid sprak, 
Komt de hond al met een mes gebleken? 
En heeft dat in haer keel gesteken, 
Het herte van ieder mensch aen stukken brak, 
doen smeet hy haer van boven af, 
Mee op den klip dat d’Echo weer klank gaf, 
door al ’t geschry byna den Hemel barsten, 
Al ’t Volk uit wraek, 
Haer tanden knarsten, 
’t Was verloren zaek. 
 
15 Doen riep den moorder helsche duur, 
Monzeur myn Heer ziet hoe ik my kan wreken, 
Maer dat ik u niet mag doorsteken, 
Dat smert my nog heden op dit uur, 
Ik zie dat gy door u begeer, 
Nu haest zult krygen de Brug van boven neer, 
Maer Christen hond gy zult niet triompheren: 
’k zal zelfs myn dood 
Gaen offeeren, 
In Mahomets schoot. 
 
16 Hy ging daer op ’t venster staen, 
Riep Mahomet wild myne wraek ontfangen: 
Ik ga met vreugd dees doode gangen, 
Nu ik myn lust in alles heb voldaen, 
So riep dees duyvels moorschen hond, 
En daer mee sprong hy in de diepen grond, 
Syn bekkeneel mee op de klippen scheurden, 
Noyt wreder daed, 
Op aerd gebeurden, 
Ofte helscher quaed. 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

17 Den Edelman door al ’t verdriet, 
Als yder Christen wel kan overwegen, 
Die is daer weder neer gezegen: 
En gaf de Geest die na zyn Ega vliet, 
So word dit gantsche Hof en staet; 
Van eene moor verdelgt door verraed, 
O grote Godt wil ons te zaem behoede, 
Voor zulk een moord, 
En duyvels woeden, 
Als gy hebt gehoord. 
 
18 Og Menschen wie zal ’t drukken uit, 
De groote vrees en is niet te bepeyzen, 
De schrik en rouw doet elk ryzen, 
Dees Iuffrouw wagten voor dit hels besluit, 
En ook de Ionker die daer ziet, 
Vergelde ’t zyn en kon haer helpen niet, 
De spyt en rouw dee hem de dood betalen, 
Rust ziele rust, 
In ’s Hemels Salen, 
Schept daer eeuwig rust. 




  
Op de Geboorte van onze Zaligmaker Jezu Christi.


Stem: Een Meisje Pertinent.

ZIngt nu den Heere bly, 
Gy Menschen allegare, 
En ook gy Engelen rey: 
In deze nieuwe Iaren 
    
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt heeft gezonden snel, 
Den Engel Gabriël: 
Met boodschap aen Maria wel. 
 
Ik groet u Maget rein, 
Van Godt Gebenedyden, 
Gy zult de moeder zyn 
Waer door wy ons verblyden, 
Op dat gy baren zel, 
Gods Soon Emanuël, 
De Vrede Vorst van Israël. 
 
Daer is nooit blyder dag, 
Op Aerde meer gevonden; 
Als men Augustus zag, 
Regeeren ’s Werelds ronden 
Tot Bethlehem vermaerd, 
So ons de Schrift verklaerd, 
Is Godt in ’t Vlees geopenbaert. 
 
Siet hier de Heer van al, 
Die is ons nu geboren, 
By Beesten in een stal, 
Den Heyland uitverkooren, 
Des Hemels Majesteid 
Hier in een kribbe leid, 
Het Kindje Iezus vol zoetigheid. 
 
De Engelen met kragt, 
Gods lof en eer verbryden, 
Te midden in de nagt; 
Iuist daer de herders weyden 
haer Vee in ’t grazig veld 
Sy waren zeer ontsteld 
Des heeren Engel heeft haer verteld. 
 
Als dat geboren was, 
Den aldergrootsten Koning, 
Tot Bethlehem op dit pas 
    
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al in een slegte wooning; 
Gaet zoekt u God van al, 
Die u verlossen zal, 
Leyd by de beesten in een Stal. 
 
De Herdertjes zertyn, 
Hebben het Kind gevonden, 
Al in de Kribbe kleyn, 
In doekjes teer gewonden 
Sy knielden daer voor neer! 
Aenbaden Godt den heer 
En loofden Iezus ’t kindje teer. 
 
d’Herders van stonden aen 
Die Offerden den Heere: 
’t Was melk, Room en Saen 
En spraken op die keeren, 
Moest gy ô groote Godt 
Om onzer Sonden lot, 
Hier leggen in een beesten kot. 
 
Een sterre klaer verscheen 
Drie wyzen uit het oosten, 
Die trokken haestig heen, 
De Ster die haer vertroosten; 
Die is haer voorgegaen, 
Zy volgden agter aen, 
Tot dat de Ster bleef stille staen. 
 
Boven de arme Stal 
hy roerden niet een vinne, 
De wyzen onder al, 
Die traden aenstonds binnen, 
Alwaer zy vonden spa: 
het Kindje Iezus dra: 
Met maegt en moeder Maria. 
 
Daer lag die groote Godt, 
In doekjes teer gewonden, 
    
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

By Beesten in een kot, 
Om onze boze zonden, 
De Wyzen met ootmoet, 
Vielen by het Kind te voet, 
ô heyland Iezus weest gegroet. 
 
z’Offerden menig fout, 
Zeer mildelyk haer gaven, 
Wierrook, mirhe en Goud, 
Om den heer te behagen, 
Voor Iezus kindje kleen, 
Toen keerden zy weer heen, 
Van daer zy ware kome treen, 
 
Ag late wy terstond 
mee na dien Iezus tragten, 
Die ons verlost van zond’ 
Eer wy daer in versmagten, 
hem bidden met ootmoed: 
Welkom Iezus zoet, 
Gy hemels Koning weest gegroet. 
 
Laet ons met dankbaerheid, 
Den heer looven en pryzen, 
Die ons de Saligheid, 
In Iezus komt bewyzen, 
Die onze zonden zwaer: 
Torst op zyn schouders daer, 
Looft Iezus zoet in ’t Nieuwe Iaer. 




  

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede Lied, op de Geboorte van onze Saligmaker Jesu Christi.


Stem: Nooyt zag ik van myn dagen.

WIlt vreugde hanteren, 
In deze Kersnagt 
Den heer der heeren, 
Is ons voorgebragt 
Wilt vreugde hanteeren; 
Den heer der heeren, 
Is ons voort gebragt. 
 
Hoord d’Engeltjes zingen, 
In ’t midden der nagt; 
En tyding bringen, 
Aen de herders wagt 
Hoord d’Engeltjes zingen, 
Die tyding bringen 
Aen de herders wagt. 
 
Ras herder wilt zoeken, 
de Schepper van al, 
Hy leid in doeken, 
die ons verlossen zal, 
Kom laet ons gaen zoeken: 
hy leid in doeken, 
die ons verlossen zal, 
 
De herders te zamen, 
Syn heenen gegaen 
En met haer namen: 
Melk Room en zaen 
de herders te zamen, 
    
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de stal quamen, 
Sagen ’t Kindje aen. 
 
Maria heeft geboren, 
’t Zaem Godt en Mensch 
Die ons verkooren 
heeft na Siel en wensch: 
Tot Bethlehem is geboren: 
Die ons verkooren 
heeft na ziel en wensch. 
 
Sa komt nu geloopen, 
hier is u Siels lust: 
Soo ras met hopen: 
En het Kindje kust, 
Sa komt nu gelopen; 
Met groote hoopen, 
En het Kindje zust. 
 
Treet al minst en meeste: 
Na ’t arme beeste kot 
Tusschen de beesten, 
Leid den Grooten God, 
Treed al minst en meeste, 
Tusschen de Beesten, 
Leyd dien grooten God. 
 
In doeken omwonden, 
In de krebbe gelyd 
’t Is om ons zonden; 
Dat het Schaepje schreid, 
In doeken omwonden, 
Om ons van zonden; 
Te maken bevryt. 
 
Dat is het Saed der Vrouwen, 
Van ons lang verwagt, 
hy wil behouwen; 
heel het Mensch geslagt, 
    
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

dit is het zaet der Vrouwen 
hy wil behouwen, 
heel het Mensch geslagt. 
 
Hy daeld tot ons beneden, 
Uit zyn Vaders Troon, 
Laet ons gaen treden, 
Soeken Godes Soon, 
die tot ons komt beneden 
En brengt ons vreden, 
’t Welk is Gods Soon. 
 
Agt dagen geleden, 
Na Mozes Wet klaer; 
Wierd hy besneden, 
In den Tempel daer, 
Agt dagen geleden; 
Wierd hy besneden 
In den Tempel daer. 
 
Stort ziels offerhande; 
Looft den Opperheer 
Die Satans banden, 
Heeft geslagen neer 
Stort ziels offerhande, 
En wilt die branden 
Altyd meer en meer. 





  
    
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Op het Lyden en Sterven van onse Heere Jesu Christi.


Stem: ô Holland schoon, &c.

KOmt Menschen weend en zyt bedug’ 
Doet afstand van uw zonden, 
Den Zoon van Godt den Vader zug’ 
Word vol droefheid bevonden 
In ’t Hofken van Gethsemane: 
Alwaer hy zyn Gebede dee, 
Sweet water ende bloede, 
Dat als Fonteyne vloede. 
 
Hy is benoud tot in der dood, 
Syn tranen ziet men leken, 
En hy is in zo groten nood, 
Komt tot de Apostels spreken, 
Die hy aldaer ook slapend vond; 
    
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is u myn smerten niet bekent 
Kunt gy geen uurtje waken, 
’k Moet de bitt’re Kelk smaken. 
 
Og ziet zy komen aengegaen, 
Iudas met valsche moede, 
Die had den Zoone Godts verraed: 
Iezus wilt ons behoede, 
Hy zeide Meester weest gegroet, 
Gaf Godt een kus zeer vals van moet, 
Iezus die sprak zeer vrome, 
Vriend waer toe zyt gy gekome. 
 
Dat gy u Heer en God verraed, 
En brengt u zelfs in lyden 
Ik die zo bitt’re pyne smaekt 
Om u eeuwig te verblyden, 
ô Mensch denkt hoe wy ook verraen, 
Ons Godt als wy zyn Woord versmaen, 
Al door ons booze zonde, 
Soo raekt ons ziel verslonde. 
 
Iezus die vraegde zeer bequaem, 
Wie zoekt gy allegare, 
Iezus van Nazereth met Naem, 
Ik bent sprak hy komt nare, 
En vat my aen, en leid men voort, 
Sy vielen door dit kragtig woord, 
Agter over ter Aerden, 
Door Iezus stem vol waerden. 
 
Zy stonden op, vatten hem aen: 
Iezus liet zyn handen binden, 
Met koorden vast daer aen gedaen; 
Gingen zy haer onderwinden, 
Petrus die wou dat komen voor: 
En hieuw daer af Malchus zyn oor; 
    
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iesus sprak laet het beteije, 
Wilt met geen swaerde snyje. 
 
Sy sleepten God gebonden voort: 
Door velden langs de wegen, 
Gelyk verwoede honden hoord 
En peynst dit eens ter degen, 
Sy bragten hem voor Cajaphas; 
Alwaer een felle Beul ook was 
Sloeg Iesus met ysere handen, 
In ’t aengezigt onverstande. 
 
Iesus verdroeg dit allegaer: 
Ter liefde om ons zonden, 
En ons te lyden zonder gevaer; 
In den Hemel vry ontbonden, 
Nog hebben zy hem in den nagt, 
Voor Pilatus en Herodus gebragt; 
Daer dede zy veel smerte, 
Door spot in Iezus herte. 
 
Och Menschen! Iesus stort zyn bloed, 
Aen een Pylaer gebonde: 
Door zyn liefde in overvloed 
Leed hy voor onze zonden, 
Sy geesselen hem allegaer, 
Syn bloed liep op de Aerde daer, 
Om ons zielen te wassen, 
Lag zyn bloed daer met plassen. 
 
Eylaes wat word ’er nog verzint 
Wat gaen zy nog beginnen, 
Sy zetten ons Iesus bemint 
Een doorne kroon met pinne, 
Al op zyn gebenedyde hooft, 
Dat hem tot in ’t breyn doorklooft 
Mensch ’t is u hovaerdeije, 
Dat Iesus zoo moest leije. 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

De krullen die gy op u hooft, 
Steld met u die stellacy, 
Hebben ons Godt zyn hooft geklooft 
En doen hem deez’ temtacy, 
Dat hy moeten roepen na zyn wensch, 
Ecce homo aenziet den mensch, 
Is met u schuld belade 
Komt bid hem om genade. 
 
Hy nood ons ziel ten Hemel feest, 
Al door zyn Passy moedig, 
Sy roepen met een blyde Geest: 
Kruyst hem, kruyst hem maer bloedig, 
O Sondaers weend over deez’ last, 
Het kruys word Iesus toegepast, 
En dat al om ons zonden, 
Soo krygt hy zoo veel wonden. 
 
Hy word geladen met het kruys, 
Och het valt Godt zoo zware, 
O Sondaers wykt en hebt afgrys 
Wild van zonden bedaren, 
Siet Christus valt ter Aerde neer, 
O Mensch aenziet u God en Heer, 
Wild zyn kruys helpen dragen, 
En ’t zweet en bloed af vagen. 
 
Och hy word aen het kruys gehegt, 
Iesus leid voor ons zonden, 
Den Hemel treurt hier wel te regt! 
Word vol droefheid bevonden, 
De aerde scheurt, Mensch blyft gy hart, 
En denkt niet eens op Iesus smart, 
Wild u klederen scheuren, 
Helpt Iesus dood betreuren. 
 
Kom laet ons Godt vallen te voet, 
Och menschen groot en kleyne: 
    
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iezus is vol genade goet, 
Hy helpt ons uyt de pyne, 
Hy storf voor ons aen ’t kruys de dood, 
Redden ons uyt de helsche nood 
Iezus wilt ons gelyden, 
In den hemel met verblyden. 




  
Een Nieuw Lied, op de Diamantslypers.


Op een Bekende Vois.

DIamantslypers nob’ele bazen, 
Minnaers van de edele zwier; 
Snake bolle door de glazen, 
En beschonken door de Wyn. 
 
Ieder toont hem rezoluyt, 
Want zy hebben daer braef kluyt; 
En zy leven als de Heeren: 
Daer nog toe de laetste duyt. 
 
Kegelen kolven en werk speelen, 
Dat zy niet bekend en zyn? 
Laet de droefheid dan verzette, 
En maer drinkt de beste Wyn. 
 
Soene en snappe wat is ’t een pret, 
Sy gaen haer wat diverteeren, 
En te nagt met nigje op Bed; 
Leven zy dan weer als Heeren. 
 
Seker dat is een vreugt voor ons; 
Krygen wy briljantjes te slypen; 
Die naer groote rooze gelyken, 
Dan moeste ’er eene aen. 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den eene komt het Meisje vragen, 
Want hy meend het in der daed; 
Ik zal ’er myn beste schyven aen wagen, 
Soo het maer niet beter gaet. 
 
Hoord myn kameraed eens slypen, 
Met zyn tangje in de hand 
Ik kan het zeer wel begrypen, 
Want het houd niet lang zyn stand. 
 
Lustig meisje draey eens aen: 
Want myn steentjes moeten klaer, 
Zy moeten te elf uur zyn gedaen, 
Dan kund gy naer huis toe gaen. 




  
De Klugtige Turfboer.


Stem: Lestmaal zag ik een Hek.

    ACh Moeder onze Turfboer, 
Die van Nieuwerker voer, 
In Zeeland kwam hy te landen, 
En daer dronk hy zyn gat zo vol, 
Het was voor hem geen schanden. 
 
Als hy in Zeeland binnen kwam, 
Sprak hy de Waerdinne an: 
Hy sprak myn lief geprezen, 
Laten wy spelen ’t spel der min, 
Ik schop u met myn voeten. 
 
De Waerdin sprak heel verstoord; 
’k Had liever dat u stak de moord; 
Eer ik u lust zou boeten; 
En dat voor een zak met Geld; 
Ik schop u met myn voeten. 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze Boer kreeg quaed bescheid, 
En ging aenstonds naer de Meid; 
Hy ging het Meisje vragen: 
Of zy voor een zak met Geld, 
Haer Magedom wou wagen. 
 
Deze Meid sprak heel geswind, 
Als ik dan eens raek met kind, 
Sult gy myn kraem uithouwen 
Dan zal ik van stonden aen, 
Een Turf boer laten bouwen. 
 
Deze boer die ging zyn gank, 
Van ’t bed op de voetebank, 
Hy toonden zyn kordaten 
So lang tot hy niet meer en kon, 
De voetebank die kraekten. 
 
Negen maenden en een dag; 
Het Meisje in het kraem bed lag; 
Wat is ’er voort gekomen, 
Eenen jonge Turfboer, 
Sy heeft hem waergenomen. 
 
Oorlof Boeren tot besluyt; 
Als gy vaert met de Turfschuyt, 
En laet u zoo niet loere, 
Of anders raekt u geld en Schip: 
Na de duyvelze hoeren. 




  
De Ongestadige Minnaar.


Op een Nieuwe Vois.

NIemant hoeft zig vreemt te houwen: 
Schoon ik al wat dikmaels vry, 
Dat men my nog niet ziet trouwen 
    
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is tog maer laggerny: 
Want die ik het laetste zie 
Ik het aldermeest myn dienst aen bie: 
Nu an de een en dan weer an de andere; 
Want ik meen telkens te veranderen 
Mits ik voor het huwelyk vlie. 
 
Gisteren zag ik een Bruynette 
Die my byster wel beviel: 
Ik boog my onder hare wette; 
Ik noemde haer myn tweede ziel; 
Maer doen zy was weggegaen, 
Was de liefde haest gedaen: 
Want ik dagt daer zyn wel anderen, 
En ik tragt telkens te veranderen 
Het nieuwste staet my ’t beste aen. 
 
Heden heb ik weer myn zinnen 
Op een mooije blonden gesteld; 
Dog ik zal haer niet lang minnen 
Sy houd my niet in ’t geweld; 
Sy blyft zoo lang in myn zin, 
Tot ik weer een ander vin 
Ik ruyl straks den een tegens den andere 
En van daeg meen ik te veranderen, 
Ik wil niet kwynen door de min. 
 
Noem ik ’s avonds na den eeten 
Haer de liefste die ik min 
’s Morgens ben ik het weer vergeten, 
En ban haer weer uit myn zin 
Daerom is zy niet slegt, 
Die gelooft al wat men zegt, 
Ik vry de een en houd ’t met de andere 
Want ik meen telkens te veranderen, 
Een gelyk is al te slegt. 




  

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Lied.


Op een aangename Vois.

ô LUstelooze Maagd, 
Die haar Zieltje tot slaap verwekt, 
wanneer die duystere nagt, 
Het aardryk overtrekt, 
u Pluyme Bed bespreid, 
Ach! Juffrouw wild ontfaan, 
Hier kom ik voor u deur, 
Voor u slaapvenster staan. 
 
2 ô Lusteloze Ziel,  
Zieltje vol zoete Min, 
Hoe jaagd dat jeugdig hert, 
Na de gunst van zyn Vrindin, 
Hier leid die schoon Godin, 
Die zoo door ’s Hemels leeft, 
Die haar Lichaam bemind, 
Nooit aan haar Minnaar geeft. 
 
3 	Haar te derve: 
Dat doet myn zieltje wensche tot ’er dood, 
Maar na die bly ontfangst, 
Om te ruste in myn zoete liefs schoot, 
Die schoot die haar bemind; 
Gesloten lag een Juffrouw, 
Denk eensjes als ik dorst, 
Hoe gaarn dat ik wou. 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

4 Haar blanke zwaane hals, 
Haar rokoraalde Mond, 
Haar Boezam glad en mals, 
Twee Borsjes Appelrond, 
Die zag ik door een scheur, 
Van een geborste Glas: 
Ik wou dat ik van de nagt, 
By haar gebanne was. 
 



Slot-vaars.

    Cupido vermeld dit net, 
Ziet Phoebus wat zy doe, 
Zy leid haar weer te Bed; 
En dekt haar warm toe. 




  
Menuwet Lokkatelli.

STuurt myn zin, 
Tot u liefdens Godin, 
Dat ik wederom myn Cloris bloemen, 
Het vermogen, van haar oogen: 
Ik ook ondervin, 
Haar deugden en manieren, 
Die haar wezen, 
    
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar zoete byzyn, zal altyd myn, 
Grooten vreugde zyn. 
 
2 Maar Godin, 
Stuurt ook haar zin, 
Dat ik hoope op wedermin: 
Dat naar verblyden, 
Ik ook ondervin: 
Ik kan alles vinde 
In ’t oog myns beminden, 
Ach! vont ook zy, alles in my, 
Ik was eeuwig bly. 



  
Een NieuwLied.


Op een Aangename Wys.

FIlis ooge branden, 
Door Cupidoos fier gezigt, 
Myn hert en ingewanden, 
Ik zal versmagten, 
Door ’t lang wagten, 
Hoord gy niet uws Minnaers klagten, 
Vertel Venus-wigt: 
Komt blaekt haer vry: 
Wilt haer hert en boezem treffen, 
Wa wa wa want zy lagt met my, 
Sonder dat haer Sieltje kan bezeffen, 
Hoe dat tirzis min haer kan betreffen. 
 
2 Met al u tover lonken, 
Liefste Fielis die myn hert, 
    
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

In liefde doet ontvonken, 
Moet ik uw dan derven? 
Ik hoop nog troost te verwerven: 
Helpt myn droeve smert! 
Komt proeft de vreugd, 
Die de liefde kan verzagten, 
Schoo schoo schoo schoonheid mint haer deugd, 
Sy vergunt myn wel haer mond en kaken, 
Maer helaes! dat doet myn weermin blaken. 
 
3 	Repje trage Wieken, 
De gryze tyd staet voor de deur, 
Twee teeder minne zieken; 
Laet ons kussen, 
Vlammen blussen; 
Want myn minnaer ondertussen, 
Deerlyk klaegt en zugt! 
Ach! mogt ik hem eens voldoen na zyn verlangen. 
Ve ve ve Venus geeft u stem: 
Dat ik hem in myn schoot ontfangen, 
Soo vereerde ik u met Lof-gezangen. 
 
Schoon Maegderyen, 
Vlegt nu kransse op bloem en blad, 
Tot aen de Minnewyen, 
Vlegt nu kransse, onder het dansse, 
Iuygt tot aen des Hemels transse, 
Tirzis is myn schat, 
Ik ben zyn Bruid: 
Hy heeft myn zyn trouw gesworen, 
Ik kryg kry kry kry zyn Sieltje tot buyt, 
Komt omhelst myn uitverkoren; 
Nimmer zal myn trouw nog liefde smooren. 




  

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cupido Raad tot Trouwen.


Op een Welbekende Vois.

LAast quam Cupido myn vragen, 
Hy zy waarom trouwt gy niet, 
Zult gy dan u Jaaren en Dagen; 
Verslyten of de min verstiet. 
 
Men ziet al de Venus-dieren, 
Dagelyks ten Trouwe gaan; 
En gestadig om te swieren, 
Kiest ’er een die u aanstaat. 
 
Klein Cupido God der minne, 
wat voor vraag is dat gy my vraagt? 
Trouwen ben ik nooit van zinne; 
Vroeg getrouwd te laat beklaagd. 
 
Trouw ik een schoone moet ik wagten, 
want die staat ’er elk een an, 
Zoo wel by Dagen als by Nagten; 
Of zy maakt my de goede Jan. 
 
wel laat dan de schoone varen, 
Kiest dan maar een leelyk wyf; 
Die en hoeft gy niet te sparen, 
En niet te lopen agter ’t lyf. 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy behoeft jou niet te quellen! 
Als zy maar aan uw behaagt? 
Datze uw op ’t hooft kan stellen, 
Als een Os in Vriesland draagt. 
 
Zou ik dan een leelyke trouwen, 
Cupido dat raad gy niet, 
Want dan zou ik moeten horen, 
Waar ik quam tot myn verdriet. 
 
Neemt dan een oude by de hande, 
Die maar heeft braaf geld en goed; 
Al heeftze in haar Mond geen tande, 
Ziet het Geld maakt goed en moed. 
 
En dan kan men gaan en swieren, 
Nevens de groote Heeren aan, 
En dan kunt gy dommineeren, 
Altyd uw zak met geld belaan. 
 
Zou ik dan een oude trouwen, 
Neen Cupido dat raad gy niet, 
Want dat zou my daar na rouwen! 
Haar gedienstig zyn dat niet. 
 
Ja ik zou haar moeten vieren, 
En haar lopen achter ’t lyf, 
Zy zou razen ende tieren, 
Verwyten my dat boose wyf. 
 
Het is al van myn gekomen, 
Daarom zyt gy een groot Heer: 
Neemt dan maar een arme vromen, 
Die uw diend en bewyst eer. 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zou ik dus een arme trouwen, 
Cupido dat raad gy mis: 
En ook moeten onderhouden, 
En van niets komt op den dis 
 
’k Zou haar kleeren moeten kopen 
En van alles wel voorzien, 
Daar na mogt zy weg gaan lopen, 
Gelyk men maar gebeuren ziet. 
 
Neemt dan een van uws gelyke; 
Niet te leelyk of te mooy, 
Niet te arm of te ryke: 
Daar gy mede gaat na Kooy. 
 
Niet te dik of niet te dunne, 
Niet te kort of niet te lank, 
Niet te spytig of trots van zinne, 
Niet te bleek of niet te blank. 
 
Kan gy my der zoo een krygen, 
Ik zal Trouwen dan terstond: 
Anders wild maar stille swygen, 
Want men zulken weynig vond. 
 
Of zy hebben haar gebreeken, 
Trots de beste van het Land, 
En dit in myn zinnen preeken, 
’k Hou myn aan de liefde band. 




  

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Lied van een Vrouw die veele Vryers had.


Stem: Moeder onze Turfboer.

VRienden luystert met benouw, 
Ik weet een Getroude Vrouw, 
Haar naam zal ik niet melden, 
Het is tot Amsterdam geschied: 
Haar weerga vind men zelden. 
 
Haar Man die is een laffe bloed, 
Daarom schopt zy hem met de voet, 
Hy zal ’t hem wel beklagen, 
Dat hy voor de snoode hoer, 
Vergulde hoorens moet dragen. 
 
Zy heeft ’er vier al na haar zin: 
Die daar speelen het spel der Min, 
Het benne Jonge Gasten, 
Als zy een reisje by haar komen: 
’t Is om in haar beurs te tasten. 
 
De eerste is een Barrebier, 
Die komt haar laten op zyn manier, 
Met zyn Lancet en wieken: 
Zy maakt hem de beurs zoo plat: 
’t Zal hem wel haast verdrieten. 
 
De tweede is een Sleepers Baas, 
Daar heeft zy zomtyds mee wat raars, 
Van lagen en van leuren: 
    
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als zy met hem uit ryden gaat: 
Dan zit haar Man te treuren. 
 
De derde is een Schilders quant, 
Daar gaat zy mee aan de trant; 
Hy schildert met zyn quasten, 
Van onderen en van boven neer, 
Hy kan der niets mits aan tasten. 
 
De vierde is een Slagers knegt, 
Die verstaat de kunst wel regt, 
Hy brengt zyn Kiel te naaijen, 
Als hy by haar onder kruypt 
Dan weet hy het wel te draaijen. 
 
Zaturdags gaat zy na de hal, 
Haar gat dat staar nog even smal, 
De naam om vleys te kopen, 
Aan d’eene Bank of aan den aar, 
’t Is om wat op te lopen. 
 
Dan komt zy niet voor smorgens tuis, 
Haar Man die zit alleen in huis, 
Sy houd haar Man beneden, 
Als zy hem maar een zoopje geeft: 
Dan is hy wel te vreden. 
 
Die dit nieuwe Liedje heeft Gedigt 
Was een Matroosje syn hert was ligt, 
’t Was een jong geselle: 
Om dat hy by haar had vernagt; 
Daarom ging hy ’t vertellen. 




  

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Treur-zang: Over de Plaagen van ons Land.


Stem: Toen ik laast myn Geitjes weyden: Of, Waakt op ô ryk bewaterd Noorden.

WAt moet ons Nederland al lyden, 
En droeve straffen ondergaen: 
Hoe komt de Heere ons kastyden; 
Zyn hant en hout niet op van slaen, 
De Heere heeft wel veertig jaeren; 
Ons Nederlant zoo droef bezogt, 
Dan heeft hy eens de zoute baeren! 
Alomme over’t Lant gebrogt. 
 
2 Dan eens het Vee met Pest geslagen, 
Waer door het al Elendig sterft, 
Dan Wurmen in de Palen knagen, 
De Soomen van het Land bederft; 
Wat straffen moet ons Land al lyden: 
Die ik niet al uytdrukken kan, 
Hoe lange droeve Oorlogs tyden, 
Een yder klaegt en zugt ’er van 
 
3 	Wat hoort men nu in deze dagen, 
Een droefheyt, en wat naer elent 
Wat schrikkelyke harde slagen 
    
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Heere van den Hemel zent: 
Men ziet nu weer droefheid nare, 
Al in het Panderze Yland: 
By oud en nieuwe Ryn voorwaere 
En dorp Aerd, o droeve stant. 
 
4 De Vreesselyke waterstroomen, 
Gebrooken door de Yssel dyk 
Alomme over Land gekomen, 
o! Vloet waer vind men uws gelyk 
Die Arme Menschen moesten vlugten, 
Elk bergt nog wat hy bergen kan: 
Wat hoorde men al bitter zugten, 
Hoe klaegt en weent een yder man. 
 
5 Het water liep gelyk door sluyzen, 
En heeft de landen overstroomt: 
Den top en daken van de Huyzen, 
Kan men maer zien en ook geboomt 
Daer eertyts Gras en Koren waren 
Tot onderhout van Mensch en Vee: 
Daer ziet men niet als woeste baren, 
Rontom gelyk een baere Zee. 
 
6 de menschen die haer nog verborgen: 
Hebben op zolder en op dak: 
Alwaer haer hert vol angst en zorgen, 
In nare jammer klagt uytbrak; 
de Magistraet die heeft geboden, 
Om haer te halen daer van daen 
    
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of voetsel zenden in haer noden; 
dat dit bedroefde niet vergaen. 
 
7 Men ziet ’er Praem en Schepen varen, 
Rontom de steden over ’t Lant, 
’t Is anders niet als woeste baren; 
o! Dit is een bedroefde stant, 
Den Tempel Gods vol mensch en beesten 
Tot Reenen binnen in de Stad, 
o! Vader: Schepper van de Geesten; 
Wie is ’t die dit elent bevat. 
 
8 Elk moest zyn Huis en goet verlaten: 
En vluchten na de Steden heen, 
Daer zy in rust en vrede saten; 
Wat overkomt haer naer geween, 
Heeft iemant reden om te klagen: 
En om te roepen wee en ach, 
Zy zyn het die in deze dagen, 
Haer klagten brengen aen den dag. 
 
9 Godt heeft zyn roede opgeheven, 
Waer door hy felle slagen geeft 
De Runder pest nog aen gedreven, 
Ach sterft schier alles wat ’er leeft: 
Geen Tonge kan het ooit verhalen 
Geen Pen beschryven dit verdriet, 
Geen net Penceel kan ooit afmalen 
De droefheid die daer is geschiet. 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

10 My dunkt ik kan van verre hooren, 
Als nu verbeelding haer geluyt, 
Het klinkt hier zelfs in Grunoos ooren 
De klagten die zy storten uyt, 
En gaet het u niet an, o! lieden, Kl. 1:11 
Gy al die over den wege gaet, 
Aenschouw wat ons hier komt geschieden 
Ziet medelydig onzen staet. 
 
11 Kom legt dit alles in u herte, 
Hoe droevig dat wy zyn bezogt, 
Aensiet met aendagt onze smerte 
Die God heeft over ons gebrogt; 
Het schynt de Heere is verbolgen, 
Zyn grimmigheyd is uytgestort, 
Gaet met zyn straffen ons vervolgen, 
Zoo dat het ons zoo bange wort. 
 
12 Zyn hant heeft ons zo hart geslagen: 
Die ons wel eer gezegent heeft; 
Nu moet wy deze straffe dragen, 
Dat ongeluk dat hy ons geeft: 
Hoe laeg zyn wy ter neer gezonken, 
Elendig en geheel onweert, 
Ons goeden stant heeft eens geblonken 
Maer nu is alles omgekeert. 
 
13 Maer laet ons dit eens regtdoor gronden 
Waerom ons dit te beurte viel: 
    
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is de schuld van onze zonden; 
Zoo zegt aldaer een vroome ziel, 
Kom laet ons om de klagen, Kl. 3:39  
De welk de regte oorzaek zyn 
Dat hy ons heeft zoo hart geslagen, 
Dat wy nu zitten in den pyn. 
 
14 Elk een door zoek zyn eigen herte, 
Wat daer al schuilt voor zondig kwaet: 
Klaeg aen den Heer zyn droeve smerte 
Keer weder en bid om genaed, 
Wy hebben ook zoo zwaer gezondigt 
En niet gehouden Syne Wet: 
Die van zyn Knegt u is verkondigt, 
Die Hy ons klaer heeft voor gezet. 
 
15 Het zyn de snoode Gruweldaden, 
Dat hy zyn gramschap ons betoont: 
Waer door dat men hem ging versmaden 
Daerom en heeft Hy niet verschoont: 
Hy is in al zyn werk Regtveerdig, 
En al zyn doen is Majesteit, 
Wy zyn de straffe dubbel waerdig 
Die hy ons nu heeft opgelyt. 
 
16 Och mogten wy de Roede kussen, 
En vallen aen zyn voeten neer: 
Om zyne gramschap uyt te blussen 
Dat hy ons gaf Geen slagen meer 
    
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Og leerden wy Geregtigheden, Jes. 26:5 
Terwyle dat hy ons bezoekt: 
En zyn Gerichten zent beneden: 
Och wierd ons hert hier toe verkloekt. 
 
17 Zal men niet Gods oordeelen vrezen: 
Als david dit eens overdagt: Ps. 119:10. 
Syn hair dat was te berg gerezen, 
Syn hert stont in een vreemde bogt, 
o! Neerlanders met malkander 
Bekeert u na den Heere toe; 
Soo wel den eenen als d’ander: 
Valt Hem te zamen in de roe. 
 
18 En wilt niet meer den Hemel tergen: 
Laet af eer hy het duyster maekt, 
Dat men zig stote an de bergen, 
En tot een droeve val geraekt: 
De zonde ach dat zyn de reden 
Waerom dat men de straf geniet; 
Och wiert de Roede afgebeden, 
Om vry te worden van verdriet. 
 
19 o! Menschen wilt met smert gedenken 
An onze droefheyd en elent, 
De straffe die ons zo komt krenken: 
Die God Rechtveerdig tot ons zent, 
Die nog zyt vry van zulke Plagen; 
Dankt hem voor die weldadigheid 
    
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bid dat na zyn vry welbehagen, 
U zulks niet word opgeleyt. 
 
20 Op Nederlantsche zionyten, 
Wilt in veel bidden en gezugt; 
Gestadig uwen tyd verslyten, 
En laet het dringen door de lugt: 
Tot voor Iehovahs hooge Throonen, 
De Vorst van ’t nieuw Ierusalem, 
Wilt u Gestadig daer vertoonen: 
En doet hem horen uwen stem. 
 
21 Dat hy aen Nederlant wil geven, 
Ontdekt, verlicht; verlost te zyn, 
En heylichlijk voor Hem te leven, 
Bevryt van alderhande pijn, 
Bid dat hy wil zyn ryke zegen: 
Betonen in dees nare stant 
En ons bekronen allerwegen 
Dat wy weer Groeyen in ’t Lant. 
 
22 Wie weet het noch? Hy mocht zich wenden 
En dat hy toonde een berouw, 
En zyne Grimmichheyd volenden: 
So dat hy niet meer straffen zou; 
De zond en schult niet meer gedenken 
Maer schelden uit genade kwyt, 
En weer een nieuwe zegen schenken: 
Dat Neerlants volk mach zyn verblyt. 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

23 En wy die zitten neergebogen 
Bedroeft in deze nare stant; 
Dat wy eens weder Groeyen mogen, 
door Segen van zyn Regterhand; 
dat in ons Land weer mogen groeyen 
Veel vrucht en kruit in overvloet: 
daer nu de wateren overvloeien 
Ontbloot van Mensch en Beesten voet 
 
24 En weer in onze huyzen woonen: 
Soo wil hy ons hande werk, Ps 90:17. 
Bevestigen en Gunstich kroonen 
Maek ons na Siel en lichaem sterk: 
dat wy met waere dankbaerheden, 
dan heene Gaen voor Synen Throon 
En voegen daer by weer Gebeden; 
dat hy vervolgens ons verschoon. 
 
25 o; Hemel mogt het U behagen 
Betoont U Goedertierentheid: 
En Geeft niet meer zo harde slagen 
Als Gy ons lang hebt opgeleid. 
de Runder pest dat naer elende: 
Wilt dit Genadich wenden af: 
En maken dit verdriet ten ende, 
Neemt weg Egypten zond en straf. 
 
26 En wilt de plaetzen weer vervullen, 
Met Runder kudden overal: 
    
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

die in de Weiden Grazen zullen 
dat Land en Stad genoegen zal, 
Wilt dan cierlyk bekroonen, 
Met Segen in de plaets van kruys 
En dat U vreeze moge woonen 
Vernachten in een ieder huis. 
 
27 Och Seegent ook de Overheden, 
Rontom door heel het Nederlant; 
Wilt haer met heil en sterkte kleden, 
En datten hare Regterhand, 
Bekroon zyn Hoogheid met Verstant, 
Cier hem met Princelyke deugde: 
U Geest zy hem tot een Trouwant, 
Hier Namaels in de Eeuwige vreugde. 




  
Een Nieuw Lied van een Juffrouw hoe zy is bedrogen van een Schoorsteenveger, door haar Hovaardigheid.


Stem: Ik heb gehoord myn Lief zal Trouwe:

    WEl ik moet u wat verklaren, 
Hoe een Iuffrouw is gevaren; 
En de schoonste al van de Stad, 
Die veel Heeren om haer trouwetje had, 
En om dat zy was zoo ryke, 
En zy had veel geld en goed 
En niemant was haers gelyken: 
Dat dogt zy in haer gemoet. 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat zy haer niet konden bekoren, 
Hebben zy zo een raed beschoren, 
En veel heeren al onder een: 
Haer te brengen al in ’t geween! 
En zy hebben daer ontboden, 
Een Schoorsteenveger blank, 
En gekleed al na de moode, 
Als de beste heer van ’t Land. 
 
Als gy aen hebt deze kleeren, 
Sprak daer veel edele heeren 
Met drie knegts agter u gaen, 
Spreekt dan deze Iuffrouw aen, 
En zoo gy haer dan kan krygen, 
Uit liefde tot de Trouw 
Wy zullen wel stille zwygen, 
Daer is gelds genoeg voor jou. 
 
Wel goeden dag myn Iongvrouwe, 
En myn edele schoon karzouwe, 
Blyft hier een weinig staen, 
Ik moet u wat vragen gaen: 
Wel myn Heer u zoete woorden, 
En u oogjes als kristael, 
Die zoude myn wel bekoorden, 
En u schoonheid altemael. 
 
Segt myn Heer bent gy gekomen, 
Ik heb u hier nooyt vernomen, 
Iuffrouw met permissie dan 
Want ik kom van Rotterdam, 
Daer ben ik zoo ryk en magtig, 
En ik heb veel geld en goed, 
En een hooge staet zeer pragtig; 
Ik bid u om u Trouwetje zoet. 
 
Wel myn Heer u zoete woorden, 
Die scheinen myn te bekoorden, 
        
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

En daer toe u hooge staet, 
Die veel eer te boven gaet, 
En wou gy die woorden houwen, 
Die gy daer tegen myn spreekt, 
Om dan met myn te trouwen, 
Myn dunkt gy de spot maer steekt. 
 
Wel overschoon Iongvrouwe, 
Ik schenk u terstond myn trouwe, 
Neemt deze Ring te pand, 
En steekt hem vry aen u hand, 
Soo zullen wy zamen paren, 
Door de Liefde tot de trouw, 
En wy zullen met malkaren 
Leven als Man en Vrouw. 
 
De Schoorsteenveger die ging trouwe, 
En men zag de Bruyloft houwe, 
En pronkte gelyk een kat 
Als hy aen de Tafel zat, 
Hy bekeek zyn mooije kleeren, 
En zyn overschoon Iuffrouw; 
Die hy door andere Heeren, 
Had gekregen tot zyn Vrouw. 
 
’s Avonds als hy zou gaen slapen, 
Om met Iuffrouw vreugd te rapen, 
’s Morgens hy vroeg op stond, 
En met een laggende mond, 
Toen ging hy weer na de Heeren, 
En hy trok weer aen zeer gou, 
Syne Schoorsteenvegers kleren, 
En ging weer na zyn Iuffrouw. 
 
Men hoord de Schoorsteenveger schreeuwen, 
Op de straet gelyk een Leeuwe, 
En hy klopte al aen de deur, 
En de knegt die quam daer veur 
        
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wat wilde gy hier hebben, 
Segt gy Schoorsteenveger stout, 
Ik moet myn Huisvrouw wat zeggen, 
Die ik gisteren heb getrouwt. 
 
En de Iuffrouw stond verslagen, 
En zy dogt het zyn myn plagen, 
En ik mag slegts zwygen stil, 
Dat het niemand zeggen wil, 
En ik mag hem kopen kleeren, 
Want ik ben daer mee getrouwt, 
Op dat hy met andere Heeren, 
Mee mag gaen in roder goud. 




  
Klagt van Rozelyn.


Op een Welbekende Wys.

1 ROzelyn 
Wanneer zal ’t zyn: 
Dat gy zult genezen myn Minnepyn, 
Ik heb al drie Iaer: 
Met druk en gevaer, 
Met grote Patientie gewagt na een aer. 
 
2 Moet ik dan 
Nog langer van: 
U blyven en worden nooit uw man, 
Dat was myn zoo een smert, 
Al aen myn jeugdig hert 
En plage dat ik niet gezond en werd. 
 
3 Gaet maer heen, 
Met al u geween, 
    
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik wil myn tyd aen geen Vreijer besteen, 
Met al u zot geklagt 
Dat ik gants niet en agt, 
Op al u Vryagie ik niet en agt. 
 
4 Rozelyn 
Hoe kan dat zyn, 
Dat in u zulks woond een haet voor myn; 
Of is u gemoed; 
Nog maegde bloed: 
Met Leeuw ofte Beere melk gevoed. 
 
5 Want geen Leeuwin: 
So wreed is van zin; 
Of laet zig bewegen tot de wedermin, 
Al tot myn hert en leet: 
En zyt gy niet gereed: 
So dat gy van geen minnen 
Of van Liefde niet en weet. 
 
6 Boeren Zoon 
Wat wagt gy tot uw Loon: 
Dat gy myn heden voor u steld ten toon; 
Want geen Boer, 
Die krygt my aen zyn snoer: 
Ik ben niet genegen tot zulk een loer. 
 
7 Myn Liefje is Zoldaet, 
Die als den Trommel slaet, 
Ten eersten moet wezen gereed en paraet, 
En daerom ik zeg 
Dat gy die eens ter degen overleg. 
 
8 Buyten dat: 
So heb ik in de Stad 
    
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel ruim drie Iaer een Vreijer gehad: 
Hy mind myn getrouw; 
En ik wil zyn zyn Vrouw, 
Al was ’t dat ik had wel duizend na berouw. 
 
9 Houd u man, 
En krygt daer vry van 
Hy zal ’t wel leeren wat hy maer kan, 
Ik gunne hem de vreugd, 
Met al het geneugt 
Leeft zamen in Liefde ja in de deugd. 
 
10 Vaer dan wel, 
ô Liefje want ik zel: 
U nooit niet meer vragen tot het Minnespel, 
Ik ga dan myn tyd, 
Met droefheid en spyt, 
Verslyten; tot dat myn het herte doorsplyt. 
 
Koomt ô Dood: 
In myn bedroefde nood: 
En voerd myn by Caron al met u leere Boot: 
Uit myn droevige pyn 
Terwyl myn Rozelyn: 
Myn medgezel of myn Vrouw niet wil zyn. 






{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register.

    
    A.

ACh myn zoete Cloris wild het niet gedenken.	4
Adieu Princes.	8
Als schoonste Carileen.	45
Ach schoonste Herderin.	49
Ach Moeder onze Turfboer.	69

        

C.

Carileen, ey wild uw niet verschuylen.	42



D.

De zonden teeld niet als verdriet.	37
Diamantslypers nob’le bazen.	68



F.

Filis oogen branden.	73



G.

God een God vol wonderheeden.	34



H.

Heere Dames wild aanhoren.	6
Helaas wat een benaauwtheid groot.	24
Het is wie wil horen een Nieuw Lied.	31



I.

Ik droomde dat ik lag te slapen.	28



K.

Kom vrinden blyft wat staan.	46
Komt Christen zielen geeft gehoor.	51
Komt Menschen weent en zyt bedugt.	64



L.

Laast quam Cupido myn vragen.	76



M.

Moet ik al weder aan het digten.	18



N.

Niemant heeft zig vreemt te houwen.	70

    
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}



O.

O Ziels verrukten Avondstond.	10
O Lusteloze Maagt.	72



R.

Rozelyn.	92



S.

Sa Bruygom als een held.	29
Stuurt myn zin.	73



V.

Vrienden luystert met benouw.	79



W.

Waar is het Fortuyn nu ras.	3
Wat groot vermaak geniet.	13
Wat hoord men niet al droeve mare.	15
Wat hoort men niet een vreemt gerugt.	21
Wild vreugde hanteeren.	61
Wat moet ons Nederland al lyden.	81
Wel ik moet uw wat verklaren.	89



Z.

Zou men nu van Vreugt niet zingen.	26
Zingt nu den Heere bly.	57

Eynde.




