
    
        
            
                De gekroonde Utrechtze vreede, of Nederlandze Vreugd Godin
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De gekroonde Utrechtze vreede, of Nederlandze Vreugd Godin in een herdruk uit 1718. Het jaar van de eerste druk is onbekend.

                    De transcripties zijn tot stand gekomen in de werkgroep contrafactuur 2010-2011 aan de Universiteit Utrecht met medewerking van de studenten Merlijn Kerkhof, Rhodan ten Kleij en Jan-Jaap Steensma.
                
                    
                        p. 96: ‘Treynjte’ → ‘Treyntje’: ‘Treyntje heeft van Sint Niclaes’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _gek002gekr01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2011 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Meertens Instituut, signatuur: 3978 Gesloten Kast: B 13 (4)
                
                De gekroonde Utrechtze vreede, of Nederlandze Vreugd Godin. J. Konynenberg, Amsterdam 1718 (herdruk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                De gekroonde Utrechtze vreede, of Nederlandze Vreugd Godin
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                De gekroonde Utrechtze vreede, of Nederlandze Vreugd Godin
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2011-10-25
                
                    JV
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: De gekroonde Utrechtze vreede, of Nederlandze Vreugd Godin. J. Konynenberg, Amsterdam 1718 (herdruk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_gek002gekr01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

DE Gekroonde Utrechtze VREEDE,
Of de Nederlandze VREUGD GODIN.

Vercierd met de Aldernieuwste en Vermakelykste Amoureuze Minne Sangen, Op de Aengenaemste Voyse.

Met dezen laetsten Druk verbeterd.

t’Amsterdam,
Gedrukt by J. Konynenberg, Boekverkoper op ‘t Water, in de Lootsman, 1718.

 
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    


Tot de Sangers en Sangeresse.

KOm Sang Godinne al, 
Wilt de Kroone verçiere, 
De VREEDE t’zaem Omhelst, 
Met Kranssen van Lauw’rieren, 
Nu Spanjen met Neêrland, 
Zyn t’zaem Verknocht aen een, 
Twee Machten Overgroot, 
Maekt Vreugden in ‘t gemeen, 
Mars die Gebannen leyd, 
En op syn Zwaerd geslagen, 
En met een Rouw Gewaed, 
Leyd hy in deze dagen, 
Nu dat een ieder vry, 
Het Land en Zee Beploegd, 
Heel Spanje is in vreugd, 
Ia Neêrland is vernoegd. 



   
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
        
        
        
    
Victorie Lied, over het sluyten van de Vreede, tot Utrecht den 11. April 1713. ende op den 14. Juny in ’s Gravenhage plegtig gevierd.


Voys: Al wat men doet men kan geen, &c.

KOmt Nederlanders nu met veel pleyzieren, 
Verblyd u over deze Vreêde goed, 
Vlecht groene Mirtus Blaen met Lauwerieren 
Weest dankbaer voor het geen ons Land ontmoet, 
Komt Batavieren, Maekt nu goede Cieren, 
Met Hert en Ziel te zaem, 
2. Siet nu den Nederlandzen Thuyn vergroten, 
Den Leeuw met seven Pylen brullen wreed, 
Gaet van Nimwegen af beschoud de Loten, 
Wat dat hy kreeg van Iaer tot Iaer al beet, 
Wat voor Revieren, Met wat Playzieren, 
Hy veylig overkwam, 
Door hem wast als een Dam. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Hy was met d’Adelaer en Brit gevlochten, 
Als eenen Snoer waer braken sy niet door? 
Thien Iaer bekwamen sy al wat sy sochten, 
En bleven nieuwers met haer Macht staen voor, 
Fort of Casteelen, Wonnen met Speelen, 
Ia Steden sterk en Fier, Dwongen sy door het Vier. 
4. Den Adelaer die heeft hem op die Sporen, 
Gevolgd met eenen kloeke Dapperheyd, 
Den Eenhoorn kan ook groote Gaten boren, 
So lang hy wierd van Marlburg opgeleyd, 
’t Was als een Wonder, ’t Canon Gedonder, 
Hoe sterk die Stad of Muur, 
’t Week voor syn schrikkelyk Vuur. 
5. Den Donauw, Maes en Rhijn, dit nog getuygen 
Wat Helden Bloed dreef op haer Stroomen heen? 
En sy het menigmael moesten in suygen, 
Maer na tien Iaren so wierd Mars verbeen, 
Wie kwam Offeren, Mirthus in Cofferen, 
Hoord wat Mars hier op seyd, 
Een Hoorn met Goud bereyd. 
6. Het scheen daer door voor ons een tyd van weenen, 
So hebt gy Vaderen van ’t Vaderland, 
Gezien door so veel donker’ Wolken heenen, 
Met uw Staetkundig Oog en hoog Verstand, 
Hebt ons een Vrede, Van Klem en Ede, 
Noch beschikt door Gods Hand, 
Tot vreugd van ’t gantze Land. 
7. Waer door de Koningen met vreugd haer Kroone, 
En Scepters weer gaen Zwajen als men siet, 
Ook gy Hoog en Groot Mogende sal toone, 
Hoe verre en wyd dat strekt uw Gebied: 
Uw Onderdaanen, Een weg nu Baanen, 
Over Zee nu Playzant, Tot in het warme Land. 
8. Als Koningen by de zwarte Indianen, 
Gaet gy Beheerschen een Rykdom en Schat, 
Veel Koopmanschap senden uw Onderdanen, 
Na Vrankryk Spanje en komen weer sat 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met schoone Ware, Over de Bare, 
Waer door het Vaderland, Weder werd Florizant. 
9. Waerom men nu siet eenen Dankdag Viere 
Om God te geven de Lof en Eer, 
Het Klokke geluy Canon en Mortiere, 
Dat men hier hoord door Nederland veer, 
Maer wilt Opmerken, Schoone Vuerwerken, 
Als nu in ’s Gravenhaeg En sag ik van myn daeg. 
10. Staet tot een Wonder op ’t water verheven 
Komt wandeld maer na ’t Haegze Buyten Hof, 
De Hollandze Maegd siet die daer na ’t leven, 
Staen Afgebeeld met Kroone vol van Lof, 
Den Leeuw daer neven, De Vreê verheven, 
Honderd Vierpijlen sat, Eenen Koker omvat. 
11. De Vyverberg en Vyver die zyn aerdig, 
Door ’t Vierwerk en groente getransformeerd, 
Piramide, Warand, Fiston, die waerdig, 
Te sien zyn, en Wapens niet en mankeerd, 
’t Vierwerk in ’t Water, Geeft sulk Geklater, 
Mars al syn Oorlogs goed Staet in een brandend gloed 
12. De vreugd en blydschap ende vrolikheden, 
Die men nu siet door heel gants Nederland, 
Dat God onz’ Hoog Mogende Staet heeft Vreêde, 
Gezonden hier, ‘k wens uyt syn milde hand, 
Is niet te schryve, De vreugds bedryve, 
God sy gedankt voor ’t goet De Vreê van duer zyn moet. 




   Een Vermakelyke t’Samenspraek tussen een Jongman en een Jonge Dochter.


Op een aengename Voys.

ZOete Liefjen ik kom ‘er al aen uw deur, 
En siet uw Minnaer daer, 
Die hier staet al voor uw deur, 
Met soo’n droef getreur Vol van lyden en misbaer, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ach zoete Engelin, Dien ik bemin, 
Boven alle Vrouwen is die schoonste Godin, 
En daerom Iongvrouw Schenkt myn u Egte Trouw 
En kom help myn uyt den Rouw. 
Iongman laet uw klagen staen Met droef getraen 
Want ik ben een Ionge Spruyt, 
Siet vry na een ander Lief, Tot uw gerief: 
Die gy kund maken uw Bruyd, 
Want het is noch al te vroeg, Dat ik vernoeg, 
En myn tyd, En myn tyd, 
En myn tyd is jong genoeg: 
Want ik ben nu maer Een vyftien Iaer, 
Daerom staekt al uw droef misbaer. 
Zoete Liefje maekt van uw Ieugt Een zoete vreugt 
En steekt uyt uw Rechterhand, 
Stort uyt uwen mond een woord Tot Accoord: 
Van den Echten Min Verband, 
Want de Liefde is so groot Ia de Dood, 
En helpt uw Minnaer, En laet hem niet in nood: 
En och Liefje geeft er myn raed En daed op straet, 
Of ik werder schier desperaed. 
Iongman staek uw reden tog, Het is bedrog: 
Al het geen dat gy verteld, 
Gy hebt een so valzen tong in uwen mond, 
Daer gy my eylaes mee kweld, 
Door uw reden uw geschrey, En uw gevley: 
Soekt gy myn te brengen, Maer in de ley: 
Daerom acht ik al uw bidden en smeken niet 
En ik houder myn uyt ’t verdriet. 
Ia getuygen zyn d’Sterren Sonnen en Maen, 
En ook den God Iupijn, 
En dat die myn straft van stonden aen, 
So ik uw ontrouw sal zyn: 
Ach myn Lief ontfangd deez’ Diamant, Playzant: 
Ontfangd ‘er myn Trouwtjen tot Onderpand, 
Want de Liefde is so groot, Ik ben in nood: 
Doet gy het niet ik sterf de dood. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iongman vertrekt met al uw vleyery, 
Want het is ‘er maer vals gelaet: 
Ik ben niet van ’t sin op deze ty: 
Om met u in den Echten Staet, Te gaen treden: 
Want de Iongmans zoet gevley, 
Brengd ‘er al veele in groot geschrey. 
Als gy dan had myn Maegdom met sugt, 
So begaefd gy u op de vlugt. 
Ia getuygen zyn den snellen water vloed, 
Van myn lyden en myn smert, 
Ia Godin Al van de Min Schoon Engelin, 
So vermorzeld haer het hert: 
Ia den heelen Hemel juygd, En die buygd: 
Als dat ik ‘er myn Liefje sou maken verheugd, 
Want daer geen schoonder Paer 
Op aerden waer, 
Als ik ‘er u had al tot myn Bruyd. 
Iongman is het al opregt, Al wat gy segt? 
En schenkt myn opregt uw Trouw, 
Ik schenk u myn Blom, 
En myn Maegedom, 
En laet varen al uw Rouw: 
Want ik heb ‘er verhoord al uw droevige beklagt, 
En daerom het Ia Woortje, 
Niet en verwagt: 
Daerom bid ik u en sugt, Niet meer en dugt: 
Voor het Werelts ongenugt. 
Ach wat blyder dag beleef ik hier! 
Al door het zoet geluyd, 
Vlecht nu een Krans van Lauwerier, 
Ter eeren van myn Ionge Bruyd, 
’t Sa Speelluy speeld nu een blyde toon, 
Ter eeren al van myn Liefste schoon, 
t’ Sa Speelnoots wenst dit lieve Paer, 
Veel Heyl en Zegen nu te gaer. 




   
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koddige t’Samenspraek, tussen een Pater Gardiaen en een Jongman, over ’t aendoen van de Capuçyners Kap.


Op een schoone Voys.

WIe hoor ik kloppen aen myn deur? 
Terstond kwam daer de Pater veur, 
Deo gratia Mon Peeren, 
Is Pater Gardiaen niet t’Huys? 
Ik moet hem Salueeren. 
Pater Gardiaen die heeft belet, 
Myn dunkt sit in syn Gebed, 
Hy sal terstond wel komen, 
Gaet ‘er na achter al in den Hof, 
Aenschouwd de schoone Bloemen. 
Ik ben al in den Hof gegaen, 
Terstond kwam Pater Gardiaen, 
Ik ging hem te gemoete, 
Ik viel op bey myn knieje neer: 
En kuste syne voeten. 
Pater Gardiaen ik ben ‘er b’laen, 
Hoe ’t te Leuven is toe gegaen, 
Ik ben in groot verlangen, 
Waer of den Brief so lange blyft? 
Op dat ik die ontfangen. 
Had gy naer Holland niet gegaen, 
Gy had ‘er d’Kap wel aengedaen, 
Maer wilt daerom niet treuren, 
Want al d’Paters van ons Convent, 
Die zyn tot uw faveuren. 
Pater Capucyn ’t is al ’t groot’ pijn, 
Men drinkt hier geenen Rinssen Wyn: 
En den Toebak moet men derven, 
Kaerte Spel en ’t Tiktak Bort, 
Dat moeten wy af sterven. 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oorlof Iongmans wieje mogt zyn, 
En word toch geenen Capucyn, 
Het mocht u somtyds rouwen, 
Neemt liever een mooy Meysje by der hand, 
En maekt daer van uw Vrouwen. 




   Beklag Lied van een Minnaer over de roekeloosheyd van sijn Beminde.


Op een Nieuwe en Aengename Voys.

EN ik Vryden een Meysjen teer, 
En sy was heel zoet van gratie: 
En myn dagt het was myn Partyer, 
Als ik kwam in haer Comverzatie, 
En haer vriendelyk wezen bly, 
Dat staet’er altyt voor my En nu laet sy myn in de ly. 
Och lacie wat een droefheyd! 
En is myn nu overkomen? 
Ach lacie ik ben ’t al kwyt, 
Die ik eerstmael heb verkoren, 
Had verkoren tot myn Vrouw: 
Sy beloofden myn haer Trouw, 
Ach! nu laet sy myn in den Rouw. 
En als ik ’t eens overpeys, 
Haer schoonheyd en haer zoet wezen, 
En myn hert werd als een Ys, 
En sy heeft myn so dik genezen, 
En haer oogen als Corael, 
Die lonkten myn so menigmael, 
Sy was een troost voor myne kwael. 
Is het om myn lekkerheyd 
Of is ’t om myn malligheden, 
Of is ’t om myn oneerbaerheyd: 
Die ik eerstmael heb bedreven, 
Of is ’t om het Werelts goed, 
Dat ik uw alderliefste zoet En daerom verlaten moet. 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t Is niet om myn oneerbaerheyd, 
Of niet om myn lekkerheden: 
Maer ’t is om myn Ouders raed, 
Die zyn daer niet mee te vreden, 
En dat ik uw Liefde zoet, 
Ook daerom verlaten moet, 
Dat kost nu myn vlees en bloed. 
En als ik u derven moet, 
Dan sal ik moeten vluchten, 
Och myn Alderliefste zoet, 
Waer in schept gy dan genuchten? 
Als men de Alderliefste zoet, 
Moet minnen om het Werelts goed, 
Dan is ’t al verloren moet. 
En dat ik ’t u altemael, 
Eens te kennen moesten geven: 
En dat ik met uw Perzoon, 
Moest sterven ende leven: 
En sy stond my niet te woord, 
Om datz’ met my maekt’ geen accoord, 
Want daerom so moest’ ik voort. 
En als ik u derven moet, 
Dan so wens ik u den vreden, 
Och myn Alderliefste zoet: 
Kan ik u niet tot Liefd’ bewegen! 
En dan wens ik u eenen staet, 
Vol deugden en bly gelaet, 
Die het all’s te boven gaet. 
Oorlof Iongmans altemael, 
Wilt dit Liedeken onthouwen: 
Ik segg’ het u in ’t generael, 
Wilt geen Dochters meer betrouwen, 
Want sy zyn alzo gezint, 
G’lyk een riet staet in de wind, 
So men nu aen myn bevind. 




   
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minnaers Klagt, Over de Wreedheyd van sijnen Beminde.


Op de wijs: Van Pater Gardiaen.

Dochter.WIe hoor ik hier met droef getreur, 
Des ’s avonds laet al voor myn deur, 
Iongman segt uw begeeren, 
Waerom komt gy met vals gevley? 
Hier voor myn deur spanceeren. 
Jongman.Schoon Lief ik sal ’t uw seggen gaen, 
Myn Ionkhert is met Min belaen, 
Wil ’t myn niet kwalik nemen, 
Myn stoutheyd die ik hier gebruyk, 
Want ik het oprecht meene. 
Docht.Ik ken de Iongmans loosheyd wel, 
Toch ’t is voor u maer guychel spel, 
Gy soekt myn Blom te plukken, 
Toch gaet, ey gaet nu Iongman fyn, 
Het sal u noyt gelukken. 
Jongm.Dan straft my self den God Iupijn, 
So ik voor uw ontrouw sal zyn, 
De Goden zyn getuygen, 
Te zamen van my trouwigheyd, 
Die ik aen uw betuygen. 
Gy zyt die geene zoete Maegd, 
Die myn hert lang heeft behaegd: 
Wilt my weer Liefde toonen, 
Of anders ik versmelt van rouw, 
Wilt myne Min beloonen. 
Docht.Iongman of gy hier klaegd of niet, 
Ik schep vermaek in uw verdriet, 
En lag met al uw vleyen: 
Daerom so staekt uw droev’ge klagt, 
Want dat sal niet bedeyen. 
Jongm.Dan klaeg’ ik ’t aen de Goden al, 
Die daer zyn in een groot getal, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Venus wilt haer ontfonken, 
Want ik in opregte Min En Liefde leg verdronken. 
Helaes de stuursheyd van een Maegd, 
Nu gants myn Hert en Ziel doorknaegd: 
Lief wilt uw wreedheyd staken: 
En stort nu eens een woordje uyt, 
Dat myn hert kan vermaken. 
Docht.Ik seg Iongman vertrek van hier, 
Iongman vertrek van hier, 
Ik acht geen smeken of getier: 
Ik ga myn deurtje sluyten, 
Wilt al uw lamentatie toch Gaen op een ander uyten. 
Jongm. Kom Dood en haeld myn in het Graf 
En kerfd myn draed des levens af, 
Adieu dan myn Matresse Gy zyt de wreetst’ op der aerd 
Die myne Ziel ging kwetzen. 




   De Gestoole Bruyd, Of de Juffrouw in ’t Kyk Kasje van Harlekien.


Op de Wys: Waerom verlaetje myn?

DE Min is seldzaem Kruyd, 
Haer kragt is niet te temmen, 
De Min is seldzaem Kruyd Sy regt veel kuuren uyt: 
De Liefde vol vermogen, Ontsteekt het hert en sin: 
Sy moet haer lust beoogen En koelen in de Min. 
Een Heer van groote Schat, 
Een Koopman wilt aenhoren: 
Woonagtig in de Stad, Die eenen Dogter had: 
Syn Vrouw was Overleden Hy was een Weduwnaer 
Syn Dochter fraey van Zeden 
Nam het Huyshouden waer. 
Deez’ jonge Iuffer schoon Wierd op die tyd gevreden 
Van een ryk Burgers Soon Heeft haer syn trou geboo’n 
Godin uw fiere leden: En uw volmaekt gezigt: 
Syn waerd om aengebeden Gy zyt myn Son en Ligt. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer Vader dit Vernam Die heeft haer opgesloten, 
Dat niemant by haer kwam 
Daer sat die schoon’ Madam, 
De Liefde wierd weerhouwe, 
Sy schreef aldaer een Brief, 
De dienstmeid goeder trouwe Die bragtse aan haer Lief. 
De Minnaer heeft den sin 
Haest uyt den Brief begrepen: 
Als dat syn Ziels Vrindin Belet wierd in haer Min; 
Hoord wat hy heeft besloten Ten dienste van syn Lief: 
Dat liet hy onverdroten Haer weten in een Brief. 
Toen liet de Iongman fyn, 
Haest een Kyk Kasje maken Daer toe een Kleed certyn 
Puur als een Harlekyn: In ’t Kasje was te kyken, 
De Stad Ieruzalem, Toen ging hy heenen stryken, 
En Riep met luyder stem. 
Tot voor syn Liefjes deur De meid die dee straks open 
Het was maer om de Fleur Sy vroeg aen haer Sinjeur 
Of haer Iuffrouw Annatje, Ieruzalem mogt sien: 
En kyken door dat gaetje Dat liet Papa geschie’n. 
Men riep de Harlekien In Huys en in de Kamer: 
Om dat Iuffrouw midsdien: Ieruzalem sou sien; 
Hy doet syn Kasje open En sag syn Liefste aen, 
Sy is daer ingekropen En straks weer toe gedaen. 
Iuffrouw sonder gekug Sat stil in het Kyk Kasje: 
En Harlekien seer Vlug Die nam het op syn Rug: 
Ging so ten Huys uytstryken Het was gelukt aen hem 
De Iuffrouw sat te kyken Binnen Ieruzalem. 
Hy droeg haer na begeer In’t vallen van den avond, 
Tot van haer huys so veer, Toen setten hy haer neer: 
Iuffrouw kwam uyt ‘er muyten: 
En heeft haer Lief gekust Sy hebben tot besluyten: 
Op Trouw haer Min geblust. 
Sy trokken t’zamen voort, 
Na Zeeland wilt aenmerken, 
Alwaer sy met accoord Getrouwd zyn so ’t behoord: 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu zyn sy weer gekomen Als Echte Luyden t’zaen, 
Nu heeft myn Heer vernomen Hoe het is toe gegaen. 
Myn Heer die niet en wist Die komt voort inde kamer 
Heeft syn Dochter gemist Hy vroeg de Meyd met list, 
Waer Iuffrouw is gestorven? 
De Meyd die sprak met klem, 
Myn Heer ik sou geloven, Noch in Ieruzalem. 




       
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Herders Vryagie, En Bruylofts Lied, tusschen Leander en Flora.

Voys: Ik Vryden een Meysje teer.

Leander. LIef ik sie de Morgen Son, 
Steekt het hoofd al uyt de Baren, 
Laet ons hier aen deze Bron: 
Onze Schaepjes doen vergaren, 
Komt myn Flora waerde Bruyd, 
Hoord het Nachtegaeltje Fluyt, 
Laet uw Schaepjes in het Kruyd. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Flora. Wel Leander ’t is noch tyd, 
‘k Heb myn Stal al gaen ontsluyten, 
Ik heb uwe Komst’ verbeyd: 
Om myn Vee te dryven buyten, 
In de groene Klaver Wey, 
Door de Bossen, Berg en Hey, 
In deez’ aengename Ty. 
Leander. Ia myn Lief zyt onbeschroomd 
Laet ons gaen langs deze Beeke, 
Onder ’t Bladerryk Geboomt’, 
Onderwyl van Liefde spreken, 
Gy weet dat ik lange tyd, 
U myn Flora hebt Gevryd, 
Met een hert vol trouwigheyd. 
Flora. Ik weet dat uw trouw gemoed, 
Myn steeds liefde ging betoonen, 
Ik sal u myn Herder zoet, 
Weer met Wedermin beloonen: 
Als gy myn aenbied uw Trouw, 
‘k Sal uw helpen uyt de Rouw: 
En myn voegen tot uw Vrouw. 
Leander. Flora daer ’s een Diamant, 
Wilt die dan op Trouw ontfangen, 
Steektze aen uw Rechterhand, 
Lief ik kus uw Rooder Wangen, 
En uw Honing zoete Mond, 
Uyt oprechte liefdens grond, 
Tot onz’ Echte Trouw Verbond. 
Flora. Ik sal op het selfde pas, 
Voor myn Lief Leander vlechten, 
Eenen Krans van jeugdig Gras, 
En die op syn Hoofd gaen hechten, 
Dan sal ik die groene Kroon, 
Cieren met veel Bloempjes schoon: 
Dat hy schijnd Appolloo’s Soon. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leander. Nu dat ik de zoete Min, 
Van myn Flora mach gebeuren, 
Sal ik ook met hert en sin: 
Op myn Riet een Deuntje neuren: 
Met een Muzikael geluyd, 
Voor myn Lief en waerde Bruyd, 
Dat het door de Velden stuyt. 
Besluyt. Komt gy Herders van het Woud, 
Met uw Nimphjes vol manieren, 
Yder wenst te zyn Getrouwd: 
Wilt onz’ Bruylofts Feest vercieren; 
Slacht een Lam van ’t vetste soort, 
Eet en Drinkt so dat behoord: 
Maekt te saem een zoet Accoord. 




       
        
        
        
        
    
Een Nieuw Liedje, Tot Lof van de Beroemde en Uytmuntende Vreugde Theaters, of de Tempels van Janus, die in ’s Gravenhage in de Vyver staen opgeregt, en wat daer op is te Aenmerken, als mede voor het Stadhuys, ende op den Tooren, als de Vreugde wierd gevierd over den geslote Vrede, tussen Vrankryk en de Heeren Staaten Generael; op den 14 Juny 1713.


Voys: Ik Drink de Nieuwe Most, &c.

JUygd Batavieren t’zaem En looft des Heeren naem 
Die ons alhier een vaste Vreede geeft, 
Waer door onz’ Nederland op nieuw herleefd: 
Waer door d’Hollandze Thuyn, 
Gecierd is, en de Maegd haer Kruyn: 
Nu steeds met Lauw’ren is beladen, 
Nu men in Vree herleefd Het geen ons vreugde geeft. 
Gy die ’t nieusgierig oog Wel eertyts sloeg om hoog 
Beschouwd nu eens het Ne’erlands Lust Prieel, 
Het Haegje zoet, waer in dat men nu veel, 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rariteyten kan gy sien ’t Geen ‘k u alle hier bedien 
’t Geen hier waerdig is t’aenschouwen, 
Seer Konstig ende schoon Dat Cierlik staet ten toon. 
Waer heeft oyt Menschen Hand, 
Diergelyke meer Geplant, 
Als dit Theater alhier Principael, 
’t Geen gy hier siet van den Staet Generael, 
Een vreugde Tempel net, 
Die siet men daer op ’t Kost’lykst hier op let: 
Met Wapenen seer fraey en aerdig, 
Van de Provencies al Tot seven in ’t getal. 
Het Sinnebeeld seer net Op den Tempel gezet, 
Betekend ons de Langgewenste Vree, 
En dat het Bloedig Zwaerd rust in de Schee: 
Op dat een ieder een, 
In Vree hier leefd tot Welstand van’t gemeen: 
Komt siet aen d’ander’ kant eens vaerdig, 
De Godin Pallas aen Daer op ’t Theater staen. 
Daer nevens aen Mercuur, 
Die steeds van Stond’ en Uur: 
Ons Tyding brengd wat dat ‘er al paszeerd 
Voorts siet gy al het geene gy begeert, 
Twee Fonteynen seer klaer, 
Die siet men loopen op ’t Theater daer, 
Rondom bezet al met Vier Werken, 
Kostelik en seer schoon Dat hier steeds spand de Kroon. 
’t Theater van Holland Is dat niet wel Beplant? 
Aenschouwd eens t’zaem de Hoeken alle vier, 
’t Is als men ’t siet een aengenaem pleyzier: 
Den Tempel Wonder schoon, 
Van Ianus staet daer ten toon: 
Om aen hem Offerhand’ te geven, 
Voor ’t lang gewenste goed Dat hy ons Neerland doet. 
Hy die den Tempel sluyt Scheid met den Oorlog uyt 
Maekt Twist en Twedragt nu te saem tot niet, 
Aen de vier Hoeken men vier Maegden siet, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t Zyn de Bevalligheen, 
Of de vier Gracien seyd men in ’t gemeen; 
Die zyn Gecierd heel Net en Aerdig, 
Al op het Rooms Fatzoen Gelyk men plag te doen. 
d’Hollandze Maegd in top Siet men daer boven op, 
In haren Thuyn sitten als een Godin, 
Daer sy steeds heeft Geplant de Vryheyd in, 
En is gevlochten net, 
Met eenen Krans om hare Kruyn bezet: 
In haer Thuyn met bevalligheden, 
Daer is s’ haer selfs vermaekt, 
Terwyl den Leeuw hier waekt. 
Siet toe eens met Pleyzier 
Den Leeuw spoegd Vlam en Vier, 
’t Oorlogs Getuyg van Mars dat werd verbrand, 
’t Canon dat hoord men hier aen alle kant: 
Snaphanen met geluyd, 
Harpauk, Trompet, Simbaale ende Fluyt: 
Dat hoord men heden Triumpheren, 
Al over deze Vree Tot rust van Land en Stee. 
De Vyver staet in brand Door ’t Vier aen alle kant 
Siet de Piktonnen op de Staken staen, 
Wyl ’t Vierwerk zich alhier laet hooren aen: 
Een Yders hert verheugd, 
De Vyver Goden die scheppen mee vreugd, 
Aen d’ander’ kant so siet ook mede, 
Het Buyten Hof eens aen Piktonnen brandend staen. 
Ey hoord wat zoet gerugt Vuurpijlen in de Lugt, 
’t Hollands Hof dat schijnd hier in den brand, 
Wyl men hier doet aen Iupijn d’ Offerhand: 
Het Haegs Stadhuys niet min 
Dat is Gecierd als ’t Hof van een Godin, 
Twee Oyevaers staen daer beneven, 
Een Leeuw tussen haer leyd Met grote moedigheyd. 
Spoegen het Bachus Nat, 
Dat ons maekt vol en sat, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwyl men siet al op den Tooren hoog, 
Lantarens die in ieder menschen oog: 
Alhier seer netjes staen Zeer deftig met ligt wel belaen, 
Dus is den Haeg vercierd heel aerdig, 
Met vier aen alle kant ’t Schijnt hier als in den brand. 
Gaet nu de straten door Geef op ’t gemeen gehoor, 
Wyl dat men hier te samen singd en springd, 
Dat haer geluyd door ’t drift der Wolken dringd: 
Veel Vier aen alle kant, 
Dat siet men heede alhier in den brand; 
En drinken de Gezondheyd samen, 
Al van ons Neerlands Staet, 
‘k Wens dat het haer wel gaet. 
Besluyt. Gedankt sy God den Heer, 
Die ons van boven neer; 
Deez’ Zegen nu alhier op aerden geeft, 
En onzen Staet die langen tyden heeft, 
Gezogt voor het gemeen, 
Een Vree voor all’ ’t zy groote ofte kleen: 
Die men alhier nu heeft verkregen, 
Deez’ lang gewenste vreugd Dat Nederland verheugd. 




   Een Nieuw Amoureus Liedjen.


Op een Aengename Voys.

IK voer lest uyt Holland Te Eng’land aen de kant, 
Te Londen aen de Strand: 
Daer vond ik een Meysjen fier, 
’t Was een so nobelen Dier: 
Het was een Engelze Dant Pleyzant, 
Geboren al uyt Holland. 
Sy was‘er geblanket Een Kuyfje fraey op gezet, 
Sy meende sy was ‘er so net, 
Sy wenkte ons met een oog, Daer ons jong hert na doog 
Want sulks en waren wy niet gewend, 
Sy was ‘er ons onbekend. 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan varen wy over plas Al over den teemschuer ras 
Te Lambury in ’t groene gras, 
Daer kusten ik met pleyzier Dit mooje Meysje fier, 
Tot dat ‘er den avond ons overviel, 
Die ons daer buyten hiel. 
’t Meysjen heeft ons gebragt, 
In ’t midden van de nagt Daer sy te slapen plagt: 
Daer dronken wy met pleyzier, 
Toebak en Engels Bier: 
Wat liet sy daer te Pand, Pleyzant, 
Twee Ringetjes van haer Hand. 
Doe namen wy ons afscheyd, 
Dat Meisje heeft ons geleid Wy hebben adieu gezeid; 
’t Scheyden dat dee ons een pijn, 
Van ’t Hollands Meysje fyn: 
Sy sey, sy was‘er so gaeren by myn, 
Wy dronken de koele Wyn. 
Die dit Liedje heeft gedicht, 
Dat was een gezelletje ligt Hy heeft het alzo gestigt: 
Hy song het in ’t generael Al in die Engelze Tael; 
Hy maekt het ook in ’t Duyts Rojael, 
Sy konnen ’t niet altemael. 




   Herders Klagt.


Voys: Stild uw Wreedheyd God der Minne.

SIlvia myn Ziels voogdesse, 
Eenig leven hoogste lust Zal myn heete minne bresse 
Noyt door Weermin zyn geblust 
Sult gy Nimphje dan gestadig My verstote sonder reen 
Schone zyt my eens genadig En versagt u hardigheen. 
Stild eens Nimph myn heete vonken, 
Hebt tog deernis met myn pijn Laten uwe lieve lonken 
My toch eens genadig zyn Laten deze Claverdalen, 
Eens uyt schateren dat myn rou, 
En myn al te bitt're kwale Zyn versagt door uwe trou. 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet dien Dwingeland der Goden, 
U eens raken in de ziel Elk moet volgen syn Geboden, 
Niemant sig daer van onthiel: 
Zelf Iupijn die met syn donder, 
Al het Aerdryk vreez' aenbrengd: 
Buygd sich williglyk daer onder, 
En syn Dwingelandy gehengd. 
Meend gy hem alleen t'ontvluchten? 
Daer hier in dit groote Rond, 
Niet en is of 't wil graeg suchten, 
Onder 't Minnelyk Verbond: 
Van dien kleynen Voogd der harten, 
Gy en kond hem niet ontgaen; 
'k Bid dan schoone heeld myn smarten, 
En laet eens dit vluchten staen. 
Gy zyt al te schoon Geschapen, 
Om te ontgaen de kragt der Min, 
'k Sie syn flikkerende Wapen, 
Dringd u reeds ten Boezem in; 
'k Sie uyt uw tintelende oogen, 
Reeds uytstralen synen brand: 
Hebt dan eens met myn meedogen, 
Kroond my met uw Houw'lyks Band. 




   De Amsterdamse Wegwyser.


Op de Wys: Van Liere boe la.

JOnge Meysjes luysterd toe, 
Zyt gy 't Werken nu maer moe;

Laet het voor den duyvel varen, 
Ik weet een Ambacht vol vermaek, 
Daer gy Schatten mee kond garen; 
Is het niet een schoone saek. 
Myn dunkt dat gy met myn lacht, 
Vraegd gy wat dat wezen magt: 
Daer gy Schatten mee kond garen, 
Luystert ik sal 't singe gaen En u netjes gaen verklaren 
Blyft hier maer een weynig staen. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebt gy niet van 't Spel gehoord, 
Daer men by de naers in boord: 
Daer kond gy veel geld mee rapen, 
't Is geen moeyte maer pleyzier, 
Lekker eten lang te slapen En gekleed gaen na de zwier. 
Gaet na Lysje Engelbregt, 
Die sal uw helpen te regt En u geven Kost en Kleeren 
Gy werd daer seer wel onthaeld, 
U sal daer geen wyn ontberen Alles wert voor u betaelt. 
Of heeft die geen plaets voor uw, 
Gaet maer voort en weest niet schuw, 
Vraegd maer eens by Ryntje Sanderts, 
Of by Mary Alexanders fyn, 
Of vraegd maer by iemand anders, 
Daer zyn Winkels by 't Douzijn. 
Brabands Treesje of Bosse Maegd, 
Pokke Robus, Fem of Aegt; 
Poezel wit of zwarte Aeltje, 
Grietje Teeuws, Anna Godyn, 
Sparzie Vreester, Schadet Petje, 
Manke Meu of Zeeuwtje Kleyn. 
Branjebaerd of schoon' Waerdin, 
Wyntje Vos of de Gravin; 
Utrechts Bruyn of bleeke Mietje, 
Haegs of Iansje Carpentier, 
De Maszeurs of Mevrouw Tietje, 
Iuffrouw Flaming daer 's de Zwier. 
Maeg’re moord of roode Tiet, 
Zwarte Lys of dolle GrietRossen Oli of Margootje 
Rotterdammer of Bosse Mie, 
De Moffin of noch een Sootje, 
Daer ik schier geen end aen sie. 
Als gy u dan hebt besteed, 
Aenstonds werd gy fraey gekleed: 
En dan gaet gy sitten pryke Tot ‘er komt een fris gesel 
Mamma die laet u bekyke En dan begint ‘t minnespel. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als gy werd Gecarreszeerd, 
Dan werd braef uw borst gesmeerd, 
Wel wat kond gy meer verlange, 
Is het niet een schoone pret, 
Billen roeren geld ontfange Alle dagen set op set? 
So gy wat bevallig zyt Ligt’lik wert gy wel gevryd 
Of ten minste aengehouwen Van een heele of halve gek 
Die gy dan wel kool kond brouwen, 
En hem loopen laet voor spek. 
Let op Iuffrouw Alida Hoe dat sy haer grutte sla, 
Parel Snoeren, mooje Ringen, 
Orlejetten fyn Coelang Zyde Kleeren dat zyn dingen 
Het schijnd wel een Vrouw van Rang. 
Melkt so braef jou Mainteneurs, 
Streeld en Kust de goe Sinjeurs, 
Om maer aen haer Poen te raken, 
Terwyl een Frisze Treuzelaer: 
U ter sluyp wat komt vermaken, 
Siet so blyft gy altyd klaer. 
Past maer snedig op uw lyfOp dat gy tot elks geryf 
U g’rust kan laten Clisteeren, 
Pist en Veegd en droogd fraey aen, 
En wilt somtyds eens Purgeeren, 
En over suyver water staen. 
Vreest niet te worden met een Kind 
Schoon gy kust die gy bemind, 
Laet u dan maer digt Clisteeren, 
Sevenboom en Bakelaer Sal het alles doen paszeeren 
Siet so blyft gy altyd klaer. 
Oorlof Ionge Meysjes al, 
Wacht niet na een Trouw geval, 
Van een Lapper of een Snyer, 
Of een and’re slechten bloed, 
Werd eerst met Pleyzier wat wyer, 
Dan zyt gy voor haer noch goed. 




   
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

t'Zamen Gesang, Tusschen een Herder en Herderinne.


Stemme: Astré waer wilt gy vluchten.

COridon was zoet van Minne, 
En hy groet syn Galathe, 
Dat sal ik u wel betonen Betonen, betonen, 
Hoe dat ik u nu bemin. 
Astré waer gaet gy vluchten, 
Voor uw zoete Coridon Aenhoord uw dienaer suchten, 
Ia suchten, ja suchten Ik bid u siet tog eenmael om. 
Kan ik dan geen troost verwerven, 
Van myn zoete Herderin So moet ik van rouwe sterven 
Ia sterven, ja sterven En van rouw ik heel verdwyn. 
Coridon wat doet uw klagen, 
Is dat door uw Trouwe Min? 
So gaet gy my dan navolgen Navolgen, navolgen, 
Sien of ik u weer bemin. 
Wel wat legt gy nu te klage Van uwe getrouwe min 
Gaet dan vry aen de Valeye Valeye, Valleye, 
Daer de Bloempjes staen playzant. 
Gaen ik aen de Valeye, 
Daer de Bloempjes staen plyzant, 
Daer kan ik myn brand niet blussen, 
Niet blussen, niet blussen Als ik u daer niet en vand. 
Kond gy uwen brand niet blussen, 
Gaet maer aen de waterkant, 
Daer sult gy dat vuer wel blussen, 
Wel blussen, wel blussen Als gy maer daer sitten vand. 
Het zyn uw aerdige leden En uw deftige Cieraed, 
Die doen myn Ziel verkwikken, 
Verkwikken, verkwikken En myn hertje vreugde baet 
Coridon gy gaet flatteren Gelyk al de minnaers doen 
Gy soekt maer uw begeren Begeren, begeren, 
Daerom is 't u al te doen. 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy het niet door Trouwe Minne, 
Dat ik u so waerdig acht, 
Gy zyt steeds in myn sinne Myn sinne, myn sinne, 
Och waer het toch in myn macht. 
Coridon houd op van klagen, 
Ik hebb' uw smeken wel verstaen, 
Ik sal het myn Moertje vragen, 
Ia vragen, ja vragen Of ik u sal nemen aen. 
Coridon was moe van ’t Iagen, 
Hy ging rusten aen een Fonteyn, 
Om syn brand te verkoelen Verkoelen, verkoelen, 
By syn Alderliefste reyn. 
Coridon had lust te drinken, 
En het werd hem noyt gebragt: 
‘k Sal u den beker vol schenke Vol schenke, vol schenke 
Want gy hebt het myn verzogt. 
Dat ik van sulken Princesze, 
Nu een Herder mogte zyn So soud gy zyn een voogdesse 
Voogdesse, VoogdesseUwen Dienaer sou ik zyn. 
Toen hy hadde gedronken, 
Sprak hy tot syn Lief uyt Min, 
Nu is myn brand gezonken Gezonken, gezonken, 
Och myn zoete Herderin. 
Coridon uw zoete Minne En uw lieffelyk vermaen 
Die trekken nu so myn sinneMyn sinne, myn sinne 
Dat ik u sal nemen aen. 
Coridon ik moet nu scheide Met het dale van de Zon 
Ik sal myn Vee ook t’Huys leiden, 
t' Huys leiden, t’ huys leiden Morgen kom ik wederom. 
Ik dank u seer Vriendinne, 
Daer op geef ik u myn Trouw, 
Ik sal u weer beminne Beminne, beminne, 
Als een deugdig Man syn Vrouw. 
Oorlof dan myn Voogdesze O myn zoete Herderin 
Gy sult zyn myn Matresze Matresze, Matresze, 
Want ik u op eer bemin. 




   
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Uyterste Wil of Testament, Nagelaten van een Linne Naeyster, zynde een jonge Dochter, genaemd Cornelia Saryn, dewelke vyf en twintig Jaren oud zynde, van Liefde is gestorven.


Voys: God groet u goeden morgen Herderinne.

GY Dochters die noch zyn in ’t Maegden leven, 
En lyden door de Liefde veel Torment, 
Hoord wat u tot een leerling is gegeven, 
En is Beschreven in een Testament, 
Van een reyn Maget Die haer beklaget, 
Om dat sy sterft vol rouwSonder te zyn een Vrouw. 
Deez' Maget was al vyf en twintig Iaren, 
En wierd verzogt al van meenig Minnaer, 
Uyt reyne Min en Liefde om te Paren: 
Terwyl haer groene Ieugd in ’t bloeyen waer: 
Maer door ’t beminnen Van veele sinnen, 
Wist sy in dit geval Niet wie sy kiezen sal. 
Sy wierd so hevig hier door Liefde bestreden, 
So dat sy raekten krank van ’t Minne Vier, 
Al wat Doctoor of Apotheker deden, 
Haer Drank en Kruyden baten niet een sier, 
De Medecynen Kon niet verdwynen 
De pijne die haer let Waer van sy lag te bed. 
Sy liet by haer straks een Notaris komen, 
En deed’ hem Schryven daer een Testament. 
Eer haer Verstand en Kennis was benomen, 
Op dat haer Wil op ´t lest sou zyn bekend: 
Haer Nicht tot Erven Eer sy sou Sterven, 
En voorts Gelegateerd So als sy het begeert. 
Aen veertien Dragers die haer soude dragen, 
Na ’t Graf wanneer de Dood haer Mond beklemd, 
Van goed fyn Linnen na haer wel behagen, 
Voor ieder Drager een Bruygoms Hembd, 
Die sy ging maken Hoord wat voor saken, 
Gemerkt met letters jent De namen die sy kent. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als sy dit alles so had doen beschikken, 
Is sy Gestorreven niet lang daer aen, 
Men heeft haer Kist met Bloemen gaen Bestikken: 
En voort besteld wie haer sou dragen gaen, 
Het stond te leezen Wie het sou weezen? 
In ’t Testament bekwaem Een ieder by syn Naem. 
De Dragers die het Lyk droegen ter aerden, 
Het waren Minnaers van de doode Bruyd, 
Die haer wel eer hielden in groote waerden: 
Een ieder was bedroefd om deze Spruyt; 
Haer Minzaem wezen Wierd noch geprezen, 
Haer leden heel volmaekt Wierd van niemant gelaekt. 
Sy hebben op haer Uytvaert eens gedronken, 
En kregen toen het Loon voor haer bereyd, 
Aen ieder wierd een Bruygoms Hembd geschonken: 
Waer door deez’ Maget haer genegentheyd, 
Klaer is gebleeken Dit is het Teeken, 
Waer door sy allegaer Wierden bemind van haer. 
Daerom gy Dochters als gy werd Gevreden, 
Wilt so veel Minnaers toch niet staen te woord, 
Op dat gy niet door Liefde werd bestreden, 
En door de Dood raekt in de Min versmoord, 
Sonder te Paren Uw Ieugd en Iaren, 
Verslyten so alleen Uw beste tyd gaet heen. 




   Een Aengename Minne Sang.


Op een Nieuwe Voys.

IK bender gegaen aen een groene kant, 
Om te gaen soeken mynen beminde, 
Die ik dan op het laetste vand, 
Maer so dra ik haer wierd gewaer, 
So nam sy 'er de vlucht van daer: 
Het was om dat de groote liefde, 
Niet sou komen in 't openbaer. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

En al wat ik riep en niet en riep, 
Coridon bleef 'er gestadig in 't Iagen, 
Sy was doof en hoorden 't niet, 
Sy sloeg haer Oogjes na de lugt, 
En riep met een droevig gezugt: 
Cupidootje wilt door schieten, 
Het Hertje van Vrouw Venus Wigt. 
Ik bender gekomen aen eenen Stroom, 
Ik ben gegange om myn te verhange, 
Van disperatie aen eenen Boom, 
Cupidootje die sprak myn aen, 
Weest daerom so niet bela’en, 
Ik sal haer met myn Pylen schieten, 
Als ik voor dezen wel heb gedaen. 
Cupidootje die nam 'er syn boog, 
Al met syn Pylen en hy ging schieten, 
Dat het door haer Hertje vloog: 
Toen riep sy in al haer pijn, 
Och! waer mach 'er myn Minnaer zyn? 
Daer ik eens by plag te vluchte, 
Och! mocht ik 'er eens by hem zyn. 
Toen hiel sy stil en sy zeeg neer, 
Ik sprak beminde schoone Clarinde; 
Laet ik eens boeten myn begeer: 
Want gy werd ‘er van myn bemind, 
Hoe kond gy ‘er soo’n Eerbaer Kind: 
Laten sterven sonder te minnen, 
Een die u eertyds heeft gemind. 
Daer op so schoot sy myn een Lag, 
Haer Kaken bloozen als roode Roozen, 
Dat verheugde myn gemoed, 
So ik aen haer weezen sag: 
Haer Oogjes zyn vol minne gloed, 
En het deed myn hert en sinnen, 
Haken na de Liefde zoet. 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy was verwonnen door de Min, 
En liet myn smaken haer rooder Kaken, 
Na myn volle lust en sin, 
Iongman sey sy staek uw smert, 
Gy hebt verwonnen myn jong Hert: 
Ik sal u weder Liefde toonen, 
Want ik ben in Min verwerd. 
Toen hebben sy in zoete lust, 
Malkander omvangen met verlangen, 
Tot sy raekten in de rust: 
Door de zoete Minne kragt, 
Daerom Cupido niet veragt, 
Hy doorschiet uw Hertje van binnen, 
En doet uw buygen voor syn magt. 




       
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


‘tZamenspraek, Tusschen een Jongman en een Jonge Dochter.

Stem: Myn Ziel maekt groot den Heer.

HEt was een jonger Helt Syn hert was hem gestelt 
Op een Iongvrouw seer schoone, 
God groet u jongvrouw fyn Gy staet in’t hert van myn 
Boven all’ spand gy de Kroone. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ionger Held laet ’t vryen staen Het is voor u gedaen 
Gy kond my niet verheugen Een ander moet dat zyn, 
Dat sig vervrouwet myn Gy moet wat lager bouwe. 
Iongvrouw spreekt niet so stout, 
’t Gebeurd wel menigfoud, 
Dat hooge bergen dalen Al staen uw Roosjens fier, 
De Ryp kan komen schier Verniele altemaele. 
Myn Roosjens seg ik saen Die zyn seer wel gedaen 
Sy staen op groene struyken, 
Al kwam de Ryp by nagt En beneemtze haer kragt, 
Nochtans sult gy ’s niet pluyken. 
Een weynig tyds na dien Heeft men haer treure sien 
Sy heeft consent gegeven In haer liefs armkens blank 
Lag sy een tyd niet lank Des magze treurig leven. 
Nu segt my Iongvrouw fyn, 
Waer nu uw Rooskens zyn? 
Dien ik niet moeste pluyken Te niet zynze gebragt; 
Vergaen is al haer kragt Sy staen op dorre struyken. 
Myn ongeluk end’ eer Heeft my bedroevet seer 
Lief wilt my niet verlaten Een woord had ik gezagt, 
Dat gy my in schande bragt Lief wat mogt u dat baten 
Iongvrouw gy sprak so stout, 
In hoogmoet menigfout: 
’t Werd namaels wel gewroken, 
Ik bood uw Trouw en Eer: 
Doe dagt het uw oneer Nu is ’t uw opgebroken. 
Het is wel myne schuld Nu hebt met my geduld, 
Verschoond my nu ter eere Ik was nog jong ende slegt 
Ik verstond de saek niet regt, 
Dies rouwd myn Liefde seere. 
Had gy ’t verstaen in ’t goed, 
Doe ik uw Trouwe bood: 
So had gy eer verkregen Nu is’er niet geschied, 
Nu leefd gy in’t verdriet Nu is’t my niet gelegen. 




   
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beklag Lied.


Op een aengename Voys.

LIeven Heer wat ly ik plagen, 
Sint dat ik nu ben Getrouwd: 
‘k Heb een kwaed Wyf die myn wel klouwd, 
Ik plag te wezen vrolik alle dagen, 
Maer nu ly ik door dat boos vel, 
Meerder pijn als in de hel. 
2. Mogt ik maer een pintje drinken, 
Gelyk ik van te vooren plag, 
Ik heb geen geld voor myn gelag: 
Sy weet myn broek wel so te luyzen, 
En sy maekt myn beurs so pluys, 
Dat ik vind geen munt noch kruys. 
3. Wacht ik maer een half uurtje, 
By myn Vrinden alzo laet, 
Dat verneemd sy met ‘er daed, 
Dan komt daer dat Venus postuurtje, 
En sy haelt ‘er myn uyt ’t gelag, 
Daer ik alzo zoet by was. 
4. Dan komt sy myn noch verwyten, 
Dat ik alle dagen drink, 
Maer wist ik waer sy gisteren ging, 
Toen kwam sy t’Huys gelyk een Varken, 
En sy maekten een groot getier, 
Is dat voor myn geen pleyzier? 
5. Lag sy in de hel begraven, 
Verdoemd tot in der eeuwigheyd, 
Dan waer ik die kwade Hoer kwyt: 
Dan soude ik doen gelyk te vooren, 
Drinken en klinken den gantschen nacht, 
Gelyk ik van te vooren plagt. 




   
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
        
        
        
        
        
    
Vreugden Lied, Op het Teekenen van de Vreêde, tussen den Koning van Spanjen, en de Hoog Mog: Heeren Staaten Generael der Vereenigde Nederlanden; geteken tot Utrecht den 26. Juny 1714. waer op den 27. dito in ’s Gravenhage groote Vreugden is bedreven.


Stem: Ik Vryden een Meysje teer.

MAekt nu vreugd aen alle kant, 
Kom gy Oude Batavieren, 
Steekt Piktonnen in den brand, 
Laet nu de Vuurwerken zwieren, 
Dankt den Heer met veel ootmoed, 
t’Zamen voor het groote goed, 
Dat hy nu ons Neerland doet. 
Kom Mercuur en maek geluyd, 
Fama blaest op de Trompetten, 
Dat de vreugde toch klinkt uyt: 
Nu dat Mars syn Oorlogs Wetten, 
Gants verbroken zyn tot niet, 
Over al men vreugde siet, 
Door het Nederlands Gebied. 
Nu de lang gewenste Vree, 
Weer met Spanjen is gesloten, 
Tot blyschap van Land en Stee: 
Ia tot vreugd van kleyn en grooten, 
Koopman schept nu goede moed, 
Laet uw Schepen vol en soet: 
Nu Uytvaren met ‘er spoed. 
Na het Oosten ende West, 
Na het Noorden ofte Zuyden, 
Daer gy ’t maer kond vinden best, 
Om te halen schoone Kruyden, 
Ende Vrugten abondant De Negotie nu voort plant, 
Wederom aen alle kant. 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spaenze Wynen goed van smaek, 
Haeld die nu naer uw begeeren, 
Waer mee sich den mensch vermaek: 
U sal nu geen vyand deeren Ia ook vyge wonder schoon 
En Rozyne fraei ten toon d’Appel Ciena spant de kroon 
Spaenze Wolle groot geacht, 
Wilt die daer te Land gaen halen, 
Op dat de Wevery met magt, 
Voort gezet werd in deez’ Palen: 
Waer door dat den Ambachts Man, 
Nu in veele Steden dan Wederom Floreeren kan. 
Texel, ’t Vlie, en ook de Maes, 
Zyn veel Schepen om te varen, 
Klaer met meenig nobel Baes, 
Om steeds door Nephtunis baren, 
Te Zeylen na veel Havens aen, 
Met haer Waaren zwaer gelaen: 
Nu de Vree is op de Baen. 
Zeeman weest nu heel verheugd, 
Gy kond nu sonder bezwaren, 
En met een volkomen vreugd, 
Nu de gantsche Zee bevaren: 
Geeft de Heer uw goede wind, 
Gy wel haest een Have vind: 
Daer gy inkomt als een Vrind. 
Dankt nu t’zaem den God van Al, 
Voor de Vreêde ons gegeven, 
Op dat wy in ’t Aerdze Dal: 
Hier noch lang in Vrede leven: 
Met het Ryk van Spanje schoon, 
Die tot Utrecht fraey ten toon, 
Is Gesloten met die Kroon. 
Nu sal men in korten tyd, 
Veel schoon Vuurwerk af sien steken, 
Een ieder toond sich heel verblyd: 
’t Schijnd de Goden zyn bezweken, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat den Staet van Nederland, 
Met Spanje aen d’ander kant, 
Sluyten t’zaem den Vreêdens Band. 




   Een Nieuw Amoureus Liedjen.


Op een Nieuwe en Aengename Voys.

MYn Lief is niet als ik gezint, 
Sy sal niet licht van Liefde sterven, 
Sy is contrarie als de Wind, 
Nochtans kan ik haer kwalik derven. 
Want haer bywezen is myn so zoet,  
Dat sy my dikwils treuren doet. 
Als ik haer om een Kusje kwel, 
Dan seyd sy Lief laet ons wat praten, 
Het weygeren staet haer wonder wel, 
Nochtans kan ik geen Kussen laten, 
Want haer bywezen is myn so zoet, 
Dat sy my dikwils Kussen doet. 
Ik hebb’ haer nu so lang Gevryd, 
Indien ik dorst ik sprak van Trouwen, 
Als ik denk om de Liefste myn, 
Kan ik myn van geen Kus onthouwen, 
Want haer bywezen is myn so zoet, 
Dat sy my dikwils treuren doet. 
Ik wil, ik sal, ik mach, ik moet, 
In Eeuwigheyd niet van haer scheyden, 
Als sy maer seyd gaet heenen doet, 
Dan gaen ik datelyk myn bereyden: 
Contrarie is het mogelik, 
Als ik om ’t scheyden denk ik schrik. 
Ik seg dat Philis waerde Maegd, 
‘k Sal altyd Liefde tot uw dragen, 
En toonen dat ik ben jouw Slaef, 
So wel by nachten als by dagen, 
Want u afwezen is myn niet goed, 
Want gy myn dikwils treuren doet. 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer sal het Water staen in brand, 
Eer sal het Vuur van kou bevriezen, 
De Lucht met boomptjes zyn beplant, 
Eer ik myn Liefde sal verliezen, 
Eer sal de Hemel zyn de Hel, 
Eer ik haer uyt myn sinnen stel. 
Tieter uw woorden zyn konstant, 
Daerom kom ik u nu te baten, 
Toond myn uw Trouw tot Onderpand, 
So behoefd gy geen meer te praten, 
Als gy myn dan altyd blyft by, 
Hebt gy uw Philis aen jou zy. 
Myn Lief ik zweer jou by de Goo’n, 
Dat ik nimmermeer sal derven, 
Ik blyf dankbaer voor uw Perzoon: 
Wy hoopen saliglyk te sterven, 
Blaest met Basuynen overluyd, 
Dat Philis is myn waerde Bruyd. 
O Heer wy danken u te saem, 
En bidden dat gy uwen Zegen, 
Wilt geven over ons bekwaem: 
Op dat wy salig mogen leven, 
Blaest met Bazuynen overluyd, 
Sy is myn Vrouw maer niet myn Bruyd. 




   Kermis Lied, Of de Begeerige en Vermakelyke Vrysters Vryery.


Op een Aengename Voys.

JAn Kooptmen een Kermis, 
Moy Meysje ik heb ‘er geen geld, 
Ik sou u wel een Kermis kopen, 
Maer ’t geld is door myn broek gedropen, 
Ian koopt men een Kermis, 
Ach Meysjen ik heb ‘er geen geld. 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ian kooptmen een Kermis, 
Moy Meysje ik heb ‘er geen geld, 
Ik sou uw Cupidootje geven, 
Maer de krachten zyn verdreven, 
Ian kooptmen een Kermis, 
Ach Meysje ik heb ‘er geen geld. 
Ian kooptmen een Kermis, 
Moy Meysje ik heb ‘er geen geld, 
Ik sou u wel een Roosje plukken, 
Maer ’t Bloempje mocht verongelukken, 
Ian kooptmen een Kermis, 
Ach Meysje ik heb ‘er geen geld. 
Ian kooptmen een Kermis, 
Moy Meysje ik heb ‘er geen geld, 
Ik wou uw liever Carizeeren, 
En met uw Roosje Kwinkeleeren, 
Ian kooptmen een Kermis, 
Ach Meysje ik heb ‘er geen geld. 
Ian kooptmen een Kermis, 
Moy Meysje ik heb ‘er geen geld, 
Myn beste Pandje is verzet, 
Ach Liefje op myn woorden let, 
Ian kooptmen een Kermis, 
Ach Meysje ik heb ‘er geen geld. 
Ian kooptmen een Kermis, 
Moy Meysje ik heb ‘er geen geld, 
De Waaffel Kramer wil niet borgen, 
De Tapper seyd komt overmorgen: 
Ian kooptmen een Kermis, 
Ach Meysje ik heb ‘er geen geld. 
Ian kooptmen een Kermis, 
Moy Meysje ik heb ‘er geen geld, 
Ik sou met u wel eens vrolik zyn, 
Maer de Schyven leyden pijn, 
Ian kooptmen een Kermis, 
Ach Meysje ik heb ‘er geen geld. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ian kooptmen een Kermis, 
Moy Meysje ik heb ‘er geen geld, 
Ik sou u wel een Fluytje kopen, 
Maer ’t geld is gisteren al verzopen: 
Ian kooptmen een Kermis, 
Ag Meysje ik heb ‘er geen geld. 
Ian kooptmen een Kermis, 
Moy Meysje ik heb ‘er geen geld, 
Ik sou u wel een Popje schenken, 
Maer het mochte uw Leden krenken: 
Ian kooptmen een Kermis, 
Ach Meysje ik heb ‘er geen geld. 
Ian kooptmen een Kermis, 
Moy Meysje ik heb ‘er geen geld, 
Want ik moet haest na Indiēn varen, 
Al door Nephtunis woeste Baren: 
Ian kooptmen een Kermis, 
Ach Meysje ik heb ‘er geen geld. 
Ian kooptmen een Kermis, 
Moy Meysje ik heb ‘er geen geld, 
Ik moet een Zieltje op gaen soeken, 
Ian Calis sit in al myn broeken: 
Ian kooptmen een Kermis, 
Ach Meysje ik heb ‘er geen geld. 
Ian kooptmen een Kermis, 
Moy Meysje ik heb ‘er geen geld, 
Ian Credit en wil niet borgen, 
Moy Meysje laet myn niet meer sorgen: 
Ian kooptmen een Kermis, 
Ach Meysje ik heb ‘er geen geld. 




   Een Nieuw Liedeken


Stemme: Het best op Aerd is een gerust Gemoed.

MYn Philis wil niet korten myn elend, 
Schoon dat myn trouwe Min haer is bekend: 
Sy haet my toch ik kan geen gunst verwerven, 
Kom Atrop kort myn lyden doet myn sterven: 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer neen gy vreest te schieten op een hert, 
Het welk d’Min verteerd met dubbele smert. 
Schoon dat ik myn al vly met valze schijn, 
Seg wrede Nimph wat het in ’t Eynd sal zyn! 
Niet anders als vergroting myner plagen, 
‘k Ben des gezind niet meer van Min te klagen: 
‘k Ban voor altyd die weg uyt myn’ gemoed, 
God Liber is ’t die in ons vreugde voed. 
Syn smakelyk Nat en Onvervalste Wyn, 
Geneest onz’ Hert van Minne Siekt’ en Pijn: 
Daer ’t Lieven niet en geeft als sugten en klagten, 
Weg Philis, Bachus leefd in myn gedagten: 
Hy jaegd daer uyt de droefheyd pijn en smert, 
Waerom hy blyft Regeerder van myn Hert. 




   De Dolende Minnaer.


Op een Aengename Voys.

ONlangs gele’en ging ik bedroefd van sinnen, 
Al langs een bos daer ik so eenzaem was, 
Ging heen en weder al door ’t bedoude gras: 
Al om te sien of ik haer vinden kan, 
Daer ik om sterf en nimmer voor geen ander. 
Gy Bos en Velde komt toch met myn treuren, 
En ’t Pluym Gediert’ dat hier so geestig kweeld, 
Myn hert moet scheuren om uw schoone beeld: 
Daer ik om ley al deez’ bedroefde pijn, 
Toch ‘k sterf om haer en nimmer voor geen ander. 
Adieu O Werelt ik ga u nu verlaten! 
Om dat myn Schoone myn niet meer en acht, 
O Schoone Beeld veranderd in de nacht! 
O Dood wilt myn toch helpen uyt de pijn! 
Toch ‘k sterf om haer en nimmer voor geen ander. 
Terwyl dat gy alleen om my wilt sterven, 
En seggen dat ik u niet meer en acht, 
So bidd’ ik u laet varen all’ uw klacht: 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik sal u nu gaen helpen uyt de pijn, 
En leef voor u maer nimmer voor geen ander. 
Gy roept aen Bos en Velden om te treuren, 
En ’t Pluym Gediert dat geen gehoor en heeft, 
Maer komt tot myn die u haer herte geeft, 
Ik sal u nu gaen helpen uyt de pijn, 
En leef voor u maer nimmer voor geen ander. 
Blyft in de Werelt en komt tot myn treden, 
By een die uw aenbied haer Rechterhand, 
Daer is myn Trouw om dat gy blyft Constant: 
Ik sal u nu gaen helpen uyt de pijn, 
En leef voor u maer nimmer voor geen ander. 
Myn doode Ziel begint nu weer te leven, 
Om dat myn Engel myn aenbied haer Trouw, 
Kniel ik voor u neder O Schoon Jongvrouw, 
Om dat gy myn komt helpen uyt de pijn, 
Leef ik voor u maer nimmer voor geen ander. 




   t’Zamenspraek, Tusschen een Herder en Herderin.


Stemme: Van de Muyzeval.

HErderinne weest verblyd, 
Met deez’ zoete Lente, Lente, Lente, 
Herderinne weest verblyd Met deze zoete Lente tyd, 
Myn Uytverkoren, Engel wilt horen: 
O Lief gy bent myn tweede Ziel geboren; 
Kleed u dan ras myn schoone Bruyd, 
Dat wy dryven ons Schaepjens uyt. 
Hoor ik myn lieve Herder daer, 
Ik sal myn voort aenklede, klede, klede, 
Hoor ik myn lieve Herder daer, 
Myn dunkt ik werd syn stem gewaer: 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toefd wat Filander, Ik min geen ander: 
Wy sullen t’zamen zoetjes met malkander, 
Dryven terstond ons Schaepjes voort, 
Al na de groene weyden, weyden, weyden, 
Dryven tersond ons Schaepjes voort, 
Filander u toch niet en stoord. 
Waerom sou ik myn stooren gaen? 
Aen u myn zoeten Engel, Engel, Engel, 
Waerom sou ik myn stooren gaen? 
Nu gy uw haest om op te staen: 
O Herderesze, Myn Ziels Voogdesze! 
Gy bent myn liefste Lief en myn Matresze: 
Komt met myn in het groene dal, 
Wy sullen t’zamen ruyze muyze, muyze, muyze, 
Komt met myn in het groene dal, 
Het Muysjen raekt licht in den Val. 
Sal ik dan uw Matresjen zyn? 
En gy myn lieve Herder, Herder, Herder, 
Sal ik dan uw Matresje zyn? 
En gy den lieven Herder myn, 
Wy sullen beyden Met groot verbleyden, 
In ’t groene Veld onz’ Schaepjes t’zamen weyden: 
Ey lief Filander blyft wat staen, 
Ik sal myn so gaen klede, klede, klede, 
Ey lief Filander blyft wat staen, 
Ik sal trekken klederen aen. 
Ey mynen Engel komt dan ras, 
Alida Uytgeleezen, leezen, leezen, 
Ey mynen Engel komt dan ras, 
Ik wens dat ik daer by u was: 
Komt uyt ’er Muyten Liefjen na buyten: 
En hoord hoe dat de Vogels fluyten, 
Het Nachtegaeltjen zoet van klank, 
’t Leeuwerkjen dat singt tiere, liere, liere, 
Het Nachtegaeltje zoet van klank, 
De Koekoek singt al eenen sank. 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met opend Alida haer deur, 
Daer sag sy haer beminde, minde, minde, 
Met opend Alida haer deur, 
Daer sag sy staen haer Serviteur, 
Die met verlangen Haer heeft ontfangen, 
Gaf haer een Soen op hare roode Wangen: 
Hy nam haer in syn armen bly, 
Begon met haer te dansse, dansse, dansse, 
Hy nam haer in syn armen bly, 
En traden t’zamen in de Wey. 
Sy praten t’zamen van de Min, 
Terwijl haer Vee ging graze, graze, graze, 
Sy praten t’zamen van de Min, 
Filander met syn Herderin, 
Onder een Linden Met syn Beminden, 
Gingen deez’ twee Geliefjens haer verbinden: 
Van vreugd Filander speeld een Lied, 
Ter eeren van syn Herder Herderinne, 
Van vreugd Filander speeld een Lied, 
Heel zoetjes op syn Herders Ried. 
En Alidaetje song seer bly, 
Terwyl Filander speelden, speelden, speelden, 
En Alidaetje song seer bly, 
Ter eeren van de zoete Mey, 
Sy zyn Egalen Haer Vee gaen halen, 
Terwijl de Son so laeg begon te dalen: 
Hy heeft syn Liefjen t’Huys gebragt, 
En ging haer Schaepjes sluyten, sluyten, sluyten, 
Hy heeft syn Liefjen t’Huys gebragt, 
En Kust’ haer vriend’lyk goeden nagt. 




   
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw koddig Lied van een Waeltjes Vryagie.


Stem: Waerom verlaet gy myn, &c.

BOnzwaer voe Serviteur, 
Comman vattié Moy Meysje, 
Bonzwaer voe Serviteur Comman vattié Monceur, 
Hoe gaet het zoete Susje Woud gy wel zyn een Vrouw? 
Ey schenk myn eens een kusje, 
So schenk ik u myn Trouw. 
Wel Waeltje wat gy segt? 
Gy praet niet waer van Trouwen, 
Wel Waeltje wat gy segt Meend gy dat wel te regt? 
Gy kond de kost niet winnen, 
Loop heen, loop gy bent gek: 
Met uw Karten en Spinnen Wy leeden wis gebrek. 
Ik kan Maffoy allon Wel seven stuyvers winnen, 
Ik kan Maffoy allon Dat Win is dat niet Bon? 
Daer konnen wy van leven, Als ik eens ben jou Man 
Sal ik u alles geven Wat gy bedenken kan. 
Loop heen jou malle gek, Dat had ik wel van noden, 
Loop heen jou malle gek, Dat had ik wel gebrek, 
Aen Coffie en aen Theetje, En ook wat Socolaet: 
En aen wat Wyn Bruyletje Dat smaekt so delicaet. 
Ik sal Parre Maffoy, Dag en nagt voor jou werken 
Ik sal Parre Maffoy, Voor jou werken so moy: 
En wy sullen opzetten, Een Kroegje en de Sjap, 
Verkopen dik Bier vetten So krygen wy de Knap. 
Bloedje dat sou niet gaen, 
Want ik kan geen Wals spreken, 
Bloedje dat sou niet gaen Neen dat staet myn niet aen 
Ik pas tot geen Waerdinne, 
Ik slaep ’s Morgens te lang, 
Houd gy maer by uw Spinne, 
Loop Wael en gaetje gang. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan wilt gy niet ’t is wel Ik sal een ander soeken, 
Dan wilt gy niet ’t is wel Nou dan jou booze vel: 
Daer zyn meer Huys’ als Kerke Ik setje niet verkragt 
Adieu jou trotze Verke Adieu dan goede nagt. 
Adieu dan rot’ge Wael Gy hebt twee slinkze beenen 
Adieu dan rot’ge Wael Iou Rokje is so kael: 
Men kan aen uw Portretje Wel sien wie dat gy diend 
Weg weg jou kaale Sletje Verhokt jou naekte vriend. 
De Meysjes hebben graeg, 
Wat mooys wat raers wat zwierigs, 
De Meysjes hebben graeg, Wat mooys voor alle daeg 
Sy konnen haer opschikken Maer als sy zyn getroud, 
In plaets van wat te bikken Werde somtyts afgekloud. 




   Vrysters Klagt


Stem: Coridon was zoet van Minne, &c.

AEn wie klaeg ik nu myn smerten? 
’t Is vergeefs myn droef geklag, 
Want die myn eerst plagt te Minne, 
Te Minne, Te Minne, Myn in ’t minste niet en agt. 
Looze Minnaer vals van gronde, 
Houd uw woorden noch Constant, 
Die gy al hebt uytgesproken, gesproken, gesproken, 
Herroept die gelykerhand. 
Ach wat baet myn droevig suchten! 
Ik sit nu vast in ’t verdriet Ik ging u te vast geloven 
Geloven, geloven Daerom en acht gy my niet. 
 ‘k Roep Iupijn en al de Goden, 
En Goddinnen hier by een: 
Om uw Vonnis te gaen vellen, gaen vellen, gaen vellen 
Want ik heb wel dubbeld re’en. 
Zwoer gy niet met groote Eeden, 
By de Sterren, Son, en Maen: 
Dat gy myn noyt sou verlaten, verlaten, verlaten, 
En nimmermeer van my gaen. 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel wat legt gy al te klagen, 
Segt toch zoete Venus Wicht? 
Al het geen ik heb gesproken, gesproken, gesproken, 
Dat geloofden gy te licht. 
Wilt voortaen u maer stil houden, 
Denkt daer zynder meer als gy, 
Die met Kinde zyn beladen, beladen, beladen, 
Voegd u mede by die Rey. 
Hebt gy myn niet toegelaten, 
Te gebruyken uwen schoot, 
Op dat ik uw Blom sou plukken, 
Sou plukken, sou plukken: 
Die gy voor myn hebt ontbloot. 
Mynen brand is nu gezonken, 
Al uw klagen geld hier niet, 
Met uw Eertje gaen ik pronken, 
Ik pronken, ik pronken, Dochters beter voor u siet. 
 ‘k Wens de Aerde voor uw scheurde, 
En uw slokten levend’ in, 
Dan sou ik niet meer treuren, 
Meer treuren, meer treuren, 
Dit wens ik met hert en sin. 




       
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Een Nieuw Lied, tot Roem van ’t Vermakelyke Haegze Bos, of de Pleyzante Scheveningze Wandel Weg.

Stemme: O Holland schoon gy leefd in Vreê.

O ’s Gravenhage groot en schoon! 
Pleyzant en wel gelegen, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy spand veer boven al de kroon, 
Door uw pleyzante Wegen, 
Geen Bos als ’t u is so pleyzant, 
In gants Vereenigd Nederland, 
Ook lust my ’t schoon te singen, 
Den Weg van Scheveningen. 
’t Is waer dat Haerlem aen het Spaer, 
Haer Hout is waerd te kyken: 
Maer die, noch het Bos van Alkmaer, 
Is by uw Bos te lyken, 
’t Bos buyten Naerden in het Gooy, 
Is niet het tiende deel so mooy, 
Uw Bos! O ’s Gravenhagen! 
Is ’t schoonst’ dat Oogen sagen. 
Laet vry de groote Stad aen ’t Y, 
Op haer Plantagie roemen, 
Sy is Pleyzieriglijk, maer by: 
Uw Bos niet waerd te noemen: 
Beziet maer eens uw schoone Laen, 
Lang en pleyzierig om te gaen: 
Daer duyzende van Boomen, 
Staen langs de groene Soomen. 
En voorts het Bosch seer net Beplant, 
Vol alderhande Wegen, 
Dat door natuur als menschen Hand: 
Syn schoonheyd heeft verkregen, 
Waer in de Haegze Burgery, 
Met Vrouw en Kind’ren op haer zy: 
Sich selven gaen vertreden, 
In ’t Bosch vol Lieflikheden. 
Hoor hoe ’t Gevogeld Kwinkeleerd, 
Door ’t Lommer van de Blaaren, 
En in hun Tael hun Schepper eerd, 
Als of het Orgels waren, 
De schelle kleyne Nachtegael, 
Die eerd syn Schepper in een Tael: 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat aller menschen ooren, 
Verwonderd daer na hooren. 
’t Princeszen Huys seer ongemeen, 
En Heerlik om t’aenschouwen, 
Staet in het Bosch geboud van Steen, 
In weeld’rige Landsdouwen: 
Hier Twist de Konst en de Natuur, 
Voorts hebt gy ’t Rad van Avondtuur: 
Daer gy kond sien Tornojen, 
Een vreugd niet te Vermojen. 
Alwaer gy kond de Haegze Ieugd, 
Sien plysteren en rusten, 
O zoete aengename vreugd! 
Wie sou sulks niet verlusten? 
Daer overvloed van Wyn en Bier, 
En Eten is tot uw pleyzier, 
En daer somtyds wel Heeren, 
En Iuffers komen teeren. 
O Haegze Bosch gy spand de Kroon! 
Van alderley Landsdouwen, 
Geen so vermakelyk so schoon, 
So heerlyk in ’t aenschouwen: 
In Holland, ja in Christenryk, 
En vind men nergens  uw’s gelyk, 
Geen menschen die u ooyt sagen, 
Die gy niet kond behagen. 
En gy O Scheveningze Weg! 
Waer zyt gy by te g’lyken? 
Als by uw selven is’t gezegVan al die uw bekyken, 
Die brave Hofstad van Sorgvlied, 
En all’ het schoon dat men daer siet, 
Kan met geen menschen Tongen, 
Na waerde zyn Gezongen. 
So cierlik en so net beplantMet allerhande boomen 
Van ’s Gravenhaeg tot aen de Strand: 
Der Noorder Pekelstroomen; 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een weg van wiens Vermaeklikheyd, 
Dat noyt genoeg kan zyn gezeyd: 
Wat Schoons men kan bedenken, 
Sult gy de Oogen schenken. 
Op sey springen de K’neyntjes, in 
De Heuvelige DuynenOok vind gy na uw lust en sin 
Mee Hofsteden en Thuynen, 
Waer gy het oog slaet aen wat kant, 
’t Is overal even pleyzant: 
En gaet het schoon te bovenVan Koninglyke Hoven. 
Langs deze Weg die elk bekoord, 
Siet men de Vissers dragen, 
Zeevis van allerhande soortDie ieder kan behagen, 
So vers en goed uyt Zee gehaeld, 
Waer voor men maer kleyn geld betaeld: 
Ook meenigte van K’nynenBy koppels en dozynen. 
Hier siet men d’Adel hoog van Staet, 
Om een Zeelugje Reyen, 
En langs de Weg seer net Bestraet, 
Seer vrolik Speelemeyen: 
Verzailjes, Withal, ’t Loo noch Praeg 
Heeft geen Vermaek by ’s Gravenhaeg 
Daer zyn geen schoonder Wegen, 
Als om den Haeg gelegen. 
En dit vermaek staet nacht en dag, 
Voor d’Haegze Burgers open, 
Daer elk naer zyn genoegen mag, 
In Reyden of in Lopen: 
Met reden ik uw Lof dan Sing, 
O schoone Weg naer Schevening! 
En Lof van ’s Gravenhagen, 
Het schoonst’ dat oogen sagen. 




   
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

t’Zamenspraek, Tussen een Herder en Herderin.


Voys: Ik Vryden een Meysje teer.

Filander.CEladon waer wilt gy heen, 
Met uw schaepjens in den morgen? 
Laet Filander met uw tre’en, 
Want syn hert dat is vol sorgen, 
Vol van Liefden is syn hert en sin: 
Neygd uw hertje toch eens tot syn Min; 
Alderzoetste Herderin. 
Celadon.Weg Filander laet my gaen, 
‘k Wil de Vleyery niet horen, 
Uwe Min staet myn niet aenUwe moeyte is verloren 
Want uw hertje en uw valze sin, 
Is verbonden door u trouw en min Celinde Herderin. 
Filiander.Dat getuygde Son en Maen, 
Sterren, Hemel, Zee en d’Aerde, 
Dat Celind’ noyt Min ontfaen, 
Heeft van my; Maer gy O Waerde! 
Zijt alleenig mynen Engel zoet, 
Die myn hert van liefde branden doet, 
Ach ik val voor u te voet. 
Celadon.O gy valze Herder staek! 
Al die Minne KozeryenIk en vinde geen vermaek, 
In uw’ snoode Vleyeryen: 
Want uw Eden zyn maer enkel Wind, 
Daer sy meenig Ieugdig Herders Kind, 
Menigmael mee weer verblind. 
Filiander.Sal dan noyt myn trouw gemoed, 
Zyn beloond met weder Minne, 
Sal ik noyt myn Engel zoet, 
Door myn smekingen Verwinne? 
Tot verlichting van myn droev’ge pyn, 
Goden wilt my toch genadig zyn, 
Eer ik in myn Min verdwijn. 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Filiander.‘k Sal dan wrede Herderin, 
Schoon gy myn getrouwe Min: 
(Ofze trouweloos) gaet hoonen, 
‘k Sal tot u myn onbevlekte min, 
Nimmer konnen stellen uyt myn sin Uytgeleze Engelin 
Celadon.Ey Filiander zyt te vre’en, 
Staek vry all’ uw droev’ge klagte, 
Ik ben verwonne door u re’en Ik sal uwe pijn versagte 
Om dat ik u nu bevind getrouw, 
Sal ik wezen u egte VrouwLaet tog varen al u rouw. 
Filiander.Daer vlied myne ramp weer heen, 
Als een golf voor sterke winden, 
Door myn klagen en gebeen, 
Heb gy my verhoord beminden: 
Daer ’s myn Trouw en gy zyt myn Bruyd, 
Laet ons vreugde maken tot besluyt, 
Want myn Vryen dat is uyt. 
Vlecht nu krans van Lauwerier, 
Herders ende Herderinnen, 
Neemt met vreugde uw pleyzier, 
Speeld het zoete spel der Minnen, 
Plukt nu Maegdepalm en Kruyd: 
Kroond den Bruydegom en Bruyd, 
Speeld op Bas, Phiool en Fluyt. 




   Minnaers Klagt.


Voys: Ik bender gegange aen een groene kant.

ACh waerde Lief! Ach schoone Maegd! 
Myn eenigst’ Wit en Uytverkoren, 
Gy weet het hoe myn Zieltje knaegd, 
En wat een smert ik om uw ley, 
Gy kend volkomen maken bly: 
En mynen Geest weer doen Herleven, 
Schenkt toch het zoete Iawoord aen myn. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy weet Och Lief! Och Engelin! 
Gy weet het dat myn hert en sinnen, 
Uw trachten uyt een suyver Min: 
Steeds als Slaef te bidden aen, 
En onder uw gebod te staen U myn vryheyd overgeven 
Lief laet myn Min u zyn aengenaem. 
Uw Krulde Lokjes Afgodin, 
Dat zyn de Strengeltjes vol waerden, 
Die myn ombinden door de Min, 
Uw Voorhoofd wit als een Albast, 
Uw Halsje net alzo gepast, 
Uw roode Lipjes als Coralen, 
Houden myn Zieltje steeds aen u vast. 
De Bandjes waer mee gy myn bind, 
Zyn u myn Liefs sneeuw witte Handen, 
d'Yvooren Tandjes zoete Kind, 
Vercieren uwer roode Mond, 
Och Lief gy hebt myn Ziel doorwond, 
Wilt weer myn Meesteresze wezen, 
Lief maekt uw Dienaer toch weer gezond. 
Uw Oogjes als de Sonneschijn, 
Doorschijnen myn met hare Stralen, 
Uw Borsjes als de Nectar reyn, 
Die door myn Liefjes Aeszem teer, 
Al zwoegende gaen op en neer, 
Hebben myn in brand gesteken, 
Belust en hersteld uw Dienaer weer. 
Indien ik dan waerde Prinzes, 
Om uwe Welgemaekte Leden, 
En ‘t zoet wezen van myn Meest’res, 
Voor altoos moet verstoten zyn, 
En om u steeds in Minne pijn: 
Moet alzo dit leven enden, 
So sterf ik om de Liefste van myn. 
Keerd dan, keerd dan, wrede Godin, 
Opend uw Lipjes als Coralen, 
Laet uyt uw Mondje Engelin: 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het eenig zoete woordje Ia, 
Afkomen dalen, geeft gena: 
So doet gy myn weer Herleven, 
Lief wacht toch niet tot het werd te spa. 




   t'Zamenspraek, Ofte een Nieuw Liedeken, tussen een Jongman en een Jonge Dochter, hoe dat deze Jongman haer heeft verlaten, ende Jonge Dogter van hartzeer is gestorven. Geschied tot Bergen.


Op een Aengename Voys.

WIe wil hooren singen, 
Van vreugden een nieuw Lied, 
Al wat daer kortelinge 
Tot Bergen is geschied, 
Al van een Ionge Dochter, 
Die so gestorven is, 
Het sal niet zyn verborgen 
Wie dat de oorzaek is. 
Een Iongman haer beminde 
Beminde lange tyd 
Hy haer altyd verzinden 
Tot hy het Iawoord krygd, 
Als hy het Iawoord had gekregen, 
Van haer Ouders en van haer, 
Doe is hy weg gebleven 
En kwam noyt weer by haer. 
Op een avond voor dezen, 
Had hem die Maegd ontboon: 
Sy meenden hem te spreken 
Gelyk sy was gewoon: 
O Myn Heer! hoe sal ik het maken? 
Sy meend getroud te zyn 
Maer het zyn andere saken, 
Dat deed haer groote pijn. 
Wel wat moet dit hier wezen, 
Wel wat sal ik hier doen?Sy ging na Huys toe treden 
En klaegde haer nood koen 
En sprak so menig werven 
Nu sit ik in den nood 
Van rouw so moet ik sterven, 
Om hem den bitteren dood. 
Ik heb jou hier ontboden, 
Ik ben geen Trouw’s gezind, 
Gy zyt myn Uytverkoren 
Die ik alzo seer bemin: 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer laet ons noch drie Iaer wachten, 
Als sy aenhoorden dit, 
Toen viel sy in onmachten: 
Bestorf als de dood so bleek. 
Sy kwam weer tot bedarenSy riep met droef geluyt 
Nu sit ik in ‘t bezwaren, Ik dagt te zyn de Bruyd. 
Hy gaet met een ander strevenEn ik sit in den nood, 
Nu ik hem heb gegevenMyn teere Maegde Schoot. 
Ik mag myn wel beklageDoe ik hem eerstmael sag 
In ‘t bloeyen van myn dageSit ik in droef geklag, 
Nu hy myn hertje heeft gestolen, 
En ik leg in Godes HandIk moet nu onverholen: 
Sterven door Godes Hand. 
Schoon hy gaet van myn vlugten, 
Ik hoop den Heer die salHier na met groot genugten, 
Myn in het Hemels dalO valze Minnaer hier neven! 
Ik leg in doods gevaerDen Heer sal u noch geven, 
Straffen daer voor hier naer. 
Sy lag daer wel ses maenden Te bedde dat se lag, 
Dikmaels van hem verhaeldenMet een so droef geklag 
Veel Doctoors en SurzeyneDie kwamen haer te baet 
Sy moest den dood bezurenEylaes het was te laat. 
Men hoorden de Klokjens Luyen, 
Met een so droef geklankIn plaets nu van te Trouwe 
Bragt men het Lyk ter aerd, 
Och jonge Dochters wilt dit onthouwen, 
Siet wat de liefde doet Wilt sulke jongmans schouwen 
Die Minnen om het goed. 




       
        
        
    
Rouw Liedeken, Op het Afsterven van Lodewyk de XIV. Koning van Vrankryk, Overleden op den 1. Septemb. 1715.


Voys: Al wat men doet kan geen Juffers, &c.

WAt droef gezucht klinkt door de Franze Landen 
Wat naer geluyd hoord men aen alle kant? 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat uytklinkt tot aen Moor en Turkze Stranden, 
Hoe dat de Lelie Bloem nu leyd in ‘t sant, 
De France Ryken In Druk bezwyken: 
Ia hoog en laeg van Staet ‘t Is al in Rougewaed. 
Mercuur in Rouw die gaet dit al verkonden, 
En is de Boode naer het Spaenze Hof, 
Hoe dat Louwies eylaes! nu leyd verslonden, 
En door de Dood geraekt nu in het Stof, 
Die Son der Sonne Uyt ‘t Huys Bourbonne, 
Die met een groot geweld Bragt Legers in het Veld. 
Ia die noyt vreez’ of schrik had voor vyanden, 
En bood haer Wederstand met alle macht, 
Hoe derfd gy Dood toch so een Vorst aenranden 
En hem doen buygen al voor uwe kracht? 
Wat baet nu suchten Gy hebt de vruchten: 
Getrokken van uw Vorst Die nu  na beter dorst. 
 ‘t Zavoyze Hof dat schijnd geheel verslagen, 
En Lotteringen ook al niet te min, 
Men roept noyt droev’ger dag ooyt van onz’ dagen 
Die Vorst daer men te t’zaem schept vreugden in: 
Leyd nu ter aerde Wat sal m’ aenvaerde? 
Ia waer men hoord en siet Het sit al in verdriet. 
Toch Pretendent wat sult gy nu uytregten? 
Gy treurd en weend ook maekt een groot getier, 
Och Held! gy zyt een van de alderslegten, 
Gaet toch na Romen met all’ uwe zwier, 
Ormond daer neven Wil uw begeven: 
Met Beulingbroek op reys, 
Vertrekt saem uyt Parys. 
De Rouw Bazuyn hoord men nu aller wegen, 
Door Vrankeryk met een bedroefd geluyd, 
De droefheyd doet een ieders hert nu beven, 
Men siet daer bersten veele tranen uyt, 
Met droevig klagen In deze dagen, 
Nu Lodewyk is Dood, 
En rust in d’Aerde Schoot. 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy laet syn Ryk nu heel gerust in Vrede, 
En gaet met glorie ende groote Pracht, 
Met vreugde nu des Hemels Zael betrede: 
Wie had syn Dood op aerd’ so gaeuw verwacht? 
Toch leyd verslagen Yder gaet klagen, 
De Lelie leyd in ‘t sant Die noch stond wel in stand. 
Treurd, weend, en tierd te saem,O France Ryken! 
En trekt al t’zaem nu Treur  Gewaden aen, 
Uw Vorst die met veel Listen en Practyken, 
Veel kloeke Daden op aerd heeft gedaen: 
Is Overwonnen  Wie sou  nu konnen? 
Toonen een bly gelaet Daer m’ is in Rouw Gewaed. 
Uw Son, Uw Lelie, is eylaes gevallen! 
Die Nederland driemael met Oorlog zwaer, 
Heeft Aengetast, so dat veel sterke Wallen: 
Moest buygen voor de groote macht aldaer, 
Ne’erland daer tegen Heeft ook gekregen, 
De Zegen van den Heer Dat Fortuyn nam een keer. 
So gaet Iehovah alle ding bepalen, 
Die ‘t alles is alleen in syne macht, 
O France Son! hoe zyn verblikt uw stralen? 
So haest de Dood maer toonde syne kracht, 
Aen uwen Koning Die beter Woning, 
Heeft als hier op der aerd Een Schat van beter waerd. 




   Een Vermakelyke Klugt, Wegens het Verhueren van een Kelder, met het Vonnis daer op gewezen.


Op een aengename Voys.

DAt ’s wie wil hooren singen 
Van vreugden een Nieuw Lied, 
Al wat ‘er is geschied: 
Al van een Dochter een schoone Blom, 
Hoe datze Verkocht haer Magedom; 
Aen eenen jongman fier Luysterd toe met groot pleisier. 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy is by haer gekomen, 
Sey Maget ik weet goed raed, 
Om te komen tot hooger staet: 
Dat gy ‘er wel op een avond stond, 
Zoude verdienen wel seven pond: 
Met grote geneuglikheid  Hy wat dunkje brave Meid? 
Het Meisje was seer geld gierig, 
Sy dogter in haer gemoed Hey dat geldetje dat is goed 
Hy leyd’ haer in een Kamer alleyn, 
Hey soude ikse wel waerdig zyn Met dese schone maegd 
Hy met haer een Kansje waegd. 
Maer toen hy haer soude betalen, 
Hy was ‘er niet wel by Geld, 
Hy heeft haer te vrede gesteld: 
Hy gaf’er een Schrift al van syn Hand, 
Dat hyze betalen soud’ Contant: 
Hy steld haer tyd en uur Dat hy betalen sou de Huer. 
Het Meisje was so domme niet, 
Sy ontbood hem al voor de Heeren, 
Voor ’t Gerecht moest hy Compareeren: 
De Heeren seyde wat wilje Kind? 
Myn Heeren ik heb aen deze Vrind; 
Verhuurd een Kelder in ’t rond, 
Voor de waerde van seve Pond. 
Nou wil hy myn niet betalen, 
Daer is’er syn eygen Hand Dat hy syn schuld bekend 
Nou bidde ik voor deze keer, 
Dat hy moet betalen myn Kelder Huer; 
’t Is lang genoeg gele’en Onz’ Huer is lang versche’en. 
Myn Heere seyd’ hy myn Heere, 
Daer waer een groot gebrek, 
Want de Kelder die was lek; 
Daer tegen heb ik Geappelleerd, 
En om te betalen Gemankeerd: 
Als sy ‘er wou maken de Muer, 
Dan sou ik ‘er betalen de Huer. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn Heeren sey sy myn Heeren, 
Hy wist wel van te veur, 
Dat myn Kelder hadde een scheur, 
Hy sey hy agtent niemendal Hy sey dat hy ’t wel stoppen sal; 
Maer och lazie ’t viel hem so suer! 
Want hy moest betalen de Huer. 
Oorlof gy Iongmans alle  Houd u geheel confuys, 
Als gy’er gaet Hueren, Kelder, Huys; 
Gaet er dan kyken al in het rond, 
Of gy ‘er ook ergens opening vond: 
En maekt ‘er dan geen krakkeel, 
Steekt ‘er veel liever wat in haer veel. 




   Gesang.


Stem: Schept moet myn Ziel, &c.

MYn oversoete lief gepresen Dat is een Meisje jent 
‘k Bekend, By dezen, Sy is Excelent: 
Haer neusje als een klaeu Past by haer vrind’lik wezen 
En mond niet gaeuIa lipjes vol en graeu. 




       
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Vrsyters Klagt, Over Sint Nicolaes.

Voys: Ik Vryden een Meysje Teer, &c.

TRyntje heeft van Sint Niclaes, 
Nu haer herten wens gekregen, 
En ik als arme dwaes, 
Ben en blyf gesta’eg verlegen: 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waerom of hy niet aen myn Alzo wel als onze Tryn 
Myn beschikt een Iongman syn? 
Ik wou wel om een Ducaet, 
Dat ik hem noch kon belezen, 
Alwaer ’t slechts maer een Soldaet, 
Want syn dag is weer verrezen, 
En so hy ’t ook niet en doet, 
Wens ik hem dat al het Roet: 
Valt uyt d’Schoorsteen op syn Snoet. 
Of hy myn Vygen en Koek, 
Schenkt, met Appels van Oranjen, 
Ik verlang maer na een Broek: 
Die gevoerd is wel met Franjen, 
Ik soek ander’ zoetigheyd Als’er in de Suyker leyd, 
Haest u of ik barst van spijt. 
‘k Ben ook alzo mooy als Tryn, 
En wat scheeld ‘er aen myn Leden, 
Neus en Aenzicht, Lipjes Reyn: 
‘k Ben in alles wel besneden, 
Blanke Hals, en Borsjes rond, 
Lyf en Leden fris gezond, 
Och! Niclaes ik ben gewond. 
‘k Hebb’ myn goedje alles klaer, 
Al soud’ ik so aenstonds Trouwen, 
Want myn zwart’ Zyde Zamaer, 
Leyd daer toe al net gevouwen, 
Fyne Strikken, Ringen mee, 
Iongmans komt ik ben al ree, 
En verwagt u hier ter Stee. 
Kan ik dan myn Levens tyd, 
Niet aen Sinter Claes verwerven? 
Dat ik ooyt sal zyn gevryd, 
So moet ik van hartzeer sterven, 
Dan so wens ik dat de Vent: 
Myn geen snuytzery meer send: 
Noch hier ergens komt ontrent. 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Indien ik dan sterven moet, 
Sonder noyt een Man te krygen, 
So wil ik op staende voet, 
Myn Graf Rympje t’zamen rygen, 
Dat sal zyn; Hier leyd de Maegd, 
Die het nooyt en was gevraegd: 
Hoe seer dat sy heeft geklaegd. 




   Herders Vryagie,


Stemme: Het best op Aerd’ is een gerust gemoed.

CLarinde Lief en waerde Herderin, 
Myn eenigst’ al, myn schoone Veld Godin, 
Ik heb u nu so lang als Slaef gebeden, 
En Hert ook Ziel uyt suyver’ Minzaemheden; 
Te Off’ren tragt:...: geheel na Liefdens plicht, 
Maer’t schijnt dat gy:..: Herdrin steets voor myn zwigt 
Leander wanneer hebb’ ik uw gehaet, 
Dat gy uw sulke re’en ontvallen laet? 
‘k Heb boven ’t Herderdom u steeds geprezen, 
Daer was noyt Haet in myne Borst gerezen: 
Maer mids myn Iaer:..: tal was so veer niet heen, 
Heb ik met u:..:gebruykt geen Minne Re’en. 
Nu van myn Eenigst’ en myn All’ op aerd, 
Dewyl wy heden beyde zyn bejaerd, 
Om onze Ieugd in zoete Minzaemheden, 
In alle Eerbaerheden te besteden, 
So bid ik dat:..:gy u in’t kort beraed, 
Eer uw Lean:..:der door de Min vergaet. 
Leander als ’t dan immers wezen sal, 
En ik een hebben moet uyt ’t Herders Tal: 
So noem’ ik u myn Lief myn Uytgelezen, 
Daer is myn Hand gy sult myn Bruyd’gom wezen; 
Wy twee zyn een:..:so ook onz’ Schaepjes mee, 
Mengd by de Kud:..:de onder een in Vree. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iuygd nu myn Ziel met overzoet geneugt, 
Gy Beemd’ en Weyde zyt met myn verheugd: 
Iuygd Schaepjes al, verheft uw Waterstroomen, 
Vlecht Kransjes, en verheugd uw Bos en Boomen, 
Nu dat myn Ziel:..:is in een volle rust, 
Och Lief Clarin:..:de eens op Trouw gekust. 




   De Mannelyke Dienstmeyd, Of de ontdekte Kleermaker , zynde verhuurd voor Juffrouws Naeyster.


Stem: Ontwaekt schoon Herderin.

NOyt heeft men raerder kuren Gehoort ofte gezien 
Als nu gewis Gebleken is, 
Dat men heeft sien geschien, 
Tot Amsterdam verheven Op de nieuwe Heere gragt 
Is deez’ Klugt bedreven Die hier wert in ’t ligt gebragt 
Daer is een Weeuw woonagtig, 
Die eene Dochter had, 
Hielden twee Meyden tot haer dienst, 
Seer ryk van Goed en Schat Annatje had een Vryer 
’t Geen Mamatje niet en wist, 
Syn Ambacht was een Snyer, 
Sy bedogten t’zaem een list. 
De Moeder was wantrouwig Al op haer dogter jent 
Annatje mocht noyt zyn alleen Of sy was daer ontrent 
Sy mocht geen Ionkers lyen, 
En wou aen niemant toestaen, 
Om haer dogter te vryen Of in ’t minst’ te spreken aen. 
Hoord wat Annatje dede, Nam met haer Vryer raed 
Als dat hy hem verkleden sou, 
Al in een Vrouws Gewaed, 
Dat sy een Meyd sou hueren, 
Voor een Naeyster aen haer goed, 
Hoord wat vremde kueren Dat de zoete liefde doet. 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Annatje en Mamatje Die gingen heen met vlyt, 
Na de Besteester wilt verstaen, 
Te kyken na een Meyd Daer vonden sy die Vryster, 
Die voor Naeyster dienen wou, Annatje had te byster, 
Sin in deze Naeyster gou. 
Sy Accordeerden spoedig En Anna was verblyd, 
De Naeyster die kwam in haer Huer, 
Ses weken voor de tyd Sy moest het goed bekyken, 
En verstellen altemael, 
Naeyen, Wassen, Stryken Voor Annatje principael. 
De Naeyster en Annatje Die waren seer verheugd, 
Sy naeide en verstelde daer Annatjes goed met vreugd 
Sy dagten om geen treuren En voldeden so haer Min 
Kusten om te scheuren Dat ging na haer lust en sin. 
Sy ploegden Venus akker, 
De Min schroomd geen gevaer, 
Maer door dat zoet Gekarreszeer, 
So raekt Annatje zwaer; Toen waren sy vol sorgen, 
Door de zoete Minnestryd Sy hielde ’t nog verborgen 
Tot ontrent thien weken tyd. 
Want door die zoete handel, So brak de bommel uyt 
Annatje wierd so kwips en kwaps, 
En wist niet wat ’t beduyd: 
Met geuwen ende gapen En kwalikheyd bezet: 
Om dat sy hadde geslapen By de Naeyster op het bed. 
Mama begon ’t te merken En sprak Annatje aen, 
Het is met u niet als te voor Segt wat gy hebt gedaen? 
Want ik sie aen uw wezen, 
’t Lykt of u ’t water kweld, 
‘k Sal u dan doen genezen, 
Het mankeerd myn aen geen geld. 
Och Moeder sprak Annatje Ik sal ’t u seggen gaen, 
De Nayster die gy hebt gehuert Die heeft het my gedaen 
Want het is een Vryer Hy biet myn gestaeg syn Trouw 
Syn Ambacht is een Snyer, 
En begeert myn tot syn Vrouw. 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Moeder stond verslagen En sprak jou stoute dier 
Dat wist gy van te voren wel, 
Gaet roept de Naeyster hier: 
De Snyer kwam gezwinde, 
Sprak Iuffrouw myn excuzeer Annatje ik beminde, 
Sy beminde myn toen weer. 
Iuffrouw moest ’t conzenteren, 
Haer Dochters Trouw paraed, 
Den Snyer wierd gekleed ter tyd, 
Gelyk een Heer van staet Sy gingen t’zamen trouwen 
Dingsdag ’s morgens in de Kerk, 
Men sag de Bruyloft houwen, 
Wel van honderd menschen sterk. 
Moeders naem wilt weten Is Iuffrou vander Laen 
Dit Lied dat is alzo geschied, 
Tot Amsterdam hoord aen De uytkomst is gebleken, 
Op den veertienden Iuny dag, 
Waer van dat men sal spreken, 
So lang ’t ons heugen mag. 




   Minnaers Klagt.


Stem: Courante la Bare, &c.

VAer wel trouw’looze daer gy zyt, 
Ik die u menigmael myn Trouw gezworen 
Heb, en had voor myn Lief verkoren, 
‘k Verfoey met recht myn schoon’ verslete tyd: 
‘k Noemden u eertyds mynen Engelin, 
Maer nu met recht myn grootste Vyandin; 
O Mond waer in myn vreugde was te vinden! 
Of al myn pijn Die beminden Is myn nu fenyn. 
Past gy niet meer op Eer noch Eed? 
Toch ’t schijnt een aerd te zyn uw aengeboren, 
Foey my, die alles van te voren, 
Wel wist, dat ik u ooyt die Eer aen deed; 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer ik u nevens myne zy, 
So menigmael Geplaest heb, en aen dy; 
De Eer die gy niet waerd zyt heb bewezen, 
Foey ligte sin In u te leezen Door uw geyle Min. 
Schoon dat ik niet in Prael noch Pracht, 
Mocht nevens hem in het gezelschap komen, 
Ik hou het ook weer met de Vromen 
Die meer by God dan d’Werelt zyn geacht: 
’t Is hier wel voor een korten tyd, 
Maer denkt wanneer de Ziel van ’t Lichaem scheyd, 
Hoe veel gy dan sult hebben om te lyden, 
So langen tydDaer we ons verblyden: 
InderEeuwigheyd. 




   Rooselyn Trouwd een Herder.


Voys: Ik Vryden een Meysje teer.

ROozelyn de schoone Maegd, 
Van Edele Stam gebooren, 
By veele deftige behaegd, 
Neygd tot geen Minnaers haer ooren, 
Sy was Moeders eenig Kind, 
Schoon sy werd van elk gemind, 
Toond sy niemant heeft bezind. 
Wel zy dan de Minnaers Meyd, 
Gaet sy haer op ’t Land begeven, 
Om aldaer in eenigheyd Op haer Hofstee wat te leven? 
Daer door siet sy onder al Van het jonge Herders Tal, 
Eenen die haer Hertje stal. 
Een fris Ionge Herders Kwant, 
Die seer aerdig op syn Riedje, 
Speelden, en daer toe Galant: 
Song so menig Minne Liedje, 
Waer door Roozelyn terstond, 
In haer Hertje werd gewond, 
Dies sy om den Iongman sond. 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze Iongman als ontsteld, 
Wist niet wat de maer sou wezen, 
Iongeling, ja roem van ’t Veld: 
Houd u voor myn sonder vrezen, 
‘k Wensten dat gy op uw Ried, 
Hier voor myn een Minne Lied: 
Speelden, myn de tyd verdriet. 
Darometes nam syn Ried, 
En begon seer fraey te speelen, 
Toch Rozalyne vol verdriet, 
Kon haer smert daer niet mee heelen; 
Waer op dat s’ hem vol van schaemt’, 
Mids sy wist ’t haer niet betaemd, 
Heeft haer waerde Vrind genaemd. 
Darometesalsverbhaest, 
Sey Iuffrouw wat ’s dat te seggen? 
Rozelyn sprak ’t werk heeft haest, 
En ik sal ’t u uyt gaen leggen, 
Ik word self van veel’ Gevreyd, 
En geef ieder dwars bescheyd, 
Maer gy aen myn hertje leyd. 
‘k Weet die re’en my niet en past, 
En dit weet ik ook te voren, 
’t Sou u zyn een zware last My te Minnen na behoren 
Hoe sou gy ’t derven bestaen, 
My met Vryen aen te gaen Daerom doe ik ’t onbelaen. 
Ach Iuffrouw ’t is als een droom! 
Dat myn heden komt te voren, 
Is ’t ook waer, ja wel ik schroom, 
U te noemen Uytverkoren Maer dewyl gy ’t so begeert 
En u selben dus verneerd Hou ik myn niet afgekeerd. 
Darometes vat de Maegd, 
En hy Kust’ haer meenig werven, 
Dat syn Rozelyn behaegt Ia elk schijnt in min te sterven 
Bezorgd syn Vee, en komt terstond, 
Weer aen Rozalynes Mond: 
Daer men sluyt het Trouw Verbond. 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy verwiszelen haer Trouw, 
Malkander niet te verlaten, 
Hy ontfangd van deez’ Iuffrouw; 
Nettjes acht duyzend Ducaten, 
Daer op gaet hy fraeytjes heen, 
Om syn selven te verkleen: 
Dat hy als een Graef verscheen. 
Hier mee reyd hy met syn Bruyd, 
So snel als sy konde draven, 
Een goed stuk te Landen uyt, 
Om haer Minne lust te laven, 
En so met ‘er haest Getrouwd, 
Schoon het hare Moeder Rouwd, 
Sy schreef dat sy was Getrouwd. 
Al was hare Moeder gram, 
Evenwel moest sy ’t gedogen, 
Maer als Darometes kwam, 
Sag Mevrouw als Opgetogen, 
En sy prees deez’ Dochters raed, 
Want hy scheen een Man van Staet, 
En gants Minn’lik van gelaet. 
Hy schenkt syne Schaepjes al, 
Aen syn best’ en naeste Vrinden, 
En leefd nu met bly geschal, 
Met Rozelyn syn Beminden, 
En by Moeder ryk van Schat, 
Die geen Erfgenaem en had, 
Waer door hy het al bezat. 
Dus werd Darometes hier, 
Als van Slaef tot Graef verheven, 
En daer toe een aerdig dier, 
Iong en Schoon om by te leven, 
‘k Wens dit Echt Verponde Paer, 
t’Zaem te leven met malkaer. 
Vol genuchten meenig Iaer. 




   
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

 ‘tPampiere Soldertje.


Voys: ’t Is nu ruym vyf Jaer geleden.

MEysje Maet bent gy beraden, 
Voor myn deel ik werd al groen, 
‘k Ben met Liefde overladen, 
Geeft myn nou een reys een Soen, 
‘k Ben gereed toe brave Meyd, 
‘k Wacht al met langmoedigheyd. 
Wel hoe Zymen is dat sollen, 
Laet dit Fikke fakken staen, 
Weg met al dat sottebollen: 
Meysje Maet laet my begaen, 
En laet staen al dat gebruy, 
Sie daer ginder komen Luy. 
Tryntje Lief nou toe een reysje, 
Zoen weerom wel dat is moy, 
Och! wat hebje Poezel Vleysje, 
‘k Wou so graeg met jou na Koy, 
‘k Sou dan voele dat is raer, 
Waerje aengewassen waer? 
Waerje een Pampiere Solder, 
‘k Sou gelyk de Iongens doen, 
Op jou loopen, holder, bolder: 
‘k Ben op sulken Kleyweg groen, 
Al sou ik dan in jou ter sluyk, 
Heel insakken tot myn buyk: 
Want de Meysjes altemale, 
Zyn de modder gants gelyk: 
Glad van buyk, ruyg by de pale: 
Ia geheel gelyk de slyk, 
Komjer op je sakt terstond, 
In haer sagte modder grond: 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerom laet ik eens probere Of jou soldertje is droog 
Leg maer neer, sie daer ik zwere, 
Duympjen op, dien Eed is hoog, 
So ik jou eens seer sal doen, Segt dan vry ’t is geen fatzoen. 
Zymen laet die sotheyd varen, 
Siet je kreukeld al myn goed, 
Nou ’t is wel ik sal ’t verklaren, 
Datje myn dit leet aen doet, 
Gaet dan nou maer vry jou gang, 
Maer maekt het toch niet al t’lang. 
Is ’t nou wel jou malle Zotje, 
Hebje nou jou Rol gespeeld? 
Kyk nou siet hy als een Otje: 
Toe nou, wie het eerst verveeld; 
Maer de droely ’t is jou schuld, 
Als ik nou zwel met een bult. 




   Minne Liedeken.


Voys: Och schoone Maegd!

HA wrede Min, Gy doet myn branden, 
Offerhanden, Al voor myn Afgoddin: 
En sy als Steen, Of Elpen Been: 
Acht myn smeken in geener handen, 
Ha! wrede Min, Gy doet myn branden: 
Offerhanden, Al voor myn Afgoddin. 
Ach Minne Wicht! Laet u verdrieten, 
Wilt schieten Toch in haer Borst een schicht: 
Op dat ook sy Gelyk als my, 
De Minnen Vlammen ’t oog uyt vlieten, 
Ach Minne Wicht! Laet u verdrieten, 
Wilt schieten Toch in haer Borst een schicht. 
So sal myn smert, Ten eynden wezen, 
Genezen, Sal wezen myn jong hert: 
Ik sal uw Boog En Pyltjes hoog, 
En Koker Vergulden geprezen, 
So sal myn smert Ten eynde wezen, 
Genezen Sal wezen myn jong hert. 




   
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drink Lied.


Stem: Ik Vryden een Meysje teer.

OCh dat Edel Bacchus nat! 
Dat verheugd myn hert en sinne, 
‘k Ga myn drinken vol en sat, 
Ik en denk niet meer om ’t Minne, 
t’Za, t’za, Waerd en ook Waerdin, 
Tapt in deze Kan wat in Het is noch maer een begin. 
Ik wil staeg den God der Wyn, 
Voor syn Edel Nat gaen eeren, 
Het geneest myn smert en pijn, 
Wie kan toch syn Drank ontbeeren 
Nu myn Vriend tast aen het Glas? 
Kom t’za wakker haest uw ras, 
Het en komt hier noyt t’onpas. 
Zyt gedankt O Groote Maet! 
Siet dit Glaesje sal ik veegen, 
Want deez’ Vocht is delikaet; 
Ik sal het er deeg uyt leegen, 
Settend’ bovenst op de grond, 
Avoes myn Vriend dats u gegond, 
Brengd het nu eens in het rond. 
Rinsze Wyn gy hebt de Loff, 
En gy Moezelaer verheven Aen so menig Edel Hoff, 
Ia so lang als ik sal leven 
Sal ik Bacchus roeme gaen, 
Want syn Drank staet myn wel aen, 
Weg Vrouw Venus uyt de baen. 
’t Minne Spel ik gants niet acht, 
Cupido ey wilt vertrekken, 
Schoon gy om myn praten lacht: 
Ik ga stadig met uw gekken, 
Als ik heb het edel nat, Uyt het alderbeste Vat, 
Drink ik my heel vol en sat. 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sou ik om een Maget gaen, 
Dag en nachten eeuwig treuren, 
Neen, neen, dat staet myn niet aen, 
Dat en sal toch noyt gebeuren, 
Dat ik om een Meysje sou, 
Of ook om een Weduw Vrouw, 
Gaen versmelten heel in rouw. 
Sint Iulphus syn raed is goed, 
Die sal myn daer van bevryden, 
Schoon men segt de Min is zoet: 
Dat is maer om te verleyden, 
Ik sal ’t houwen met den drank, 
Van die Edele Wyngaerd Rank: 
Al myn leven dagen lank. 
Iongmans alle die hier zyn, 
Wilt naer mynen raed toch hooren, 
Houd het t’zamen by de Wyn, 
Ik was liever nooyt gebooren; 
Als dat ik sou om een Meyd, 
Gaen verslyten al myn tyd t’Wyl dat ik nu leef verblyd 
Drinkt en Klinkt so lang gy leefd, 
Voor myn part ik wil deez’ keeren, 
Met dien Drank die Voedzel geeft, 
Nu myn Keel ter deegen smeeren: 
Il est vos Sante Couzyn, 
Bien vous Face deeze Wyn, 
Denkt niet meer op Caet of Tryn. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

t’Zamenspraek, Tussen een Jongman en een Jonge Dochter.


Voys: Ik drink de Nieuwe Most.

MYn waerde Engelin Gy die myn Hert en Zin, 
Myn Ziel en Leven stadig met uw draegd, 
Ik onderwerp myn aen uw schoone Maegd, 
Vermids gy zyt die geen, 
Die van myn stadig werd als aengebe’en, 
Gy zyt die roofd myn Hert en Leven, 
Geef my ‘t uwe weer Zo ruyl ik na begeer. 
Iongman wat sou dat zyn? 
Dat ik het Hert van myn 
U overgaf, so was ik seker dood, 
Wat voordeel kon ‘t uw geven in uw nood: 
Gy hebt het uwe nog, 
Laet myn het myn, Ik hou van geen bedrog, 
Neen schoone Maegd verstaet de Reden, 
Die ik sal ontleen Slechts in verbloemde Re’en. 
‘k Begeer geen Principael, 
Al schoon op groot Rojael: 
In ‘t net geschreven, maer wel het Copy, 
Indien ‘t met aendagt maer geschreven zy: 
Naer ‘t Edele Principael, 
Op kleyn Formaet, so heb ik altemael, 
Wat ik begeer met Herten wenschen, 
Lief so hebt gy ‘t myn Laet my so ‘t uwe zyn. 
Iongman ‘k heb u verstaen Maer dat ik u in Plaen 
Gaf uw begeeren, sou ‘t niet beter zyn? 
Want op het groot is ‘t wel so fraey als ‘t klyn: 
Toch ik sal uw begeer 
Noch wat ter zyde stellen, zoet myn Heer, 
Wie is so sot dat sy het Minnen, 
Aenstonds Wedermind Of is al Minnend’ blind. 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon Maegd het is myn plicht, 
Dat ik voor uw gezicht, 
Myn prezenteer en smeek om weder Min, 
Het staet aen u myn beed’ te laten in, 
Daerom so smeek ik nog, 
Gund my uw Wederliefd’ ik soeke geen bedrog: 
Den Hemel zy my tot getuygen, 
Dat myn Minnend Hert, 
Leyd suyv’re Liefdens smert. 
Myn Heer den Hengelaer, 
Werpt uyt syn Hoek en Snaer, 
Daer onder ‘t Kroos, het happig Visje byt, 
Toch binnen ‘t Aes den fellen Angel leyd: 
Zo is het gants gestel, 
In ‘t Minnen, ‘t streelen van een jong Gezel: 
Wanneer een Maegd heeft Toegebeten, 
Gaet syn Liefden ook, 
Veranderen in Rook. 
‘k Beken dat menig Gast, 
Uw Re’en ten rechten past: 
Maer Engelin denkt sulks toch niet van myn, 
Ik voed geen list, noch gal, of snoo fenyn: 
Maer Min u in de Deugd, 
Uw Wederliefde myne Ziele verheugd: 
‘k Soek geen oneer maer u te Trouwen, 
En na den Egten Band De Bloem op ‘t Ledekant. 
Indien gy so bestaet Zo sou ik met beraed, 
Uw Minnend Heer met Wederliefde voe’n 
Toch all’s gezeyd, te blyven in ‘t Fatzoen: 
Doet so myn Engelin, 
Wel Iongman ik schenk u myn Wedermin: 
Gy kend door Omgang overwegen, 
En ter deeg beraen Wat dat gy wilt bestaen. 




   
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Liedeken.


Voys: Aerdige Truytje, geestig dier.

SPytige Claertje, dartele Pry, 
Kom ereys aen myn groene zy: 
‘k Zal jou streelen Met jou speelen, 
En so gy gedoogd myn Hand, 
Steken u, steken u, steken u, steken u, 
Steken uw levendig in den Brand: 
‘k Zal jou wyzen zoete Meyd, 
Waer den Haen syn Eyeren leyd: 
‘k Zal jou knoeyen Met jou stoeyen, 
En jou voeren lekk’re Pap, 
In je mond, in je mond, in je mond, in je mond, 
‘k Wed je speelen sult hap, hap. 
Meysje het is so smeerig Vet, 
‘k Wedjer jou aen te barsten Vret: 
‘t Zal jou geven, Vrolik leven, 
En een Krieuweling in je Buyk, 
Ik wedje, ik wedje, ik wedje, ik wedje, 
Ik wedje se snoeyen sou sult ter sluyk. 
En de Lepel zoete hond, 
Daer ik mee voer past inje mond: 
‘k Bid jou Meysje Gaep een reysje, 
En probeer ‘t, ‘t is sacht als Was, 
Niet te groot, niet te kleyn, niet te dik, niet te dun, 
Niet te lang, maer bekwaem van pas. 
Meysje soje myn geloofd, 
Iou Oogjes draeyen in jou Hoofd: 
Iy sult hikken, suchten, slikken, 
En van wellust buyten spraek, 
Noyt selje, noyt selje, noyt selje, noyt selje, 
Noyt selje eens sat zyn van de smaek. 




   
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drinklied.


Voys: Vrienden sou men niet vrolik wezen.

KOm Helden laet ons nu eens vegen, 
En lachen om de sotte Min, 
De Liefde maekt het Hert verlegen: 
Daer ons de Wyn brengd blydschap in: 
Bacchus geeft ons dan Heyl en Zegen, 
En band de sorge uyt onz’ sin. 
Zilvia weg ik wil niet Kuszen, 
Dewyl de Wyn het hert bekoord: 
Die Nectar kan myn vlamme bluszen, 
En brengen myn de vreugde voort, 
Kom Schenker schenkt eens ondertuszen, 
Eer dat ons Venus d’Rust verstoord. 
Ey siet de Wyn eens Zegepralen, 
Zy lacht ons toe met bly gelaet, 
Den Drank verlicht ons van veel kwalen, 
En brengd ons in geruster staet, 
Ik voel de blydschap in my dalen, 
Ey Vrienden! leefd na mynen raed. 
Drinkt steeds met lusten voor al uw leven, 
En laet Zilvié en Laura staen, 
Zo sal de kracht u nimmer begeven: 
En gy gerust ten Grave gaen: 
Kom dan kom drinkt al uw leven, 
En vat het glaesje vrolik aen. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minnaers Klagt.


Voys: Al wat men doet men kan geen Juffers, &c.

CLarindes Hert werd altyd koud bevonden, 
Gelyk de Winter dagen zwaer belae’n, 
Met Vorst en Sneeuw men siet ten dezer stonden: 
Myn Hert door Liefde alhier branden staen: 
Vol Minne plagen Bedroefd myn dagen, 
Wyl myn de God der Min Kwest met syn pijl van bin. 
Al wie ik smeek sy heeft nimmer behagen, 
Schoon dat ik haer ook dikwils met myn Vee, 
Kom Attakeeren in deez’ Zomer dagen: 
Maer of ik treur en maek een droev’ge wee: 
Sy doet door pijne My gantsch verdwyne, 
Ia schijnt niet eens ontstelt Maer my te gronde veld. 
Al wat myn hoord hebben met my medogen, 
Behalven sy wanneer ik eenzaem ween: 
Of schrey, den Echo is met my bewogen: 
De Nimphjes in het Woud treuren met een, 
De Vogels zwieren En droevig tieren, 
Het wreedste Dier met een Staet stilder als een steen. 
Clarinde hoor ey lieve hoor Clarinde, 
Het past uw schoonheid niet so wreed te zyn, 
Ik Min u meer als iemant syn Beminde: 
Och neen sy vlucht en laet my hier in pijn: 
Met haer Grootshede Sy is te Vrede, 
Als sy een Trouw Minnaer, 
Mach stellen in ‘t gevaer. 
Hebt deernis dan gy schoonste der Godinne, 
Engel wilt gy niet wezen dan myn Vrouw, 
Ik blyf alleen en sterf door de Minne; 
‘k Heb uw geboden uyt Liefde myn Trouw: 
Moet ik dan sterven Uw Godin derven, 
Kom aen klein venus kind Ey kwest haer tog gezwind 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Erbermd u over my en wilt myn klagte, 
Godin aenhoore ik die voor uw kniel, 
Ik sterf van rouw ey wilt myn druk verzagte: 
O Schoone Vrouw! gy zyt myn twede Ziel, 
De Dood blyft myne Tot Medicyne, 
Adieu gy zyt te straf Ik dael neer in het Graf, 




   Ruyters Minne Lied.


Stem: Is de Liefde zoet lyden, &c.

DAer was ‘er een Ruyter, 
Op een Meysje verzot, 
Lekker Engelze Bokken, 
Lekker Engelze Sprot; 
En hy Vryden haer dapper, 
En hy hield hem so vroom, Kraek Neutjes, 
Nieuwe Neutjes, nieuwe Neutjes als Room, 
En hy kondze niet krygen, Daerom wierd hy so gek, 
Ia so mal als een Uyjen Nieuwen Haring als spek. 
Het was ook een Meysje, Zoet trapter niet op, 
Rabauwen of Kannetjes, Vyf duyten een kop: 
Sy waer blank van Velletje, En sagjes van Vleys: 
Vyf en twintig om een Oortje, Varze binne Radys; 
Ia sy was ’er een Meysje Zo Puntig en Raer, 
Mooje Karszen als Pruymen, 
Het leste van ‘t Iaer. 
Och wat had sy lieve Oogjes! 
Ellen als een Koekepan, 
Vier groote zware Koolen, 
Om een Dubbeltje loop an, 
En daer by twee Wynbrauwe Zo net en so pluys, 
Als de middelste Boogjes Al van de Doelesluys, 
En daer by noch een Neusje, 
Dat was so byster plat: 
Van die lange France Raepjes, 
Om een Stooter ‘t vierde vat. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goon wat had sy een Mondje, 
Zo net als een Pop, 
Haverstro, Roggestro, 
Koop Haverdop, koop dop dop, 
En daer by so had sy Tandjes, 
Even als een oude Zog, 
Heete warme Garnaale Hiet sy rooken nog: 
En dan had sy noch een Kinnetje, 
Als een Naeldetje so spits: 
Wel wie koopt ‘er nu myn leste, 
Abberdaen of zoute Vis. 
Och wat had sy lieve Borsjes! 
Daer sy Melkje uyt gaf, 
Hebje dan geen Kaf van doene, 
Volk koopje nu geen Kaf? 
En daer by een Buykje, 
Als een Tobbetje so rond, 
Hebje ouwe Linne Vodde, 
Seven oortjes voor een pond: 
En dan had sy noch een dingje, 
Ia ik en weet niet wat ‘t leek, 
Om een duyt acht vette Moszelen, 
Met Peper en met Eek. 
Wat had sy zoete billetjes? 
Zoet ik kryg ‘t op myn huyd, 
Om een Oortje ‘t schootje Knapkoek, 
Twee Kokkinjes een Duyt, 
En daer by twee beenen, 
Als een Ankertje so zwaer, 
Osse Lever, Kalfs Lever, 
Varsse Waer Volk, Varsse Waer, 
En dan ook noch twee Voetjes, 
Als een Oliphant so net, 
Wilje Sla of wilje Kroppen, 
Wilje heldere jonge Vet. 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

En om dat inhang dingje, 
Was de Ruyter buyten hoop, 
Potten lappen, Panne lappen, 
Ketel lappen, Kraane koop; 
Want hy was ‘er een Ruyter Zo net en so koen, 
Maer het was ‘er ‘t Meysje, 
Om wat warms te doen: 
Daerom heeft hy haer verlaten, 
En denkt niet om de Min, 
Ingeleyde Komkommers, 
Zyn de Meysjes haer sin. 




   Een seer Aengenaem ende Vermakelyk Liedeken van den Wanderlaer.


Voys: Roemwaerde Herderinne.

LEstmael so als Diaen, 
Haer Iaegtyd kwam verdwynen, 
De Nacht Gordynen, 
Waren weg gedaen; 
De Blond Aurora die kwam aen gegaen, 
En myne lust in eenzaemheyd, 
Trok om de Groente dezes Somer tyd: 
Met groot Vermaken, 
Haer geur te smaken, 
Daer myn gang sich leyd. 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het Geboomte groen, 
Hoor ik de Vogels singen, 
En Visjes springen, 
In het Water koen: 
Het welk se met myn graage lust kwam voen, 
Vermids ik meenig schoone Laen, 
In eenzaemheyd ten eynde was gegaen: 
So kwam getreden, 
Wel schoon van Leden: 
Eene Maget aen. 
Ik seyde Maget fris, 
Hoe dus alleen getreden? 
Segt eens wat Reden? 
So ‘t uw wille is: 
Waerom so eenig onder ‘t Groene Lis? 
Sy sprak myn Vriend met uw verlof, 
Ik ben hier eenig op myn Iuffrouws Hof, 
Dat is de Reden, 
Dat ik hier treden: 
Eenig door het stof. 
So hebt gy ‘t gantsche Hof, 
Alleen tot uw begeeren, 
En in Spanceeren, 
Hier door ‘t Groene Lof: 
Ik bidd’ uw Maget slaet myn Beed’ niet of, 
Dat ik aen ‘t Edel Kruyd en Groen, 
En Bloem gewas myn grage lust mach voe’n: 
Deez’ Maget aerdig, 
Was aenstonds vaerdig: 
Om myn sin te doen. 
Wy gingen t’zamen in, 
Betraden meenig Paedje, 
Met een zoet Praetje ‘t Scheen wel na haer sin: 
Ik dagt hier diend gemaekt een kort begin, 
Ia, by ’t aenteelen van het Kruyd, 
Moet u myn Teellust zyn met een beduyd, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want Hert en sinnen, 
Dreven tot Minnen: 
En dus borst ik uyt. 
Aenziet eens schoone Maegd, 
Hoe dat door ‘t Zaed de Bloemen, 
Staen als te roemen: 
Wie ‘t Oog meest behaegd? 
Siet hoe door Teelzugt alles Vruchten draegd, 
‘t Geboomte eerst en kleyne Spruyt, 
Schiet met syn Takken in de hoogten uyt, 
Het Nachtegaeltje, 
Met syn Gemaeltje: 
Geven zoet geluyd. 
Geen Vogel in den Hof, 
Of doet hier niet als kweelen, 
Om aen te teelen: 
‘t Geen den Mensch geeft stof, 
Ey siet Vrindin, ik bidd’ u met verlof: 
Hoe in de Vyver al wat leefd, 
Zich om te Teelen Springende begeefd: 
Dat wy te samen, 
Exempel namen: 
Aen het geen hier zweefd. 
De Maget sag myn aen, 
Met twee rollende Oogen, 
Als op getoogen: 
Dat myn deed’ verstaen, 
Wat Weegen dat ik verder in most gaen: 
Hier op Omarmd’ ik haer terstond, 
En Kusten haer voor haer rooder Mond: 
Sy als de Roosjes, 
Wierd bleek en Bloosjes: 
En geheel doorwond. 
Wat verder is geschied Hoef ik niet te verklaren, 
Als doen ‘t bedaren: Kwam naekten ‘t verdriet, 
Het was och lary! en verlaet my niet: 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik ben, en sal zyn voor altyd, 
Die geen die u noyt toonden haet of nyd: 
Maer die uw lusten, 
Volkomen blusten; 
En noch ben bereyd. 
Wy traden uyt den Hof, 
In Huys, en eens gedronken, 
Om ‘t Hert t’ Ontfonken; 
Dochter met Verlof, 
‘k Sla uw Verzoek en Bee geheel niet of, 
Maer ik beloof in korten tyd, 
Dat Iuffrouw sien sal dat gy werd Gevryd, 
Dat wil ik zweeren, 
Een Kus met Eeren; 
En hier neem’ ik Afscheyd. 
 
De Wandelaer in ‘t Groen, werd groen, 
So ook in ‘t Groen de Meyd, 
Houd hy sijn Woord maer met Fatzoen, 
Daer is geen zwarigheyd. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof der Wyn


Op een Nieuwe en Aengename Voys.

HEt Wyntje maekt een stommerd, 
So geleerd gelyk een Boek, 
‘t Maekt de droev’ge Onbekommerd, 
En de sotte Bollen Kloek; 
‘t Maekt een Vryer, Een Bedyer, 
Krygd hy ‘t Meysje om een hoek. 
Het is geen Herszenbreker, 
Maer het is een Medecyn, 
En Trefflyk Apotheker, 
Hy geneest u sonder pijn; 
Hy steld sorgen, Uyt tot morgen, 
Deugd en Vreugd steekt in de Wyn. 
Het wast ook voor de Ganzen, 
Noch voor haer Confraters niet, 
Maer voor de groote Hanszen: 
En die daer ‘t meest’ geld voor bied; 
Neemt het geldje Men besteldje, 
Sulke Kruyden heb ik niet. 
Wie weet hoe lang wy leven? 
En een Dood Man heeft geen geld, 
Wat is ‘er aen bedreven, 
Wie na ons de Schyven teld? 
Als ons Buykje, 
Maer door ‘t Kruykje, 
Vol raekt en van Vreugde zweld. 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ‘t Goed altyd wil sparen, 
Is dat niet een groote gek? 
Terwyl dat sy ‘t vergaren: 
Klaegd haer Lever van gebrek? 
En hun Erven, Als sy Sterven, 
Lachen om dien dooden Vrek. 




   Pleuntjes Kousse Kraem.


Voys: Wanneer de Son in ‘t Morgen Rood.

KOmt hier Liefhebbers van de Kous, 
Treed niet voorby myn Winkel, 
Hier is voor Turken, Iood en Smous: 
Voor Borger, Boer of Kinkel, 
Myn Kraem die is wel Gestoffeerd, 
Wat Graef of Edelman begeert; 
Daer kan geen Landaerd komen, 
‘t Zy wat Coleur hy Pretendeerd, 
‘t Zy Enkeld of Gedubbeleerd: 
Hoe dat hy ‘t ook sou Dromen. 
Soekt gy een Kousje van Fatzoen 
Pleuntje sal uw Geryven, 
Treed vry maer in myn Winkel koen, 
Hier is voor slapp’ en styven: 
Hier zynze heel fraey Gepikkeerd, 
Gestopt, g’Borduurd, en Gefranjeerd; 
Gants Ruyg en ook heel Kaalen, 
Voor Duyts, of Francen, Mof of Knoet 
Die Reyd te Paerd, of gaet te Voet; 
Voor Schotten en voor Waalen. 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen kleur op Aerd te noemen is, 
Of is hier te bekomen, 
Gaet niet voorby myn Winkel fris: 
Maer treed in sonder schromen; 
Asgraeuw, Blixblaeuw, en Dondergroen, 
Dat heb ik na het nieuwst Fatzoen, 
Spierwit, ook Rood, en Gryzen, 
Die heb ik open met een gat, 
Het sy langwerpig, rond of plat, 
Voor Sotten en voor Wyzen. 
Myn Kousjes net van Steek en Naet, 
Met Klinkjes na de Moden, 
Voor Bootsgezel, of voor Soldaet, 
Wie datze heeft van noden, 
Beziet de Kleur, beziet de Draed, 
Ziet binnens Beens, hoe fyn de Naed: 
Waer na iemant kan tragten, 
Tree toe Monsieurs hier hebje ‘t al, 
Begeertje wyt, naeuw, breet of smal? 
Pleuntje sit u te wagten. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Kweest Liedeken, Tusschen Kees en Neel.

Voys: Al wat men doet men kan geen Juffers, &c.

Kees. 
HIer ben ik nu myn zoet en lieve Meysje 
En ik heb jou so duyvelachtig lief, 
Ey laet het nou eens toe dat ik een reysje: 
Gelyk een Reutje ruyken mag jou Brief. 
'k Zweer by myn soolen 
Dat ’s Onverhoolen, 
Myn Liefde brand, O Ramp! 
Als Koedrek in de Lamp. 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neel. 
Ey kyk, wat of hy hier al uyt wil rechten? 
Weg malle gek, laet staen al uw gebruy, 
Of ik geef jou een flonk niet van de slechten; 
Hy wil al mee wat doen als and're Luy: 
Gaet lompel rekel 
Gy sult de Pekel, 
Van mynen Vleyskuyp siet 
In 't minste ruyken niet. 
Kees. 
Wel daer sou meer als eene droes mee speelen 
Sou gy onder 't Boompje in 't groene Veld, 
Hier myne Minnebrand niet eensjes heelen; 
Daer 'k op uw Liefde so vast ben gesteld: 
Laet ik uw Borsjes 
Als harde Korsjes, 
Eens voele bolle Meyd 
Nou toonje toch bereyd. 
Neel. 
Foey schaemje wat met dat gebruy en Fommelen, 
Ey Sotje siet, gy scheurd myn goed aen twee, 
Wacht daer is het los, laet staen uw stommelen, 
Kees. 
So dat mag ik lyen, nou ben ik ook ree: 
Gaen wy wat leggen, 
Hoor 'k sal uw seggen; 
Op syn Noord Hollands wouw 
Ik wel kweesten met jouw. 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neel. 
Segt my is 't Kweesten ook gezeyd het kwaesten? 
Ik wou 't Kweesten als  't kwaest' verstaen, 
Kees. 
Hoor Kindje Lief, ik seg u voor het naesten: 
Het Kweesten doet uw goed, laet myn begaen; 
Ik sal wel maken 
Dat gy sult haken, 
Naer dezen onbevreest 
Garen te zyn Gekweest. 
Neel. 
Kom aen, wel aen, laet ik het dan Probeeren, 
Wat dat het Kweesten is, en hoe het gaet? 
Ik zweerje als een brave Meyd met eeren, 
't Is een Sottinne die het Kweesten haet, 
Als u de Geesten, 
Dryven tot Kweesten, 
Komt by myn onbevreest, 
Ik ben nou graeg gekweest. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Minnaers Afscheyd.

Voys: Wie hoor ik kloppen aen myn Deur.

AUrora reyst den dag komt aen 
Myn Lief ik moet nu van uw gaen, 
De Trom die slaet met lusten, 
Aen Boort, aen boort, voor ieder een, 
Ik ga bezien de Kusten. 
Al van het Goudryk Azia 
Dat ik hoop te aenschouwen dra, 
Myn Lief steld geen bezwaren, 
Schoon dat myn Lyf trekt op de Zee, 
Al door Nephtunis baren. 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik sal gelyk een Minnaer fyn 
Staeg houden u in 't hert van myn, 
Daerom staekt al uw klagen 
En droogd toch af uw traanen vloed 
Ik sal na uw behagen. 
Uw Schryven hoe het met myn gaet 
En peynzen stadig vroeg en laet, 
Op u myn Ziels Voogdesze, 
Wiens Schoonheyd en Volmaekte Le'en, 
Myn 't Iagewand deed kwetze. 
Als ik denk aen uw rooder Mond 
En uwe Borsjes Appel rond, 
Ia uw Lieftalig wezen 
Waer in dat uw goedheyd en deugd, 
Wel diep staet in te leezen. 
So vald het scheyden myn een pijn 
Toch evenwel 't moet nu so zyn, 
Myn tyd is nu verscheenen 
Adieu myn Lief: Adieu Godin, 
Wilt toch om myn niet weenen. 
Als vyf of seve Iaer zyn om 
Dan kom ik by uw wederom, 
Laet trouwe Min steeds woonen 
In 't Hert van u, Och Maget schoon! 
Ik sal wel haest betoonen. 
So dra ik maer kom wederom 
Hoe ik voor u, O Ionge Blom! 
Met Eerbied sal neer buygen, 
Den Hemel blyft uw steun Calom: 
En hier ons by Getuygen. 
Ik trek nu na den Indiaen 
Myn Liefje laet uw treuren staen, 
De tyd sal ras om wezen, 
Dat ik myn Bruyd aenschouwen sal, 
Adieu myn Uytgelezen. 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Batavia geheel pleyzant 
Voorzien met Goud en Diamant, 
Dat wens ik te aenschouwen, 
Ia Banda en Tarnate schoon, 
Haer Wydberoemd' Landsdouwen. 
Iapan en Cina hoog geagt 
Daer stadig van daen werd gebragt, 
Catoen en Cits seer schoone, 
Ia Postelyne ende Thee, 
De Nagelen spand de Kroone. 
Alwaer den Indiaen syn lust 
En geyle Min gestaeg in blust, 
Dat gaen ik nu bekyken, 
Geen Land en leyd onder de Son, 
Om daer by te gelyken. 
Adieu voor 't laetst myn waerde Pand 
Noch eens Gekust men steek van Land, 
Siet Vlag en Wimpels zweven, 
Het Anker op, het Zeyl staet rond, 
Adieu myn Lief verheven. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Den Vermakelyken, of de Verzinnende Haegse Minnaer.

Stem: Roozemond die lag gedoken.

HAegje gy baerd schoonder Maegden, 
Gy baerd Nimphjes vol van zwier, 
Uw Landsdouw my steeds behaegden, 
Om uw Liefjes van pleyzier, 
Want sy hebben door haer list, 
Bey myn oogen uytgepist. 
Waer door ik als blind moet loopen, 
En vuur gek van Minne brand, 
Tussen vrees, en tussen hoopen: 
Mids myn Sinnen en Verstand, 
Soeken drie na vyf in 't gros, 
In uw Viek en Eyken Bos. 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer 's een Nimphje in uw Palen, 
Niet gemeld, niet geblameerd, 
Dat myn sinnen heel doet dwalen: 
En myn Hert door Min verteerd, 
Ia, waerom ik nacht en dag, 
Nimmeermeer niet rusten mag, 
Dat, dat Ezel na myn klagten, 
Zoet wat, 'k meen en Ezelin, 
Ey waer bennen myn gedagten? 
Mids ik zelf den Ezel bin: 
't Is 'er uyt, 't was wat te vlug 
Wie haeld ooyt syn woord te rug? 
'k Wou dan Ezelinne seggen, 
Dat, dat Diertje na myn wil, 
Wou by myn als Ezel leggen: 
Hoe? 't lykt wel een sotte gril; 
En een rechte Ezels Praet, 
'k Lyk wel Ezel in der daed. 
'k Meen wou sy als Ezelinne: 
En ik als een Ezel Dier, 
Slechts een nacht uyt suyver Minne, 
By myn leggen voor Pleyzier: 
'k Wed na negen Maenden dat, 
Sy een Iongen Ezel had. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Een Koddige Vryery.

Voys: Stild uw wreedheyd God der Minne.

ZOete lieve volle Leysje, 
'k Hebje duyvelachtig lief: 
Want gy bend soo'n aerdig Meysje, 
En daer toe myn Herten Dief, 
Daerom wou ik u eens vragen, 
Of gy wel genegen bend, 
Om het eens met myn te wagen, 
t' Wyl hier niemant is omtrent. 
'k Sal ik zweerje by myn Soolen, 
Soenen dat uw Muts af glyd, 
Want ik brand' als doove Koolen, 
'k Ben ook in myn groene tyd, 
'k Wed gy siet het aen myn oogen, 
Dat ik myn op Iouw verlaet, 
Ia ik ben als opgetogen, 
Leysje toe eer 't over gaet. 




   
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Drink Lied.

Voys: De Blaeuwe Vlag die waeyd.

SIet eens aen dit helder Glas, 
Dat myn altyd komt van pas: 
Siet het branden ende blaken, 
Siet het schitteren voor 't oog, 
Die het niet en kan vermake Is een bloet sedig en droog 
O gy Edel Moezelaer Als gy komt so ben ik klaer 
Want uw helder stralend wezen, 
Staet in myn gemoed geprent, 
KomtGoddinne Uytgelezen, 
Gy verstrekt myn een Prezent. 
Och wat is het Rhyn Godin! 
Myn gestadig in myn sin; 
O gy Edel Bacchus Traanen! 
Zoete Nimphje van den Rhyn, 
Gy verwekt ons vreugde baanen, 
Voor de Mond een Ambrozyn. 
Siet hoe sier en fris van fleur 
Wat een aengename kleur? 
Zyn 't niet alle Hemels stralen? 
Van God Bacchus Majesteyt, 
Die so cier'lyk in ons dalen, 
Dat het God en Mensch gelyk. 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geld u eens myn trouwe Maet, 
Och myn groote Cameraed! 
En gy al die hier te samen, 
Zyn Cameraden onder een, 
Laet ons alle na betamen, 
Onze dienst Bacchus besteen. 
Hier op gaet dit Glaesje uyt 
Daer Confrater is de Fluyt, 
U ten boorde vol geschonken, 
Set hem met zyn been om hoog, 
So dat sie 'k, dat is geklonken, 
Toond vry dat uw Keel is droog. 
Wat sie so, so moet het gaen, 
Want God Bacchus Vreugde Traen, 
Moet ons nu de geest vermaken, 
En syn Ryk moet zyn vermeerd, 
En vercierd met roode Kaken, 
Dan is 't best Bacchus ge-eerd. 
Drink dan om het kan niet schae'n, 
Want het Vat is noch belae'n 
En de Wyn die mocht verzuuren, 
Daerom die zyn Keel is droog, 
Drink so lang het Nat wil duuren, 
Tot den Bodem raekt om hoog. 
 
Die in de Spiegel kykt, en geen roo Neus wil sien, 
Die moet dit Edel Nat, en ons Gezelschap vliên. 

Eynde van dit LIEDEBOEKJE.



 
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register

AEn wie klaeg ik nu myn smerte.	Fol: 43
Ach waere Lief! Ach schoone Maegd!	49
Aurora reyst den dag komt aen.	86


B.

Bonzwaer voe Serviteur.	42



C.

Coridon was zoet van ’t Minne.	24
Celadon waer wilt gy heen.	48
Clarinde Lief en waerde Herderin.	58
Clarindes Hert werd altyd koud bevonden.	73



D.

De Min is selzaem kruyd.	12
Dat ’s wie wil hooren singen.	54
Daer was ‘er een Ruyter.	74



E.

En ik Vryden een Meysje teer.	9



G.

Gy Dogters Die noch zyn in ’t Maegde leven.	26



H.

Het was een Jonger Held.	29
Herderinne weest verblyd.	39
Ha wreede Min.	66
Het Wyntje maekt een stommerd.	80
Hier ben ik nu myn zoet en lieve Meysje.	83
Haegje gy baerd schoonder Maegden.	89




{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

I.

Iuygd Batavieren t’zaem.	16
Ik voer lest uyt Holland.	19
Ionge Meysjes luysterd toe.	21
Ik bender gegangen aen een groene kant.	27
Ian Kooptmen een Kermis.	35



K.

Kom Nederlanders nu met veel Pleyziere.	3
Kom Helden laet ons nu eens veegen.	72
Komt hier Liefhebbers van de Kous.	81



L.

Lief ik sie de morgen Son.	14
Lieven Heer wat ley ik plagen.	31
Liestmael so als Diaen.	76



M.

Maekt nu vreugd aen alle kant.	32
Mun Lief is niet als ik gezint.	34
Myn Philis wil niet korten myn elend.	73
Myn Overzoete Lief geprezen.	56
Meysje Maet bend gy beraden.	65
Myn waerde Engelin.	69



N.

Noyt heeft men raerder kuuren.	59



O.

Onlangs gele’en ging ik bedreofd van sinnen.	38
O ’s Gravenhage groot en schoon.	44
Och dat Edel Bacchus Nat.	67



R.

Rozelyn de schoone Maegd.	62




{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

S.

Silvia myn Ziels Voogdesze.	20
Spijtige Claertje, dartele Pry.	71
Siet eens aen dit helder Glas.	92



T.

Treyntje heeft van Sint Niclaes.	56



V.

Vaer wel Trouwlooze daer gy zyt.	61



W.

Wie hoor ik kloppen aen myn deur.	8
Wie hoor ik hier met droef getreur.	11
Wie wil hooren singen.	51
Wat dreef gezugt klinkt door de France Landen.	52



Z.

Zoete Liefjen ik kom ‘er al aen uw deur.	5
Zoete lieve bolle Leysje.	92

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Eynde van het REGISTER.




