
    
        
        
            De Geldersche nachtegaal
        
            GEBRUIKT EXEMPLAAR 
            exemplaar Meertens Instituut: 3978 Gesloten Kast: B 77 
              
            ALGEMENE OPMERKINGEN 
            Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De Geldersche nachtegaal  uit 1870. 
              
            REDACTIONELE INGREPEN 
            p. 2: op deze pagina is een kop toegevoegd tussen vierkante haken. 
            p. 36: Hutʇe → Hutje, ‘Het Nederig Hutje.’
            p. 7, 8, 21 en 22: op deze pagina's staan accolades die meerdere regels overspannen. Omdat wij dergelijke accolades in deze digitale versie niet goed kunnen weergeven, wordt  op elke betreffende regel de accolade herhaald. Ook de woorden die erop volgen worden om misverstanden te voorkomen op iedere regel herhaald.
            p. 8: in het orgineel is het eerste couplet van dit lied niet genummerd. In deze digitale editie is de nummering aangepast.
            p. 9: in het orgineel is het tweede couplet van dit lied fout genummerd: 5 → 2. In deze digitale editie is de nummering aangepast: 2. 'Ja wij varen zonder pozen.' 
            Bij de omzetting van het oorspronkelijke tekstverwerkingsbestand naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. 
              
            [pagina 1]
                DE GELDERSCHE
                NACHTEGAAL,
                ZINGENDE EEN GROOT AANTAL
                GEZELSCHAPSLIEDEREN.
                
{== afbeelding 
                    	
                ==} {>>afbeelding<<}
    

                NIJMEGEN, P.A. GEURTS.
                1870.
            
                         
        
             
             
                2009 dbnl 
                  
             
            _gel003geld01_01
            
            
            
            
                scans
                DSOLmetadata:yes
            
            
             
            De Geldersche nachtegaal. P.A. Geurts, Nijmegen 1870 
              
        
        	
        
        
            DBNL-TEI 1
        
        
         
                2009-10-16
                 
                    HJB
                 
                colofon toegevoegd 		
        
            
                2009-10-20
                
                    HJB
                
                metadata toegevoegd voor DSOL
            
        
    

    
    
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: De Geldersche nachtegaal. P.A. Geurts, Nijmegen 1870
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_gel003geld01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 







{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    
        
    
    
[Een nachtegaal zit in den boom]


Een nachtegaal zit in den boom, 
Die voor mijn venster staat; 
Hij zingt zoo vroeg, hij zingt zoo laat, 
Ik hoor hem 's nachts nog in mijn' droom; 
En 's morgens roept zijn heldre zang: 
Wat slaap je lang, wat slaap je lang! 
 
Wel, lieve; kleine nachtegaal! 
Zeg slaap je zelf dan niet? 
En 's nachts - wie hoort dan naar uw lied 
De menschen slapen allemaal! 
Of zingt gij mogelijk voor de wacht, 
Omdat hij oppast in den nacht? - 
 
De meester zeït, als 't winter wordt, 
Dan trekt ge ver van hier; 
Och, kom maar binnen, aardig dier! 
Als 't dan aan dek of eten schort, 
Ik zal u koestren aan mijn zij, 
En 'k laat u 's zomers vrank en vrij, 



    
    

    


    
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
    
        
        
            
        
        
Volkslied.


Wij leven vrij, wij leven blij, 
Op Neêrlandsch dierb'ren grond: 
Ontworsteld aan de slavernij, 
Zijn wij door eendragt groot en vrij, 
Hier duldt de grond geen dwingelandij, 
Waar vrijheid eeuwen stond. bis. 
 
Hoe dierbaar is ons 't Vaderland; 
Der helden bakermat, 
Der kunsten wieg, 't gezegend strand, 
Waar 't heilig regt zijn zetel plant, 
En deugd met een fluweelen pand 
En vorst en volk omvat. bis. 
 
De leeuw die moedig voor ons waakt, 
Is 't beeld van Neerlands magt; 
Nooit zij dat beeld door ons verzaakt, 
Als 't onzen roem of vrijheid raakt, 
Wee hem! die stout den leeuw genaakt, 
En onzen moed veracht, bis. 
 
Wij leven vrij, wij leven blij, 
Wij dienen éénen God, 
Wat ook 't verschil in 't dienen zij, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wet laat alle godsdienst vrij, 
Vereenigd als broeders juichen wij: 
Gezegend is ons lot. bis. 
 
Door vreemden werd de zuil geveld, 
Van Neêrlandsch wapenroem, 
Maar ze is door onze moed hersteld, 
Dit tuigt? o Quatre-Bras! uw veld! 
Dat met Algiers de glorie meld 
Van onze heldenbloem. bis. 
 
O paren we aan dien heldenmoed 
Der vad'ren zuivre deugd, 
Elk ziet hoe koning Willem doet, 
En volgt de Vorsten uit dat bloed, 
Zoo blinkt de deugd met nieuwen gloed, 
En siert 's lands wakk're jeugd. bis. 
 
Wij leven vrij, wij leven blij, 
De zon van ons geluk: 
Oranje! - week - 't was slavernij, 
Oranje daagde - en 't land was vrij, 
Wij zijn verlost, nu juichen wij, 
Verbrijzeld is ons juk. bis. 
 
Dat lang de dierbre Koning leev', 
Aan Neêrlandsch heil verpand, 
Dat God hem zijne zegen geev', 
't Geluk beschermend om hem zweev', 
Ja leef, geliefde Koning! leef, 
Voor Volk en Vaderland. bis. 
 
O blijven we altoos eensgezind, 
In deugd en heldenmoed, 
Dat hij die ons als vader mint, 
Zijn kroost die liefde waardig vindt, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Neerlands trouw ons zaâm verbindt 
In voor- en tegenspoed. bis. 
 
Zijn wij als Maurits in den strijd, 
Als Ruiter op de zee, 
De handel bloei door onzen vlijt, 
Dat elk der kunsten offers wijd, 
En Neêrlands vlag blik wijd en zijd, 
Tot aan de verste ree. bis, 
 
Zoo leven we altijd vrij en blij, 
Op Neêrlands dierbren grond, 
Door trouw aan eigen wetten vrij, 
Praalt Neêrland in der volkrenrij, 
En 't Vaderland blijft groot en vrij 
Tot 's werelds avondstond. 


    
  

    
    
        
    
    
De Soldaat met zijn Fleschje.

Op eene fraaije wijs.

O welk een schoon en zoet behagen. 
Als mij het noodlot de hand aanbiedt, 
Ach, help mij toch maar op den wagen, 
Maar breek vooral mijn fleschje niet. 
Ik stel daarin een groote waarde, 
Dierbaarder dan mijn schoonste bruid, 
Dit fleschje is mijn schat op aarde, 
Mijn gansche rijkdom maakt het uit. 
 
Wat hebt gij daar toch in verborgen, 
Het is immers geen drank of wijn? 
Een flesch van glas baart u veel zorgen, 
Wat kon er nu nog beter zijn? 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn vriend! ik zal het u verhalen, 
Dit fleschje is mij alles waard, 
Met goud kan men het niet betalen, 
Het heeft den goeden Vorst gespaard. bis. 
 
Voor Waterloo zag ik hem strijden, 
Kloegmoedig als de grootste held, 
Ik zag dat hij veel dorst moest lijden, 
Ik was nabij hem in het veld; 
Toen bood ik hem al zonder schroomen 
Mijn fleschje aan, gansch zwart van kruid 
Hij heeft het van mij aangenomen, 
De goede Vorst die dronk daaruit. bis. 
 
Een kogel heeft hem neêrgeslagen, 
Beweegloos lag hij op den grond, 
Van 't slagveld heeft men hem gedragen, 
Het bloed dat stroomde uit zyn wond 
Hij riep: wil niet het fleschje breken, 
Want ik bemin het als mijne bruid, 
Bewaar het onder mijne deken, 
De goede Vorst die dronk daaruit. bis. 
 
Wanneer ik aan die wond mogt sterven, 
Leg dan het fleschje aan mijn zij, 
Zelfs in den dood wil 'k 't niet derven, 
Zelfs in het graf blijft het mij bij. 
De wand'laar zal het u verhalen, 
Dit fleschje is steeds alles waard, 
Met goud kan men het niet betalen, 
Het heeft den goeden Vorst gespaard. 





{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    
        
    
    
Herders-lied.

Wijze: Van het Prinsje.

Mijn hutje dat ik bewoon, 
Is altijd proper en schoon, 
'k Leef vergenoegd onbeschroomd, 
Waar mij een beekje bestroomd, 
Als ik mijn kudde slechts wei, 
Is steeds mijn liefje daarbij, 
Dan ga ik met mijn vriendin )bis. 
Zachtjes ook veldwaarts maar in. ja ja )bis. 
 
Als zij een deuntje dan kweelt, 
Wijl ons de Nachtegaal streelt, 
Dan bij dit zoete geluid, 
Kus ik haar telkens mijn bruid, 
Onschuldig hoor ik haar aan, 
Als wij het lommer ingaan, 
Ach hoe bevallig en schoon, )bis. 
Is steeds mijn liefje haar toon. ja ja. )bis. 
 
Heeft zij haar lied dan gestaakt, 
Voel ik mijn hart soms geraakt, 
Wyl mij het minvuur dan wekt, 
En tot de liefdelust trekt, 
Vlechtend leg om haar hals 
Ach hoe bevallig; hoe malsch, 
Is slechts een enk'le zoen, )bis. 
Als men 't eenzaam kan doen. ja ja. )bis. 
 
Alles is stil ik vermoed. 
Wyl men de mingod voldoet, 
Men zweert standvastige trouw, 
Nimmer verzelt door berouw, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy zweeren trouw op het land, 
Zuchtend reikt zij mij haar hand, 
Ach, ach, hoe bevallig en schoon, )bis. 
Is dan haar streelenden toon. ja ja. )bis. 
 
Als dan myn brand is gebluscht, 
En zy is teeder gekust 
Gaan wy als Plebus verdwijnt 
En ons de maan weer beschynt, 
Zacht maar onze woning weer heen. 
Wy leven stil en te vreen, 
Ach ach, hoe lieflijk en schoon, )bis. 
Is dan myn hut daar ik in woon. )bis. 
 
Herders! gaat gy naar de wei, 
Neemt dan uw Liefje er by, 
Meê naar die eenzame streek, 
Als by een ruischenden beek 
Waar steeds Apollo verschynt, 
Daar zorg en kommer verdwynt, 
Neemt daar u tooverende fluit, )bis. 
Blaast er de mintoon maar uit, ja, ja. )bis. 




    
    
        
    
    
Het Schuitje des Levens.

Op eene fraaije wijs.

    Mordt niet over 's levensplagen, 
Broeders! roept geen ach of wee, 
Leert het wiss'lend lot verdragen, 
Want wat help nu al ons klagen, 
Wy zyn eenmaal in het schuitje, 
En de nooddwang voert ons mee. 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja wij varen zonder pozen 
Naar een onbepaalde ree, 
Of wij bange zuchten loozen, 
Onder 't varen dart'lend kozen, 
Wij zijn eenmaal in het schuitje; 
En de nooddwang voert ons mee. 
     
    
Zeilt uw vaartuig niet voorspoedig 
Zoekt gy nog vergeefs een ree, 
Gaat de arbeid niet voorspoedig, 
't Oog in 't zeil; het hart toch moedig, 
Wij zijn eenmaal in het schuitje, 
En de nooddwang voert ons mee, 
    
     
    
Leert op reis een schat vergaren, 
Die u maakt in 't lot te vree 
Stoort u aan geen reisbezwaren, 
Weest slechts moedig onder 't varen, 
Wij zijn eenmaal in het schuitje 
En de nooddwang voert ons mee. 
    
     
    
Laat u 't reizen niet vergallen 
Door een onvoldane bee. 
Wilt niet op u krachten brallen, 
Want de wyste van ons allen, 
Is en zit toch ook in 't schuitje, 
En de nooddwang voert ons mee. 
    
     
    
Draait het land u al voor de oogen, 
Woelt het water als de zee, 
Wordt de schuit al vol bewogen, 
Mordt niet om uw zwak vermogen, 
Wij zijn eenmaal in het schuitje, 
En de nooddwang voert ons mee. 
    
     
    
Hy voorzeker reist het beste, 
Die met schuit en vracht te vree, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dankbaar bezigt wat hem restte, 
Nooit zijn oog op meerder veste, 
Zij zyn eenmaal in het schuitje 
En de zielrust voert hem mee, 




    
    
        
    
    
De kleine Bedelaar.

Op eene fraaije wijs.

Een arme kleine bedelaar 
Zocht in den nood, zijn dagelijks brood 
Het leven viel hem bitter zwaar, 
Hij smeekte aan elke woning, 
Maar vond geen hulpbetooning, 
Dan was hij hier, dan was hij daar, 
Die arme kleine bedelaar. 
 
Op 't laatst ontmoette hij een heer, 
Die schat op schat gewonnen had, 
Die zag meedoogend op hem neer, 
En liet gulhartig by zijn sterven, 
Den bedelaar zyn schatten erven, 
Zoo zorgt de Opperzegenaar, 
Voor d' armen kleinen bedelaar. 
 
Toen ging hy vrolyk, welgemoed. 
Met zyne schat al naar de stad 
Waar hy voorheen was opgevoed; 
Schonk steeds troost aan die hulp behoefde; 
Bood hulp aan die bedroefde, 
Hy was de redder in gevaar, 
Die arme kleine bedelaar. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy had nu geld en goed genoeg, 
En was tevreen, zoo als voorheen, 
Toen hy zyn lot geduldig droeg; 
Wyl hem geen tegenspoed meer drukte, 
Maar alles zorgeloos hem gelukte, 
Was hy gered nu uit 't gevaar, 
Die arme kleine bedelaar. 
 
Nu bood hy bystand dag en nacht, 
En had erbarmen, met de armen, 
Wyl hy zyn lot heeft overdacht, 
Kan hy geen beter hoop thans streelen: 
Dan aan de armen mee te deelen. 
Zoo juicht hy vrolyk door het land, 
Verlost nu van den bedelstand. 
 
Gy menschdom denkt nu vroeg of laat, 
Dat God beloont die hem niet hoont, 
Maak op zyn hulp dus altyd staat, 
Want Hy kan troost en hulp slechts geven, 
Hy is de redder van ons leven, 
Hy is ons aller toeverlaat, 
Hy redt een ieder in zyn staat. 




    
    
        
    
    
De klagende Jongman.

Op eene fraaije wijs.

Ik minde u en gy ook myn, 
Had ik ooit zulks kunnen denken, 
Dat onze vreugd zoo kort zou zyn? 
Dat zou myn zinnen krenken, 
Dat ik u zoo verlaten moet 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor eeuwig op deez' aarde, 
En ontroofd ben met er spoed 
Al van myn pand vol waarde. 
 
Ik was schier jong, thands in ellend, 
'k Verlangde om u te beërven, 
Gy zyt niet meer, ik sta op 't end, 
'k Verlang met u te sterven; 
Terwyl ge met veel eer en roem, 
Nog naauwlyks twintig jaren, 
Met weenende oogen uwe bloem 
Voor eeuwig heen zaagt varen. 
 
Hier ligt gy nu bevryd van smart, 
Al in uw laatste woning, 
De droefbeid omringd myn hart, 
Allermagtigste Koning! 
Stort me in het graf met haar te zaâm, 
In deze droevige aarde. 
De dood is my thans aangenaam. 
Ik acht die groot van waarde. 
 
O eerste liefde! wat doet ge myn? 
Om wien stort ik myn klagten? 
'k minde u opregt en niet in schyn, 
Wat is er nu van my te wachten? 
Daar ik nog minderjarig ben, 
En gy mij geheel doet doolen, 
Die tegen de kracht der liefde niet ken 
Dwalen zijn zinnen gelijk een molen. 
 
Ach Venus! wat heb gij een magt, 
Die zich aan u overgeven, 
Ja waarlijk in hun levenskracht. 
Doet gij treuren en niet vrolijk leven, 
Doch gij zijt een vrindin van mijn, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zal u eeuwig eeren, 
Ik zal partijtrekker voor u zijn. 
Als ik u hoor blameeren. 
 
Ach zotte zinnen dwaalt niet meer, 
Blijft bij uw positieven, 
Want de allerhoogste Opperheer 
Roept ons naar zijn believen; 
Want al degene die zich paart, 
Om aan de liefde te verbinden, 
Leeft ongelukkig op deez' aard, 
En kan geen troost meer vinden. 




    
    
        
    
    
De ontrouwe Minnaar.

Op een aangename wijs.

Hendrik sliep bij zijn welbeminde, 
Een rijke dochter aan den Rhijn, 
Zweer by zyn trouw en valsche minne, 
Maar ach! de eed was louter schyn bis. 
 
De klokke twaalf drong door de gordynen! 
Schielyk een koude witte hand, 
O verschrikkelijk dat is Wilhelmina, 
Die in sterfgewaad daar voor hem stond. bis. 
 
Schrik toch niet sprak zy met zoete woorden, 
Voormaals mijn beminde! ontwaakt en ziet, 
Ik kom niet uit wraak in deze woning, 
Ook uwe liefde, lief! vervloek ik niet. bis. 
 
Waarom moest ik zwakke my bekoren? 
Ik bouwde op uw trouw en redelyk zyn, 
Waarom moest ik naar uwe woorden hooren, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die gy sprak uit louter valsche schyn? bis. 
 
'k heb alle kommer van myn leven, 
Lieve Hendrik! smartelyk afgeschort, 
Trouw en deugd hebben my kracht gegeven, 
Dat ik niet ter helle ben gestort. 
 
Wees niet bedroefd, het is het lot der aarde, 
't Is niet noodig dat gy die tranen schreit. 
Leef vergenoegd en houd uw vrouw in waarde, 
Die gy koost en leeft met haar verblyd. bis. 
 
Wees vergenoegd en houdt een machtig leven, 
Gy wordt eens voor Gods troon verhoord, 
Waar ge rekenschap zult moeten geven, 
Van 't meisje dat ge eenmaal hebt vervoerd, b. 




    
    
        
    
    
Minneklagt van een meisje.

Wijs: O liefde! bron van 't leven.

Ach liefste zoet geprezen! 
Waarom verlaat gy my? 
Ik was het die voor dezen, 
Ging wand'len aan uw zy; 
Wat stoot u heden van my af? 
Gy doet my dalen in het graf, 
Ach neem my weder aan. 
'k Kan zonder u niet leven, 
Ach wees met my begaan, 
 
Is al myn hoop vervlogen, 
Win ik niets op uw hart 
Moet ik in droefheid smooren 
Ondragelyk is myn smart! 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar of ik ga, waar of ik sta, 
Uw beeltenis volgt mij altoos na; 
Door liefde aangespoord, 
Ach! troost my, eer ik sterve, 
Ik bid geef mij uw woord. 
 
Kan ik door al me smeeken 
Bij u geen troost ontvaân; 
God zal mijn liefde wreeken, 
Ik kan niet meer bestaan; 
'k verlang nu niets meer dan den dood, 
Die 't leven afsnijdt klein en groot, 
O dood! kom met uw seis, 
Snijd af den draad mijns levens, 
Haal mij in 't Paradijs. 
 
Neen, neen, mij uitgelezen! 
O pronk van meisjes veel, 
Gij hoeft niet meer te vreezen, 
Ik neem u tot mijn deel, 
Gij wordt mijn vrouw, ik word uw man, 
Niets dat ons meer weerhouden kan, 
O engel vol min! 
De dood alleen kan scheiden, 
Toon mij u wedermin. 




    
    
        
    
    
De Visscher met zijn Meisje


Als de zon is uit de kim gerezen. 
Ga ik met mijn hengelroe, 
En wat bij 't visschen meer moet wezen, 
Naar de ruime plassen toe, 
Om een baarsje te verrassen, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrolijk in het schomm'lend riet 
Langs 't walletje groen bewassen, 
Stoort de visscher niemand niet, 
 
Hier laat ik mijn aasjes zinken, 
Met mijn pijpje in den mond; 
Waar is de flesch, ik moet eens drinken, 
Een klein slokje is gezond; 
Maar wat zie ik door de boomen? 
Een lief meisje, hoort zij zingt, 
Daar haar stem bij 't herwaarts komen, 
Vrolijk in mijn ooren dringt. 
 
Kom wat nader aardig meisje? 
Zet u hier in groen wat neer, 
Zusjelief kom drinkt een reisje, 
O wat is 't bekoorlijk weer! 
Rust hier zacht en zonder kommer, 
Want gij schijnt alreeds vermoeid, 
Rust hier zacht in koele lommer, 
Zie hoe lieftijk 't stroomtje vloeit. 
 
Neen, o visscher! al die streken 
Van de visscher uit de stee, 
Zyn my meer dan eens gebleken, 
Laat my gaan want ik moet heen; 
Wat zou wel myn vader zeggen, 
Als ik hier myn tyd versleet, 
Daar 'k hem achter ginsche heggen, 
Maar myn komst verlangen deed. 
 
Slechts één kusje, o myn schoone! 
Gun dat ik een korte poos 
U myn liefde en vriendschap toone, 
Lief zoet meisje wordt niet boos. 
Slechts een kusje, o mijn engel! - 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zij ontvlugt mij, o wat spijt! 
'k had een baarsje aan mijn hengel, 
Maar helaas! nu ben 'k kwyt. 
 
Nu moet ik mij vergenoegen 
Met een baarsje uit het riet, 
En ga mij weer tot visschen voegen, 
En stoor my aan de meisjes niet; 
Laat die meisjes vrij maar dwalen, 
Zoo bevallig en zoo kuisch; 
Ik zou de reis wel duur betalen; 
En komen zonder baarsjes thuis. 




    
    
        
    
    
Minneklagt van Albert en Louize.


Deze bloempjes deze perken, 
Hooren mijne minneklagt, 
Vlijtig, vlijtig aan het werken, 
't Is Louize die ik wacht; 
Moet zij achter deze muren 
Eeuwig in den kerker zijn, 
Ach, hoe menig, menig uren 
Zucht ik hier in minnepijn. 
 
Schoon dit kleed mij ook vermomme, 
En ik eenen tuinman schijn, 
Mogt zij toch nog eens is komen, 
Albert zou gelukkig zijn. 
Maar helaas! wat doet mij vreezen, 
Is het waar hetgeen ik gis. 
Zou het mogelijk kunnen wezen, 
Dood is zij dat is gewis. 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat baat mij nu al mijn klagten. 
Daar zij ligt in 't koele graf. 
Wreede dood! wil mij niet plagen, 
Rukt me van deez' wereld af; 
Wreede dood kom mij thans nad'ren 
Grief mij met uw feile zeis, 
't Siedend bloed kruipt mij door de ad'ren, 
Daar gij mij mijn grafplaats wijst. 
 
Voor het laatst zal ik deez' bloemen, 
Gaan besproeijen met een traan. 
'k Pluk dit roosje waart te roemen, 
Dat met mij in 't graf zal gaan. 
Dit geweer zal mij bevrijden 
Van de droefheid die ik lij. 
'k leg dit roosje aan mijn zijde. 
En de dood die maakt mij vrij. 
 
De avondstond die kwam toen nad'ren, 
De kloosterdeur ontsluit zich daar, 
Men ziet in 't diepste van de blad'ren, 
Het is Louiza al te waar, 
Afgemat en moe van 't zuchten, 
Vliegt zy naar haar waarden vrind 
Maar helaas dit zyn de vruchten, 
Daar zy hem doorstoken vindt. 
 
Hy ontsluit voor 't laatst zyn oogen, 
Ziet haar aan vol teederheid, 
Valsche schyn heeft my bedrogen, 
Ik moet naar de eeuwigheid: 
Ja, ik heb myn hart doorstoken, 
Vliegt terug in uwe cel, 
Uw wreede vader is gewroken, 
Louiza! ach, vaar eeuwig wel! 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ademloos en moe van klagten 
Valt zy op zyn boezem neer, 
Hier zal ik den dood verwachten, 
Want myn Albert keer niet weer, 
Lieve Minnaar wilt toch spreken, 
Zyt gy heen dan voor altoos? 
Maar hy geeft nog taal nog teeken 
Dood ligt hy by deze roos. 
 
Liefste roosje vol van geuren, 
Gy zyt nu myn eenigst goed, 
Mogt gy eeuwig, eeuwig treuren. 
Met my diep bedroefd gemoed; 
De dood zal ons te zaam vereenen, 
Liefste vriend dit! dit is ons lot, 
Maar hoe waggelen myn beenen, 
Ach, ik sterf o groote god, 




    
    
        
    
    
Het Matrooze Meisje.


Daar was laatst een meisje loos, 
Dat wou gaan varen, dat wou gaan varen, 
Daar was laatst een meisje loos, 
Dat wou gaan varen voor Matroos. 
 
Zy nam dienst voor zeven jaar, 
Omdat zy vreesde, omdat zy vreesde, 
Zy nam dienst voor zeven jaar, 
Omdat vreesde geen gevaar. 
 
Toen bragt zy haar goed aan boord, 
Gelyk het een brave gelyk het een brave, 
Toen bragt zy haar goed aan boord; 
Gelyk het een braaf matrooos behoort. 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy moest klimmen in de mast, 
Maken de zeilen, maken de zeilen, 
Zy moest klimmen in de mast, 
Maken de zeilen met touwetjes vast. 
 
Doch door stormen van het weêr 
Sloegen de zeilen, sloegen de zeilen, 
Doch door stormen van het weer 
Sloegen de zeilen van boven neer. 
 
Nu werd zij gebonden voor de mast, 
Met haar handen, met haar handen, 
Nu werd zy gebonden voor de mast, 
Met haar handen en voeten vast. 
 
Zy riep: Kapiteintje! sla my niet, 
Ik ben uw liefje, ik ben uw liefje, 
Zy riep: kapiteintje! sla my niet, 
Ik ben uw liefje gelyk gy ziet. 
 
Maar eer het scheepje was aan wal, 
Was er het jonge, was er het jonge, 
Maar eer het scheepje was aan wal, 
Was er het jonge matroosje al. 
 
Toen zy nu weer kwam in de stad, 
Waar zy nog eene, waar zy nog eene, 
Toen zy nu weer kwam in de stad, 
Waar zy nog eene moeder had. 
 
Riep zy: moeder! wordt niet boos, 
Ik heb gevaren, ik heb gevaren, 
Riep zy moeder wordt niet boos, 
Ik heb gevaren voor jong matroos. 
 
By een die my opregt bemint 
Heb ik dit kleine, heb ik dit kleine, 
By een die my opregt bemint, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heb ik dit kieln onnoozel kind. 
 
Maar eer het weder Pinkster is. 
Wordt ik zijn vrouwtje, wordt ik zijn vrouwtje 
Maar eer het weder Pinkster is, 
Word ik zijn vrouwtje dat is gewis. 




    
    
        
    
    
De Resida


Van de bloemen op de velden 
Van 't verrukken van hun geur, 
Meisjes! wil ik u iets melden, 
Iets van 't pralen met haar kleur, 
Van den zachten blos der rozen, 
Van de lelie in haar pracht, 
Als zij na den zomernacht 
Zich ontsluit bij 't ochtendblozen, )bis. 
En schoon die zoo hoog niet sta )bis. 
Van de lieve Resida. 
 
't Roosje dorst het hoofdje ontbloten, 
Heden steeg het uit den knop, 
't Zonlicht bleef het knopje ontsloten, 
En nu prijkte het op den top; 
Maar er vielen regenvlagen, 
En de stormwind aangewaaid, 
En de blaadjes afgeslagen; 
't Eene voor en 't andere na, )bis. 
Niet zoo ging 't de Resida. )bis. 
 
Boven al het kleurgemengel, 
Hoog in 't helder zonnelicht, 
Staat de lelie op haar stengel, 
Blinkt zij 't knaapje in 't gezigt, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Foei! waarom dat ijdel pronken? 
Lieve bloem! gij delft uw graf 
Dart'lend plukt u 't knaapje af, 
Al te veel hebt gij geblonken, 
Al uw schoon verflenst weldra, )bis. 
Dat gebeurt geen Resida. )bis. 
 
Nimmer tracht zij naar 't verhoogen, 
Niets opzigtig is haar kleur, 
Niemand schittert zij in de oogen, 
Zacht en lieflijk is haar geur, 
Laat de hooge stormwind loeijen, 
Boom en tak ter nederslaan, 
Zij blijft in de laagte staan, 
Altijd even rustig bloeien; 
Wat een dart'le hand versla, bis. 
Die vergeet de Resida. 
 
Moge 't Roosje, lieve schoonen! 
't Beeld zijn van uw frissche jeugd 
Moog haar blosje uw onschuld toonen, 
't Wit der lelie uwe deugd; 
Kunt op schoonheid u beroemen? 
Is verstand of geest uw deel: 
Ach! verhef uw niet te veel, 
Immers leeren 't u de bloemen: 
Blijft, dat dit voor alles ga, bis. 
Ned'rig als de Resida. 





{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    
        
    
    
Karel en Rosa.

Op eene fraaie wijs.

Karel minde Rosa teeder, 
Met het vuur, den jong'ling eigen, 
Rosa minde Karel weder, 
Doch hun pligt gebood het zwijgen; 
Beide stand was ongelijk: 
Karel arm en Rosa rijk. 
Slechts in 't veld kon Karel klagen, 
En door de echo Rosa vragen, 
Want die riep hem immer na: Rosa! Rosa! 
 
Bleek er soms in 't oog een traan, 
Zag men de arme Karel werken, 
En als de arbeid was gedaan, 
Dwaalde hij door bosch en perken, 
Tot hij 't liev'lingsplekje vond, 
Waar zoo vaak zijn Rosa stond, 
Dáár daar knielde Karel neder, 
Dierbre Rosa! riep hij teeder, 
En dan baauwde hem de echo na! Rosa Rosa! 
 
Menig traan zijn oog ontvlood, 
Heeft het nachtuur weggedragen, 
In 't eenzaam woud; dat rust hem bood, 
Vond den jong'ling troost in 't klagen, 
Dierbre Rosa! riep hij luid: 
Rosa! wordt ge eens anders bruid? 
Hebt ge een minnaar? mint hem hartelijk 
Mint hem Rosa! riep hij smartlijk, 
En de echo klaagde hem na: Rosa! Rosa! 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar op eens kwam Karels hart 
Eene blijde troost verwarmen, 
't Eind was daar van al zijn smart, 
Rosa klemde hem in haar armen; 
Karel! snikt zij, gij zijt mijn, 
Eeuwig wil ik de uwe zijn: 
Wie kan Karels vreugde melden? 
Rosa's naam klinkt langs de velden, 
En de echo juichte hem na: Rosa? Rosa? 




    
    
        
    
    
De klagende Minnaar


Mijn Julia is mij ontnomen, 
Waar of zij is, 'k zie haar niet weer, 
Zij heeft mijn zinnen gansch benomen, 
Zij is mijn Julia niet meer; 
Zij heeft mij nu geheel verlaten, 
Ik leef in smart en zij in pijn. 
Kan zij een trouwe minnaar haten, 
Ach, Julia! hoe kan dat zijn? bis. 
 
Mij dunkt ik zie haar twee bruine oogjes, 
Die lonken mij zoo vriendelijk aan, 
Haar lieve lipjes neergebogen, 
Haar krullend haar fraai opgedaan, 
Haar malsche borst kon mij bekoren, 
Haar tandjes als ivoor zoo rein, 
Mogt ik haar lieve stem eens hooren, 
Ach, Julia! waar moogt gij zijn? bis. 
 
Haar danzen kan een elk bekoren, 
Haar vriend'lijkheid gaat bovenal, 
De zanglust is haar aangeboren, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar stem een lieffelijk getal; 
Haar deugden en bevalligheden, 
Al wat zij deed bekoorde mij, 
Ik was met haar zoo weltevreden, 
Ach, Julia komt toch bij mij. bis. 
 
Ik zwoer haar trouw met zooveel eden, 
Ik herderszoon en zij godin, 
Verhoorde zij haar minnaars beden, 
Ik noemde haar mijn engelin! 
Ach, Julia! wilt u ontfermen, 
Ik hoor haar ras, zij spreekt van ja, 
Verligt uw minnaars klagt en kermen, 
Ach, kom bij mij toch, Julia! bis. 
 
Leeft eenzaam paar! in vergenoegen, 
Mijn allerschoonste Julia! 
En wilt uw landje gaan beploegen, 
En weid u schaapjes langzaam aan; 
Wilt beiden u in de echt vermaken, 
Want Cupido die is zoo goed, 
Hij doet u veel genoegen smaken, 
Want Cupido die smaakt zoo zoet. bis. 




    
    
        
    
    
Mijn lieve Christiaan.


Waar mag toch wel mijn Christiaan zijn, 
In Rusland of in Polen? 
Ach kon ik, sprak dat lieve kind, 
Maar zoekend naar hem dolen; 
Er is geen dag of 'k denk er aan, 
Aan mijn lieve Christiaan. bis. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is mij zoo angstig en zoo bang, 
Hij mag niet wederkomen, 
Drie jaren o wat is dat lang, 
Mijn hart is vol met schroomen, 
Kleed ik mij uit, kleed ik mij aan, 
Dan denk ik aan mijn Christiaan. bis. 
 
Bij 't afscheid was 't ons beiden naar, 
De droefheid deed ons beven, 
Mijn moeder zei: wat zijt gij raar, 
Zij wou mijn klappen geven; 
Denk aan Sint Jan! riep zij mij aan, 
En aan uw' lieven Christiaan. bis. 
 
Zijn leeren broek hangt aan den wand, 
In ons betreurde kamer. 
Geen nood dat ik die broek verpand, 
't Waar zonde en ook jammer, 
Zie ik die broek vol liefde aan, 
Dan denk ik aan mijn Christiaan. bis. 
 
Zijn vlegel hangt hier aan den wand, 
Die hout won voor mijn eten. 
Een aalsvel is het vlegelband, 
Ik kan het niet vergeten, 
En zie ik nu dien vlegel aan, 
Dan denk ik aan mijn Christiaan. bis. 
 
En als hij naar den molen rijdt, 
Met onze ezels knollen, 
Dan zei hij: kom mijn lieve meid! 
Wij zullen zamen sollen; 
Ach zie ik nu den ezel aan, 
Dan denk ik aan mijn Christiaan, bis. 
 
Als 't Amsterdamsche Kermis was, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

En er waren danzerskringen, 
Dan zei hij: meisje! houd u kras, 
Wij willen hupsa springen; 
Komt de Amsterdamsche kermis aan, 
Dan denk ik aan mijn Christiaan. bis. 
 
Van Christiaan is 't lied hiervan, 
Dat heb ik opgezongen, 
Ach, had ik hem maar tot mijn man, 
Dien allerliefsten jongen; 
Het hoofd begint mij gek te staan, 
Hoe meer ik denk aan Christiaan. bis 




    
    
        
    
    
Het Bleekersmeisje.


Een meisje zedig en vol van deugd, 
Zat op het veld haar wasch te bleeken, 
Een heertje in den bloei der jeugd, 
Kwam daar met haar een woordje spreken, 
Hij groette naar, zij dankte hem, 
Haar arm hartje zat in de klem, 
Het meisje ach! verschrikte zeer, 
Want ziet, want ziet, hij zet, hij zet zich naast haar neer. 
Want ziet hij zet zich naast haar neer. 
 
Hij sprak: mijn kind verschrikt toch niet, 
Gij zijt zoo schoon, zoo lief en aardig, 
En ik ben ook, gelijk gij ziet, 
Niet leelijk, maar beminnenswaardig; 
Kom, geef een kusje mij terstond, 
Al van uw lieven rozenmond, 
Beschaamd sprak zij: ga heen mijnheer! 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ga heen, ga heen, en verg, en verg mij zulks niet meer, 
Ga heen en verg mij zulks niet meer, 
 
Kom met mij, kind! al naar de stad, 
Daar zal ik geld en goed u geven, 
Daar zullen wij, o lieven schat! 
Genoegelijk en vrolijk leven: 
Armoedig leeft gij hier op 't land, 
'k Zal u verheffen tot een hooger stand, 
Zij sprak: mijnheer! ik ben niet mal, 
Die veel belooft doet niet met al. 
 
Neen, zegt hij: allerliefste meid! 
Denk niet, dat ik uw zal misleiden, 
'k Heb u mijn trouwe min gewijd. 
'k Zal nooit een ander meisje vrijen; 
Uw schoonheid heeft mijn hart bekoord 
En tot de liefde aangespoord 
'k Verlaat u nooit, o schoone maagd; 
Die aan mijn jeugdig hart behaagt. 
 
Mijnheer? zegt zij: uw taal is goed, 
Maar minnaars zijn vol looze streken, 
Zij nemen veel op hun gemoed, 
De deugd schijnt van deez' aard geweken, 
Als 't manvolk heeft hun brand gebluscht, 
En 't meisje naar hun wil gekust; 
Wanneer zij hebben hunnen zin, 
Verflauwt zoo spoedig hunne min. 
 
De heer die sprak: mijn lieve meid! 
Mijn hart dat blijft aan u verbonden, 
Ik zal mijn gansche levenstijd 
U minnen tot mijn laatste stonden: 
Zoolang mijn bloed door d' ad'ren vliet. 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verlaat ik u, mijn Liefje! niet, 
Gij zijt alleen mijn Zielsviendin, 
Die ik getrouwelijk bemin. 
 
Uw taal, mijnheer! mijn hart bekoort, 
Maar gij' een heer van groot vermogen, 
Wie heeft er meer zoo'n streek gehoord? 
Slaat op een arme maagd zijn oogen. 
Maar moog'lijk zoekt gij mij als hoer. 
Te houden bij u op de vloer, 
Neen, schoon ik onvermogend ben, 
Een eerlijk hart dat woont er in. 
 
Neen, sprak de heer, mijn waarde lief? 
Ik zal u binnen weinig dagen, 
Ter hand gaan stellen eenen brief, 
Mijn trouwbelofte u op dragen; 
Ik zal u door den echten trouw, 
Gaan maken tot mijn waarde vrouw, 
Tot dat de dood mij haalt in 't graf, 
En rukt van deze wereld af. 
 
Zoo ziet men dat geen geld of goed, 
Den mensch alleen kan vergenoegen, 
Wanneer de liefde ons gemoed 
Doet aan een ander voorwerp voegen, 
Geen aardsche schatten zijn in staat, 
Wanneer het hart van liefde slaat, 
Te blusschen eene minnevlam, 
Die uit een vonk zijn oorsprong nam. 





{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    
        
    
    
De Vlaamsche Meid.


Liefhebbers! hoort hoe een Vlaamsche meid 
Voor Napoleon zijn Majesteit 
Haar bloed ging wagen; 
Zij sprak: ik heb ook wel moed, 
Het geweer te dragen 
Met een kokarde op haar hoed. 
 
Haar minnaar die viel in de klas, 
Vermits hij achtien jaren was, 
Met 't hart vol lijde, 
Sprak zij: Zoetlief! wees niet ontsteld, 
Wij moeten scheiden, 
Ik ga mee naar het oorlogsveld. 
 
Zoo als haar minnaar was weggegaan, 
Trok zij terstond manskleeren aan, 
Zonder mankeeren 
Volgt zij haar minnaar naar de stad Gend, 
Heeft haar aangegeven 
Als een kadet onbekend. 
 
Zij diende als jager omtrent drie jaar, 
Heel onbekend bij haar minnaar, 
Zij moest marcheeren, 
Met de armeé naar Duitschland gaan, 
Haar diffendeeren, 
Het meisje dat hield haar konstant. 
 
Zij heeft menig veldslag bijgewoond, 
En haar kloekmoedigheid getoond, 
Als een leeuwinne, 
Riep zij: moet ik op het slagveld 
Mee helpen winnen, 
Want ik ben een groote held. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor Austerlitz dien vermaarden slag, 
Werd zij gekwetst teruggebragt, 
Men ging haar wonden 
Verbinden en het zelfde pas, 
Daar werd bevonden 
Dat het een eerbre dochter was. 
 
Haar minnaar sprak wat mag dit zijn? 
Is dat de liefste niet van mijn, 
Die ik zie sterven? - 
Neen sprak zij: het heeft geen nood 
Mogt ik verwerven 
Uw hart vóór mijn dood. 
 
Het werd bekend gemaakt aan den Generaal, 
Elk prees haar kloekheid al te maal 
Hoe het kan wezen 
Dat een vrouw haar moed betoont, 
Spreekt, wilt niet vreeze 
Opdat men uwen moed beloont, 
 
Mijn Generaal, 'k heb nu drie jaar 
Gediend uit liefde voor mijn minnaar, 
Dorst ik u vragen, 
Om de paspoort van mijn minnaar; 
Ik was dan vrij van plagen, 
Wierden zij zamen een paar. 
 
De Generaal die sprak: lief kind! 
Omdat gij hem opregt bemint, 
Ik zal accordeeren: 
Leeft dan gelukkig als zijn bruid, 
En u vereeren 
Een bruiloftsfeest tot besluit. 





{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    
        
    
    
De Jager met zijn Meisje.


Daar zou er een jager uit jagen gaan, 
Uit jagen zou er hij gaan, 
Wat vond hij op zijne wegen? 
Een aardig lief meisje ter degen, 
Zij was er zoo aangedaan, bis. 
 
Ik groet u, mijn schoone Engelin! 
Mogt ik er eens bij u zijn, bis. 
Mogt ik er eens bij u slapen, 
U aardig lief meisje genaken, 
Genezen was al mijn pijn. bis. 
 
Bij mij te slapen dat kan niet zijn. 
Sprak dit aardig lief meisje tot mijn, bis. 
Maar kom van avond of bij nachten, 
Dan zal ik u bij mijn wachten, 
Dan zal ik u laten bij mijn. bis. 
 
De dag verscheen en de avond kwam aan, 
Dat de jager uit jagen zou gaan, bis. 
Hij blaasde op zijn waldhoorn, 
Dat het lieve meisje bekoorde, 
Zij liet er de jager in. bis. 
 
De moeder die sliep en de vader die riep: 
Waar mag toch ons dochtertje zijn? bis. 
Wat mag toch ons dochtertje maken? 
Ik hoor er de bedsteêplank kraken, 
Daar moet er een bij haar zijn. bis. 
 
De vader stond op en de moeder stond op, 
En zijn er naar boven gegaan, bis. 
Daar lagen zij arm in arm. 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo lief, en zoo zacht en zoo warm, 
Zoo lekkertjes bij elkaâr. bis. 
 
Ach moeder! vergeef mij deze keer, 
Ach, vader! ik zat in nood, 
Dat de jager bij mij ligt te slapen, 
Dat geven toch huwelijkszaken, 
Hy mint my tot in den dood. 




    
    
        
    
    
Het Spinstertje.


'k Zat laatst te spinnen al voor myn deur, 
Wanneer een jongeling fraai van leden, 
Met twee schoone oogjes bruin van kleur 
My groette vol bevalligheden, 
Ik kreeg een blos, en ik begon, 
Ten minste ik hiel me als of ik spon. bis. 
 
Hy knikt' my vriendlyk goeden dag, 
En naderde my met vaste schreden, 
Ik brak vol schrik myn draadje, ach, 
En voelde een beving door myn leden, 
Ik knoopte 't ras zoo goed ik kon, 
Ten minste ik hield me of ik spon. bis. 
 
Hy zette zich teeder nevens my, 
Ik hoorde hem 't fijne draadje roemen, 
En schikte al nader by, 
Zyn mond dorst my zyn liefje noemen, 
't Was wat ik deed, of wat 'k begon, 
Al broddelwerk wat ik spon. bis. 
 
Hy vatte me teeder by de hand, 
En zwoer sinds hy hier was gekomen, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Had hy nog nooit door 't gansche land, 
Zoo blank zoo schoon een arm vernomen; 
't Was wat ik deed, of wat 'k verzon, 
Niet mogelijk dat ik verder spon. bis. 
 
Hy sloeg zyn arm fluks om my heen, 
En drukte een kus op myne wangen, 
Welk meisjes hart al was 't van steen, 
Zou niet naar zulk een kus verlangen? 
Was 't vreemd dat hy myn hart verwon? 
En ik in 't eind niet verder spon? bis. 




    
    
        
    
    
Herdenking bij het graf van mijn geliefde Damon.


Hier ligt myn Damon in het graf, 
Myn allerbeste vrind, 
Wat heeft die lieve jongeling, 
My teederlyk bemint; 
Myn moeder had hem ook zoo lief, 
Want hy was braaf en goed, 
Ach, waarom of myn jeugdig hart 
Hem nu reeds missen moet. 
 
Geen jong'ling leeft op aard nu meer, 
Gewis voor my niet een, 
Myn Damon, die mij alles was, 
Ligt onder dezen steen. 
Saapt zacht dan, lieve jongeling! 
Ik kom welhaast bij u, 
Wanneer de dood mijn oogen sluit, 
Dan slaap ik zacht bij u. 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn moeder zegt: mijn lieve kind! 
Wees lijdzaam in uw lot, 
Verslijt uw jeugd in droefheid niet, 
Uw jongeling is bij God. - 
Dan, lieve moeder! volg ik hem, 
Dan ga ik ook naar God, 
Ik zwoer dat ik in eeuwigheid 
Zou deelen in zijn lot. 
 
Dit zweer ik nog, mijn beste vriend! 
Dit zweer ik op uw graf, 
In der eeuwigheid rukt nooit de dood, 
Ons van elkander âf. 
O kom dan schielijk, bleeke dood! 
Die mij met hem vereend, 
Of heb ik nog niet lang genoeg, 
Om zijn gemis geweend. 
Ach, Damon! als de heldere maan 
Zoo door mijn venster schijnt. 
Dan is het even of gij zelf 
Voor mijn gezigt verschijnt; 
Wat zat mijn Damon menigmaal 
Hier 's avonds aan mijn zij, 
Dus roep ik, en ik schuif uw stoel 
Al schreijende naar mij. 
 
Maar ach! uw stoel blijft ledig staan, 
Gij komt niet, beste man! 
O Damon! 't geen mijn hart dan lijdt, 
Is meer dan 't lijden kan; 
Mijn moeder treurt en zucht en schreit, 
Als zij mijn droefheid ziet, 
Dit grieft mij, maar mijn lieve God! 
Mis ik mijn Damon niet? 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar 't zal niet lang, niet lang meer zijn, 
'k voel 't reeds aan mijn hart, 
Mijn Damon! nog een korten tijd, 
Dan eindigt al mijn smart, 
Dan kom 'k bij u in 't stille graf, 
Nog maar een korten tijd, 
En 'k vind bij u, aan uwe zij, 
Het einde van mijn strijd. 
 
Hoe zacht, hoe lieflijk slaap ik dan, 
Mijn Damon, aan uw zij, 
O hoe verkwikkend zal die russ, 
Dat slaapje zijn voor mij; 
En als de laatste morgenstond, 
Haar blozend licht verspreidt, 
Dan roept ons Jezus, en wij gaan 
Vereend naar de eeuwigheid. 




    
    
        
    
    
Het Nederig Hutje.


Arm en ned'rig is mijn hutje, 
Maar de rust en eenigheid 
Woont er in bij elken voetstap, 
Dit teekent ons tevredenheid, 
Laat de liefde bij ons wonen, 
Die ons niet den bloemen biedt, 
Noodlot! ik benij zelfs vorsten 
Ook hun kroon en glorie niet. 
 
Als mijn wijfje aan mijn harte 
Vrolijk als een Engel rust, 
En zich wiegend in mijn armen 
Nu eens schertst, dan streelt en kust; 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als terzijde van mijn hutje 
't Zilver beekje ruischend vliedt, 
En de maan ons dan beluisterd, 
God hoe dank U dan mijn lied. 
 
Met een kus doet zij me ontwaken, 
Reeds bij de eerste morgenstraal, 
Juicht het blijde zonlicht tegen. 
Zit bij mij aan 't ochtendmaal; 
Spoedt haar dan van dart'le kind'ren, 
Naar den arbeid, blij van ziel, 
Spint het vlas dat ik haar bouwde, 
Op het vaardig snorrend wiel. 
 
Zij is altijd blij en lustig, 
Als ze iets aardigs mij vertelt, 
O wat is die man gelukkig, 
Die zich nooit aan rijkdom kwelt. 
Arm en ned'rig is mijn hutje, 
Maar de vrede woont er in, 
God geeft mij altijd die vreugde, 
Dat ik vergenoegdheid min. 




    
    
        
    
    
Het Geplukte Bloempje.


Ach, lieve bloem! waar bleef uw blos, 
Welk een wreedaard rukte u los, 
En versmeet u na 't genieten? 
Ziet gij wel uw kleur verschieten? 
Ach, wat vlied de schoonheid snel, 
Lieve Liza! ziet gij 't wel? 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach, arme bloem! waar bleef uw gloor? 
Gist'ren nog vergulde Auroor, 
Zorg'lijk uw fluweelen blaatjes, 
Thans verstrooit de storm uw zaadjes, 
En verstijft uw dorre knop, 
Lieve Liza! merkt dit op. 
 
Ach, arme bloem! verlept van fleur 
Gist'ren trok uw balsemgeur, 
De aandacht naar uw gouden verwen, 
Thans vertrapt men u in 't sterven, 
En geen Zephir stort een traan, 
Lieve Liza! denkt daaraan. 
 
Ach, arme bloem! vertrapt in t zand, 
Ach, een enkele wulpsche hand 
Reedt u, teedre bloem! aan stukken, 
Droeve vracht van 't dartel plukken, 
Bloempjes zijn zoo ligt onttooit, 
Liza! neen! vergeet dit nooit. 




    
    
        
    
    
De Veinserij.


Elize! 'k zag u en ik minde, 
Liefde is beschroomd, ik minde en zweeg, 
'k Was niet, bij u, maar ik beminde, 
'k Wanhoopte niet, maar ik verkreeg, 
Ik zag uw oog, zoo fier, zoo vurig, 
Al zoeken staren steeds op mij. 
Heil, liefde, lonkte mij uit uw oogen, 
Dan deze blik was veinzerij. 
 
Toen ik vooreerst aan uwe voeten, 
De taal der liefde u hooren deed, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verschiet uw hand mij niet, Elize! 
Uw mond goot balsem in mijn leed; 
Ik drukte een kus op uwe lippen, 
Gij neigde uw hoofd, het rustte op my. 
Een kus brandde ook op mijn wangen, 
En deze kus was veinzerij. bis. 
 
Herrinnert ge u, dien schoonen avond, 
Elize; toen 'k met u alleen, 
Door 't lommerig mirthenboschje dwaalde, 
De liefde zweefde voor ons heen; 
Gij mindet mij zeide uwe lippen, 
O leef gelukkig, leef voor mij, 
Gij noemdet mij uw vriend, uw minnaar, 
Maar deze taal was veinzerij. bis. 
 
Een ander biedt gij u uwe lippen, 
Een ander noemt ge uwen vrind, 
Een ander maakt uw kus gelukkig, 
Heeft hij u meer dan ik bemint? 
Dikwerf zwoert gij voor mij te zullen leven, 
Dan deze eed was veinzerij, 
Vaarwel, straks is uw minnaar vrij. bis. 




    
    
        
    
    
De Boerestand.


Hoe vrolijk kan de Boer niet leven, 
Als hij zijn land en volk beschouwt, 
En aan elk het zijn kan geven, 
En dat hij dan op God vertrouwt, 
De Boer die zaait en maait het land, 
En wacht de zegen van Gods hand. 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hij den morgen op ziet klaren, 
Vangt elk met nieuwe krachten aan, 
Al dorschend zij het graan vergâren, 
En als de winter is gedaan, 
Jaagt hij de beesten in het land, 
De boer zegt Gode lof en dank. 
 
Hoe zou de Bakker kunnen werken, 
Het lieve brood dat men graâg eet, 
Zoo God de Boer niet kwam te sterken, 
Dat hij zijn land dan maakt gereed, 
Hoe zou men leven in de steê, 
Wanneer de Boer het werk niet deê 
 
Hoe zou de Zeeman kunnen leven, 
Indien de Boer niet deed het werk, 
't Is waar God moet de Wasdom geven, 
En maken hem door goedheid sterk, 
Hiervoor toont hij zijn dankbaarheid, 
Na zijn gedane arrebeid. 
 
Als gij zijt aan uw disch gezeten, 
Slaat op uw tafel dan een toer, 
Beschouwt dan eens het lieve eten, 
Het komt toch alles van den Boer. 
Dus mensch zoo dikwijls als gij eet, 
Den Boerenstand toch niet vergeet. 
 
't Is waar de Zeeman brengt veel waren 
Van allerhande landen aan, 
Maar zoo daar ook geen Boeren waren, 
Hoe zouden zij daar ook bestaan; 
't Komt alles van den Boerenstand, 
Maar God is meester van het land. 





{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    
        
    
    
De Lente en de Liefde.


Ziedaar het oogenblik van minnen, 
Het jeugdig groen versiert het woud, 
't Gezang der vogelen streelt mijn zinnen, 
't Ontluikend groen versiert het veld als goud. 
Komt, spoedt u herwaarts, Herderinnen! 
Hier is 't zoo lief, zoo aangenaam, 
En waraom zou en waarom zou ik u niet minnen? 
De Lente brengt de Liefde aan. bis. 
 
Een schildwacht, die bij donk're nachten, 
't Kasteel van zijnen heer bewaakt, 
Heeft meest een meisje in gedachten, 
Terwijl hij naar een kusje haakt, 
De Ridder tracht zich te overwinnen, 
Hij biedt u eer en vrijheid aan, 
En waarom zou en waarom zou ik u niet minnen 
De Lente brengt de Liefde aan. bis. 
 
Een vlinder vliegt op menig schoontje, 
Het beekje ruischt gelijk het riet, 
Het duifje kirt een aardig toontje, 
Wanneer het hare gade ziet, 
O! dit gezigt streelt mijne zinnen, 
Ik voel mijn hart en boezem slaan, 
En waarom zou en waarom zou ik u niet minnen? 
Ja, Liefde! 'k ben uw onderdaân. bis. 
 
Een stuurman die zeilt door de baren, 
Zijn oog gevest op zeil en schip, 
Door zooveel duizende gevaren, 
Hij vreest geen zee, noch storm noch klip. 
Een goede have streelt zinnen, 
Hij zoekt dus naar een vaste reê, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

En waarom zou en waarom zou ik u niet miunen? 
De ware liefde is de zoete vree. bis. 
 
Een meisje in de fleur haar jaren, 
En van een minnaar ook gevraagd, 
Verlangt naar 't uur dat zij zal paren, 
Daar haar den echten staat behaagt, 
Ook eenen droom verrukt haar zinnen 
Daar het beeld haars gade ziet, 
En waarom zou en waarom zou ik u niet minnen? 
Daar gij haar zelf uw liefde biedt. bis. 




    
    
        
    
    
Volkslied.


Geen teedre maagd zal ooit haar hand 
Den eerelooze bieden 
Die in den nood het vaderland, 
Lafhartig durft ontvlieden. 
Maar hij, die 't moedig voor wil staan, 
Schenkt liefde alleen belooning, 
Vergoed al 't geen hij heeft gedaan 
Voor Vaderland en Koning, bis. 
 
Wie is voor 't dierbaar land beducht, 
Waar moed het hart doet gloeijen 
Waar eendragt zweeft in ieder zucht, 
En alles zaâm doet vloeijen, 
Voor 't geen wij thans uit trouw bestaan 
Biedt welvaart eens belooning, 
Daar aller harten vurig slaan 
Voor Vaderland en Koning. bis. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe angstig sloeg het moederhart, 
Door troost niet op te beuren, 
Toen zij het kind gebaard met smart, 
Naar 't moordtooneel zag sleuren; 
Komt nu het afscheid duur te staan, 
De vrouw vindt eens belooning, 
Daar dappre zonen strijden gaan, 
Voor Vaderland en Koning. bis. 
 
Geen oorlogsroem verbasterd de aard, 
Der trouwe Nederland'ren, 
Maar zucht of erf en eigen haard, 
Verbindt ons aan elkand'ren, 
En sneuv'len wij in 't groots bestaan, 
Hoe zoet is die belooning, 
Te sterven op den heldenbaan, 
Voor Vaderland en Koning. bis. 
 
Mogt ook het hart met heimelijk wee, 
Om vriend en broeder scheiden, 
Het voert zijn teed're zuchten meê, 
Waar God hem zal geleiden. 
De liefde vlecht de laauwren aan, 
De eed'le tot belooning, 
Die moedig in den dood durft gaan, 
Voor Vaderland en Koning. bis. 
 
Ja, kunnen wij ook slechts ons bloed, 
Aan 't land ter offer brengen, 
Dan is ons zelfs het denkbeeld zoet, 
Om onverzaagd te plengen, 
Het wijfjen is zich zelf vernaân, 
En 't offer vindt belooning, 
't Is edel alles af te staan, 
Voor Vaderland en Koning. bis. 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja, zegen God dien ed'le strijd, 
Hij zal het staal bestieren, 
En doe aan pligt en deugd gewijd 
De menschheid zegevieren; 
En brengen wij ook alles aan, 
Het offer vindt belooning, 
De algoedheid kondigt zegen aan, 
Voor Vaderland en Koning, bis 




    
    
        
    
    
Zeemanslied.


Blij den zeetoon aangeheven, 
Daav'rend rolt die langs het strand; 
Goed en bloed het lieve leven, 
Wijden wij aan 't vaderland! 
Laat het klinken langs de baren, 
Voor een later landgenoot, 
Dat er eenmaal zeeliên waren, 
Die niet vreesden voor den dood, 
O dappr'e zonen van de zee! 
Zingt en liedje onder 't varen; 
Alle braven zingen meê. bis. 
 
Onze broeders dragen 't wapen 
Staven Hollands oud gezag. 
Wij zijn voor de zee geschapen, 
Dienen onder Hollands vlag. 
Laat het klinken langs de baren, 
Voor een later landgenoot, 
Dat er eenmaal zeelien waren 
Die niet vreesden voor den dood. 
O dapp're zonen enz. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan den oever van de Schelde 
Werd een dure taak volbragt, 
Gij, van Speyk! deed Holland gelden. 
Trots de schandlijke overmagt; 
Heerlijk deed de kreet zich hooren 
Liever aan den dood gewijd. 
Dan de vlag en eer verloren, 
En den roem van Holland kwijt, 
O dapp're zonen enz. 
 
Ja, als zeelien zweeren we allen, 
Steeds met moed en trouw getooid: 
Strijdend mogen we eenmaal vallen, 
Vlaggen strijken doen wij nooit. 
Laat het klinken langs de baren, 
Voor een later landgenoot, 
Dat er eenmaal zeelien waren 
Die niet vreesden voor den dood. 
O dapp're zenen enz. 




    
    
        
    
    
De Klagende Minnares.


Over den dood van haren Minnaar.


Kan ik bij u geen troost meer verwerven? 
O droevig lot moet ik dat ondergaan? 
Moet ik voor eeuwig u dan zoo derven? 
Lieve Minnaar! hoort mijn klagten aan. 
Ik was naauwelijks achtien jaren, 
En in de minnehandel nog zoo klein, 
Maar wat kan ons niet ervaren; 
Hoe menig liefde is toch maar schijn. 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het was eens dat het volk moest marcheeren 
De inkwartiering werd ons aangezegd, 
Toen begon ik de liefde te leeren, 
Aan een Segeant daar werd ik aan gehecht 
Zijn woorden konden mij bekoren, 
En zijn liefde was voor mij niet klein, 
Naar ouders raad en wilde ik niet hooren, 
ja over hem had ik veel smart en pijn. 
 
ja door het woord leerden wij ons kennen 
Ik schonk hem liefde, bij mijn hart en hand 
Als man en vrouw leerden wij ons wennen, 
De eerste stam die was nu reeds geplant. 
Wat droevig lot moest ik niet hooren, 
Mijn hart versmolt in volle smart en pijn, 
Ik dacht nu ben ik gewis verloren, 
Want Ferdinand kon niet bij mij zijn. 
 
Nu moest ik mijn droefheid openbaren, 
Mijn moeder riep; o welk een kwade schand, 
En vader sprak: heb ik voor u doen sparen? 
Ga uit mijn huis, ik wijs u van de hand; 
ja huis en ouders moest ik gaan verlaten, 
Ik riep: Minnaar! hoe kan het mogelijk zijn 
En al mijn smeeken kon niet baten, 
Zonder u kan 'k niet gelukkig zyn. 
 
Toen moest ik in weer en wind toch zwerven 
En dat gedurig alle dag en nacht, 
Bij niemand kon ik iets troost verwerven. 
Neen Minnaar! dat had ik niet gedacht. 
De tijd kwam nader en ik moest baren, 
Denk eens myn droefheid was gewis niet klein 
Ik riep: ach Hemel! wil my toch bewaren, 
Want zonder hem stierf ik in smart en pyn. 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zwierf al dwalend rond in alle oorden, 
En vraagde telkens naar myn dierbaar pand, 
Maar ziet een brief die mijn hart doorboorde, 
Als dat mijn minnaar reeds lang was van kant, 
Deze brief was bij hem gevonden, 
Hij stierf braaf uit louter minnepijn, 
Ik dacht nu ben ik aan niemand meer verbonden 
Bij hem wil ik in het graf dus zijn. 
 
Van vriend en ouders ben ik gansch verlaten. 
Ja bij mijn minnaar wil ik thans in 't graf, 
Geen troost of hulp kan mij meer baten, 
Ach was ik maar van deze wereld af. 
De hemel schenkt mijne ziel genade, 
Komt, Meisjes! neem een les aan mijn, 
Ja met den dood wil 'k my verzaden, 
Want zonder hem kan 'k niet gelukkig zyn. 




    
    
        
    
    
De Noord-Hollandsche Kippenboer.


Ik kom uit Noord-Holland. 
Met haantjes en met hennetjes, 
Zy springen naar den trant, 
De wyfjes als de mannetjes; 
Als ik 's morgens de dageraad zie, 
Dan kraait hy zyn kiekerikiekie, 
Waarschuwt hy ons vroeg op te staan, 
En het nachtwerk is gedaan. 
 
gy, Meisjes! komt by my, 
En wilt my maar omringen, 
Het is liefhebbery, 
Myn haantje te zien springen; 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als 't haantje springt heen en weer, 
Bemint hy zyn hennetjes teer, 
Is hy in 't korfje by haar, 
Liefkozen zy zich aan elkaar. 
 
Hy die koopt een haan, 
Die koopt een lekker brokje, 
Bezorgt hem, wilt verstaan, 
Vooral in een schoon hokje; 
Als de dag eens verschenen is, 
Dan nadert de avond gewis, 
Begeeft hy zich gaarne ter rust 
Een schoon hokje is dan zyn lust. 
 
Gy heertjes koopt een hen, 
Ik zal u leeren weten, 
Hoe dat men voelen ken, 
Wil men een vette eten: 
Beschouw dan maar eens waar ik voel, 
Verstaat gy nu wat ik bedoel? 
Zoo'n hennetje en een flesch wyn, 
Wie zou daar niet naar gretig zyn. 
 
Zoo'n hen is zeer goedkoop, 
Als gy ze op laat groeyen, 
Dan hebt gy goede hoop, 
Want zulk een hen kan broeyen, 
En worden de kuikens dan groot, 
Verschaffen zy 't hennetje brood, 
Zoo teelen zy al verder voort, 
Juist zulke zyn het beste soort. 





