
    
        
            
                Geuse lietboeck, waer in begrepen is den oorspronk van de troublen der Nederlantsche oorlogen, en het gene daer op gevolght is
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Geuse lietboeck, waer in begrepen is den oorspronk van de troublen der Nederlantsche oorlogen, en het gene daer op gevolght is in een herdruk uit 1683. Het jaar van uitgave van de eerste druk is ca. 1574.
                
                
                    
                        fol. 12v: Geu en → Geusen: ‘Daer in wy wilde Geusen leven’.
                        fol. 12v: droomen → droomen): ‘En haer schotel is ons (ten zijn geen droomen)’.
                        fol. 17r: Reugy → Religy: ‘Als zy die Religy verdreven sel’.
                        fol. 29r: wederstaen → wederstaen): ‘Of volght (om hem te wederstaen)’.
                        fol. 30r: geus → gans: ‘Sy konnen den gans niet leeren’.
                        fol. 30r: geus → gans: ‘Om dat den gans het hol in nam’.
                        fol. 30r: gans → vos: ‘Want de vos doch niet en rust’.
                    
                
            
            
           
            
                _geu001geus01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2014 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
                ebook
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 5 D 39
                
                Geuse lietboeck, waer in begrepen is den oorspronk van de troublen der Nederlantsche oorlogen, en het gene daer op gevolght is. Gijsbert de Groot, Amsterdam 1683 (herdruk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Geuse lietboeck, waer in begrepen is den oorspronk van de troublen der Nederlantsche oorlogen, en het gene daer op gevolght is
                            
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Geuse lietboeck, waer in begrepen is den oorspronk van de troublen der Nederlantsche oorlogen, en het gene daer op gevolght is
                
                              
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2014-02-05
                
                    KHW
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Geuse lietboeck, waer in begrepen is den oorspronk van de troublen der Nederlantsche oorlogen, en het gene daer op gevolght is. Gijsbert de Groot, Amsterdam 1683 (herdruk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_geu001geus01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


       


{==1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geuse Lietboek, Waer in begrepen is den Oorspronck van de troublen der Nederlantsche Oorlogen, en het gene daer op gevolght is. Mitsgaders sommige Refereynen ende Liedekens, in desen druck hier by ghevoeght. Met schoone Figueren naer 't Leven verciert: Als mede 't tweede en 't derde Deel. Van nieus overzien en vermeerdert.
Vive le Geus.

T'AMSTERDAM,
        By Gijsbert de Groot, Boeckverkooper. Anno 1683.

      
          
              
              
          
    
{==1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    Den stercken Arm des Heeren, 
        Helpt ons den Vyandt uyt Neerlandt keeren. 
    

   
    
{==2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

          
              
De Psalmen van Penitentie, van Ducis Albani.

Volght den eersten Psalm,


Na de wijse, Van den tweeden Psalm: Waerom raest dat Volck met, &c.

WAerom rasen de Geusen met hooghmoet? 
Waerom komen sy in den Briel te samen? 
Wat is 't dat men te Vlissingen nu doet, 
En t'Enckhuysen om my te gaen beschamen? 
Met Koningen sy hun konnen verbinden, 
En Vorsten die oock daer toe zijn bedacht, 

{==2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

My te bestrijden en gantsch te verslinden, 
En mijnen Godt de Paus met gantscher macht. 
 
Sy spreken, Laet ons werpen vanden hals 
Den thienden Penningh met al haer beswaren, 
Duc d'Albe Commissy, want sy is valsch, 
En willen my voor Vyandt gaen verklaren, 
My met al mijn Spangiaerden hoogh gepresen, 
Willen sy ganschelijck te landt uyt slaen, 
Den Paus willen sy niet gehoorsaem wesen, 
Noch dienen Melis inde halve Maen.  
 
Maer ick sal noch dapper komen te Velt, 
Om haer te dwingen dat sy mijn beelt eeren, 
Dat t'Antwerpen op 't Casteel is gesteldt, 
Daer aen sy mijn Commissy sullen leeren, 
Maer sy komen t'samen met groote hoopen 
Daer voor ick my niet eenmael hadt ontset, 
Den thienden Penningh sal ick dier bekoopen 
En dat ick den Adel heb gantsch verplet. 
 
En ben ick niet Stadthouder toebereydt 
Van mijn Coningh en d'Inquisity mede, 
En heeft die Paus my niet klaer toegeseyt 
Dat ick het Landt besitten sal in vrede? 
Maer sal ick dus mijn loon van haer verwachten 
Dat ick hier alder Beudel ben gheweest, 
Datmen my sonder hulp laet versmachten 
Is dit het loon van dat gekroonde beest. 
 
Princelijcke Catholijcken valliant,  
Raept, schraept u gelt, en wilt my bystant senden 
Want verliesen wy nu dat Nederlandt, 
In Vranckrijck sal ons rijck gantschelijck enden 
In Spaengien sal 't oock niet al te langh dueren 
Italien heeft de Paus aengehest, 
De Duytschen willen zijn Byekorf noch schueren 
Wy mogen zingen Ita Missa est. 

Liefde vermach 't al.



    
        
        
    

{==3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den tweede Psalm van duc d'Alba,


Op de wijse Van den 51 Psalm: Ontfermt u over my.

VErmaledijt is de uur ende tijdt 
Dat ick in Nederlant ben gekomen, 
Dat my de Inquisicy sonder schroomen 
Oyt heeft verkoren, dat my nu wel spijt, 
O ick onsalighe meynde subijt 
't Lant geheel tot mijnen profijt te winnen, 
Maer ick ben alder menschen herten quijt 
Krijg ick geen troost soo verlies ick mijn zinnen. 
 
Al heb ick veel onnoosel bloet vertreen, 
Gebrant, gedoot, geworght, ende gehangen 
Veel Edelen, jae Graven in 't verstrangen 
Gebracht, ja 's Landts privilegi met een  
Te niet gedaen, en veel maeghdekens reen 
Tot schande gebracht, en ook de Ordr' der Staten 
Gantschelijck veracht, dit deet my vreese geen 
Hadt ick den thienden Penningh na ghelaten. 
 
Dees Flamingos, dees Luthranen onvroet 
Kont ick onder mijn Tyrannije plagen, 
Al hadt ick al de Vromen doodtgeslagen 
Niemant en rebelleerde mijn gemoet 
Tot haerder schande en al haer ghebroet, 
Moesten zy onder d'Inquisicy beven, 
Een Engel was ick voor haer oogen soet, 
Nu een duyvel, niemant en gunt my 't leven. 
 
Vervloeckt moet zijn die dagh ende die nacht 
Datmen in Engelant mijn gelt heeft gehouwen, 
Dit heeft dat quaet alle gebrouwen, 
Dat ick haer Mammon mocht roeren onsacht, 
't Bederven haers Lants hadden sy geen acht 
Soo lang ick haer by den Vleesch-pot liet blijven 
Maer nu ick haer Mammon aenroer met kracht 
Willen zy my uyt die Landen verdrijven. 
 
Princelijcke Paus met al u Santen vry 
Bidt, looft en smeeckt, en wilt processy voeren, 

{==3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bidt Sinte Lutsaer, Maerschalck van u Hoeren 
Iuth, Claes, en Peter, ende Santa Sosy, 
Nostra Senjora de Voliadoly, 
En oock Sint Ioris, daer 't al moet voor vreesen 
Hondert duysent zielmissen doet voor my, 
Ende laet Granvelle dat Requiem lesen. 

Liefde vermach 't al Facit.




Den derden Psalm Ducis Albani,


Op de Wijse van den 3. Psalm: Hoe veel is des volcx Heer.

HOe veel volx o Paus Heer 
Dat my benijt soo seer 
Dies Luthrianen my quellen 
Sy morren tegens mijn, 
En sterck te velde zijn 
Als Ketters sy haer stellen, 
Ick hoor daer veel voorwaer 
Veel die daer spreken klaer 
Vergaen zijn al zijn krachten, 
Mens en helpt hem niet, 
Paus laet hem in 't verdriet 
't Placcaet zy niet en achten. 
 
O Inquisicy jent, 
Die my hier hebt gesendt 
En my de eer woudt geven 
Dat ick de Ketters bloet 
Soudt brengen onder de voet, 
Waer is u hulp gebleven 
Ghy laet my inden noot 
Al soudt ick blijven doodt: 
Wat 't zijn al Apostaten 
Vranckrijck is af gewent 
Engelant is u bekent 
Hebben zy gansch verlaten. 
 
Komt Paus Heyligen Man 
En slaet met uwen ban 
Dapper al mijn Vyanden: 
Sent my u hoerengelt, 
Of ick sal moeten 't Velt 
Ruymen met grooten schanden, 
Ick volghde uwen raet, 
Den thienden Penningh quaet 
Brengt my tot een ruwijne: 
Want ick vind' dat gewis 
Den thienden Penningh is 
Der Geusen medecijne. 
 
Princelijcke Astaroth 
Sathan komt uyt het kot 
Met al u helsche bende: 
Belzebub komt voort, 
Lucifer doet de moort 
En wilt mijn hulpe sende, 
Doet ghy nu geen bystant 
Soo raecken wy van 't Landt, 
Sy willen revolteren, 
Soecken een ander Heer 
En volgen Christi Leer 
Dus sietmen 't rat verkeeren. 





Den vierden Psalm ducis Albani.


Op de wijse vanden 9. Psalm.

KE Marville Ke diablos, 
Moet ick nu te voet en te ros 
Wijcken van Alckmaer kleyn van waerden, 
Soo wordt ick niet gheacht op aerden. 

{==4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Renego dios is dat waer 
Dat mijn wissel in 't openbaer 
Uyt Spaengien te rugh is gesonden, 
Dit geeft my 't hert veel sware wonden. 
 
Sal ick nu door gebreck van gelt 
Ruymen moeten al uyt dat velt, 
Sal ick moeten Banckeroeteren, 
Na Spaengien schampen met oneeren. 
 
Ben ick dan niet op een vleesch-banck, 
Sonder gelt is mijn macht seer kranck, 
In den strick ben ick dan gevangen, 
Daer met ick ander meynde te pranghen. 
 
Heylige Vader bon Compagnioen, 
Wat sal ick dese Geusen doen? 
Want het gaet my teghen mijn gissen, 
Ick vrees ick sal 't Landt moeten missen. 
 
Bisschoppen, Prelaten komt voort, 
Papen, Knunken sent gelt aen boort, 
Laet u hoeren wat abstineren,  
En wilt het gelt tot mywaert keeren. 
 
Vergas del Rio mijn Bloet-raedt, 
Vitelle weest mijn toeverlaet, 
Is nu u raet gantschelijck verlooren, 
Soo moeten wy hier al versmooren. 
 
Ghy Spaensche Adel met u pracht 
Ick heb u tot veel staets gebracht 
Uyt den dreck heb ick u verheven, 
Weet ghy my nu geen troost te geven. 
 
Ghy oostersche Canuncken vry, 
Adiaphoristen staet my by, 
Hertogh Erick met u ghesellen, 
Hertogh Odolf wilt 't Vendel vellen. 
 
Magher kol ghy die placht in 't velt 
Den duyvel te dienen om gelt, 
Schouwenburgh brocht Specken by hoopen, 
Nu 't geldt op is nu gaense loopen. 

{==4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een troost is voor my noch op 't lest,  
De Spaensche Sancten helpen best, 
Die wil ick dienen t'allen dagen 
Sy helpen my van alle plagen 
 
Sinjora de Valedolit, 
Maeckt my doch dese Geusen quijt 
Sinjora de Milagree koene 
Want sy maecken my veel te doene. 
 
Sinjora de Marerat milt 
Een helm met een gulden schilt 
Meught ghy te danck van my verwerven 
Laet my in Spaengien rustig sterven. 
 
Princelijck Ridder sanct Iago 
Sinjora de sanct Telemo, 
U beveel ick Lijf en Ziel t'samen 
Allen Catholijcke spreeckt Amen. 





De thien gheboden des Aertschen Godts.

HEft op u hooft steeckt op u ooren 
Ghy volck willigh ende bereydt 
Om de stemme des Paus te hooren 
In als te doen dat hy u seyt. 
 
Ick ben spreeckt hy u aertschen Vader 
Gods stadthouder met volle macht, 
Weest my ghedienstigh allegader, 
Geen ander neven my en acht. 
 
Maken doet u Beelden met hoopen 
Van Gout, Zilver, ende van steen, 
Bewijst haer eer, wilt Bevaert loopen, 
Wilt niet aanbidden Godt alleen. 
 
Wilt mijnen naem in weerden houden 
Oft anders naeckt u vyer en sweert, 
Al vloeckt ghy Godts naem sonder flouwen 
't Is een kleyn saeck geen straffens weert. 
 
Ses daghen is te veel om wercken 
Aldus heb 'k vyer-daghen gemaeckt, 

{==5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om my te eeren in mijn Kercken, 
Want al mijn volck daer meest na haeckt, 
 
Vader en Moeder wilt versaken 
Om in mijn Religie te gaen, 
Tot groot ghemack suldy geraken, 
Met wijf noch kind'ren zijn belaen. 
 
Soo ghy doodtslagh en hoererijen, 
Valscheyt en dievery bedrijft: 
Sucht niet, van als kan ick u vrijen 
Mits datter van u veeren blijft. 
 
Hebt ghy vervordert te begeeren 
Uws naesten Huys wijf ofte goet, 
Brenght geldt ick sal u absolveren 
Want geldt alle misdaden boet. 
 
O Mensche ziet hoe goedertieren 
Mijn Wet is end' onsorghelick: 
Soo wie hem daer na wil regieren, 
Sal saligh zijn, ghelijck als ick. 




Hier beginnen de Liedekens van Paepken heruyt voor wint met de Geusen.

    Ende gaet op de Wijse Broeders en susters en vreest doch niet.

ICk hope dat den tijdt noch komen sal 
Datmen sal roepen over al 
Eendrachtigh voor een Leus 
Als Brederode met blijden gheschal, 
Vive, vive le Geus 
 
De Edele Heere van Bredero soet, 
Met den Graef van Nassou dat Edel bloet 
Seer Ingenieus, 
Den Grave van Cuylenburgh metter spoet 
Vive vive le Geus. 
 
Dese hebben ons verlost vanden Cardinael 
En vande Kettermeesters in 't generael, 
Vanden Bisschop seer pompeus 

{==5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus roepen wy met blyschap altemael 
Vive, vive le Geus. 
 
Sy hebben ons ghepast te brengen inden noodt 
Als slacht schaepkens diemen doodt 
Met Tyrannije beus, 
Dus roepen wy, want 't Godt verdroot, 
Vive, vive le Geus. 
     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
 
Sy hadden nae ons Bloet ghevast, 
Ons goet te nemen hadden sy gepast, 
Want sy maken ons Fameus 
Voor den Koningh, maer roept ontlast 
Vive, vive le Geus. 
 
Hertogh Erick seer sterck gheset, 
Tegen de waerheyt reyn en net, 
Met Lancen en Speer, 
Hierom geeft Godt (die 't heeft belet) 
Lof, glory, Prijs en Eer. 
 
De Prins van Orangie Triumphant, 
Met andere Baronnen hier in 't Landt, 
Sy waren damboreus, 

{==6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt maeckte haer zijnen wille bekant, 
Vive vive le geus. 
 
De Deken van Ronsen om Godts woort bloot 
Hy heeft ghebracht menigh Christen ter doodt 
Met moede preus, 
Daerom roepen wy kleyn en groot 
Vive vive le Geus. 
 
De Mark-graef van Antwerpen is een wreedt Tyrant, 
Hy heeft de Christenen verdroncken en verbrant, 
Met nijde dangereus, 
Dus roepen wy tot zijnder schandt 
Vive vive le Geus. 
 
Bisschoppen en Prelaten achtmen nu niet meer, 
Noch den Paus met zijn valsche Leer, 
Want sy zijn venineus, 
Dus roepen wy tegen haer eer 
Vive vive le Geus. 
 
Verblijdt u allegader met groot jolijt 
Die de Cardinalen dragen de trouw te spijt, 
Als sy vragen na de leus, 
Dus seght altijt en weest verblijt, 
Vive vive le Geus. 
 
Danckt Godt den Prins van Hemelrijck 
Ghy die de waerheyt soeckt gelijck, 
Hoe langer hoe meer, 
Betert u geeft Godt autentijck 
Lof, glory, prijs en eer. 




Een Nieuw Liedeken,


op de Stemme: Een Meysjen op een Revierken sat.

DE Prins van Orangien is te velde gekomen 
Vive le Geus, 
Ghy Papen, als Apen, ghy meucht wel schromen  
Bedeckt u neus 

{==6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Voor den Prince, spijt alle Papisten, 
Wy blijven Geus. 
 
Alle de Papisten nae haer goet duncken 
Veve le Geus, 
Sy meynden Gods Leeringe te krencken, 
Sy zijn soo deus, 
Al door den Prins spijt alle Papen 
Wy blijven Geus. 
 
Godes Leeringh sal blijven staen, 
Vive le Geus 
Maer der Papen Godt die sal vergaen, 
Hoordt mijnen Leus, 
Al door den Prins spijt Papen en Municken 
Wy blijven Geus. 
 
Al hebben wy soo menige zimpelen bedrogen 
Vive le Geus 
Sy hebben soo menigen leugen gheloogen  
Met verraet alteus 
Door den Prins spijt Papen, Wout Apen, 
Wy blijven Geus. 

{==7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy bouwen op Pausen leeringen vals, 
Vive le Geus 
De geschoren Ziel-dieven haer aflaets-brieven 
Die zijn al beus, 
Door den Prince spijt Zielmis Vigily 
Wy blijven Geus. 
 
Haer guychelspel, haer valsche opstel, 
Vive le Geus, 
En mach niet staen, maer moet vergaen, 
Oock haer Moeder beus, 
Door den Prince spijt duc d'Albens Placcaet 
Wy blijven Geus. 
 
Spaens Bullen en zijn niet meer gezien 
Vive le Geus, 
Duc d'Alba kan scherp weere meer bien, 
Haer macht is beus, 
Door den Prince spijt duc d'Alfs aenkleven, 
Wy blijven Geus. 
 
Den Paus heeft gebroken Gods gebodt 
Vive le Geus, 
Sy jagen hem na met den Alf in 't Kodt, 
Dit is doch heus, 
Door den Prins spijt Munnicken en Knunnicken  
Wy blijven Geus. 
 
Nu hoortmen den geestelicken hoop seer klagen 
Vive le Geus 
Om datmen de Zielmoorders uyt haer nesten ziet jagen 
Dit is de gleus, 
Al door den Prins, spijt Iacobijnen, Bagijnen, 
Wy blijven Geus, 
 
Hoe werden de Ziel-verraders nu dus veracht 
Vive le Geus, 
Om dat Paus Godt en heeft geen macht, 
Als sy hadden een peus, 
Al door den Prins, spijt de Cardinalen te malen 
Wy blijven Geus. 

{==7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oock papen, papinnen, ghy zijt het wel waert 
Vive le Geus, 
Want ghy u valsche Inquisicy vermaert 
Wout brengen ist heus? 
Al door den Prins, spijt Municken Munickinnen 
Wy blijven Geus. 
 
Oorlof Ziel-moorders, wy raden u wel 
Dat gy u wacht voor Lucifers hel, vive le Geus 
Men branter beus, 
Al door den Prins, smaeckt dit bediet, 
Wy blijven Geus. 





Ofter yemant vraegden hoe ick ben befaemt, der Papen klagen ben ick genaemt. 


Op de wijse, de Boeren met groot gewelt al uyt, &c.

HOe seer sietmen nu dalen 
Ons Pauselijck Roomsche rijck, 
Bisschoppen en Cardinalen, 
Papen en monicken allegelijck 
Wy vallen tot de ooren in 't slijck, 
Wie sal ons weder oprechten? 
Want onse knechten nu nemen de wijck. 
 
Des mogen wy wel krijten 
Suchten ende klagen seer, 
Ons Kerck met haer profijten 
Willen zy nu trecken ter neer, 
Sy vallen vast aen hoe langer hoe meer 
Die nu de Nappen dragen 
Sonder vertragen trecken om veer. 
 
Aen onse heylige Santen, 
Sy als nu de handen slaen, 
En achtense als onnutte planten 
Die lang geen mirakelen hebben gedaen, 
Dus moeten zy nu te water gaen, 
Sy willense oock wel vyeren 

{==8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vercieren met roode Tabbaerden aen. 
 
Wonder zietmen bedrijven 
Van de geusen menighfout, 
Sy willen ons verdrijven 
Wt alle Cloosters lustigh gebouwt, 
Och als sy 't aldus hebben ghebrouwt, 
Waer willen wy dan loopen? 
Spanceren met hoopen in 't groene wout. 
 
De ghestichten ende wercken 
Van onsen vader den H. Heldt 
Sijn nu in alle Kercken 
Meest al te samen qualijck gestelt, 
Ons Misse heeft haer te bedde geveldt 
Zy soeckt veel Medecijnen 
Zy wil verdwijnen in gebreck van gelt. 
 
Zy zijn in groot benouwen 
Ons aflaten al inder kist, 
Om datse niet moghen aenschouwen 
Het vagevyer dat ons seer mist, 
Rotten en Muysen hebben 't uyt gepist, 
Sijn dit niet groote plagen, 
By vlagen, bedrijvense sulcken list. 
 
Hoe haest zietmen 't verkeeren, 
In korten tijen soo men mach zien, 
Om datmen ons niet meer wil eeren, 
Stuypen, nijgen en buygen de knien, 
De biecht is doof gheworden by dien, 
Sy en kan niet meer gheweten 
De secreten al vande Lien. 
 
Princelijcke Vader ghepresen, 
Geresen te Romen groot, 
Wilt onse Voorstander wesen, 
In desen want nu wilt treffen de kloot, 
Uwen schat wilt nu ontdecken bloot, 
Ende wilt hem lustigh uytten 
En ontsluyten, want het is noot. 






{==8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw Liedeken,


ende gaet op de Wijse van Engelenburgh.

AEnhoort ghy menschen seer vailiant, 
Een nieuw Liedt sal ick u singen, want  
Al van den Christenen allen 
Die verstroydt zijn in alle Landt, 
Men gaet daer veel af kallen. 
 
De Christenen zijn seer wel ghemoedt 
Tegen d'Inquisicy metter spoedt, 
't Placcaet willen zy niet gedoogen, 
Maer om te beschermen 't onnoosel bloedt 
Daer na ist dat zy poogen. 
 
De Inquisitie en 't Placcaet 
Die quam al uyt den Spaenschen Raet, 
De Bisschop haddet ontboden, 
Ter eeren den Geestelijcken staet, 
Dit docht den Christen niet van nooden. 
 
De Papen dochten op dat termijn, 
Alle dingh sal nu ghewonnen zijn 
Wy sullen nu weder floreren, 
Inquisicy ende 't Placcaet seer fijn 
Sal ons doen domineren. 
 
De Christenen zy verhoorden das 
Om 't geloof d'welcke sy accordeerden ras, 
Sy sloten oock sonder verdrieten 
De Officieren al op dat pas, 
Geen bloet meer te vergieten. 
 
Ten was niet wel der Papen danck, 
Sy kreghen neusen een ellen lanck, 
In wat moeyte hebben wy ons ghesteken, 
Tegen de Christenen vallen wy te kranck, 
Het Landt moet zijn gheweken. 
 
Hadden wy het volck ghelaten met vree 
Dat ons doch niet in 't minst en misdee, 
't Welck wy nu seere beklaghen, 
Want sy zijn in alle Landen ree 
Om ons al te verjagen. 

{==9r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onse valsheyt wort heel ontdeckt, 
Eenen slapenden hondt hebben wy geweckt, 
Hadden wy dit te voren gaen dincken, 
Ende ons nergens in gestreckt 
Dan met onsen wijn te gaen drincken. 
 
Eylacen 't is nu veel te laet, 
't Gemeyne volck rieckt nu t gebraet, 
Sy en willen ons niet hooren, 
Adieu den Paus met alle sijn staet, 
Het is met ons gantsch verloren. 
 
Adieu oock nu de Roomsche Kerck, 
Adieu oock nu ons heerlijck werck, 
Adieu ons renten en kleynodijen, 
De Christenen vallen ons te sterck, 
Godt komt ons nu kastijen. 
 
Och vrienden laet ons groot en kleyn 
Godt bidden met vyerigheyt reyn, 
Dat hy de Christenen wil verstercken, 
Dat sy met vreden alle gemeyn 
Oprechten mogen Godts Kercken. 
 
Niet met haet, ofte met twist, 
Oft met sweert, ofte eenige list, 
Vrienden laet ons daer voor schromen, 
Gelijck in Vranckrijck heeft gemist, 
Eer 't daer soo verre is gekomen. 
 
Dan met vrede ende ackoort 
Alle twist te schouwen voort, 
Nu na Godts wille te leven, 
Hy heeft ons nu sijn Goddelijck woort 
Seer rijckelijck gegeven. 
 
Godt geve den Christenen voorspoet, 
En alle Princen oock seer goet, 
Die Godts woort willen beschermen, 
Dat sy oock moghen met ootmoet, 
Helpen den noodt der armen. 
 
Nu laet ons doch minst en meest 
Tot deughden spoeden onbevreest, 

{==9v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pijnt u om goet te doene, 
Want dat Babylonische beest 
Is nu uyt sijn saeysoene. 
 
Oorlof ghy Christenen onversaeght, 
Voor Gods woort u lijf en leven waeght, 
Wilt dronckenschap nu mijden 
En alle twist discoort verjaeght, 
Wilt met Gods woort verblijden. 





Een Nieuw Liedeken.


Op de Wijse: In Oost-lant wil ick varen.

ONtwaeckt ghy Christen alle 
Recht wel in deser tijdt 
Met vreughde maeckt geschalle 
Dat ghy geboren zijt 
Gods woort suyver te leeren, 
En te leven naer Gods wet: 
Antechrist wil dit keeren, 
Maer sterck is het woort des Heeren, 
Daer door hy wert verplet. 
 
Hy zit seer hoogh gedreven 
Tusschen twee Zeen in, 
Een Coningin verheven, 
Spreeckt hy in zijnen zin 
Sit ick wie mach my letten, 
Mijn oogen en sullen niet zien 
Eenigh leet my te pletten, 
Want men hout mijn Gesette 
Al wat ick wil gebien. 
 
Daerom spreeckt Godt Almachtigh 
Sullen hem plagen veel 
Overkomen seer krachtigh, 
Op eenen dagh te veel, 
Doodt, droefheyt, honger, smerten, 
Ende werden met vyer verbrant, 
Godt geeftet haer in 't herte, 
Al is seer sterck zijn sterte, 

{==10r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veel stercker is Godts hant. 
 
Het woort van Godt den Vader 
Moet men hier achten wel, 
Bereyt u allegader, 
Seyt hy, vergelt hem fel, 
Mijn leedt wilt aen hem wreken 
Seven-fout in sijnen schoot, 
Want soo placht hy te spreken, 
Godt ben ick sonder gebreken, 
Hier voor geeft droefheyt groot. 
 
Mijn volck wilt hem vergelden 
Al dat hy heeft gedoot, 
Met branden, worgen, schelden,  
Benautheyt, hongers-noot, 
Die onder 't Autaer roepen, 
Die Zielen heb ick verhoort, 
Mijn toorn staet u open, 
Laet het den Paus bekoopen 
Met hangen, worgen en moort. 
 
Die sijnen Godt hier eerden,  
Messiam in 't aertsche prieel, 
Daer door sy my verneerden, 
En kregen 't Landt ten deel, 
Bisschoppen, Monicken, Papen, 
Ende verkeerden mijnen Naem, 
Hier op treckt aen het wapen, 
Ghy Vorsten wilt haer drapen, 
Want het is mijn wil bequaem. 
 
Ghy Vorsten, Potentaten, 
Rechters op deser Aerdt, 
Die Roomsche Hoer wilt haten, 
Daer van ghy droncken waert, 
Van haer tooversche wijne, 
Daer door sy u bracht ter hel, 
Weest ghy nu haer ruwijne, 
En maeckt haer een fijne, 
Soo doet ghy Godts bevel. 


    
{==10v==} {>>pagina-aanduiding<<}

     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 




    
        
    
Nieu Liedeken,


op de Fransche Wijse: La Ville Regne est accouche.

MAdam de Parma die is gelegen 
In het Nederlandt, bysonder in Brabant, 
En heeft daer een Papegayken gekregen 
't Welk haer na zijn hant, geset heeft seer vailiant. 
 
Dat is den Kardinael Granvelle, 
Die door haer mandaet, gesongen heeft 't Placaet 
Datmen niet meer Gods Woort vertelle, 
De verbeurte staet, om te verbranden quaet. 
 
't Is den Lant-Raet ter ooren gekomen, 
Wouden uyt goeden aert, 'tlant niet hebben beswaert 
Maer hebben een Contract voor genomen 
So datmen onvervaert, heeft Gods woort verklaert. 
 
't Welck heeft verstaen van Parma de Vrouwe 
Hoe den Adel voort, wou hebben met accoort 
Dat elck zijn geloof vry leven souwe 
En dat om Gods woort niemant sou sijn vermoort 
 
Sy seyde den Cardinael dees Travailie, 
Die song met eenen voys, alst Papegayken boos, 
Hy scholdt al den Adeldom voor canailie, 
Guyten en boeven loos hoogh en leegh altoos. 
 
Sy wierden te Hoof ontboden t'samen, 
Daer sy oock seer heus, van herten coragieus, 
Meest al met mael en plaesters quamen, 
Want Vive la Geus, was als doen haer leus. 
 
Daer heeft elck zijn Trouw gesworen, 

{==11r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat al totter doot, oft goet te worden bloot, 
Daerom so kreegh 't Papegayken toren, 
Hy vloog met haesten groot, al na de Paus zijn hoot. 
 
De ghemeynten uyt alle Steden 
Hinghen den Adel aen, die woude haer by staen 
Om hout of steen niet meer aen te beden, 
Men sachse oock seer saen, al ter neder slaen. 
 
De Regente die creegh veel gaven, 
Om datmen openbaer, Gods woort te preken daer 
De Geusen wilden de mis begraven 
Het viel de Papen swaer, liepen Madame naer. 
 
Sy gaven haer gelt om sulcx te wreken, 
Al sulcken goet begin, viel Madamme wel in, 
Liet Kercken bouwen, en weder breken, 
Al na der lieden zin, dies kreegh sy niet te min. 
 
Gelt en goet kreegh sy met hoopen, 
Want sy 't al toe-liet, al watter is geschiet, 
Papou dit sagh, ginck na Roomen loopen 
Versweeg daer sijn verdriet, het Papegayken niet. 
 
Het papegayken loos van Natueren, 
Die swoer met eenen eet, alsulcx te wreken wreet 
Haer Rijck en soude niet lange dueren,  
Hy sou haer maken reet, als geusen gaen gecleet. 
 
Hy ginck ras met den Paus doen te raden 
Maeckt duc d'Alf gemeyn, ghenerael Capiteyn 
Om 't Nederlant te straffen met ongenaden, 
Beloofden hem seer reyn daer Heer te zijn alleyn. 
 
Dit den Adel gekomen ter ooren, 
Veel vielen vant verbont, Bysonder den Egmont 
Hy liet de Predicatie verstooren, 
En daer de kercke stont, men haest een galge vont. 
 
Oproer en twist was voor handen, 
Want de Gemeynte bly, Woudender blyven by, 
Dat Parma belooft had de Nederlanden, 
Dat om 't geloove bly, Sou zijn geen Tyranny. 
 
Sy meyndent wel met gewelt te houden, 

{==11v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oock een Marteken snel met sijn apen spel, 
't Scheen dat hy van herten oock willen soude, 
Maer 't was den ouden rel, hy dee d'ander gequel. 
 
Hy hadt te voren Papou in hate, 
Hy vermengde hem ras met hem op 'tselfde pas, 
Hy meynde het sou hem baten, 
Maer certeyn ten was al doen Papou genas. 
 
Den Prince is uyt het Lant getreden, 
Met hem is onbeducht, ontallijk volck gevlucht 
Godts woort wert weer met voeten getreden, 
In steden en gehucht, na Ian Papous genucht. 
 
Den duc d' Alba is int Lant gekomen, 
Veel Spanjaerts bracht hy met, om die te maken vet 
Madame heeft zijn komste vernomen, 
Sy heeft met haeste net, hem in haer plaets geset. 
 
Sy is al met de proye gaen drijven, 
Want sy dacht eensaem, of een duc d' Alf vernaem 
Dat haren schat daer sou moeten blijven, 
Het was haer onbequaem, en oock een grooten blaem. 
 
Den duc d' Alba die heeft geboden 
Datmen de goygen al, ras weer oprechten sal, 
En dienen oft sijn vreemde goden 
Van gout oft silver smal, alsoo Papou beval. 
 
Des Princen Sone den Graef van Bueren, 
Deed' hy sonder vaer uyt Loven halen daer, 
Ende deed' hem te scheep na Spanjen vueren, 
Hier quam int openbaer, sijn Tyrannije swaer. 
 
Den Egmont wert ontboden ten hove, 
Hy leyde oock ter stee, den Graef van Hoorn mee, 
Sy werden gevangen niet t'haren love, 
Want elck na rechter zee, als huychelaer daer dee. 
 
Hier wert nu waer de prophecije 
Die den Prince kloeck, hem sey te Willebroeck, 
Dat hy hem selfs sou brengen in 't lijen, 
Als hy dee in't versoek, 't Verbont al in den hoek. 
 
Men sagh haest bey de Graven ontlijven, 

{==12r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook Strael en Backerzeel, en dat sonder appeel, 
De Batenborghse kloeck van bedrijve, 
Oock al vernielen heel, Edelen een groot deel. 
 
Het zijn te recht niet dan Alfsche voeren, 
Die hy daer noch bedrijft, ende hem Gouverneur schrijft, 
Want herbergh geeft hy boeven en hoeren, 
Maer die by Gods woort blijft, hy dagelijcx ontlijft. 
 
Gebannen heeft hy veel duysent lieden 
Met sinnen opstinaet, al na der Papen raet, 
Moorden en branden sietmen geschieden, 
In geen Chronijcken staet, van sulcken Tyran quaet. 
 
Is dat recht bewaert des Konincks landen: 
Besiet ghylieden vroed, de deugt die hy nu doet, 
Het tiende begeerde hy van al u panden, 
Madame socht het goedt, den Duc d'Alba het bloet. 
 
Scherpelijck doorsiet ghy ondersaten 
Wat den oorspronck is, van dees verderffenis, 
Oft niet den Paus is met sijn Legaten, 
Want eenen Koning fris, soekt 's Lants welvaert gewis. 
 
Wilt u nu ras ontlasten daeromme, 
Den Paus te zijn subject, al hout hy u suspect, 
Hy soeckt niet dan der zielen verdomme, 
En 't lichaem hy perfect, tot alle boosheyt trekt. 
 
Daerom wilt hem nu helpen raseren: 
Want ghy siet hoe Godt werckt, die der Vorsten sterckt 
Om d'afgodische natie te ruineren, 
Alsoomen nu aenmerkt, ist nu niet wel geklerkt. 
 
Waer wil den Alf nu henen draven, 
Papou en Spanjaert, met al haer volk vermaert 
De Missen die wort in't Vagevyer begraven: 
Lof, omgang en bevaert, niet en worter gespaert. 
 
Den Prins van Oranjen weest gehoorsame, 
Graef Lodewijck 't Edele bloet, Godt geeft hem nu voorspoet, 

{==12v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy zijn tot den krijgh nu seer bequame, 
Die u soo woeden doet d'Alfs tyranny verwoet. 

Cornelis van Damme.




Als nu Madama van Parma met haer hof door den Spaenschen Raedt, de Bende van Ordonnantie versien, de Garnisoenen verdobbeleert, een ontallijck Krijghs-Volck soo bedecktelijck als zy mochten, vergadert hadden, soo hebben sy het roemen ende lacchen der Geusen voor een tijt lang in bitter klagen verandert,als volght


Na de Wijse: Hoort toe ghy dochters gratieus.

OCh wie sal mijn oogen nu ter tijdt 
Volheyt van water konnen geven 
Om te beschreyen onsen druck en spijt, 
Daer in wy wilde Geusen leven, 
Israels verstroyen met druckigh sneven 
En ghelijckt daer niet by, 't is openbaer, 
Noch oock 't verdriet al in Egypten zwaer. 
 
Want al die ons beloofden by te staen 
Zijn inder noodt van ons afgeweken 
Edele en on-edele, dies wy hier gaen 
Als menschen van een yegelijck versteken, 
En al klagen wy Geusen onse ghebreken, 
Soo seytmen tot ons (dus valt seer swaer) 
Ghy hebt gevonden daer ghy stont naer. 
 
Och hadden wy ons doen wel bedocht, 
Wy hadden desen name niet aenghenomen 
Want totten bedel-sack zijn wy ghebrocht, 
En haer schotel is ons (ten zijn geen droomen) 
Ten deele gevallen waer dat wy komen, 
Als ick 't bedencke vind ick ongecesseert 
Dat Borlamont heeft gepropheteert. 
 
Want desen name gaf hy ons op dat pas 
Als wy ten hove deden onse Bede: 
Ontslagen te zijne ons intentie was 
Van 't Placcaet ende de Inquisitie mede, 

{==13r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit bewillighde Madam met listighede, 
Alsoo 't gebleken is in 't openbaer, 
Dies meynden wy, wy hadden de sake klaer. 
 
Want korts daer na uyt loosen grondt 
Beyde dese stucken aboliceerden, 
Dies de vromen in seer korter stondt, 
Siende dat wy de beelden soo raseerden, 
Gods Woordt te prekene sy triumpheerden 
Met lof-sangen te zingen al in dit pleyn, 
Want een groote yver was daer certeyn. 
 
Den rechten Paessche hielden sy ziet 
Met den Coninck Iosua hoogh ghepresen, 
Die in derthien hondert Iaren niet 
Soo reyn bevonden is, alsoo wy lesen, 
Met andere ceremonie daer toe by desen, 
Als doopen, trouwen, begraven de doon, 
Sonder te nemen van sulcke dingen loon. 
 
Maer Godt die wonderlijck van rade is, 
Heeft om onse ondanckbaerheydt gemeene 
Die laten nemen soo 't blijckt expres, 
Dies wy nu sitten in grooten geweene, 
Want ons eygen water (neemt dit te beene) 
Moeten wy koopen vrinden ydoon, 
Maer straffinge is der sonden loon. 
 
Want onse hope die hadden wy gesteldt 
Op Heeren en Vorsten groot van staten 
Ende oock hier op der Kooplieden geldt, 
Maer alle dese hebben ons hier verlaten, 
Dan 't is loon na werck, want al ons praten 
Van Oranjens gewelt en Breros macht, 
Dus ist wel waert datmen ons belacht. 
 
Daerom soo rade ick met David hier 
Dat niemant zijn betrouwe en stelle 
Op Heeren of Vorsten, of menichte hier, 
Want alle die kan Godt haest nedervellen 
Also hy bewijst met dit voorstellen, 

{==13v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want alle die ons hier hebben voor-gestaen, 
Moeten verloopen, of worden ghevaen. 
 
Dies wy nu hier met smaetheyt groot 
In vreemde Landen moeten vlieden, 
Bespot versproken in hongers noot, 
Want ons broot te winnen zy verbieden, 
Dies weten wy nu wy arme lieden 
Waer treck of gaen, wy zijn confuys, 
Dus en is dit ons geen kleyn kruys. 
 
Och hadden wy dit al wel bedocht, 
Als wy sulck een goedt werck bestonden, 
Dat wy met lijden souden zijn besocht 
'T sou ons niet wesen soo harden wonden, 
Maer wy dachten al, Godt hadde gebonden 
Den duyvel en Paus, met den geestelijcken staet, 
Dan contrarie blijckt, eylacen jaet. 
 
Want geen arbeyt of hout, verstaet de leus, 
En is dees Tyrannen te diere 
Om galgen te maken, daer soo menigh geus 
Nu aen moet sterven, bindense, quartiere, 
Al begeeft ons 't geluck in deser maniere 
Sy hebben 't niet al gewonnen hier op acht, 
Hy schreydt noch wel, die nu voren lacht. 
 
Oorlof hier mede vrienden eersaem 
Ende wy hoopen noch (geseyt ten fijne) 
Als Israel te komen uyt blaem, 
Als Papa Leo zien te gaen ten ruyne, 
Al zijn wy nu ten desen termijne 
Met Babilonien een geck en spel, 
't Is alsoo gebeurt met Israel. 





Een nieuw Liedeken,


Op de wijse, Van den slagh van Dueren.

GHy Christenen allegare, 
Wat nieuws wort u bediet, 
Al van een droef nieuw mare, 

{==14r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat t' Antwerpen is geschiet, 
Daer lijdt soo menigh Christen verdriet, 
Al om Godts woort en anders niet, 
En menigen Burger mede, 
Toen den Prince trock uyter stede. 
 
Een Placcaet van de Raetsheeren 
Heeft men t'Antwerpen gesien, 
Om datmen niet en soude leeren 
Godts woort in simpele lien, 
Men hoorde de Predicatie verbien, 
Toen bedroefden de borgers, men sag 't geschien, 
En menigen vromen Christen, 
Toen verblyden haer de Papisten. 
 
's Morgens ten seven uren, 
Den elfden Aprillis voorwaer, 
Quam den Prince met getrueren 
Op de Meyrbrugge aldaer, 
En hy sprack tot de gemeyne schaer: 
Die Godts woort lief hebben, volge my naer; 
Hy weenden voor de gemeente, 
Want haer geschiede soo groote verkleente. 
 
Iammer saghmen daer geschieden, 
Onder de gemeenten alleen, 
Want sy begosten te vlieden, 
En weenden al groot en kleen, 
Sy spraken tot den Prince in 't gemeen, 
Wy volgen u na groot en kleen, 
En laet ons niet bederven, 
Want met u wy leven en sterven. 
 
Men sagh den Prince de reyse aenvaerden, 
Met sijnen Edelen staet, 
Te voet ende oock te paerden, 
En menigen Borger metter daet, 
Daer bleeffer noch veel om haer eygen baet, 
En dachten wy komen noch niet te laet, 
Maer het is haer al berouwen, 

{==14v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want sy 't Antwerpen niet derven betrouwen. 
 
Veele Rijcke Persoonen, 
Der Confessie van Antwerpen fijn 
Quamen haer oock verthoonen 
Voor de Prince verstaet wel mijn, 
Hy sprack: ghy weyffelaers vol fenijn 
Vertreckt van my op dit termijn, 
    Van schaemten sagh mense bleuse,  
    Want zy kregen al lange Neusen. 
 
Wel twintigh duysent uytgelesen 
Isser uyt Antwerpen ghevlucht 
Ende 's Hertogen-bosch by desen 
Is onder 't Volck soo grooten ghesucht, 
In Vlaend'ren is oock soo grooten gerucht 
Het volck is alomme beducht, 
Want zy worden al bestreden 
Om datse Bel niet en willen aenbeden. 
 
Want de Hertogin van Parmen 
Heeft haer bloet-tanden gewet, 
Met alle haer loose geusen darmen, 
Diese al tegen de Christenen set, 
De grave van Egmont hier op let 
Heeft de geusen gebracht in 't net, 
Met zijne valsche wercken 
Strijdt hy voor de Roomsche Kercken. 
 
Men maghse wel ghelijcken, 
By Koningh Saul gesusseert, 
Die Gods gebodt gingh beswijcken 
En heeft des werelts goedt begeert, 
Sijn Rijck is daerom gemineert, 
En is van Godt gedistrueert, 
Gedenckt ghy Bels dienaren 
Hoe 't metten Koninck Saul is gevaren. 
 
Ghy Christenen wilt niet wanhopen, 
Al lijdt ghy Turbatie groot, 
Al moet ghy nu verloopen 

{==15r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En lijden soo menigh aenstoot, 
Gedenckt op Christi belofte minjoot, 
Al moet ghy nu verlaten bloot, 
Wilt u daer in verblijden, 
Want Christus heeft selfs moeten lijden. 
 
Laet ons nu vromelijck strijden, 
Al worden wy hier benijt, 
Wy sullen met Christo verblijden 
Inder eeuwigheydt met jolijt, 
Want 't is wel den laetsten tijdt 
Daer ons Mattheus af belijdt 
In zijn vier-en-twintighste vol vramen: 
Weest doch getroost Broeders al t' samen. 
 
Daer zijn veel Tyrannen 
Om Gods Woort te wederstaen, 
En oock veel Edel-mannen 
Die Gods Leeringhe nemen aen, 
Als Bredero en Paltzgrave saen, 
Graef Lodewijck dit geloof ontfaen, 
Metten Prins van Conde sonder schromen 
En den Admirael t' onser vromen. 
 
Al wilmen nu doen treuren 
De Geusen in 't ghenerael, 
Sy sullen 't noch besueren 
Veel valsche Papisten altemael, 
Want de duytsche Heeren principael 
Willen de rechte leeringhe hoort dit verhael, 
In dese Nederlanden bringen, 
Al soudense de Regente daer toe dwingen. 
 
Ghy Geusen wilt u vermeeren, 
Laet ons Godt bidden eenpaer 
Dat hy al dees Edel Heeren 
Wil bewaren voor eenigh misbaer, 
Op dat sy vrymoedigh sonder vaer 
Het Evangelium volgen naer 
En strijden met David eendrachtigh 
Voor dat Christen geloove waerachtigh. 






{==15v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oorlof-Liedt van M. Ioris Silvanus, aen de verstroyde Gemeynte van Antwerpen.


Stem van den 141 Psalm, Ick roep u Heer aen, &c.

ICk neme Adieu mijn schaepkens al, 
Eylacy ick moet u laten, 
Adieu mijn alderliefste getal 
Die ick nimmermeer kan haten, 
Adieu broeders en susters gemeyn, 
Adieu Litmaten Christi reyn, 
Met woorden wilt doch wel vaten. 
 
Oorlof Bruyt Christi, Adieu Lely soet, 
Adieu wy moeten scheyden, 
Oorlof o lieflijcke Gemeynte soet, 
Wy moeten den tijt verbeyden 
Tot dat ons Godt by een versaemt, 
Adieu groen Kercke hoogh befaemt, 
Godt sal u noch eens verbreyden. 
 
Oorlof mijn kinders, alderliefste bloet, 
Het scheyden is bitter om smaken, 
Ghy zijt mijn hert en ziel, zijt dies vroet, 
In liefden mijn hert sal blaken 
Tot u, en nimmermeer ick sal 
Vergeten u in 't aerdtsche dal, 
Altoos na u sal ick haken. 
 
Rijst op, O Heere! Alderliefste Godt, 
Hoe lange sult ghy slapen? 
U lieve volck wort jammerlijck bespot 
Van Monicken ende Papen, 
En andere godtloosen meer, 
Die verdrucken u Schaepkens teer, 
O Heere wilt eens op waken. 
 
Ick roep tot u in desen grooten noodt, 
En bidde voor alle mijn Schapen, 
Die van den godtloosen lijden aenstoot, 
Na welcke sy hongerigh gapen, 
Verlost ons Heer 't is meer dan tijt, 

{==16r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van der wolven tanden ons bevrijt 
Grijpt selve inde handt de wapen. 
 
Strijt voor ons Heer, betoont u kracht, 
Ghy zijt ons helper alleyne, 
U is dat Koninghrijck en alle macht 
Eylacen ons hulpe is kleyne, 
Wy zijn ellendigh in onsen staet, 
Ons lijden niemandt gade slaet 
Onder de menschen gemeyne. 





Een ander.


Op de wijse: Het voer een Ruyter uyt jagen.

STaet op ontwaeckt nu algemeyn, 
Ghy die daer slaept in sonden on-reyn, 
Laet u dan Gods woort leeren, 
Tot Christum wilt u bekeeren. 
 
In desen aengenamen tijdt, 
Wilt u bekeeren sonder respijdt, 
Den dagh is op geresen 
Van Zaligheyt gepresen. 
 
Luystert en hoort nae 's Heeren woort, 
't Welck u zielen mach geven confoort, 
Wilt ghy de straffe ontvlieden 
Diemen korts sal sien geschieden. 
 
Vliet uyt Egypten en Babel rasch, 
En wilt aenmercken 's Heeren harnasch 
Om vromelick te strijden, 
In dese boose tijden. 
 
Anders sult ghy verloren gaen, 
En loon na uwe wercken ontfaen, 
Wort ghy deelachtigh ghevonden 
In dese Babelonische sonden. 
 
Nu is den dagh des Heeren naer, 
O! menschen en hebt ghy geenen vaer, 
Het Sweert wort bloedigh bevonden, 
Over de Babeloensche honden. 

{==16v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreeset den Heere algemeen, 
Of u naeckt druck en groot geween, 
En knerssinge der tanden, 
Gebonden met helsche banden. 
 
Schout de werelt ende kruyset u vleysch, 
En levet der Schrifturen eysch: 
Laet menschen leeringe varen, 
Gods woort wilt wel bewaren. 





    
        
        
    
Een Klaegh-Liedt der Nederlantse verdrevene Christenen.


Op de wijse van den 137 Psalm. Als wy aen dat water tot Babel klachtigh.

ALs wy aen de Riviere Oostwaerts saten, 
Zijnde gedachtigh hoe gantsch verlaten, 
Uwes o Zions huys tot Nederlandt, 
Daer hebben wy moeten met groote schant 
Onse Lof-sangh ende onse Psalmen hangen 
Aenden Pijn-appel-boom met grooter prangen.  
 
Daer hebben zy, die ons souden vereeren 
Ons Broeders zijn leven te leeren, 
Spotlijck met ons gehandelt soomen siet, 
Haer steden mochten wy bewoonen niet, 
Haer straten sonder gekijf niet betreden, 
Omdat wy niet en volghden hare zeden. 
 
Als Sacrament-schenders sy ons verdreven, 
Als Beelde stormers, ende daer beneven 
Als die Godt beroofden zijn eere groot: 
Om dat wy hem in hout ofte in broot 
Niet konden vinden, maer liever gelooven 
Dat Christus zit ter rechterhandt hier boven. 
 
Wilt, o Heer, dees menschen seer opgeblasen, 
Te verstaen geven hoe dat zy rasen, 
In hoveerdy, ende in overdaet, 
Haer swelgen, suypen, brassen boven maet, 
Financi, woecker, daer met sy verkloecken 
Haer naesten, diens verdruckinge zy soecken. 

{==17r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer wy willen altijt, O Heere gepresen 
U ende u suyver woort gedachtigh wesen, 
Hier toe wilt ons helpen door u genae, 
Dat wy daer van niet wijcken vroegh en spa, 
In liefde t' uwaert laet ons altijt bloeyen, 
Ende tot liefde onses Naesten ons bespoeyen. 
 
Ons herte smelt, als wy zijn Heer gedachtigh  
Hoe wy verkondighden uwe woort krachtigh 
Int Nederlant ter werelt openbaer, 
Hoe dat wy met veel volcx ginge aldaer 
Offeren de Kalver onser lippen reyne, 
In Christo onsen Verlosser alleyne. 
 
Wilt o Heer Godt die Spanjaerden gedincken, 
Die onse Lichamen gingen verdrincken, 
Als zy die Religy verdreven sel: 
Gedenckt des bloet-raets, die daer riep seer snel 
Hanget worgt en doot, roeyet uyt totten gronde, 
Dat zy niet weder komen t' allen stonde. 
 
Gedenckt, o Heere, de Staten deser Landen, 
Die dees vreemde nacy gaven in handen, 
't Gewelt des Lants om ons te dooden al, 
Ghedenckt der Papisten, die groot en smal, 
Haer als Spaensche Ezels lieten ghebruycken, 
Meynde daer door Gods woort te doen luycken. 
 
Princelick Godt, laet u eens ontfermen, 
Ende wilt over ons Nederlant erbermen, 
Dat uwe waerheyt daer niet blijft versmoort, 
Verdrijft de afgoden-dienaers discoort, 
Dees vreemde Nacy die u noch niet kennen, 
Op dat de vroomen (Heer) van u niet wennen. 

Liefde vermach 't al. Fecit 1573.




    
        
        
    
    
Een nieu Liedeken,


op de Wijse: Uyt Liefden siet, Lijt ick verdriet.

UYt Liefde ziet, dicht ick dit liet, 
Kranck als een Riet gedrongen, 

{==17v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want men hoort niet dan van verdriet 
By ouden siet en Ionghen: 
Elck wil gaen zijn eygen baen 
Na zijnen waen verkregen, 
Daer door sy saen niet moghen staen 
Om Christi plaen te degen. 
 
Onkuysheyt bloot, overdaet snoot 
Eygen baet groot, vol sonden 
Besiet minjoot, des werelts kloot 
Heeft in der noot verslonden 
Alle eerbaerheyt, nu wijt verspreyt, 
Vertreden leyt op aerden, 
Ist vrouw of meyt elck een die seyt 
Van een quaet feyt, t' aenvaerden. 
 
De Financy, en dievery 
Sietmen nu vry hanteren, 
Sijn naesten hy, met list brenght by, 
Siet dees Party, regeeren, 
Landen en Steen // schaepkens gemeen 
Sy gaen vertreen // vermeten, 
Met de wol reen // zy haer bekleen 
En 't vet met een, zy eten. 
 
Den vromen goet // stortmen het bloet, 
Men raest men woed // ontsinnigh, 
Die Gods woort soet // hier bystant doet 
Moet inden gloet // seer vinnigh, 
Tyranny fel // regeert dat spel 
Dat zietmen wel // met klagen, 
Elck is rebel // en doet gequel 
Die den vreed' snel // nae jagen. 
 
Den af-val zwaer // blijckt openbaer 
't Kint en den Vaer // zijn twistigh 
De Moer eenpaer // tegen haer snaer 
Twisten aldaer // seer listigh: 
De Magistraet // vrede verlaet, 
En krijgh aenvaert // met moorden, 

{==18r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn ondersaet, met decksel quaet 
Dat hy weerstaet, Godts woorden. 
 
Prinse ge-eert, u doch bekeert 
Tot Godt, en leert sijn Leere, 
U vleesch verheert, en 't quaet verteert, 
Verjubileert doch seere, 
U in den geest, des Heeren vreest, 
Gehoorsaem weest, sijn wetten, 
Sijnes woorts keest, smaeckt minst en meest, 
Dat quade beest, wilt verpletten. 

Liefde vermach 't al, Fecit 1574.

Als nu Madame de Parma de bane weder ruym gekregen hadt, de principale hoofden, als den Grave van Egmont en meer andere, door listige beloften aen haer zyde gewonnen: is de Weert in 't Schaeckbert, namelijck Duc d'Alba, stoutelijck in't Lant gevallen, welcke met sijn Spaense Engelkens, de Graef van Egmont en andere Catholijken, seer feestelijck ingehaelt hebben, weynigh vermoedende op den quaden na-smaeck van de Spaense vygen. 




Van den Weert in 't Schaeckbert.


Op de wijse, Van Harlingen.

GHy Borgers hoort al na mijn vermaen, 
Ick soude u gaern ten besten raen, 
Wilt den Weert in 't Schaeckbert vlieden, 
En wilter niet meer te biere gaen, 
Men sieter veel boosheyt geschieden. 
 
Om tappen was hy eens wel bedocht, 
Seer neerstigh heeft hy een huys gesocht, 
t' Antwerpen is hy gekomen, 
Sijn Dambert heeft hy mede gebrocht, 
Daer heeft hy een huys vernomen. 
 
Den Weert in 't gulde Vlies ydoon, 
Boven al de Tappers voerde hy de kroon, 
Sijn Bert sagh men af-breken, 
Niet meer te Tappen was hem verboon, 

{==18v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat Dambert is daer uyt ghesteken. 
 
Noch twee Notable Weerden vroet 
Die daer bewoonden haer eyghen goet 
Sy tapten tot haerder vromen, 
Haer derden smeet hy onder de voet, 
Met sijn volck is hy in haer huys gekomen. 
 
Om vechten waren sy stracx bereyd, 
Die twee weerden hebben sy neder geleydt 
't Volck was beroert met hoopen, 
Den Weert in 't Gulde Vlies voorseyt 
Neerstigh saghmen wegh loopen. 
 
Den Weert in de Roo Leeuw vermaert, 
Was met sijn volck by een vergaert, 
Maer hy was oock haest verdreven, 
Elck was van desen weert vervaert, 
Maer drie Tappers zijn daer gebleven. 
 
Den Weert in 't Gulde Vlies met zin, 
Woont met den Weert in de drie Lelyen in, 
Sy hebben haer huys vol knechten, 
Twee Tappers in een huys is kleyn gewin, 
Men sietse dick kijven en vechten. 
 
Den vreemden Weert in 't Dambort hier, 
Heeft nu doen omme-roepen sijn Bier, 
Eer dat hem begon t'ontsueren, 
Hy wil dat verkoopen hooge en dier, 
Maer ten sal hem niet gebeuren. 
 
Sijn gasten die hy voor vrienden hult, 
Hadde hy geerene met listen verdult, 
Soo 't daer wel heeft ghebleken, 
Hy hadde geerne zijn Beurse gevult, 
Het thiende bier wilde hy haer ontrecken. 
 
Die gasten maeckten seer groot geluyt, 
Sy smeeten den weert te deuren uyt, 
Met zijn volck quam hy in sneven, 
Sy seyden pack uyt, ghy vreemden guyt, 
Wy hebben sulck noyt gegeven. 

{==19r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo menigh Borger heeft dit verstaen, 
Sy wilden niet meer te Biere gaen, 
Haer gelt sal hem nu falen, 
Hy is met zijn groot huys-huere belaen 
Hoe dat hy die sal betalen. 
 
Als ghy met vreughden u gelt verteert 
Gaet liever tot den besten Weert, 
Buyten de ooster-poort in de werelt gepresen, 
Daer vindy bereyt wat ghy begeert, 
En daer wil elck mensche wesen. 
 
Buyten de noort-poort op dit termijn, 
Daer woont een vrouken hupse en fijn 
Inde Roose over een waterken wijde 
Men drinckter goe koop bier en wijn 
'T volck komter aen allen zijde. 
 
Neemt oorlof alle van dit bediet, 
Als hy u meer te gast ontbiet, 
Wilt doch van u gelt niet wijcken: 
Want den arbeyt van u handen ziet, 
Die soude hy geerne strijcken. 

Anno 1570. B. 2. K. 28. T. 1. D. 28. 28. T.




 D'eerste vrucht van Duc d'Alba was de banninge der uytgewekene. Een nieu Liedeken allen vromen uytlandische Christenen voor desen tijt seer nut.


Op de wijse van den 30. Psalm.

WY Baenderheeren in 't getale veel, 
Vlieden het Vaderlant ons aertsche Prieel, 
Meest al om weldoen buyten eenigh schult, 
Laet ons den Heere bidden om gedult, 
En meer onse sonden dan Godts straffen haten, 
Des Heeren goetheyt sal ons niet verlaten. 
 
Om 't lijf te houden men rijckdom begeeft, 
Met alles daer ons herte seer aen kleeft: 
Om d' edel ziele, daer Godt self in rust, 
Mijden wy niet ons hert de minste lust, 

{==19v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer volgen die tegen Godts geboden, 
Daer door wy onse arme ziele dooden. 
 
In 't vlieden van de Tyrannie fel, 
Ontsien wy arbeyt, moeyte noch gequel: 
Maer om t' ontkomen 's Duyvels bloedigheyt, 
Verdriet ons 't bidden met ootmoedigheyt: 
Wat baet de vryheyt vander menschen banden 
Als onse Zielen staen in Mammons handen. 
 
Ons vyandts vyanden dragen my haet, 
Dit snoode vleesch temmen tot onser baet, 
Daer tegen minnen wy onsen Vyandt, 
Dt is de sondelicke middel, want 
Daer door wy Godts troost in druck ontbeeren, 
Soo lang wy 't hert willigh van Gode keeren. 
 
Wy vluchten 't lant, maer niemant boosheydt vliedt, 
Menschen betrouwen wy en Gode niet: 
Meer men na een huys, dan na den hemel hoopt 
Elck d' ongevangens Beyren huyt verkoopt, 
Wy klappen niet dan na ons leet te wreken, 
Hoe derven wy Godt om genade smeken? 
 
Godt die toont ons zijn Liefde en zijn Roe, 
Blijft ghy hertneckigh (Mensch) soo siet wel toe 
Dat hy de Roede niet verscherpe meer, 
Of dat hy sijn straffe niet van ons en keer, 
En ons in 't wilde laet moetwilligh swerven 
Om in de werelt eeuwigh te bederven. 
 
Prince. 
Princen, Baenderheeren, tot Gode keert, 
Belijdt u sonden, u herte oock verneert 
Onder Godts handen hem gelaten staet, 
Staet na Gods liefd', verlaet des duyvels haet, 

{==20r==} {>>pagina-aanduiding<<}

God sal ons door die van de Maegt geboren wert 
Ontfermen, en minnen als sijn verkoren hert. 





    
        
        
    
Hier beginnen de Geusen haer hert wederom op te halen, en openbaren hun met Graef Lodewijck in Groeningerlant, daer sy eenen victorieusen slagh verworven hebben tusschen Heyligerlee en Winschoten.


Op de Wijse: Van den 2. Psalm. Uytenhove.

     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
MYn ziel verblijt haer in den Heer, 
Sijn hulp doet my ontspringen, 
Dus soo wilt my tot sijner eer 
Een danckbaer Liet nu singen, 
Want wonder wracht sijn stercke hant, 
Hij heeft sijn volck gedaen bystant 
In het Landt van Groeningen. 
 
Op den drie-en-twintighsten Mey, 

{==20v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des avonts na ses ueren, 
Soo wert gehoort een groot geschrey 
Van alle den nabueren, 
't Heydgerlee en daer omtrent, 
Daer Godts genade wert bekent 
In sijnes strijts uytvueren. 
 
Graef Lodewijck toogh uyt den Dam 
Na dees voorseyde Stede, 
Sijn broeder Adolf met hem quam, 
Graef Ioost Schovenborgh mede, 
Met menigh Lantsknecht onbeducht, 
Alst scheen, soo namen sy de vlucht, 
Het welck haer voordeel dede. 
 
Sy sochten onbequaem slachtvelt, 
En vonden 't voor Winschoten, 
In vijven ist slachoord' gestelt 
Door Godts raet wel besloten, 
De Ruyters hielden 't wagen padt, 
De Walen hebben in gehadt 
Een Slot daer sy uyt schoten. 
 
't Verloren hoopken sagh men staen 
Omtrent de Galgh daer tegen, 
De Dobbelsolders westwaert aen 
Waren hooger gelegen, 
De Duytschen schutten langhs het Moer, 
Elck met een nieu langh Spaens roer, 
Van den Vyant gekregen. 
 
Den Graef van Arenbergh seer heet, 
Saghmen vlytigh aenrijden, 
Met thien Vaendelen Spaenjaerden wreet, 
Sy dansten en benijden 
Dat de vijf Vaendelen uyt Vrieslant, 
Met hun tegen een kleyn vyant 
Als nu souden gaen strijden. 
 
Met voeten (sprack elck) sullen wy 
Dit volck wel haest wegh stoppen: 

{==21r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Duym-ysers, ketenen daer by, 
Haddense reed met stroppen, 
Haer leuse was, Hangh op, slaet doot, 
Maer buyten 't bos nu staende bloot, 
Soo kraeuden veel haer koppen. 
 
Arenbergh heeft hem eerst vertoont, 
Sijn achthiender te paerde, 
't Geschut gestelt, gingh los 't verschoont, 
Nassous volck doock na d'aerde, 
De Ruyteren en treftet niet, 
Dat Dobbelsolders is geschiet 
Was oock van kleynder waerde. 
 
Veel Spaenjaerts schoten terstont los, 
Nassous volck kost best ramen, 
Sijn Ruyters reden stracks na 't bos, 
Die 't grof geschut in-namen, 
De Walen volghden uyt haer gracht, 
De Dobbelsolders oock met macht 
Met Graef Lodewijck aenquamen. 
 
De spiessen druckten in seer hart, 
Men hoorde sweerden klincken, 
Menigh goet roer gebroken werdt 
Om 't Spaenjaerts bloet te krencken, 
Elck drongh dwers door schoot, smeet en stack, 
Soo dat der Spaenjaerts ordre brack, 
En lieten den moet sincken. 
 
Vijf Vaend'len Duytschen vluchten haest, 
Die d'ander snel na liepen, 
De Spaenjaerts staende seer verbaest 
Misericordij sy riepen, 
Sant Iago, nostre Dam' Loret, 
Was 't toen daer, op Godt niet gelet, 
Sy deerlijcken ontsliepen. 
 
Godt zy met ons, de leuse was 
Van het volck van Nassouwen, 
Waerachtigh was't soo op dat pas, 

{==21v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een yegelick mocht aenschouwen, 
Hy maeckten hert en handen sterck, 
En wroght daer door sijn wonder-werck, 
Met haer die hem vertrouwen. 
 
Geen half uyr en heeft dit geduert, 
Den slagh die nam een ende, 
Die loopers hebbent meest besuert 
Al door Nassouwens bende, 
Op Moer, in 't bosch, een mijl in't ront, 
Men Spaenjaerts ende Duytschen vont, 
Meest doodt, waermen zigh wende. 
 
In den Dollaert wijt en seer groot 
Verdronckense by hoopen, 
Arenberghs Peert viel in een sloot, 
Hy mostet oock bekoopen, 
't Hooft, zijde, hals waren doorwont, 
Hy 't doen bestorf in korte stont, 
En Groef-beck ist ontloopen. 
 
Van dit volck men begraven sagh 
Over de achtien hondert, 
Watmen noch vont na desen dagh 
Dat is hier uytgesondert: 
Nassous volck die doodt bleven daer 
Waren geen veertigh dat is waer, 
In Gods werck u verwondert. 
 
Doch Graef Adolf seer onvertsaecht 
Is daer oock doot gebleven, 
Graef Lodewijcks Cancelier wel begaeft 
Die liet daer oock zijn leven, 
Veel zijn gewont die stonden stijf, 
Doch hebben meest geen noodt van 't lijf, 
Godt wil haer sterckte geven. 
 
Twee hondert dertigh Duytschen kloeck 
Hier oock gevangen lagen, 
Arenborgh hadt ghedaen versoeck 
Om menigh Monicks-wagen 

{==22r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel vol van Kruyt, Kloten, Broot, Wijn 
Dese meest al gebleven zijn, 
Elck Peert wert uyt geslagen. 
 
't Geschut, Ut, Re, Me, Fa, Sol, La, 
Van Groeningen ses Stucken 
Volgen nu Graef Lodewijck na, 
Godt laet hem maer ghelucken, 
Dat de Vyanden van zijn Woordt, 
Als dese, korts werden versmoort, 
Die noch de vrome verdrucken. 
 
Mensch dees saeck doch niet toe en schrijft 
Den Mensch, want 't waer gelogen, 
Want 't is Godt die de selve drijft, 
Al heeft hy 't langh vertogen, 
Sulcks was wel onser sonden schult, 
En zijn tijdt was noch niet vervult, 
Meer is in zijn vermogen. 
 
O Heere! u zy lof en danck 
Van uwen overwinnen, 
Sterckt ons gemoet noch swack en kranck, 
Met uwen geest van binnen, 
Door het bidden betrouwen vast, 
Dat ghy haer sult van alle last 
Helpen die u beminnen. 

Weest die ghy zyt.




Als nu de moetwilligste, en de fleur van duc d'Albaes Krijgsvolck, die soo lange binnen Malta en elders gelegen hadden, verslagen was, heeft duc d'Alba den Grave van Egmont en Hoorn doen onthalsen.


Op de Stemme: Waeckt op ghy Christenen alle, &c.

ALsmen schreef duysent vijf hondert, 
In 't acht-en-sestighste jaer, 
Saghmen geschien groot wonder 
Te Brussel in 't openbaer, 

{==22v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twee Graven edel van bloede, 
Dooden sy in korten stont, 
Daer toe seer rijck van goede, 
Ick wilse u doen kondt. 


    

     
{== afbeelding 
        	
        L'ADMIRAEL, PRINCE GAVEREN, COMES EGMONT, GUBERNAT. 
FLANDRI. 
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
    
Een Prins van grooter machten, 
Den Grave van Egmont, 
Als een schaep gingh ter slachten, 
En daer was de ure en stont: 
Men sagh daer weenen en treuren 
Soo menigh wijf en man, 
Te Brussel binnen de mueren, 
Om den Grave was edel gedan. 
 
Kloeck gingh hy naer de stede 
Daer hy most sterven verstaet, 
Ghy Heeren en Borgers mede 

{==23r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och  isser nu gheen genaed', 
Soo ben ick een arme Grave, 
Daer toe geen Edel-man, 
Niemant hem antwoort gave, 
De Grave sprack nu wel an. 
 
De Grave nam sonder treuren 
Een kussen hoort mijn bedien 
Daer op hy den doot wil besueren, 
Daer op boogh hy zijn knien, 
Te samen leyd' hy zijn handen, 
Ten Hemel ziende seer soet, 
Tot Godt doend' zijn Off'rhanden 
De Grave dat Edel bloet. 
 
Als zijn knien waren gebogen 
En zijn handen waren gevoeght, 
Een heeft dat swaert uyt-getogen 
Die den Grave zijn hooft afsloegh, 
Zijn bloet sagh-men daer stralen 
Edel van ordens Verbondt, 
Godt sal die wrake verhalen 
Van den Grave van Egmont. 
 
Al op der selve uren 
Quam Edel van Stam en bloedt, 
Die Edele Graef van Hooren, 
Lief hebbende Gods Woorde soet, 
Lieflijck saghmen hem treden 
Als een slaght-schaep ter doot, 
Komende ter selver steden 
Daer hy most sterven den doot. 
 
Als hy daer was ghekomen, 
Den Grave Edel genaemt, 
Hy sprack vry sonder schromen, 
Isser nu geen genaet? 
Niemant hem antwoort gave 
Den Edelen Grave goet, 
Naer Egmont was zijn vrage, 


{==23v==} {>>pagina-aanduiding<<}

     
{== afbeelding 
        	
        PHILIPPUS, BARO. DE MONTMORENCY, COMES HORN, ADMIR. 
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
    
      Baals Priesters by hem stont. 
 
Egmont lagh daer verslagen, 
Gedeckt met een kleet dicht, 
Aen sijn voeten wert hy 't geware, 
Hy heeft 't kleet opgelicht, 
En sprack met goede reden 
Legget ghy daer Egmondt, 
Zijt ghy my vooren getreden 
Ick wil u volgen terstondt. 
 
Baals Priester met zijn kluchten, 
Tradt tot den grave groot, 
Gaet van my (sprack hy met suchten) 
Want ghy doet my nu aen den doot, 
Hy wist wiese waren al voren 
Van 's duyvels en Spaens gebroet 

{==24r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Antichrist gheboren, 
Wie daer dorsten nae 't onnosel bloet. 
 
Een kussen hy voor hem vanden 
Hy boogh daer op zijn knien, 
Te samen leyde hy zijn handen 
Tot den Hemel saghmen hem sien, 
Hy voer uyt dese warande 
Heer ick beveel u mijnen geest 
En mijn Ziel tot een offerande, 
Sprack den Grave onbevreest. 
 
Als zijn knien waren ghebogen 
En zijn handen waren ghevoeght, 
Een heeft het zweert uyt-ghetoghen 
Die den Grave zijn hooft af-sloegh, 
Sijn bloet saghmen daer blincken 
Edel van stamme root, 
Dus saghmen de Grave krincken 
Van Hoorn seer minjoot. 
 
Twee broeders in Gods vreden 
Van Batenborgh twee Vorsten groot, 
Barvoets saghmense trede 
Bloots hoofts al na den doodt 
Singende met helder kelen 
Uyt David den sesten Psalm 
Straft my niet Heer in velen, 
Tot Godt quam haren galm. 
 
Vrymoedigh int openbare 
Aenriepen zy haren Schepper groot, 
De Trommelen gingen allegare 
En sloegen daer accoort, 
Den Iongsten begon te treure 
Hy liet soo menigen traen, 
Om dat het niet mochte gebeuren 
Dat de lieden hem kosten verstaen. 
 
Al komende op de stede 
De twee Graven jongh van jaer, 

{==24v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy waren in Godt te vrede 
Tot den doodt begaven zy haer, 
Haer knien saghmen daer boven, 
Men sloegh hem daer af het hooft 
O Godt hoe meuchdy 't al gedoogen, 
Dat u woort dus wort berooft. 
 
Groot suchten ende klaghen, 
Ende weenen gebrack daer niet 
Men hoorde mans en vrouwen ghewaghen 
O Godt wat grooter verdriet, 
Vande Heeren der Nederlande 
Diemen daer doodt en brant, 
En soo menigh Man komt te schande, 
Door duc d' Alba den wreeden Tyran. 
 
O duc d' Alf met u genoten, 
Zijt ghy niet sat van Bloedt? 
Dat ghy in Napels hebt vergoten, 
En voor Mets soo menigh man goet, 
Waren dat niet schelmsche wraken, 
Dat ghy den onghelesten Kalck 
In't broot oock dedet backen, 
O ghy verrader en schalck. 
 
Al met u bloedighe tanden, 
Als Pharao en Iesabel, 
Komt ghy in dees Nederlanden, 
Als Herodes quaet en fel, 
Hangen moorden en branden, 
Ontlijven metter spoet, 
Ghy sult met Babel komen in schanden, 
Om dat onschuldighe bloet. 

Korts na dat Graef Lodewijk van Groeningen opgebroken ende naar Iemmingen verdreven was, is den Prince van Orangien na de Mase ghetogen.



    

{==25r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieu Liedeken, gemaeckt ter eeren den Doorluchtigen Heere Wilhelm, Prince van Oraenjen: waer van de eerste Capitael Letteren van elck Veers sijn V. G. Name mede brenghen.


Naer de wijse: Van Charles.

     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
WIhelmus van Nassouwen, 
Ben ick van Duytschen bloet, 
Het Vaderlandt getrouwe 
Blijf ick tot inden doodt, 
Een Prince van Oraengien 
Ben ick vry onverveert, 
Den Koningh van Hispaengien 
Heb ick altijdt ghe-eert. 
 
In Godes vrees te leven 
Heb ick altijdt betracht, 
Daerom ben ick verdreven, 
Om landt en luyd' gebracht, 
Maer Godt sal my regeren 
Als een goet instrument, 
Dat ick magh weder-keeren 
In mijnen regiment. 
 
Lijdt nu mijn ondersaten, 

{==25v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die oprecht zijt van aert 
Godt sal u niet verlaten, 
Als zyt ghy nu beswaert, 
Die vroom begeert te leven, 
Bidt Godt nacht ende dagh 
Dat hy my kracht wil geven 
Dat ick u helpen magh. 
 
Lijf end' goet al te samen, 
Heb ick oock niet verschoont, 
Mijn Broeders hoogh van namen 
Hebben 't u oock betoont, 
Graef Adolf is gebleven 
In Vrieslant in den slagh, 
Zijn ziel in 't eeuwigh leven 
Verwacht den jongsten dagh. 
 
Edel en hoogh geboren, 
Van Keyserlijcke Stam, 
Een Vorst des Rijcks verkoren 
Als een vroom Christen man, 
Voor Godes Woordt gepresen, 
Heb ick vry onversaeght, 
Als een Heldt sonder vreesen, 
Mijn Edel bloet ghewaeght. 
 
Mijn Schildt ende betrouwen, 
Zijt ghy, o Godt mijn Heer, 
Op u soo wil ick bouwen, 
Verlaet my nimmermeer, 
Dat ick doch vroom magh blyven 
U dienaer t' aller stont, 
De Tyranny verdrijven 
Die mijn herte door-wont. 
 
Van al die my beswaren, 
En mijn vervolgers zijn, 
O Godt wilt doch bewaren 
Den trouwen dienaer dijn, 
Dat sy my niet verrassen 

{==26r==} {>>pagina-aanduiding<<}

In haren boosen moet, 
Haer handen niet en wassen 
In mijn onschuldigh bloedt. 
 
Als David moeste vluchten 
Voor Saul den Tyran, 
Soo heb ick moeten suchten, 
Met menigh Edelman, 
Maer Godt heeft hem verheven, 
Verlost uyt aller noot, 
Een Coninckrijck ghegheven 
In Israel seer groot. 
 
Na 't suyr sal ick ontfanghen 
Van Godt den Heer dat soet: 
Daer na soo doet verlanghen 
Mijn Vorstelijck ghemoet, 
T' welck is dat ick moet sterven 
Met eeren in het velt, 
Een eeuwigh rijck verwerven, 
Als een getrouwen Helt. 
 
Niet doet my meer erbarmen 
In mijnen weder-spoet, 
Dan datmen ziet verarmen 
Des Conincx Landen goet, 
Dat u de Spaengiaerts krencken 
O Edel Neerlant soet, 
Als ick dat gae bedencken, 
Mijn Edel hert dat bloet. 
 
Als eenen Prins gezeten, 
Met mijnes heyrs kracht, 
Van den Tyran vermeten 
Heb ick den slach verwacht, 
Die by Maestricht begraven, 
Bevreesden mijn gewelt, 
Mijn Ruyters sachmen draven 
Seer moedigh door het velt. 
 
Soo het die wille des Heeren, 

{==26v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op die tijdt hadt gheweest, 
Hadt ick wel willen keeren 
Van u dit swaer tempeest, 
Maer den Heer van hier boven, 
Die alle dingh regeert, 
Diemen altijdt moet loven, 
En heeftet niet begeert. 
 
Seer Christelick was gedreven 
Mijn Princelijck ghemoet, 
Stantvastigh is ghebleven 
Mijn hert in tegenspoet, 
Den Heer heb ick gebeden, 
Van mijnes herten gront, 
Dat hy mijn saeck wil reden 
Mijn onschult doen oorkont. 
 
Oorlof mijne arme schapen 
Die zijt in grooten noodt, 
U Herder sal niet slapen, 
Al zijt ghy nu verstroyt, 
Tot Godt wilt u begeven, 
Sijn heylsaem woort neemt aen 
Als vroome Christen leven, 
't Sal hier haest zijn gedaen. 
 
Voor Godt wil ick belijden 
En zijnen grooter macht, 
Dat ick tot geenen tijden 
Den Koninck heb veracht, 
Dan dat ick Godt den Heere, 
De hooghster Majesteyt 
Heb moeten obedieren 
Inder gherechtigheyt. 

Retrograde.
Goet oft Heyligh, niet boos zyn die Papen, haer Recht woort Gods sy leerden en niet leugenachtigh,'t Bloet sy sparen en niet dorstigh gapen, naer Slecht Volck wysen de Christum geensins krachtigh.




     
        

{==27r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw Liedeken van de gene die Pardon gehaelt hebben.


Op de wijse: Van vive le Geus.

     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
WAer blijft ghy nu ghy boos geslacht, 
Ghy die uwen Godt hebt veracht, 
En Christum gantsch gemist, 
Weet dat ghy nu ter werelt verwacht, 
't Fy, 't fy u Pardonist. 
 
Al om u schandelijcken sin, 
Hebt ghy weder gedroncken in, 
Dat ghy hebt uytgewist, 
Soo neemt dan dit voor u gewin, 
't Fy, 't fy u Pardonist. 

{==27v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met twee roo wangen moet ghy gaen, 
Voor alle menschen beschaemt staen, 
Want soo seyt elck Papist, 
U gheloof ghy verloochent saen, 
't Fy, fy u Pardonist. 
 
Een geus die acht met reden waer 
Een Pardonist voor een verraer, 
Soo is u eer verquist, 
Om Mammon draeghdy schanden zwaer, 
't Fy, 't fy u Pardonist. 
 
Dagelijcks ghy verkeeren moet 
Met dien, die stort 't onnoosel bloet, 
Daer in ghy u verfrist, 
Ghy doet dit al om 't aertsche goet, 
't Fy, 't fy u Pardonist. 
 
Ghy ziet daer lijden dagelijcks veel, 
En moeten hangen by haer keel, 
Die ghy hebt aengehist, 
Wat sult ghy hebben voor u deel, 
't Fy, 't fy u Pardonist. 
 
Maer nu zijt ghy ghe-eert geacht, 
Gelijck daer is Iudas geslacht, 
Dit loon is u verwist, 
Datmen nu zingt met gantscher macht 
't Fy, 't fy u Pardonist. 
 
Om Mammon te krijghen weer 
Ginck ghy verwerpen al u eer, 
U tijt hebt ghy vergist, 
U eer is wegh en 't goet veel meer, 
't Fy, 't fy u Pardonist. 

{==28r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat eer sult ghy hebben in 't ent, 
Als Godt den Prins in 't lant eens sent, 
En 't onweer is geslist, 
En blijft voor Verrraders bekent, 
't Fy, 't fy u Pardonist. 
 
Is Mammon u soo goeden vrient, 
Hoe komt dat ghy den Paus dan dient? 
Die moet aen 's duyvels kist, 
't Ghebeuret mede eer ghy 't mient, 
't Fy, 't fy u Pardonist. 
 
Ghy meynt te beschermen u gelt 
Maer door Gods handt het selve smelt, 
U bors wort uyt gewist, 
Om 't quaet middel dat ghy voorstelt, 
't Fy, 't fy u Pardonist. 
 
Duc d' Alba sal u scheeren snel 
Gelijckmen doet der schapen vel, 
Ende vangen u door list, 
Ende sult noch hooren dit gerel, 
't Fy, 't fy u Pardonist. 
 
Godt ons Prins sal geven tijdt, 
Om te zingen 't uwen verwijdt, 
Over u valsche list: 
Vive die zijn gheloof belijdt, 
Maer 't fy een Pardonist. 

Liefde vermach 't al, Fecit 1571.





{==28v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na dat Duc d'Alba 't Zeem door den mondt gestreken hadde mettet Pardon, heeft hy willen de wolle beginnen te plucken door den Thienden Penningh. 


Stemme: Rijck Godt hoe is mijn Boeleken dus wilde.

    Bloedt-Raedt met Duc d'Alba.

     
{== afbeelding 
        	
         ==} {>>afbeelding<<}
    
 
HElpt nu u self, soo helpt u Godt, 
Uyt der Tyrannen bant en slot, 
Benaude Nederlanden, 
Ghy draeght den bast al om u strot, 
Rept flucks u vrome handen. 
 
De Spaense hooghmoet valsch en boos 
Sondt u een Beudel goddeloos, 
Om u godd'loos te maken, 
Godts woort rooft hy door menschen gloos, 

{==29r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wilt u 't gelt ontschaken. 
 
Soo neemt hy elck zijn hooghste goedt, 
Die 't Woordt der zielen voetsel soet, 
Om draf niet willen derven, 
Bekoopen't met haer roode bloet, 
Of moeten naeckt gaen swerven. 
 
Maer die zijn hert op Mammon stelt, 
Moet oock ontbeeren 't lieve gelt, 
Sijn Godt zijn Vleesch vertrouwen, 
Hy eyst den thienden met gewelt, 
Die 't geeft sal niet behouwen. 
 
Want geeft men dick van thienen een 
Daer blijft ten lesten een noch geen, 
Wolf magh geen Herder stillen, 
Dees wolf is met wol noch melck te vreen, 
Hy wil de Schaepkens villen. 
 
Sijn buyck is onversadelijck, 
Bloet en gelt-dorstigh stadelijck, 
Al die met wreeden moede 
's Lants gelt verquist verradelijck 
Aen Conincklijcken bloede. 
 
Verdient dan sulcken huerlinck fel 
Den thienden Penninck niet seer wel 
Om 't Nederlandt te schinden, 
Geeft ghy hem die, soo maeckt ghy snel 
Den bant om die te binden. 
 
O Nederlandt ghy zijt belaen, 
Doot ende leven voor u staen, 
Dient den Tyran van Spaengien, 
Of volght (om hem te wederstaen) 
Den Prince van Oraengien. 

{==29v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Helpt den herder die voor u strijt, 
Of helpt den wolf die u verbijt, 
Weest niet meer Neutralissen, 
Vernielt den Tyran, 't is nu meer dan tijt, 
Met al zijn Tyrannissen. 





Een ander Nieuw Liedeken,


Op de wijse: Laet ons den Lantman loven.

GHy hoenderen, Enden en duyven 
Wilt u verblijden al, 
Den Vos die op u placht te kluyven 
Die leyt nu in een val, 
Op den wegh derft hy 't niet houwen 
Dat heeft de Gans gedaen, 
Die brenght hem in 't benouwen, 
Met haer Iongen sonder waen, 
Die nu dapper broeden aen. 
 
De Vos subtijl van listen, 
Altijt hy practiseert, 
't Was wonder dat zy niet gisten 
Dat de gans dus zwemmen leert, 
Hoe wijt dat zijn de stroomen 
Soo weet de Gans wel raet, 
Om daer over te komen, 
Daer den Vos voren staet, 
Daerom heeft hy 't nu soo quaet. 
 
Wat mach 't den Vos veel baten 
Dat hy kan loopen snel, 
Kan de Gans boven maten 
Oock vliegen alsoo wel, 
Over hecken, bossen en tuynen, 
't Is haer niet in den weegh, 
Al loopt den Vos veel struymen 
Sijn hol wort niet te leegh, 
Met hem ist daerom geen deegh. 
 
Den Vos die leyt veel lagen 

{==30r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met den Wolf op dit pas, 
Om de gansen te verjagen, 
Sy loopen daerom soo ras: 
Maer ten mach niet profiteren 
Achter is den wolf lam, 
Sy konnen den gans niet leeren 
Dus worden zy soo gram, 
Om dat den gans het hol in nam. 
 
Den Vos die heeft soo langen 
Gebruyckt alle zijn macht, 
De gansen op-ghehanghen 
Al door des Wolves kracht, 
Maer nu komt de gans met hoopen 
Die dus langh heeft gebroedt, 
Nu moet den Vos verloopen, 
Met den wolf seer verwoet 
Van de gans al metter spoet. 
 
Hadt de Vos mogen gebruycken 
Sijn wil ende zijn lust, 
De gans hadt moeten duycken, 
Want de vos doch niet en rust, 
Hy meynde onder hem te verkrijgen 
Alle macht ende gewelt: 
Maer nu moet den Vos zwijgen 
En wijcken uyt dat velt, 
Want de gans is seer ontstelt. 
 
De gans die heeft vernomen 
Met soo menigh kleyn ghedier, 
Hoe den Vos sonder schromen, 
Den wolf wil senden hier 
Om haer Iongen te berooven, 
Te nemen den thienden uyt de nest, 
En oock van alle schoven 
Sy pluckten daer aen haer best, 
Souden zy hebben gemest. 


{==30v==} {>>pagina-aanduiding<<}






Dewijle 't Landt nu oproerig was door den Thienden Penningh, heeft de Grave vander Marck Lume &c. den Briel ingenomen, en Hollant en Zeelant is haest goetwilligh gevolgt.


Stem:Ick gingh eenmael spanceren.
Den Grave vander Marck Lume.

     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Wy Geuskens willen nu zingen, 
In deses Meyes tijt, 
En van vreuchden opspringen, 
Dat ons Godt benedijt, 
Nu heeft gegeven reyn, 
Zijnen zegen machtigh, 
Wy sullen daerom eendrachtigh 
Godt geven den lof certeyn. 
Den Briele wy in kregen, 
In April den eersten dagh 
Als Mannen sachmen ons plegen 
Die Zuyt-Poort sonder verdragh, 

{==31r==} {>>pagina-aanduiding<<}

In brant wy staken aen, 
De borgers zijn gheweken, 
Een yder om hem te versteken, 
't Ginck al buyten haer waen. 
Den Edelen Heer verheven 
Van Lume seer wijs, 
Met krijghshandel weet te leven, 
Drie hondert sonder gekrijs 
Aen de Noort-poort hy sant, 
Over de mueren sy klommen, 
Die poort ingenomen 
Daer na quam menigen quant. 
Hoort eens wat een kluchte 
Doen den gantschen hoop, 
Niet sonder grooten gheruchte, 
Inquamen met soeten loop: 
Terstont moest loopen aen 
Baals Tempel gepresen, 
Melis moest verlost wesen 
Al in de halve Maen. 
Den voerder van melis bende 
Den grooten Christoffel waer, 
Die geusen als die behende 
Hem deden duycken daer, 
En al d'anderen over hoop 
Sy daer gingen leggen 
Sonder haer weder seggen 
Met eenen haesten loop. 
Al op de Mase gelegen, 
Den Briele geheeten wert, 
Een nieuw Rotsel te degen, 
Om moet en oock om hert 
Te houden voor 't gewelt, 
Van duc d'Alve krachtigh, 
Sy daeromme eendrachtigh 
Hebben de bollewercken voorstelt. 
    
{==31v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uyt Utrecht de Catijven 
Trocken soo nae den Briel, 
Om de geusen te verdrijven, 
't Ginck wel na haren wil, 
Te schepe trocken zy ras, 
Tusschen weghen zy vernamen, 
Hoe der Geusen schepen quamen, 
Welck haer geen blijschap was. 





Een ander Nieuw Liedeken, vanden Briel,


Op de Stem: Ick roep u Hemelsche Vader aen.

Wie wil hooren een nieuw gesanck, 
Wat nieuws sal ick aenheven, 
Hoe dat de geusen namen haren ganck 
Uyt Engelant met haren vanck, 
En hadden in haer bevanck, 
Haren Admirael verheven. 
Dat was den Hooghloffelijcken Heer 
Van Lume geheeten, 
Met hem dat hy hadden noch meer 
Terlon, vernaemt Veer, 
Na de Hollanders haer voeghden seer 
Sy dapper daer na stieten. 
Het gheschiede op eenen palmdagh 
Smorgens ontrent acht uyren, 
Dat zy aenvielen met groot gewach 
Die vloot al sonder verdrach, 
't Geschut als eenen donderslagh 
Men aen beyde zijden mocht hooren. 
Daer quam uyt Spaengien met de vloot 
Een Buys daer zy na loerden, 
Die zy met menigen schoot 
In namen met harden stoot, 
Twee kisten met geldt groot 

{==32r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Specery daer uyt voerden. 
Op een dingsdagh traden aen 't lant 
Al de Soldaten en Capiteynen, 
Daer saghmen menigen fraeyen quant, 
Uyt den Briel sy schoten te hant, 
Sy meendense te keeren, want 
Met vliegende Vaendels sy aen quamen. 
Met een Trompet al sonder getreur 
Sachmen Trelon gaen treden, 
Ende hy quam ten Briel veur, 
Hy seyde: Doet open de deur, 
Want alle u vesten en muer 
Kondt ghy voor ons niet houden. 
Van wegen den hoogh-geboren Heer 
Van Oraengien gepresen, 
Gaf hy haer beraet een ure of meer, 
Sy gaven geen antwoort weer 
Lume die haesten hem seer 
Met sijn hoopen uytgelesen. 
Twee tonnen met Boskruyt gelaen 
Voor de Poorten gingen sy leggen, 
Die saghmen hen daer steken aen, 
Die Poorten branden saen, 
Goetwilligh de Burgers op daen 
D'ander Poort, sonder weerseggen. 
Alsmen schreef twee-en-seventigh jaer 
Den eersten April tot desen, 
Soo namen sy in, en dat is waer, 
Den Briel al sonder vaer, 
Met 't gene was aldaer, 
Melis Tempel gepresen. 
Gelijck men leest in Samuel 
Door de Arcke zijn gebroken 
Alle de Afgoden alsoo snel, 
De Schacker en sijn gesel, 
En metten grooten Bel, 
Een vyer gingen sy stoken. 
    
{==32v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Duc d'Alve mocht verdragen niet 
Den Bril op sijnen Neuse, 
Uyt Wtrecht hy daerom trecken hiet, 
Hoort al na mijn bediet, 
Thien Vaendels Spaengiaers ziet, 
Om te verstooren de Geusen. 
Niet wel waren die Spaengiaerts gemoet 
En Bossu bloetgierigh bevonden, 
Sy traden in sommige schepen onsoet 
Ende meenen verwoedt, 
Te wassen haer handen in 't bloet 
Wat sy inden Briel vonden. 
Seer dapper jaeghden die geusen haer 
Aen den gront die Spaengiaers setten, 
Haer schepen dat is openbaer 
Door de Kley met grooter vaer, 
Haer Vaendels zy sleepten naer 
Nae Dort wilt hier op letten. 
Die Spaengiaerts met dreck belaen 
Voor Dort zy deerlijck stonden, 
En meenden in te raken alsoo saen, 
Maer sy moesten daer buyten staen, 
Die Borghers lietense niet ingaen, 
Hoort al na mijn vermonden. 
Die Spaengiaerts quamen voor Rotterdam, 
Sy vonden de Poorten gesloten, 
Met verraderije alsoo gram 
Die Spaengiaerts inne nam, 
Met gedruys daer inne quam, 
Dat den Borger heeft verdroten. 
Wel twee hondert daer bleven doodt, 
Die de Spaengiaerts daer doorstaken, 
Het gekrijs was daer seer over groot 
En de straten van Bloede root, 
Het was voorwaer te swaren stoot, 
Als haringh saghmense Kaken. 
Alle ghy Steden kleyn en groot, 

{==33r==} {>>pagina-aanduiding<<}

     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
 
Wilt hier doch wel op mercken, 
Laet u dit wesen in der noot 
Een Exempel ende spiegel bloot, 
Houdt u vast totter doot 
Voor die sulck boosheyt wercken. 
Die van Vlissingen gemeyn, 
En gheheel Walcheren machtigh, 
Met haer trocken eenen lijn, 
Die van der Veere sijn 
Met de Boeren sy eens zijn, 
Middelburgh sy dwingen krachtigh. 
Duc d'Alvens Rijcke heeft een ent, 
In dat Zeelandt verkoren, 
Sijne Zee-vaert is geschent, 
En de Mase excellent, 
Noch veele daer ontrent 
Die heeft hy nu verloren. 
Lof Prince onse Godt altijdt 
Wilt verlossen tot desen, 
Die om de waerheydt zijn benijdt, 
End' u soecken met herte blijdt, 
Oock die voor den uwen strijdt, 
Wilt die behulpigh wesen. 





    
{==33v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Duc d'Alba siende, dat de Steden hem begosten af te vallen, beklaeght sich dat hy oyt den Thienden Penningh ge-eyst heeft.


Op de Wijse: Met vreughde willen wy singen.


     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 

Duc d'Alba ben ik geheten 
Een Man van booser aerdt, 
Veel had ick my vermeten, 
Mijn naem was wijt vermaert, 
Gelijck een wolf de schapen bewaert, 
So had ickse ook verbeten 
't Is ellick geopenbaert. 
Want over-al gingh ick setten 
Mijn Spaenjaers hier in 't lant, 
De Duytsen te verpletten, 
Met sweerdt en oock met brant, 
Bruyck ick niet een quaet verstant, 
Op de edelste van het lant. 
Nu was 't soo verre gekomen, 
Ick had mijn best gedaen, 
Vrymoedigh sonder schromen 
Soo deed ick een vermaen, 
Den Thienden Penningh woud' ick ontfaen, 
Dit hebben sy vernomen, 
Sy gingen my wederstaen. 
Fortuyn die liep my tegen 
Dat segh ick u goet ront, 
Ick en hadde niet verkregen 
't Gene daer ick na stont, 
Dit werck brocht my heel in den gront, 
Och hadt ick stil geswegen 
Dat waer ons seer gesont. 
Een werk sagmen brouwen, 
    
{==34r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten Briel en daer omtrent 
Zeelant ende der Gouwe, 
Noort-hollant wel bekent, 
Hoewel de Prins noch was absent, 
Sy worden hem getrouwe 
Haer hart was van my gewent. 
Raedt, Monnicken en Papen, 
't Is qualijck met ons gestelt, 
Och hadt ick doch gheslapen, 
En ghy behouden u gelt, 
Wy hebben ons beyden nu seer gequelt, 
Niemandt en past op ons gapen, 
Want daer werdt Schrifture vermelt. 
Nu noch ten alderlesten 
Worde ick geset ter leur, 
Soo komt my uytten westen 
Een nieuwen Gouverneur 
Met nieuwe Placaten, met nieuwe keur, 
Dus raet my nu ten besten 
Waer vint ick nu een open deur. 
Eylacen in alle hoecken 
Maek ik de luyden gram, 
Niemandt en sal my soecken 
Te Brussel of Amsterdam, 
Om dat ick veel geldts te leen daer nam, 
Daerom sy die uyre vervloecken 
Dat ick in 't Nederlandt quam. 
Nu moet ick weder gaen trecken 
Na Spaenjen al is 't my swaer, 
Veel sullen my begecken, 
De anderen maecken misbaer, 
Ick namer soo menighen man van daer 
Om na Brabant te trecken, 
Seer weynigh breng ick 'er tot haer. 
Dit antwoort sal ick geven, 
Ist dat iemant my vraeght 
De gene die niet en leven 
Die zijn te laet beklaeght, 
Veel zijnder 'swinters van koude geplaeght, 
De ander in 't velt ghebleven. 
Haer leven met strijdt ghewaeght. 
Oorlof is best genomen, 
Al eer 't nu valt te laet, 
Duer mach 't hem wel beroemen 
Dat hy is uyt die gaet, 
't Is wonder dat daer voor handen staet, 
Spaenjaerts ghy meught wel schromen, 
Ghy verwacht een kleyne baet. 





    
{==34v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Capiteyn Worst,


Op de wijse: Van Harlingen.

Wie wil hooren een nieuw Liedt, 
Wat in 't Iaer drie-en-tseventig is geschiet, 
Hoort toe ick sal 't u verklaren, 
Van die Antwerpers hoort mijn bediet, 
Hoe dat sy zijn gevaren. 
Die Spaengiaerts hebben gelt uyt gesant 
In 't sticht van Bremen wel bekant, 
Dit hebben die Bremers vernomen, 
Twee Kroonen gafmen daer op de handt 
Al om t'Antwerpen te komen. 
Dit heeft gehoort een Capiteyn vailiant, 
In Zeelant is hy wel bekant 
Te Vlissingen binnen der Steden, 
Hy is getogen in Brabant, 
Aldaer quam hy met vreden. 
Hy quam t'Antwerpen aen dat Landt 
Als boots-man soo was hy onbekant, 
Hy heeft maentgelt gekregen, 
Al op den Admirael vailiant, 
Hoort wat hy heeft bedreven. 
Die Antwerpers waren wel bedacht, 
Met de Spaengiaerts hoogh van pracht, 
't Sestigh Schepen zy daer toe rusten, 
Daer mede komens' in Zeelant, 
Het most haer wel gelusten. 
De Schepen waren nu toe gerust 
Met vijf hondert Metale stucken met lust 
Alsoo men mochte aenschouwen, 
Maer het geschiede in korter stont 
Dat zy quamen in 't benouwen. 
Sy hebben daer bedreven groote pracht 
Met Vlaggen en Topstanders uyt aller macht, 
En Kat was daer in geseten, 
Tot spijt van de Vlissingers verwacht, 

{==35r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat sy de worst soude eten. 
Als dese Schepen waren bereyt 
Capiteyn Worst nam een af-scheyt 
De Katten woude hy verwachten, 
Hy heeft tot de Waerdinne geseydt 
Na den Capiteyn mach ick niet wachten. 
Capiteyn Worst was seer wel bedacht, 
Hy heeft de weerdinne eenen Brief ghebracht, 
Om dattet soude komen in 't openbaer 
Dat hy den Admirael hadde toe-gherust, 
Na Vlissingen is hy ghevaren. 
Het geschieden in een korten tijdt 
Hoe dat t'Antwerpen quam een groot ghekrijdt, 
Van alsoo droeven Maren, 
Hoe dat Capiteyn worst haren vyant, 
Na Vlissingen was ghevaren. 
De Vlissingers hebben haer toe gherust, 
De Katte verwachten met aller lust, 
Op de Schelde zijn sy ghetoghen, 
Of de Katte mocht zijn belust, 
Want het was in haer vermoghen. 
De Katte toogh uyt met aller pracht 
Om de worst te krijghen met al haer macht, 
Godt weet hoe sy sijn gevaren, 
Hoe sy quamen ter halver Schelt 
Daer werde sy 't wel geware. 
De worst die lagh daer wel seer heet, 
Tot vechten was sy wel bereet 
Met keten ende oock met klooten, 
Dat de Katte den branden verdroot 
Soo heeft die worst gheschoten. 
De worst branden daer met sulcken kracht, 
Dat de Katte seer qualijck bedacht, 
Met haer halve Iongen na Bergen weken, 
Daer is de worst met alle macht 
De Ionge Katten na ghestreken. 
    
{==35v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu rade ick alle Katten stout 
Dat sy oock niet en komen soo bout 
Om de Worst te komen verslinden, 
Want zy zijn daer de Katten te sout 
Dat sullen wy wel bevinden. 





Van Berghen in Henegouwen: Hoe de Graef Lodewijck met listigheyt ingenomen heeft, Sangswijse gedaen,


Op de wijse: Vanden Lxviij. Psalm. Staet op Heer toont u onversaeght, &c.


     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 

Komt al ghy Geuskens hier ontrent, 
En laet ons singen pertinent, 
En met vreucht Iubileren, 
Van Bergh in Henegouwen hoort, 
Singen wy nu met bly accoort, 
Om vreught te gaen vermeeren, 
Twaelf Hoflingen Koopmansche wijs, 
Trocken daer in hoort mijn advijs 

{==36r==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Savondts in haer Logijsen 
Haer Sinck-Roers leyden zy van haer, 
En spraken met den weert aldaer 
Sy moesten vroegh op rijsen. 
Seght ons doch nu Heer weert sweer koen 
Wat uyr men smorgens gaet op doen 
De Poort van deser Stede: 
Twee Wagens met Wijnen seer goet 
Sullen daer staen na mijn vermoet 
Voor de Poort al gerede: 
Voor den opgangh der sonnen klaer, 
Wild' ick wel datmen mocht voorwaer 
De Poort vroeger op-sluyten, 
Eer de kracht des sons haer beschijnt 
Op datse niet gantschelijck verdwijnt 
Mochte komen van buyten. 
De waert antwoorde in korter stont, 
Meynde dat hy Wijn-koopers vont, 
Smorgens ontrent vier uren: 
De Poortier gaet, ende ontsluyt 
De Poorten als de Klocke luydt, 
Zonder eenigh ghetreuren: 
Wilt ghy dat hy vroeger op doet 
Een gheschenck geeft uyt uwen goet, 
Hy sal hem laten vinden, 
En sal de Wijnen Excellent 
Inlaten, seer by u bekent, 
Zoo goet als eenen kinde. 
Smorgens vroegh zijn zy ontwaeckt, 
En by de Poort vlijtelijck genaeckt, 
Een geschenck zy hem schenckten, 
De Poort worde daer opgedaen, 
Met een Sinck-Roer seer wel ghelaen 
Daer sy hem mede krenckten, 
De sleutelen al van de Poort 
Namens' hem af, gaet singht dat voort, 
    
{==36v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sy die wel bewaerden, 
Graef Lodewijck met veertigh man 
Kennis hebbende, reed hy an, 
Wel toe-gherust met swaerden. 
Graef Lodewijck kloeck van verstant 
Een wijsen Vorst ende oock valjant, 
Quam daer in met zijn knapen, 
De straten heeft hy soo beset 
Niemant en heeft daer op gelet, 
Soo dat hy haer ginck drapen: 
Rennende door de gantsche stadt, 
Ende wie buyten der deuren tradt 
Een loot gingh hy haer geven, 
Vryheyt (riep hy) is u gegunst, 
Was dat niet een aerdighe kunst 
Van sulcken Vorst bedreven. 
Van vier uyren en vijf en meer, 
Van ses en seven hoort mijn leer, 
Rende hy door de straten, 
De Prince van Oraengien bout, 
Met een gedruys soo komt hy stout, 
Riep hy komt u te bate: 
Vryheyt vryheyt sal met u zijn, 
Ghy wort verlost op dit termijn, 
Den thienden Penningh klachtigh 
Wil hy af-keeren nu ter tijdt, 
En bevryen u in dit krijt 
Van 's Coninghs wegen machtigh. 
Dat maeckten een seer groot geschal 
Recht oft daer was een groot getal 
Van Ruyters ende Paerden, 
Wie zijn deur opendt, ende glas, 
Daer schoten sy een loot in ras, 
Soo dat sy haer vervaerden, 
Vijf uren langh reden sy seer, 
Geen ontset en quam noch meer, 
Den Graef die gingh uyt-rijden 

{==37r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naer 't Bosch daer sy waren verdwaelt, 
Graef Lodewijck keerd' weder onghefaelt, 
Om d'ander te verblijden. 
Vijf hondert Ruyters jent en reyn 
Komen daer springhen certeyn 
Met een Haken-schut achter, 
Sy reden met vlieghende macht 
Al na de stadt hebt hier op acht 
Om 't ontsetten den wachter, 
Ghevlogen zijn sy door en weer, 
Wat seltsaem wonder gaf de Heer, 
Het Raet-huys sy aen vinghen 
En stelden haer in een Slagh-oort, 
En mochten 't hebben al vermoort, 
Maer ginghen hun bedwinghen. 
Gods wonder werck wort hier verklaert 
Door d'Edel Grave wel vermaert, 
Met veertigh Ruyters vloghen 
En rende soo de straten door, 
Dat niemant dorst komen voor, 
Want sy waren bedroghen, 
Men vant aldaer des Alfs schat, 
Sijn leeren schuyten, ist niet wat, 
Sijn bruggen oock daer neven, 
Oock Noort-carmens vergaderde gelt 
Worde daer oock onghetelt 
Den Ruyters omghegeven. 
Des Bisschops Staven, Mijters mee 
Vantmen oock aldaer ontrent ree, 
Melis huysen by hoopen, 
Uyt Gout en Zilver wel ghemaeckt, 
Kelcken en Pullen wel gheraeckt, 
Daer saghmen de Papen loopen, 
Arcken van Gout en Zilver fraey, 
Sijn daer ghebracht al inden May 
Met Cruycefixen mede, 
En Maria beelden meer met 
    
{==37v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Anderen oock aldaer in 't net, 
Van Zilver groot en breede. 
Hierom, O Godt, u mogentheydt 
Wort ons vertoont in klaerigheyt 
In aller menschen oogen, 
Beloovet zijt ghy 't aller stont 
Dat wy u reyn van 's herten gront 
Loven en prijsen mogen, 
Ghy zijt alleen Victorieus, 
Wagen noch Ros en helpt den Geus 
Noch kan niet uyt gaen rechten, 
Maer ghy hebt ons Vyandt seer snel 
Gestouwt, als den Pharao fel, 
Die niet dan moorden plechten. 
Prince dit is ons aengedient, 
Van eenen goeden vromen vriendt, 
Van den Graef af-gesonden, 
Aen zijn Broeders Orangie fier 
Die vertrocken is al van hier 
En was hier niet gevonden. 
Neemt dit doch op danckbaerheyt, 
Hier in hebt ghy nu al 't bescheyt, 
En gatet overleggen, 
De Heer heeft 't Radt al omgewent, 
En treet met ons nu in de Tent, 
Meer kan ick nu niet seggen. 





Den Prince van Oraengien de tweede mael, weder in 't Lant komende, worden de steden vermaent hem bystandt te doen.


Stem: Wilhelmus van Nassouwen.

Ras Seventhien Provintien, 
Stelt u nu op de voet, 
Treckt de komste des Princen, 
Vriendelijck te gemoet, 
Stelt u met sijn banieren, 
Elk als een trouwe man 
Doet helpen verlogieren 

{==38r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Duc d'Alve den Tyran. 
Hy en komt u niet verderven, 
Dit trouwelick gelooft, 
Maer u wederom te erven 
In dat u is berooft 
Te goede den Coninck van Spaengien, 
Doet vrymoedigh hem bystant 
Den Prince van Oraengien, 
Als zijnen Luytenant. 
Sijn Trommelen en Trompetten 
Brengen u geen dangier, 
Ten is maer om te versetten 
Duc d'Alve den bloetgier, 
Spijt Ruyters en Soldaten 
Die den Prince benijt, 
Hun schade sal u baten, 
Hy moet den Lande uyt. 
Al hoort ghy veel Allarmen 
Hier ende daer geschien, 
Hy doet het uyt een ontfermen 
Over u Lant en Lien, 
U dient stercke purgacy, 
End' sulcken bitter kruyt, 
Op dat ghy de Spaensche Nacy 
Uyt uwen Lande sluyt. 
Vlissingen heeft soo begonnen 
Te spelen sulcken dans, 
Daer met hevet gewonnen 
Recht der Lauw'rieren Krans: 
Hollant wilder aen wagen 
Alle zijn principael, 
Laet u dit werck behagen, 
Ghy Landen Generael. 
Ten is om geen pillagie 
Van vrienden, Lant of Stee, 
Doch de groote couragie, 
Des Grave van Lume, 
    
{==38v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Grave van Nassouwe, 
Dat reyn vroom Edel Bloet, 
Wilt niet datmen yemant benouwe 
Aen zijn eere, lijf ofte goet. 
Schickt u boose Rebellen, 
Die 't Lants wel-vaert benijt, 
Des Antichrists gesellen, 
Die de waerheyt bestrijt, 
Godts Woort en Wet versmaders, 
Ia zijnen Heyligen Throon, 
Ghy sult als Lant-verraders 
Noch krijgen uwen loon. 
Krijghslieden wil u op rusten, 
In Godt verstaet u kracht, 
Strijt Ridderlick met lusten, 
Op storm, slacht, ende wacht, 
Voor Gods Woort, en lants Rechten 
Met een verbonde schult, 
Den Soltz der vromer Lants-knechten 
Ghy lieden ontfangen sult. 
Wilt zweert noch spiesen sparen, 
Soo Babel heeft gedaen, 
Over Gods trouwe dienaren 
Laet haer den Loon ontfaen, 
Den Vogelen wilt Maeltijt koken 
Al vander Hoeren Vleysch, 
Dat bloet sal worden gewroken 
Al na der Schriftueren eysch. 
Prinslicke Godt gepresen 
U Volck victory gheeft, 
Dat haer werde bewesen 
Dat ghy regeert en leeft: 
Want sy na u Woort haken, 
Met herten seer benout, 
Tot dat ghy in allen saken 
Den lof en prijs behout. 


    
{==39r==} {>>pagina-aanduiding<<}




    
        
        
    
Hier worden verhaelt de voornaemste feyten die Duc d'Alva bedreven heeft.


Op de Stemme: Van Duren. Nederlandt spreeckt.

Met recht mach ick wel suchten 
Nederlant aen elcken oort, 
Vande quade gheruchten 
Diemen nu daghelijcks hoort: 
Oorloge, dieren tijdt, water-vloet, 
Peste, Tyrannen seer verwoet, 
Regeeren in mijn daghen, 
Sonde baert my dees plagen. 
Pharao is nu in 't leven. 
Antiochus toont zijn quaet, 
Nero heeft my ghegeven 
Zijn fel moordadigh zaet, 
Duc d'Alva is dit ingestort, 
Mijnen Koningh doet hy te kort 
In zijne schoone Landen, 
Gansch maeckt hy die te schanden. 
Men sagh hem daer ombringhen, 
Den Adel seer hoogh geacht, 
De Staten kost hy dwingen 
Dat sy quyt zijn haer macht, 
Haer Previlegien zijn te niet, 
Menigh vroom man lijdt groot verdriet, 
Moet langhs den Lande swerven, 
Of aen een Galve sterven. 
Ick kan niet uyt vertellen, 
't Welck yeghelijck is bekent, 
Hoemen mijn Volck sagh quellen 
Berghen en Mechelen jent: 
Zutphen 't welck oock wel was belooft, 
Naerden het welck gans wert berooft, 
Moeder en Kint daer bleven 
Geen Turck heeft sulcx bedreven. 
    
{==39v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door Dierick Vries toe-raden 
Met seer vele van Moordam 
Wou hy Haerlem oock schade, 
Dies hy daer vooren quam 
Lucien Avondt met gewelt, 
Menigh schudt is daer op ghetelt 
Ende stormde zeven male, 
Liedt doch zijn Princepale. 
Die Borgers sonder vertsagen 
Waren daer seer wel gemoet 
Om voor Godts woort te wagen 
Lijf, Wijf, Kint, ende goet, 
Hoe wel die Stadt was onversien, 
Zy dochten 't kan door Godt geschien, 
Dat ons de Prins sal helpen, 
Noot ende honger stelpen. 
De stadt zy vroom in hielen, 
Tot op Margrieten dagh, 
In kleynen moet zy vielen, 
Alsmen daer kommer sagh, 
Van Koorn, Bier en ander nootdruft, 
Doch soo saghmen 's menschen vernuft 
Met lust hen seer verkloecken, 
Noot doet veel listen soecken. 
Macht moet is hun besweken, 
Als meerder wert haren noot, 
Drie dagen en ses weken 
En haddense Bier noch Broodt, 
De Vroukens waren in grooten last, 
Veel Kinderkens hebben daer gevast 
Die inder Wiege lagen, 
Men hoorde die seer klagen. 
Geen spijs wert daer gevonden, 
Als zy niet werden verlost, 
Dan Katte ende Honden, 
Paerden was haren kost, 
Gaey-koecken ende menige Huyt, 

{==40r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oock veelderhande groene kruyt, 
't Welck een mensch wel kan schaden, 
Moest haren buyck versaden. 
Als 's Princen hulp faelgeerde 
Te seer heftigh quam aen, 
De Tyran triumpheerde 
Met Haerlem wast ghedaen, 
Een yder heeft zigh reet ghemaeckt, 
Om uyt te gaen, daer wert gewaeckt 
Aende Fuyck met veel Schepen, 
D'Uyt tocht was wel begrepen. 
Als dit niet wilde lucken, 
Uyt eenes verraders mondt, 
Ziende 't hongers verdrucken, 
Sy maeckten een verbont 
Men loofde hun bergen van goudt, 
De welcken werden een Krom-hout, 
Oft sweert voor den Lants-knechten, 
Soo vromelijck saghmen die vechten. 
Nu isser mee ghekomen, 
Twee duysent in 't ghetal, 
Ghenade sonder vromen 
Den Borger over al, 
't Scheen seer groot te zijn voor hant, 
Dan 't was vol van dobbel verstant 
Als ghy hier na sult mercken, 
Aen den Tyrans listige wercken. 
Hy woude niet ombringen 
De Borgers als noch soo haest, 
Om beter te bedwingen 
De steden aldaer naest: 
Hy sagh wat zijn moort had gewroght 
In Naerden, dus heeft hy besocht 
Nu op een ander wijse, 
Weynigh tot zijner prijse. 
Als honger hadt ghewonnen 
't Vroom Haerlem, soo was den raet 
    
{==40v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om 't Vlie 't welck wert begonnen, 
Dan Godt voorsagh de daet, 
Daer na soo trock hy na Alckmaer, 
Dit heeft hy oock belegert zwaer 
En inde laeght geschoten, 
't Welck hem daer na heeft verdroten. 
Daer na moesten Pionieren 
De Haerlemsche door gewelt, 
Met schimp dat haer manieren 
Tot krijgh waren ingestelt, 
Hier toont hy zijn ghenade bloot, 
Geen Borger brengt hy self ter doodt, 
Den vrient moet vrient vermoorden, 
Siet hier 's Tyrans accoorden. 
Men sagh Alckmaer bestormen 
Wel vijf uyren langh met kracht, 
Als Vlieghen ende Wormen 
Werden Menschen ghe-acht, 
Elck Borger heeft hem wel geweert, 
Niemant van hen en heeft begeert 
Sijn Lantsknechten te missen 
Na des Tyrans listen. 
Dies is hy af-gheslaghen, 
Drie duysent Man hy daer liet, 
Of hy 't niet meer derf wagen, 
Geen stormen men meer ziet: 
O Heer geeft dat hy eer yet lanck 
Moet wijcken teghen zijnen danck, 
Wilt de Borghers bewaren 
Ende voorspoedigh sparen. 
Wilt oock volstandigh stercken 
Hollant en Zeelant altijt, 
Dijn hulp op Zee laet mercken 
Dat zy die niet gaen quijt, 
Opent d'ooghen ist uwen wil 
Van mijn landen die sitten stil, 

{==41r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat zy u woort in laten, 
En valsche leere haten. 
 
Weest die ghy zijt. 





Vande Belegeringe van de Stadt Haerlem,


Op de wijse: Van Dueren.

O Godt van Hemelrijcke 
Siet doch neder in 't Aertsche dal, 
Op u Kind'ren al ghelijcke 
Die bedruckt zijn over al, 
Al vanden Duc d'Alve met wreeden geschal, 
Hy vervolght de Christenen groot en smal 
Voor Haerlem buyten der stede 
Daer leyt hy met grooten onvrede. 
Duc d'Alve sant drie Posten getrouwen, 
Voor Haerlem de Stede vailiant, 
Of zy de Stadt opgeven wouden 
Van 's Koninghs wegen in zijner handt, 
Of wy eysschen de stadt te swaerd' en te brandt, 
Soo wy die winnen met stormender handt 
En salder niemant houden zijn leven, 
Wilt u in onser genade geven. 
Doe sprack een borger van waerden, 
Wy hebben wel van zijn ghenade gehoort, 
Al aen de schamel Borgers van Naerden, 
Die zijn soo deerlijck vermoort: 
Mans, Vrouwen, Kinders men sloeghse al doot, 
De Borgers van Zutphen deden open de Poort, 
Men woudese in genade ontfangen, 
Maer zijn geslaghen ende gehanghen. 
De Stadt wy niet op-gheven 
Sprack de Overste Luytenant, 
Wy willense bewaren van 's Koninghs wegen, 
En geven ons in Godes handt, 
Ghy wilt den Koningh verderven zijn Lant, 
Vermoort de lieden aen elcken kant, 
Met Kruyt en Loodt wy u verwachten, 
    
{==41v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van honger suldy ons niet versmachten. 
Sy schoten doen wel zeven dagen 
Op Haerlem met groot gewelt, 
Met Kartouwen en dubbel slangen 
Hebben sy op de mueren ghestelt, 
Maer die van Haerlem schoten lustigh in 't Velt 
Zy hebben soo menigen Ruyter ghevelt, 
En soo menigh Spaengiaert geschoten, 
't Welck heeft den Cornel verdroten. 
Men sagh Haerlem bestormen, 
Met macht vielen de Spaengiaerts an, 
Daer lagen soo veel in 't velt ghestorven, 
Viermael zijnse gheslagen daer van, 
Want de Vrouwen quamen soo stoutelick an, 
Met steenen, peck-reepen, vyer ende vlam 
Wierpense de Saengiaerts van de mueren, 
Sy kregen als leelicke dieren. 
Doen sy den lesten storm verloren, 
Bleeffer wel acht hondert doot en gewont, 
De Spaengiaerden schudden haer ooren 
Ghelijck als eenen Water-hont, 
Zy traden haer gheweer met voeten terstont, 
En riepen met Tyranniger herten gront: 
Godt was een Lutriaen geworden, 
Doe sy d'onnosel niet konden vermoorden. 
 
     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
 
Sesthien Vaendel knechten getrouwen 
Sijn te Haerlem binnen ghewent, 

{==42r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En twee Vaendels gemonsterde Vrouwen 
Hebben soo menigh Spaengiaert geschent, 
In 't stormen doen sy grooten gewelt 
En dragen dat Vaendelijn als een helt, 
Soo lustelijck in haer handen, 
Duc d'Alve tot zijnder schanden. 
Die van Haerlem wilt hooren, 
Hebben twee Poorten wijt op gedaen, 
Als of zy gaven verloren, 
Dat hebben de Spaenjaerts verstaen, 
Die Cornel riep, loopt aen, loopt aen 
Nu staet al doot, spaert Vrouw of Man, 
Want sy hebben 't verloren gegeven, 
End' laet de Kinders inde Wiege niet leven/ 
De Spaengiaerts zijn voort geloopen, 
Om te vermoorden dat Christen bloet, 
Een loose Brugge was binnen der Poorten, 
Die brack in met al dat Spaensche gebroet, 
Daer bleeffer wel ses hondert doot, 
Misericordia riepen zy kleyn en groot. 
Doen de achterste dat verstonden, 
Daer was geen Kar aen haren eers gebonden. 
Doen zijn die van Haerlem uyt-getogen 
Met eenen soo Edelen moet, 
Sy hebben soo fellijck gheslaghen, 
Dat sy gingen door haer bloet, 
De Spaensche Cornel die bleef daer doot, 
Met veel Soldaten en Capiteynen groot, 
Godt heeft haer Victory gegeven, 
En hebben 't Geschut na Haerlem gedreven. 
Och wy arme Duc d'Alfs knechten 
Sterven hier van Armoede groot, 
Hoe souden wy konnen gevechten, 
Hier lichter soo vele geslagen doot, 
't Is al potz marten, potz lijden aen allen oort, 
Heeft ons de duyvel in Hollant gevoert, 
    
{==42v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och ten helpt Pijpen noch Trommen, 
Als de Hollanders beginnen te kommen. 
Een Borger van Haerlem gepresen, 
Heeft in Duc d'Alvens Leger gevoert 
Vijftien Hollantsche gevalste Kesen, 
Die daer van aten die bleven al doot. 
Een Spaengiaert vraeghde hem metter spoet, 
Van waer brenghdy dese Kesen goet, 
Van Amsterdam mijn goede Sinjoren, 
Den Spaengiaert sprack, wilt ons t'Amsterdam voeren 
't Gebeurden des Avondts late, 
Wilden de Spaengiaerts schampen daer van, 
Daer quamen seven Spaensche Soldaten, 
Sy dwongen desen goeden man, 
Dat hyse moest voeren na Amsterdam, 
De twee hadden gulde ketens an, 
De voer-man heeft een mijl of twee om gereden, 
Hy brachtse te Haerlem binnen der stede. 
Doe zy te Haerlem quamen, 
De vrouwen riepen al even dol, 
Hier komen seven heyligen mannen, 
't Isser effen een galge vol, 
De Spaengiaerts kregen soo menighen fol, 
Sy schudden haer eers, sy krauden haer vol, 
Des morgens sagh mense hangen proncken, 
De borgers den voerman een goude keten schoncken. 
Oorlof ghy Christenen verheven, 
Bidt voor ons Hollanders kleyn en groot 
Dat ons Godt victory wil geven, 
Tegen onse Vyanden verwoet, 
Wy willen nu strijden tot inder doot, 
Al sterven wy dan om Gods woort 
Soo bidden wy Christum gepresen, 
Dat hy ons Ziel wil genadigh wesen. 






    
{==43r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vande Storm van Alckmaer,


Op de Stemme: Ick roep u o Hemelsche Vader aen.

Wie wil horen een nieuw Liedt, 
Hoort toe ick sal 't u singen, 
Al wat voor Alckmaer is geschiet, 
Hoort toe na mijn bediet, 
Ick sal u liegen niet, 
Het zijn alsoo vremde dingen. 
Don Frederick die wreede Tyran, 
Met al zijn Spaengiaerts ende geschoren, 
Sy quamen daer voor Alckmaer aen, 
Sy meynden in te gaen, 
Maer zy mosten buyten staen, 
Haer meeningh was verloren. 
De Borgers van Haerlem hy mee brocht 
Moesten daer Pionieren, 
Sy sijn daer alsoo wel besocht, 
Sy hadden 't niet gedocht, 
Net de doodt elck meest bekocht, 
Het was quaet avontuere. 
 
     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
 
Den achttienden Decembris wilt verstaen 
Ontrent de klock vier uren, 
Met vier-en-twintigh metale stucken gelaen 
Al om te schieten saen, 
Alckmaer heeft hy ontfaen 
Dat sy 't moesten besueren. 
    
{==43v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met thien duysent mannen quamen sy rat, 
En weenden Alckmaer te beslechten, 
Schoten dat soo dapper aen d'een zijde plat, 
Sy maeckten aldaer een gat, 
Menighe Spaengiaert aen trat, 
Om Alckmaer te bevechten. 
Een Brugh hadden zy gemaeckt seer wel 
Om over de Gracht te loopen: 
Maer zy gingh te gronde alsoo snel, 
Sy was te kort hoort mijn vertel, 
De Borgers als Leeuwen fel 
Smeten haer doodt met hoopen. 
't Kermen en krijten was seer groot 
Al van de papen knechten, 
Drie groote Heeren daer bleven doodt, 
Bossu dat seer verdroot 
Hy kreegh oock selfs eenen schoot, 
Hy stont wel als den slechten. 
Wel achttien hondert saghmen daer bloen 
Die ghequetst en doodt bleven, 
De vrouwen waren daer alsoo koen, 
Van Peck en Teer maeckten zy hoen 
Al om de Spaengiaerts hals te doen, 
Hoe waren sy doen verheven. 
Men saghse tot de billen door 't water treen, 
Seer diep wast tot allen steen, 
Nochtans moesten sy gaen heen, 
Met haer geschut waren zy verlegen. 
Wy borgers van Alckmaer jongh ende out, 
Willen Godt dancken ende loven, 
Dat hy ons heeft verlost vanden vyanden stout 
Die ons hadden seer benout, 
Hy heeft haer alsoo verstout, 
Dat zy wegh zijn gestooven. 
Lof Prince Godt onse Vader goet, 
Door Christum uwen Sone gepresen, 
Wy bidden u wilt ons noch bewaren soet 
Voor dit Spaensche gebroet, 
Neemt ons in u behoet, 
Wilt ons beschermer doch wesen. 


       


    
{==44r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Liedeken,


Op de Wijse: Te Mey als de Vogelkens, &c.

     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
       Hoort toe menschen nu ter tijt 
    Ghy die den Spaengiaert gunstigh zijt 
    Ghy wenscht hem alle vreden   
    Meynt ghy daer door te wesen bevrijt   
    Of hy quam binnen u steden.  
    Zijt ghy soo slecht man ende Vrouw,   
    Meynt ghy dat u bate sou 
    datmen u Catolijcken noemen  
    Soo neemt exempel aen Bossu 
    Die in Rotterdam is gekomen. 
    Hy nam de stadt in zijn ghewelt  
    Wien heeft hij van geloove vermelt  
    Of na geloove doen vragen,  
    Maer hij heeft de lieden neder gevelt,  
    door-schoten en door-slagen. 
    Spiegelt u aen een Mechelen in Brabant,  
    Sy quaemen met ongewapender hant 
    den Spangiaert te gemoet gheganghen,   
    Sy droegen Processie triumphant 
    Wat loon hebben die ontfangen.  
    Sy worden verslagen,al waren sy koen 
    de borgers waren in dit seysoen  
    Vol suchten ende treuren:  
    Al sulcken graey en Pardoen  
    Souden katholijcken ghebeuren.  
    Te Zutphen,hoort al na mijn vermaen, 
    daer quam den Spaengiaert binnen gaen  
    Met al soo kortten spacy  
    Ginghmen de lieden met zweerden verslaen  
    Was dit niet schamele gracy. 

    
{==44v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Sy quamen binnen Naerden metter spoet, 
Thien Borgers vielen Don Fredrick te voet, 
Die hem om gracy baden, 
Ick sal u doen (sprack hy verwoet) 
Genaden ende geen genaden. 
De Borgers hadden noydt sulcks gehoort 
Geen verstant en hadden zy uyt dit woort, 
Eer de stadt was op-gegeven, 
Doe werden aldaer de mannen vermoort, 
De vrouwen liet hy meest leven. 
Te Assendelft, hoort men de lieden klagen, 
Sy spraken, wy geusden noyt onse dagen, 
Hoort wat de Spaengiaerts seyden, 
Daerom willen wy u sielen ten Hemel dragen 
Eer u de Geusen verleyden. 
Hierom ghy Burgers hier wel op past, 
En stelt u niet in sulcken last, 
En laet u niet bedriegen, 
Een Spaens Pardoen dat hout soo vast 
Als een open hant vol vliegen. 
Alckmaer die stadt seer wijs bedocht 
Die en heeft geen Spaensch Pardoen gekocht, 
Daerom wy zijn belegen, 
Oock een storm daer door gewrocht, 
Godt danck noch onverkregen. 
Ghy die den Prins wilt hebben verdreven 
Sout ghy liever den thienden Penningh geven, 
Is dit al u verlangen: 
Duc d'Alve u beminde Neve 
Die wilder een ontfangen. 
Of wildy u selfs toe eyghenschap keeren: 
Daer en derft ghy gheen Spaensch om leeren, 
Treckt liever in west-phalen, 
Daer wilmen wel eyghen slaven begeeren, 
Men spreekter duytsche talen. 
Oorlof ghy burghers fijn en oprecht, 
Al wat den Spaengiaert u toeseght, 
Oft wat sy u belooven 
Dat houden sy gelijck een hont zijn echt, 
Wacht u voor sulcke boeven. 





Van den Slagh ter Zee, tusschen de Geusen en de Papouwen met haren Admirael Bossu en zijn Inquisici.


Op de Wijse: Van den Slagh van Duren.

Een Liedt sal ick u singen, 
Hoort toe Man ende Vrouw, 
Ter Zee meent ons te dwinghen 
De Grave van Bossu, 
Duc d'Alve was hy seer getrouw, 
Zijn Admirael dat segh ick jou, 

{==45r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu was dit zijn Officy 
Zijn Schip hiet Inquisicy. 
 
     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
 
Op de Zee is hy gekomen, 
Met alle zijne macht, 
De Geusen al sonder schromen, 
Hebben daer op geacht, 
Dus edele Admirael wijs bedacht, 
Hy heeft al na Bossu gewacht, 
Om tegen hem te kampen, 
En lustigh aen boort te klampen. 
Als de Papisten vernamen 
Dat de Geusen daer waren ontrent, 
Of als zy by haer quamen 
Soo hebben zy 't afgewent, 
Sy waren bevreest voor dit ellendt, 
Maer Schuylenburgh 't zy u bekent 
En mochten dat niet omdrijven, 
Gevangen most hy daer blijven. 
In October den elfsten daghe, 
    
{==45v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoort wel na dit bescheyt, 
De Geusen die daer lagen 
Tot Enteren wel bereyt, 
Maer de papisten voorwaer geseyt 
Sy hebben 't liever afgeleyt, 
Want sy haer meest verlieten 
Op al haer stercke schieten. 
Die leste aen malkander togen, 
De Geusen smeten van boven neer 
De Potten met Kalck die vlogen 
Uyte Mersen hoe langer hoe meer, 
In Spaengiaerts oogen was dat een zweer 
De Kalck stoof hoe lager hoe seer, 
Haer schepen men wit sagh werden 
Met de kalck men hen verveerden. 
De Papisten hoort mijn gewaghen 
Lieten Bossu al in 't verdriet, 
Maer de Geusen al sonder vertsagen, 
Besweken malkander niet, 
Alsoo 't daer klaerlick is geschiet 
Twee vrome Capiteynen, hoortet bediet, 
Onsen Admirael bestonden, 
En dreven met hem aen de gronden. 
Men gingh daer met geschut in klincken 
Om de Spaengiaerts te maken tam, 
Capiteyn Vesten schip deden zy sincken, 
Eer 't spel ten eynden quam, 
De ander zeylden naer Moordam, 
Hierom soo was Bossu seer gram, 
Dat sy hem lieten verlooren, 
Trouwe hadden sy hem gesworen. 
Sy worden daer bestreden 
Bevochten aen elcken kant, 
Bossu heeft genade gebeden. 
Onsen Admirael Triumphant 
Sijn Signet streeck hy van zijn hant, 
Sijn gulde Vlies vaet dit verstant, 

{==46r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit heeft hy overgegeven 
Om te behouden zijn Lijf ende leven. 
Men sagh daer domineren 
Geusen met blijden geluydt, 
En Hoorn Triumpheren, 
Met soo schoonen buyt 
En metalen geschut, en oock van Kruyt, 
Moordam komt morgen weder uyt, 
En Hoorn binnen de palen, 
Om u Inquisitie te halen. 





Vande houte Pompen, Een Liedt,


Stem: Sy lieten my daer alleene staen.

Hoort ghy Mannen en Vrouwen, 
Ionck, Out, Arm en Rijck, 
Wilt op den Heer betrouwen, 
Sijn Woordt is autentijck, 
Hierom soo neemt van hem geen wijck, 
Sijn wonder mochtmen aenschouwen 
Door Alckmaer klarelijck. 
De Stadt die was belegen 
't Is elck Man openbaer, 
Maer Godt door zijnen zegen 
Die namse in zijn bewaer, 
Alsoo 't daer is gebleken klaer, 
Al door zijn groote regen, 
En vloedt soo vroegh in 't Iaer. 
Sy meynden de stadt te vernieten 
Als zy daer quamen ontrent, 
Met stormen ende schieten, 
Te brengen in torment, 
Maer Godt die alle herten kent 
Begon dit te verdrieten, 
Heeft die Vyanden af-gewent. 
Sy meenden de Zee te verwerven, 
Te brengen in haer gewelt, 
Noort-Hollant te bederven, 
    
{==46v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer waren sy op gestelt, 
Sy hadden de Geusen soo geeren gequelt 
Van honger haer te doen sterven 
Te versmachten, 't zy u verteldt. 
Zy gingen malkanderen toe-schrijven 
De Zee die waer ons uut, 
Den Geus kan niet bedrijven, 
Houte Pompen is zijn geschut 
Haer volck is weynigh, haer macht is rut 
Wy sullense haest ontlijven, 
Haer meyninge die wordt geschut. 
Sy quamen door die wraecken 
Op Zuyder-zee metter spoet, 
Hooghmoedigh dat sy spraecken, 
Ons saken staen seer goet, 
Doe quamen haer sulcke Pompen te moet 
Die gingen haer dapperlijck raken, 
Ten smaeckten haer gantsch niet soet. 
Papouwen liet ghy mompen, 
Of bruyckt ghy een quaet advijs, 
Dat ghy van de houte Pompen 
Liet nemen soo schoonen prijs? 
Een Schip gelijck een Paradijs, 
U spotten ende schompen 
Maeckten u de Pompen wel wijs. 
Waer is nu u Inquisicy, 
U alder meeste betrou? 
Ghemaeckt op die condicy, 
De Geusen te brengen in rouw: 
Waer is de Grave van Bossu? 
U Heer groot van officy, 
Sit te Hooren inde Kou. 
Zijn sy niet vroom van daden, 
Die ghy noemt Lutriaen, 
Sy doen u beter genaden 
Als ghy t'Rotterdam hebt gedaen, 
Zutfen Naerden, hoort mijn vermaen 

{==47r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oock Haerlem swaer beladen, 
Meyn-eedigh ende valsch verraen. 
Oorlof ghy Christenen Nacy, 
Heeft vroom in woorden en daet, 
De Spaengjiaert is Eylacy 
Meyn-eedigh en opstinaet, 
Dus wil ick niet volgen haren raet, 
Maer bid den Heere om gracy 
Dat hy ons beschermt voor quaet. 





Beklaegh Liedeken, van den Grave van Bossu, En voornemelijck doen hy met zijn Schip de Inquisici gevangen was en binnen Hoorn gebracht wert, daer hun beter genade geschiede als hy binnen Rotterdam hadde gedaen.

Maximilianus de Bossu 
Ben ick een Graef gheheten, 
Duc d'Alva dien ick seer getrouw 
Die heeft my nu vergeten, 
Ick heb gheweest zijn Admirael, 
De Geusen te dooden Principael, 
Dit had ick my vermeten. 
Mijn vast betrouwen was mijn Schip, 
God had ick gantsch verlaten, 
My docht het was een harde klip, 
Daer mochten geen pompen op vaten, 
Maer daer quamen Pompen in de Vloot 
Die Hendrick van Trier van klocken goot 
Die maeckten groote gaten. 
Ick meynde te wesen der Geusen dwanck, 
De kans die liep verloren, 
'k Wert gevangen tegen mijn danck 
Zij brachten my te Hooren, 
Aldaer ben ick in een Klooster gheraeckt, 
En hebben een Pater van my ghemaeckt, 
Mijn kruyn niet eens geschoren. 
Hoe't is ick ben in tegenspoet 
    
{==47v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer het moet zijn gheleden, 
Ick moetet reeckenen voor goet 
Dat ick ben hier ter steden, 
Veel liever hier als te Rotterdam, 
Want daer is de Borger op my soo gram 
Om de moort dien ick daer dede. 
Waer is de Paus de heylige Man, 
Konde ick by hem gheraken, 
Ick lietse hem doen al inden ban, 
Die my dit Schip deden maken, 
De Hel roep ick tot deser uyr, 
Met Sinte Patricius Vagevuyr 
Al over hare wraken. 
Sy hebben my dit Schip gheschenckt 
Ick soud den krijgh beginne, 
Dit heeft my alder meest gekrenckt, 
Nu icket gae verzinnen, 
Wat schippers of stuer-luy dat ick vraegd' 
Sy spraken alsoo het my behaeght 
U Schip kan niemandt winnen. 
Maer doen ick quam voor Hoorner Hop, 
Worde ick wel anders ghewaren, 
Dat sal my steken op mijn krop 
Al leefd' ick noch vijftigh Iaren, 
Want Geus leerde my op 't selfde pas 
Wat schoonder genuchte dat het was 
Op Zuyder Zee te varen. 
Ian Symonsz Rol, ghy lichten quant 
Waer zijn u schoone woorden, 
Die ghy my loofde aen mijn handt 
't Welck menigh Man aenhoorden, 
Ghy zout my inder noot bystaen, 
Maer ghy zijt my haestlijck afghegaen, 
Het welck my meest verstoorden. 
Schoone woorden vullen geen sack 
Dat heb ick wel bevonden, 
Hulpe en bystandt my gebrack 

{==48r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ick dreef aende gronden, 
Elck een die voer daer zijner vaert 
En lieten my aldaer beswaert, 
Bedroeft ter selver stonden. 
Och daer ick plach een Heer te zijn 
Daer legh ick nu gevangen, 
Na Amsterdam op dit Termijn 
Waer beter mijn verlangen, 
Ey Geus laet my doch uyt dit gaet 
Ick sal u loonen die schoone weldaet, 
Met moorden en met hangen. 
Oorlof Bossu wreet ende fel, 
Met al u Spaensche knapen, 
Ghy maeckt des Koninghs Landen rebel, 
Ter liefde Monnicken en Papen, 
Die altijt zijn verdorst nae bloet, 
Ghelijck een Visch nae 't Water doet, 
Na 't Christen bloet zy gapen. 




Een Oorlof-Liedt van Duc d'Alve,


Stemme: Van den Ouden Hillebrant.

Ick wil te Landen uyt rijden, 
Sprack daer den Ouden Grijs, 
Die sal my nu ten tijden 
Die paden maken wijs, 
Den wegh valt my soo sware, 
Die ick sal moeten gaen, 
Het is by na ses Iaren, 
Doen ick daer quam van daen. 
Wilt ghy nu weer na Spaengien 
Sprack daer den Cardinael, 
Soo komt den Prins van Oraengien 
En maeckt ons Papen kael, 
Is nu die kruyne gheschoren, 
Men scheert ons dan 't heel hooft, 
Laet ghy ons nu verloren 
Dat had ick noyt gelooft. 
    
{==48v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt ghy u noch verschoonen, 
En dencken ghy hebt al recht, 
Daelders en Goude Kroonen 
Die waren my toe geseght, 
Ducaten Root van golden 
En Angeloten schoon 
Om mijn knechten te besolden, 
Het Nederlant sou zijn mijn loon. 
Hoe souden wy 't anders maken 
Wy betaelden u Spaenjaerts met munt, 
Ons Duytschen met grof laken 
Of wat haer wort ghegunt, 
En dat op u condicy, 
Dat ghy sout hebben gebracht 
De Spaensche Inquisicy 
In hare volle kracht. 
Wat soude ick die invoeren 
Dat spel dat liep te hoogh, 
De spraeck quam onder de boeren 
Dat u dingen niet dooch, 
Het Vagevyer uyt pisse 
Sy houden 't voor een Ranck, 
Bevaert ende Ziel-missen 
Werpen zy achter de banck. 
Om dat wy sulcx wel wisten 
Daerom spaerden wy geenen kost, 
Ons Rente wy dagelicks misten, 
Wy sonden na u een post, 
Al waert ghy t'huys gebleven, 
Niet veel waer daer versuymt, 
Wy sullen doch worden verdreven, 
Och hadden wy 't gelt versluymt. 
Verdrijft u de Prins van Oraengien 
Verjaeght hy u op dat pas, 
Soo treckt met my na Spaengien 
Ick schenck u elck een Kas, 
De eene van Sinte Cornelis, 

{==49r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ander van Sinte Crijn, 
De derde loopt met Melis, 
De vierde loopt met Valentijn. 
't Is best dat ghy noch socket, 
Ende hout met ons de spot, 
Nu ghy ons 't gelt ontlocket, 
En slepet in uwen pot, 
Ghy soud' daer mede verstercken 
Het heylige Roomsche Rijck, 
Den dienst der H. Kercken, 
Ons missen alle gelijck. 
Een doctor quam hy verrassen 
Op alder-zielen nacht, 
Mijn kruyden waren gewassen, 
Sy quamen in haer kracht, 
Wie geen pardoen wou koopen 
Die meende ick te vertreen, 
Het water quam met hoopen, 
Mijn kruyden dreven heen. 





Van Don Frederico duc d'Alvens soon,


Op de wijse: Rijck God wie sal ick klagen.

Eylacen ick mach wel klagen 
Tot u, o mijn oude Vaer, 
Hoe sal ick mogen verdragen 
Dit bitter lijden zwaer, 
Met beven ende schromen, 
Klage ick mijn verdriet, 
Dat ick in Hollant ben gekomen, 
Godt verderf hem die 't my riet. 
Niemant derf ick dit wijten, 
Dan u stede van Amsterdam, 
Ghy dedet niet dan roepen en krijten 
Tot dat ick in Hollant quam, 
Daer op soo quam ick loeren, 
Op u belofte certeyn, 
    
{==49v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten was niet dan daer Geusen voeren, 
Zoo ghy seght, haer macht is kleyn. 
Ick betroude dat door raet der Papen, 
My dat nu is misluckt, 
Het bedden daer ick meende te slapen 
Is my nu oock ontruckt, 
Van Rammekens moest ick ruymen 
Dat maeckt my 't hert soo bangh, 
T'Armuyden meenden wy te sluymen, 
Maer waren daer oock veel te langh. 
Mijn beloften achten sy kleyn van waerden, 
Mijn boosheyt een yegelick ruyckt 
Die ick al binnen Naerden 
En te Haerlem heb ghebruyckt, 
Daerom sy malkanderen zweren 
En doen my wederstoot, 
Zy spraken laet ons dapperlick weeren, 
Wy mogen niet quader dan doodt. 
Ist dat ick uyt Hollant moet wijcken, 
En Zeelant met schanden verlaet, 
Soo sullen my de lieden na kijcken 
Waer ick ga by der straet, 
Een yeghelick sal seggen, 
Daer gaet duc d'Alvens Soon, 
Hollant moeste hy laten leggen, 
Sulck schimpen ben ick niet gewoon. 
O Stadt ghy meught wel beven 
Die daer leyt aen den waterkant, 
Wanneer ick Hollant moet begeven 
Soo koom ick u ter hant, 
Ick sal u plonderen ende rooven 
U kisten ende Cantoren schoon, 
Ghy meucht my wel gelooven, 
Want het is u verdiende loon. 
De Landen te bederven 
Ghy daer toe zijt gesint 

{==50r==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Welck soude moeten besterven 
Het alder jonghste Kint, 
Maer Godt en sal niet lijden, 
Soo grouwelijcken Moort, 
Zy sullen haer noch verblijden, 
Als ghy sult wesen verstoort. 
Ghy steden ongewonnen, 
Blijft vroom tot deser tijdt, 
Die 't quaet aen u begonnen 
Zijn hare maght meest quijt, 
Dus wilt Godt dancken en loven, 
Hy maeckt u kloeck en stout, 
U komt de kracht van boven 
Om dat ghy u vromelijck hout. 
Oorlof ghy Borgers allen, 
U Steden doch wel bewaert, 
Gelooft nu geen schoon kallen 
Al van de Spaenschen aert, 
De wreede macht van Spaengien 
Wilt stellen achter de handt, 
Dat den Prins van Oraengien 
Magh regeren zijn Vaders Landt. 





Nieu Liedt, Van duc d'Alva,


Op de wijse: Den ouden man by de vyere etc.

Wie wil hooren een Nieuwe Liedt, 
En dat sal ick u zingen, 
Van den ouden man die duc d'Alva hiet, 
't Zijn alsoo vreemde dingen. 
Hy heeft begonnen in ons Landt, 
Van 's Coninghs wegen te kommen, 
Maer zijn rancken zijn bekant, 
Het zijn al blauwe blommen. 
De Privilegien kleyn noch groot, 
Wil hy geen Steden laten, 
Hy heeft de vroomste des Landts gedoot, 
    
{==50v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Versmaet Raet ende Staten. 
Papen en Papisten allegaer, 
Hadden na hem verlangen, 
Nu dancken zy Melis Papen vaer 
Dat hy is wegh gegangen. 
Hy is met processy in gehaelt, 
Men gingh daer af slampampen, 
Nu vaert hy wegh heeft niemant betaelt, 
By nacht soo gaet hy schampen. 
Den oude Man is alsoo heus, 
Zy willen voor hem niet nijgen, 
Sy roepen veel liever, Vive le Geus, 
Dan hy den thienden sou krijgen. 
Hy wilde wel maken eenen soen, 
Maer ons gaet daer af walgen, 
Wy mercken wel aen het valsche Pardoen, 
Het zijn al Raden en galgen. 
Sijn Conterfeytsel van Metael 
Dat magh hy wel weer breken, 
De herten ontloopen hem altemael, 
Al inder Geusen preken. 
De Prins oprecht dat Edel bloet, 
Hat hy soo gaerne verraden, 
Maer Godt heeft door den Prins seer goet, 
Den Tyran seer beladen. 





Een Liedeken,


Op de Wijse: Sy plagh my eens te vragen.

Wat seytmen nu van duc d'Alve 
De Boter gelt vier en halve, 
Is dat niet veel te dier? 
O Prince van Orangien 
Duc d'Alve sal moeten na Spaengien 
Hoe sal hy komen van hier. 
Wat seytmen van de Spechten, 
Het zijn duc d'Alvens knechten, 

{==51r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ruydigh, rappigh, en Zeer, 
Tegen d'onnosel en slechten, 
Willen wy sterck gaen vechten, 
Schoorsteenvegers sonder Leer. 
Met haer fluweelen Broecken 
Gaen zy de Meyskens soecken, 
Maer wat daer onder schuylt, 
't Zijn haer Pockighe doecken, 
Het Gasthuys sy versoecken, 
Van binnen zijnse vervuylt. 
In Spaengien en zijn 't maer sielen, 
Daer loopen sy met Kackhielen, 
Al sijnse daer groot geacht, 
Vol Luysen ist dat sy krielen, 
't Zijn Moordenaers der zielen, 
Gespuys om te vollen de gracht. 
'Vijghkorven konnen zy breyen, 
Rancxkens konnen sy leyen, 
Wijngaert snijden onder d'eert, 
Dan leutert haer de keyen, 
En sy gaen vermeyen 
Spanceren op een Peert. 
Sy willen om ons Geloove 
Heel dees Landen berooven, 
Als duc d'Alve haer doet verstaen, 
Maer Godt al van hier boven 
Welckmen altijdt moet looven, 
Sal haer lien noch verstaen. 
Ey ouden Grijs duc d'Alve 
Hebt ghy nu niet meer salve, 
Oft zijt ghy genoegh gesmeert: 
Ghy zijt ten heelen noch halven, 
U Koe wil niet meer Kalven, 
't Welck uwen Paus seer deert. 
En ghy duc d'Alvens sone, 
Boosheydt zijt ghy ghewoone, 
    
{==51v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat ghy hebt vermoort 
Soo menigen persone, 
Waerom Godt uyt den Throone, 
Op u is seer ghestoort 
O Prince van Oraengien 
Edel Vorst uyt Almangien 
Maeckt ons dees Tyrannen quijt, 
Zy doen ons groote Colangien 
Iaegtse weder na Spangien 
Zoo krijgen wy goeden tijt. 





Hier na volgen de voornaemste feyten, die by den nieuwen Gouverneur Don Lowijs de Requentes geschiet zijn. Ten eersten van den slagh voor Bergen-op-zoom,
daerse hem wellekom gheheeten hebben, ende zijnder Hoogheyts eerste Mirakel geschiet is op den 28. Ianuarij.


Stem: Van Dueren.

Hoort toe al gemeyne, 
Al na een goet Nieuw Liet, 
Laet ons Godt loven groot en kleyne 
Vande victory die daer is gheschiet 
In 't laetst van Ianuarij verstaet het bediet, 
Godt en verlaet de sijne niet, 
Hy kastijt ons by maten, 
Maer hy en wil ons niet verlaten. 
Duc d'Alve met zijn Tyrannen 
Trock na Spaengien 't sy u vertelt, 
Een nieuwe Gouverneur liet hy te panden, 
Dien gaf hy over het gantsche ghewelt, 
En seyde: 't is in Brabant wel gestelt, 
Verlaten moeten de Geusen het velt, 
Dus vecht met blijde sinnen, 
Hollant en Zeelant sult ghy wel winnen. 
't Sestigh schepen wilt aenhooren, 
Ten Oorloghe, zijt die wel vroet, 

{==52r==} {>>pagina-aanduiding<<}

     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
 
Te Bergen quamen die als voren, 
Wel gemonteert met schut kruyt en loot, 
Middelburgh te spijsen waren zy gemoet, 
Want zy dochten sonder tegenspoet 
Te Middelburgh aen Lant te komen, 
Dat hebben de geusen vernomen. 
Zy hebben Oorlof genomen, 
En maeckten haer op de vaert, 
Aen Papen en Monicken sonder schromen, 
Die seyden: vaert dat u alle heyligen bewaert, 
En ons Lief Vrou van Hal 't zy u verklaert, 
Wy-water en was daer niet gespaert, 
Daer op hebbense wel tien Missen gesongen, 
Om dat sy Victori souden bekomen. 
Al die daer hadden bevellen, 
Van de geusen Cap'teyn goet, 
Die riepen wel lieve gesellen, 
Weest doch nu wel gemoet, 
    
{==52v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor u Vaderlant wilt wagen lijf en bloet, 
En de Prins van Oraengien ons Heere goet 
Laet ons daer voor leven en sterven, 
Prijs en eer sullen wy verwerven. 
Als de Bootgesellen vernamen 
Dat de Papisten quamen voort, 
Sy vielen daer dapper ane, 
Sy en spaerden kruyt noch loot, 
Sy hebben gheschoten soo menighen schoot 
En worpen menighen Spaengiaert over boort, 
Wel duysent zijnder gebleven 
Sy moesten daer laten haer leven. 
Thien schepen hebben sy ghenomen, 
Met het geschut soo kleyn als groot, 
De nieuw Gouverneur mocht wel schromen, 
Hy stont op Sint Martens-dijck aen 't hoot, 
De Spaengiaerts riepen misericoort, 
Maer de Geuse smeten over noort, 
Noch hebben sy tot haerder schanden 
Het elfste Schip wel laten branden. 
Ghy Monnicken en Papen, 
Draeght rouwe aen elcken kant, 
Middelburgh moet ghy verlaten 
By faute van proviant, 
Ghy meent ons te locken uyt Zeelant, 
Soo dat ghy met ghewelt in den Hage quamt, 
Maeslantsche-sluys verdringhen mede, 
Wy wisten wel van uwe loose reden. 
Oorlof ghy Heeren en Ondersaten, 
Ende ghy Officieren vailiant, 
Wilt onsen Prince niet verlaten, 
Biet hem trouwelijcken de hant, 
Op dat de Spaengiaerts de wreede Tyrant 
Mach geroyt werden uyt Nederlant, 
En alle Babels Dienaren, 
Datmen Gods woort recht mach verklaren. 


    
{==53r==} {>>pagina-aanduiding<<}





Een ander

    Van den slagh voor Bergen.

Hoort allegaer, in 't openbaer, 
Hoe datmen klaer, sagh komen daer, 
In 't vier-en-zeventighste Iaer 
Des Coninghs groot Armeyen, 
Met Trompetten en Schalemeyen, 
Seer Couragieus voorwaer. 
Seer triumphant, voeren zy van 't Lant 
Van Bergen want, met een kloeck verstant 
Elck schip seer vroom gemant 
Met Spaengiaerts ende Walen, 
Meenden sy prijs te halen, 
Daer deus aes viel op de hant. 
Als sy nu reen, groot ende kleen, 
Quamen by een, om haer te verbreen 
Voor Rommers-wael hielen sy ghemeen, 
By haren Eedt ghesworen 
Den Admirael most voren 
Hem moste beswijcke geen. 
Capiteyn Iuliaen de Romero saen, 
Deet een vermaen, wilt wel verstaen, 
Lieve Krijgsluy wilt ontfaen, 
Den wijn die ick u hier schincke, 
Daer by sult ghy ghedincken 
Dat ghy Ketters sult verslaen. 
Al in ootmoet, valt nu te vaet, 
Als Christen bloet, u gebedt doet, 
Voor dit heyligh Cruyce soet 
Can onse lieve Vrouwen, 
Dit beelt wilt doch aenschouwen 
Die neemt ons in haer behoet. 
Met dit gebet, na haer opset, 
Meenden sy net, sonder belet, 
Te komen door 't perket, 
Maer het was al qualijck ghebeden, 
    
{==53v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy moesten leeren smeden 
op sinte Stevens wet. 
Hoveerdigh stout, riepen sy bout, 
Dragende hout, de geus die schout 
Ons gewelt seer menighfout, 
Vene vous canaille 
Lutriaen ende rapaille, 
Dit is den dagh die u berout. 
Als Leeuwen vry, de geusen bly 
Quamen daer by, klampten onder de Ly, 
Papou waer zijdt ghy? 
Seer vreeslijck saghmen schieten, 
De Spaengiaerts haer schepen lieten, 
Schampado speelden zy. 
Een vrymoedigh accoort, de geusen voort 
Quamen aenboort, den Admirael verstoort, 
Groot geschrey was daer gehoort, 
Papou't moet u verdrieten, 
't Onnosel bloet te vergieten, 
Dat binnen Haerlem is versmoort. 
Een Vlietsche boot, seer vreeslijck schoot, 
Soo dat elck vloot, zijn gewelt seer groot, 
Ian van Spaengien viel seer bloot, 
Men hoorde roepen en kermen, 
Misericordie wilt ons ontfermen, 
Maer de leuse was slae doodt. 
Sonder verdrach, geluck voor den slagh, 
Op een Vrydagh 't welcken heugen magh, 
Alle die dit spel aensagh, 
Veel Edel Cruys-Heeren 
Moesten daer sterven leeren, 
Met geschrey ende groot geklagh. 
Dees tijdinge mal, met blijde geschal, 
Quam over al, Met groot getal, 
Te Bergen op de wal, 
Ons schepen niet wijcken, 

{==54r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy doen de Geusen strijcken 
Tot ses al in 't getal. 
Mijn Heeroom verblijt, met groot jolijt, 
Bootschapten zijt, sonder respijt 
Den Commandeur verblijt, 
Hy is op zijn Peert ghetreden 
Al na zijn volck ghereden, 
Maer seer kort was daer zijn tijdt. 
Als hy daer quam, vyer ende vlam 
Geschut vernam,zijn volck dat klam 
Over den dijck kreupel en lam, 
Ellendigh quamense hem tegen, 
Zijn gesellen seer verslegen, 
Ende riepen met luyder stem. 
O Grand Signeur, le Gouverneur, 
Adieu bonneur, hier gaen wy deur, 
Verloren is parteur, 
Men sagh hem wederom rijden, 
Van lachen wel vermijden, 
Ghestelt was hy te leur. 
Zijn Heer-oom voorseyt, ziende dit leyt, 
Zijn vrolijckheyt, is in druck verspreyt 
Deur de gantsche stadt verbreyt 
Mijn Heer-oom onverduldigh, 
Met tranen menighvuldigh, 
Heeft de Spaengiaerts doodt beschreyt. 
Als de Philisteen, voor Israel deen, 
Haer hooghmoedige zeen, daelden beneen, 
Alsoo 't hier klaerlick scheen, 
Met klaghen ende suchten, 
Seer jammerlijck saghmense vluchten, 
De Spaengiaerts voeren heen. 
Als Pharao vertzaegt, in 't roo meyr geplaegt 
Zoo ist hier geslaecht, 't wort nu bedaeght 
Alle die dit spel behaeght, 
Soo zijn oock dees Papisten, 
    
{==54v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees wreede Antechristen, 
In haer selfs strick ghejaeght. 
Oorlof Admirael, Officiers liberael, 
Capiteynen reael, Bootsluyden altemael, 
Soldaten in 't generael, 
Wilt Godt de Eere geven, 
Van dat hier is bedreven, 
Als David doet verhael. 




Liedt, Van het in-nemen van Middelburgh,


Stem: Wilhelmus van Nassouwen.

Met Wilhelmus van Nassouwen, 
Dat Edel duytsche bloet, 
Met blijtschap sonder rouwen, 
Laet ons Godt loven soet, 
Die ons nu heeft gegeven 
In onsen handen reyn 
Middelborgh de stadt verheven, 
Door haren noot niet kleyn. 
T'spelen sy gingen aenheven, 
Armuyden Middelburgh 
Welck hem eerst sou begeven, 
Te senden in groote sorgh 
Een van haer Capiteynen 
Om hulp in haren noot, 
Maer quamen terstont in weynen 
Gevangen bleef hy bloot. 
Met geleyd' sy hem brochten, 
Te Vlissingen binnen de stee, 
Voor den Prins hy ontknochten 
Zijn bootschap met grooter bee, 
Dat hy mochte behouwen 
Zijn Lijf en Leven soet, 
Maer des Princen ghetrouwen, 
Brochtet hem metter spoet. 
Al op den Zoom sy voerden, 

{==55r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot onder Bergen klaer, 
Sy bewesen hem met Woorden, 
En metter daet oock daer, 
Dat niet en was voor handen 
Ontset op desen voet, 
Ontrent d'Antwerpsche Landen 
Oock wert gebracht met spoet. 
Te Middelburgh al binnen 
Is hy ghesonden daer nae, 
Hy seyde wat wilt ghy beginnen, 
Hoort toe wat ick u rae, 
Als dat ghy sult aenveerden 
Dat u ghepresenteert is 
Van d'Edel Prins van weerden 
Genade dat is ghewis. 
Den twintighsten sy haer op gaven 
Al inder tweeden Maent, 
Men sagh al in de haven, 
Of het waer toe-gebaent, 
Soo dick quamen aensetten 
Vele scheepkens aldaer 
Met Victaly om te wetten 
De hongerighe Tanden klaer. 
Te Middelburgh binnen der mueren 
Den Prins daer inne quam, 
Met blijschap sonder treuren 
De Borgers alle t'saem 
Sy met hem doen verheughden, 
Dat zy waren bevrijdt, 
Uyt sulcken noot in vreughden 
Godt lovende met Jolijdt. 
Over al wilt aenveerden, 
Een Edel Prins van aerdt 
Barmhertigh vol van weerden, 
Deught is in hem vergaert, 
Met welcke hy bewesen 
Heeft aen zijnen Vyant, 
    
{==55v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dien hem Godt tot desen 
Gelevert heeft in zijn handt. 
Veerthien hondert soldaten, 
Van duc d'Alf daer in gesent, 
Heeft hy vry trecken laten, 
Niet denckend' op 't ellendt, 
Doe zy 't Haerlem ghepresen 
Haer Tyranny gebruyckten fel, 
Maer hy bewees mits-desen, 
Zijn hert van goet opstel. 
Zes van de Principalen, 
Gevangen zijn seer onsoet, 
Waer onder ten kan niet falen 
Den Tyran was ongoet, 
De opperste gesonden 
In 't Middelburghsche pleyn, 
Met een Ooge bevonden, 
Monsieur Dragon alleyn. 
De Geesteloose verachte, 
Veel goedts men vant by haer, 
De Koop-luy groot van machte, 
Van Antwerpen hadden daer 
Veel schats en Rijckdoms leggen, 
't Welck den Prins niet is te veel, 
Wie kander quaet van seggen 
Van Godts schinkingh gheheel. 





Nieu Liedt, van Middelburgh,


Op de Wijse, Wilhelmus van Nassouwen.

Wilt ghy nu Nederlanden 
Te samen zijn verblijdt, 
Middelburgh is in handen 
Des Princen nu ter tijdt, 
Den Prince van Oraengien, 
Met Vorstelijck ghemoet 
Drijft het Krijghs-volck na Spaengien 
Uyt Middelburgh met spoet. 

{==56r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe heeft Middelburgh schoone 
Verdragen hongers kracht, 
Als 's Landts vryheyt ydoone 
Niemant anders heeft bedacht, 
Wat hebben andere steden 
End' Landen in 't ghemeyn, 
Soo langh alsins geleden 
Door de Spaengiaerts onreyn. 
Uwe dochters en vrouwen, 
Bedenckt met herten vroet, 
De vryheydt der Landouwen, 
En die Inwoonders soet, 
Wilt van 't gewelt bevrijen 
Van dees Vreemde hier naer, 
Schattinge en wilt niet lijen 
Des thienden Penninghs swaer. 
Spaensche Inquisiteuren, 
Die u hebben geplaeght, 
Verdrijft uyt uwe mueren, 
Ontfanght u Volck verjaeght. 
Laet Godes woort floreren, 
U daer niet teghen stelt, 
Soo sult ghy prospereren, 
En vreesen geen ghewelt. 





Een excellent Liedeken, hoe zich de Vlissingers eerst Revolteerden, en duc d'Alvens Swager opgehangen wert.


Op de Wijse: Ghy Meysken fraey.

Hoort toe ghy Mannen ende Wijven, 
Vaet den geest nae mijn verstant, 
Desen druck en soumen niet konnen beschrijven 
    
{==56v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Diemen nu ziet in Nederlant 
Daer en mach nergens geen goet passeren, 
't Sy te Vlissingen of ter Veeren, 
Dat heeft den thienden Penningh gedaen 
Dat mer soo veel siet spelen gaen. 
Geest'lijcke ende wereltlijcke saen 
Als zy dit hebben vernomen, 
Zijn daerom te hove gegaen 
En weder-gestaen als vromen. 
Al wat sy seyden hy zweegh al stil, 
Hy seyde: ick sal hebben mijn wil, 
Den thienden Penningh sal wesen mijn, 
Soo daer een Godt inden Hemel sal zijn. 
Och Borgers wilt doch wel aenmercken, 
'T gebeurde op eenen Paesdagh, 
Datmen Vlissingen sou beschencken 
Met een Paesch-lam dat niemant en mach, 
'T was een Paesch-lam van grooter moorden, 
'T waren al vasten van kennip koorden 
Om te gaen rechten d'overigheyt saen, 
't Gemeente en hadden niet vry gegaen. 
Maer als de Borgers dat vernamen 
Hoemen Gemeent' en d'overheyt ampt 
Woude ombrengen al t'samen 
En helpen die Borgers al van kant; 
't Gemeente en beyde niet langhe 
Sy namen de Capiteyn gevangen, 
Maer de Soldaten kleyn en groot 
Schoten zy met kruyt en loot. 
De Capiteyn met moede fier, 
Sprack tot de gesellen fijn 
Laet ons doch niet treuren hier, 
Maer liever hier vrolijcken zijn, 
Hy klam averechts op de Leere 
Hy riep isser geen gracy heere? 
Hier is gracy op dit pas 
Als voor onse Grave was. 


   



    
{==57r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van den slagh geschiet by Moock,


Sangs wijse Stemme: van den slagh voor Munster

Wie wil hooren een Nieu Liet 
Wat in 't Iaer Lcciij is geschiet, 
Ick sal u gaen verklaren, 
Al van den Edelen Graef Lodewijck, 
Hoe dat hy is gevaren. 
Graef Lodewijck lach met menigh Helt 
Voor die stadt van Maestricht in 't velt, 
De Papisten lagen daer beneven, 
Sy en waren doen niet eens soo stout 
Dat sy zigh dorsten streven. 
In April den achtsten dagh voorwaer, 
Toogh Graef Lodewijck op met sijne schaer 
Al na der Moockerheyden, 
Soo sterck quamen de Spaengiaerts aenboort, 
Graef Lodewijck moeste scheyden. 
Het huys te Heumen hebben sy ghekregen 
En hebben de Spaengiaerts daer van gedreven, 
Veel beter hadden sy mogen rouwen, 
Het hadde hem smorgens beter gegaen 
Niemant derft zijn vyant veel betrouwen. 
Te vier uren smorgens hoort mijn vermaen 
Hoort men de Spaengiaerts allarm slaen, 
En waren seer wel gemoet om vechten, 
De Geusen waren seer moede van gaen, 
Niet wel dorsten sy bestaen te vechten. 
Gascoenjaerts en Walen verstaget my, 
Stonden Graef Lodewijck trouwelick by 
Als vrome Krijghslieden haren Heere, 
Met schanden weken de Hoogduytsche daer van 
Waer af sy hadden kleyn eere. 
Met schanden zijn de Duytschen geweken 
Ende hebben een schuere in brant gesteken, 
Daer waren die Geusen verraden, 
    
{==57v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zijnse soo dapper na ghestreken, 
Ende gheslaghen in slach-oorden. 
Seven uren heeft dese schermutsing geduert, 
Maer Ioris Schenk ruyters hebbent meest besuert 
En werden meestendeel doodt gheslagen, 
Hem vielen soo dapper de Walsch Ruyters aen 
't Welck sy wel mochten beklagen. 
Van de schermutsingh zijn bleven doodt, 
Neghen hondert en thien, verstaet mijn woort 
Wat in den achtertocht is blijven leggen, 
Van hoogduytschen Wijven en kinderen bloot, 
Daer weetmen niet veel van seggen. 
De tijding quam te Nimweghen op dat pas, 
Dat Graef Lodewijcx slagh verloren was 
Die goede Heeren waren daer bleven, 
Sy luyden die klocken wel alsoo ras 
En schoten soo dapper daer beneven. 
Die van Nimweghen hebben dat vernomen, 
Dat vijf metale stucken binnen Nimweghen zijn ghekomen 
Op de Cruys strate dedense vueren 
Sy stakense met Rosemareyn tot een spot, 
Dit zijnse die souden breken de mueren. 
Hoort watmen noch gebeuren sagh 
Als dat geschut daer komen was, op dien dagh 
Brandende Lanteernen hebben sy aen gesteken 
Op dat elck sout aensien met groot gheklagh 
Zy zijn daer na stoutelick na gestreken. 
Die van Nimwegen waren so seer verblijdt 
Als Graef Lodewijck hadde verloren den strijt, 
Maer ick hope het sal ten besten verkeeren 
Als Graef Lodewijck weder te velde komt, 
Dan sullen sy wel laten haer triumpheeren. 
Al is hy daer soo deerlick verjaeght 
Hy en heeft verloren dorp noch Stadt 
De Prins heeft weder een buyt gewonnen 

{==58r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer eer de tijdt ten eynden gaet, 
Sal het noch al ten besten komen. 





Een Nieu Liet, van eenen aenslag geschiet op den Pincxterdag, soo wel op Hollant als op Zeelant,


Voys: Den lustelijcke Mey Christus etc.

Den dertighsten Mey op Pincxter-dagh, 
Kregen die Vlissingers wat te doene, 
Tegen die van Antwerpen met gewach, 
Ontrent Saftinge na den noene, 
Sy waren weder gekomen uyt, 
Maer haer kruyden waren van geen virtuyt 
Dat mochtense wel beklagen, 
Godt woudese ten lestmael plagen. 
Op de Schelt voor by Rommerswael, 
Quamen die van Zierikzee aensetten, 
Die van Antwerpen sagense altemael, 
Riepen 't zijn vrienden om ons te ontsetten 
Waer mede waren wy in een val, 
Want die van Vlissingen met groot getal 
Den Hont quamen op dringen, 
Sy konden na Antwerpen niet weder springen. 
Papou wel vierendertigh in 't getal, 
Wel gemonteerde schepen, 
Met die te Lille lagen al, 
Sy waren daer metten anderen benepen, 
't Grof geschut gaf soo grooten geluyt, 
Die Vlissingers riepen dit is onsen buyt 
Klamp aen, klamp aen als mannen, 
Papou stont of bescheten waren de handen. 
Op Pincxterdagh eer 't doncker wert 
Kregen zy met vroom daden, 
Elf Schepen met gemoet en hert, 
Voor den vyant was geen genaden, 
't Zy duytsch, Spaengiaert ofte Wael, 
    
{==58v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy spoelden haer de voeten altemael, 
De reste gingen sy besetten, 
Om des morghens haer tanden te wetten. 
Pincxter Maendagh smorghens vroegh 
Waren de vyanden meest al verlopen, 
Negen maeckten haer kees recht als een oogh, 
t'Antwerpen was al haer hopen, 
Die ander lieten zy inde Pan, 
Maer sy warender meest al van 
Met haer bootskens daer uyt ghevaren, 
Op d'Eylanden saghmense paren. 
De Schaep-stallen geheeten zijn 
De Eylanden daer zy op zworven, 
Wel acht hondert daer op quamen fijn 
Meest van honger zy daer op storven, 
De ander die daer worden gevaen 
In de Schelde zy moesten te water gaen, 
Met de vloet sy tot Antwerpen dreven, 
Grooten rouw in de Stadt wort bedreven. 
Vijf inde gront, drie in lichten brant, 
Met vijfthien prijsen quamen zy aensetten 
Voor Vlissingen seer triumphant, 
De Heer van Hemster sonder letten, 
Vijs-Admirael van de Papisten bloot 
Hondert twee Metalen stucken, 
Sachmen van de schepen rucken. 
Oorlof zijt allegaer onvertzaeght 
Al wil Piere de Valentes komen 
Uyt Spaengien, Godt het seker niet behaeght 
Zijn snorcken en hoogh becomen, 
Zulcx als hy in Indien heeft ghedaen, 
Ende meynt ons oock te verraen 
Om Hollant en Zeelant te doen sterven 
Ende gantsch inden gront te bederven. 
Ons opperste Prins in 's Hemels firmament 
Sal ons Nederlant wel beschermen, 

{==59r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons tot slaven te maken sonder ent 
Daer toe sy ons willen brengen och ermen, 
Daerom laet ons met hert en moet, 
By malkander opsetten lijf en goet 
Waer sy zijn, sy doch voor ons beven 
Want Godt sijn hant over ons heeft gegeven. 





Een Nieuw Liet, van den Welgheboren Heere en Grave vander Marck, vry Heere van Lume. &c.


Op de Wijse: Wilhelmus van Nassouwe.


    Fy u ghy Afgodisten 
Die Godts raet wederstaen 
Ia meer met den Papisten 
Dan met princelick graen 
Dunkt u, niet God sal 't wreken 
En brengen aen den dagh 
U valsche loose treken, 
U naeckt eeuwigh geklagh. 
Schaamt u het boos hamieren,     
Ghy Hypocrijten quaet, 
U logen te vercieren 
En zit in des Lants raet 
Geveynst zijn u raetslagen, 
Gy Achitophels bloet 
Ghy sult als Haman beklagen 
Die boosheyt die ghy doet. 
Ghy soeckt des Graven leven 
Op dat ghy sout te bet 
Die landen brengen in sneven 
Door u trouw'loos opset, 
En hebt den Prins ghezworen, 
Maer uwen eet is valsch, 
Ghy soeckt dien Edel geboren 
Te brengen om den hals. 
Ghy sit als Potentaten 
In des Lants Regiment 
Maer Moncken, Papen, Prelaten, 
Maken u siende blint, 
Daerom zijt ghy partye 
Den kloecken Grave, maer 
Al u verraderije 
Sal komen noch openbaer. 
Ghy hebt het lant te schanden 
Duc d'Alf gepresenteert 
Te leveren in zijn handen 
Sulcx was gepresenteert, 
Daerom quam hy ghevloghen 
Na Haerlem, soo 't wel scheen, 
Daer was de Prins bedroghen 
Van boven tot beneen. 
Ghy zijt het lant seer schadig 
't Is jammer dat ghy leeft, 
Den Prince en Grave genadigh 
Met alle die hem aenkleeft, 
Dacht ghy toch al waerachtigh 
Ter vleesch-banck hebben ghebracht 
Maer Godt de Heer almachtig 
Heeft voor ons wel gewacht. 
Waer uwen dienst getrouwe 
Soomen van sulcken leest, 
Graef Lodewijck van Nassouwe 
Waer langh in 't land geweest, 
Den duc met sijn bloet-honden 
En hadde niet geschilt, 
Waerdy getrouw gevonden 
Het lant waer al gestilt. 
Ghy bint u selven stricken 
Daer ghy in vallen sult, 
Hy sal u quaet ontdecken, 
Wanneer die tijdt vervult, 
Ghy sult noch voor hem schamen 
Laet hem komen in 't parck, 
Den Edelen Heer van Namen 
    
{==59v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Grave vander Marck. 
Daerom Edel Heer verheven 
Straft eenen goeden moet 
Godt sal sparen u leven 
Spijt u vyanden verwoet 
En sal u sterckheydt geven 
Door zijn genaden groot 
Op dat voor u bezeven, 
Wy komen uyt der noot. 
Al was David verdreven 
Door Sauls hoogen moet 
Nochtans sagmen 't lot keeren 
De welcke lagh onder de voet. 
Zoo sullen sy oock beklagen, 
Aenmerckt wel mijn vermaen, 
Dat sy 't dorsten gewagen, 
U Edelheyt te vaen. 
Zy hebben veel quaets ghebrouwen 
Door hare geveynstheyt groot, 
Oock mannen ende Vrouwen 
Ghebracht in lijden groot, 
Eer 't Lant sal zijn in vreden 
'T sal kosten menighen man, 
Daerom met ons gebeden 
Laet ons Godt roepen an. 
Bidt voor den wel-gezinden 
Prince seer hoogh vermaert, 
En de Heeren in allen enden, 
Daer Godts woort wort verklaert, 
Den Graef vander Marck ydoone 
Den Paltz Graef op den Rijn, 
Voor Engelant de Kroone 
Magh wel gebeden zijn. 


     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    





Liedt, Van den grooten Slagh voor Nieu-Poort in Vlaenderen,


Stemme: Het Nachtegaelken kleyne, &c.

't Gulde Iaer Sestienhondert, 
Iulij den tweeden dagh, 
Heeft Godt zijn kracht getoont 
Twelk menig mensch verwondert, 
Want in desen verslagh, 
Wert niemant niet verschoont 

{==60r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe Edel ghepersoont, 
Ider moest de kop bieden, 
Lustigh vattende an, 
Gheen moest aen weerzy vlieden 
Elck street als een Krijgsman 
Graef Mauritz van Nassouwen, 
Rijdend als een vroom helt, 
Gaf de soldaten moet, 
Seggende dat sy souwen 
Haer kloeck quijten in 't velt, 
Want 't koste lijf en goet, 
En sprack opstaende voet 
Siet hier de plaets om vechten 
De Zee hebdy aldaer, 
Strijt kindren als lantsknechten, 
Ick wil u zijn een vaer. 
't Volck is moedig en rustigh 
Tot den vyant ghetreen, 
Die hem de deysen wat, 
Graef Lodewijcx krijghslien lustigh, 
Hem op d'oude plaetse deen 
Wederom keeren radt, 
Graef Ernst volck stont prat, 
De nieuw Geusen niet weken 
Neemt moet Monsieur Heer riep, 
Rent quam ter sijd gestreken, 
Wiens Ruyt'ry niet en sliep. 
Zijn Excellentie vrome 
Stelden 't Casquet op 't hooft, 
En sprack, Mannen 't is tijt, 
Datmen geen doot moet schromen, 
Godt almachtigh ghelooft 
Sal ons helpen met vlijt, 
Elck Troep viel aen den strijt, 
En hebben soo gheslagen, 
Den vyant inde vlucht, 
Die hem van dees neerlaghe, 
Grootelijcx vint beducht. 
Daer en op ander plaetsen, 
Schier tien duysent man bleef, 
Wel twee duyst aen ons sijdt, 
Soo ginckter op een kaetsen, 
Elck voor ander aendreef 
Om den buyt en 't profijt, 
Spijt Paep Ian die 't benijt, 
Albertus Aertshertogen, 
Van Oostenrijck, doen sagh 
Sijn doot daer schier voor oogen 
'T was voor hem een hert ghelagh. 
Veel edelen en Heeren 
Meer dan men noemen kan, 
Zijnder ghebleven doodt, 
So ginkt op een schaepscheren 
'T bleeffer meest aen de pan, 
Men hieu, men stak, men schoot 
Den Admirael hem doot 
Ghevangen, die dick smaelden 
Op den Hollantschen kaes, 
    Die hy wel dier betaelden, 
Want 't was van niewe gras. 
Komt eens Iantjen van Spaengien 
Alst u lust wederom, 
En deckt den Geus wat op, 
Hoe smaecken u d'Oraengien? 
    Seigneur weest wellekom, 
Proeft Nederlandts sopperlop 
Papou die kreegh den klop. 
D'ontrouw is daer vergolden 
Aen die Schotten gedaen, 
Die ghy t'Oldenborch scholden 
En moordelijck hadt verraen. 
Prince heer Godt almachtigh 
Zijn Excellenty gheeft 
Wijsheyt en goet verstant, 
Dat hy wel en eendrachtigh, 
Regeert soo langh hy leeft, 
Tot rust van 't Vaderlant, 
Verknoopt Lis, Pijl en bant, 
Den Edeler Heeren Staten 
Met een gemeen spreekwoort 
Op Godt wy ons verlaten, 
De Eer hem alleen behoort. 





    
{==60v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Schoone Victorie van Leyden:


Op de Stemme, van den 36. Psalm. Des boos-doenders wille seer quaet.

Verheught u nu, van vreught ontspringt, 
Een danckbaer Liet van harten zingt, 
Ghy die de waerheyt aenhanget, 
Want by ons wort nu rechte voort 
Een stem der blijtschappen ghehoort, 
Daer langh na is verlanghet, 
De rechterhant des Heeren sterck, 
Die heeft vertoont haer wonder werck, 
Ghelijck by ouden tijden, 
Als hy zijn volck in haerder noot, 
Vryde van honger, zwaert en doot, 
En na druck gaf verblijden. 
Een yegelijck is wel bekent 
Wat den Paus voor een instrument 
Sant in de Nederlanden 
Na dat duc d'Alva is geruymt, 
Als hy deselfden hadt geschuymt 
Na moort, roof ende branden: 
'T was den Milaenschen Commandeur, 
Die hier toe van hem kreegh de keur, 
Om zijn seer schalcke sinnen, 
Duc d'Alvens handel was te wreet, 
Dees veynsde dat hem sulcx was leet 
Hy wout met listen beginnen. 
Wat hy daer door in Zeelant wrocht 
Hebben sijn Spaengiaerts wel besocht, 
Dat zy daer niet meer komen, 
Hy heeft dies weer in 't lest van Mey 

{==61r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn nieu aenslagen driederley, 
Op Hollant voor genomen, 
Op de Maes was de eersten list 
Maer den aenslagh is gemist: 
Godts handt heeft hem geslagen, 
In Noort Hollant oock desgelijck 
Daer seer veel dooden op den dijck 
En in de slooten lagen. 
Den derden aenslagh heeft gehadt, 
Leyden die wel vermaerde stadt, 
Zy wert weder belegen, 
Want hy wist dat daer op dit pas 
Kooren noch Krijghsvolck in en was 
Om sijn macht te staen tegen, 
Zijn grof geschut hy achter liedt, 
Want daer met (wist hy) hadt hy niet 
Dies wou hy de stadt dwingen, 
Met hongers noot, sonder gewelt 
Ende heeft het oock alsoo bestelt, 
Datmen daer niet kost bringen. 
De Prins en Staten sloten raedt 
Vreemt scheent, nochtans van dese daet 
Salmen duysent jaer spreken, 
Den Ysseldijck kreegh menigh gat, 
Den Maesdijck wert gesteken plat, 
'T water quam ingestreken, 
Hollant thoondt zijn water kracht, 
Zeelant heeft zijn hulp by gebracht, 
Door volck en schoon scheeps stucken, 
Boysot den vermaerden Krijghs-helt 
Begaf zigh op het Water-velt 
Godt liet hem wel gelucken. 
Als Rapsaces sprack den vyant, 
U en kan komen geen bystant, 
Leyden ghy moet versmooren, 
Kont ghy de sterren grijpen wel, 
    
{==61v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo kan het water oock seer snel, 
Tot voor u Stadt door-boren, 
Dit deden sommighe doen de klacht, 
Sathan die stoockte doen de tweedracht, 
't Versoeck was swaer om lijden, 
Want vele waren daer sonder broot, 
Oock was de Peste daer seer groot, 
Maer Godt die holp hem strijden. 
Den wint die blies soo voor Soetermeyr 
Van daer soo weeck des vyants Heyr 
Ende quam tot Soeterwoude, 
Hier heeft de Heer zienelijck ghetoont, 
In noot dat hy zijn volck verschoont, 
End' uyt last helpt benoude, 
Hy gaf regen wint met spring-vloet 
Die benam den Vyant den moet, 
Die naeckt is wegh ghelopen, 
Veel huysen stack hy inden brant, 
Alwaer hy weeck, hy vont Godts handt, 
Dood'lijck moest hy 't bekoopen. 
In oktober den derden dagh 
Boysot men met zijn Schepen sagh 
Binnen de Stadt van Leyden, 
Kregen de hongerige spijs, 
Den Heer die zy danck ende prijs 
Diese den kost bereyden 
Natuere kreegh weer haren eysch, 
Sy wierp van haer het Paerde vleys 
Broot hadt sy moeten derven, 
Van seven weken den tijdt lanck, 
Water was meest gheweest den dranck 
Waer door veel moesten sterven. 
Doet op 't gesicht wreeden Tyran 
Siet hoe de Heere helpen kan, 
Daer geen hulp is voor oogen, 
Amsterdam blijft niet lange blint 

{==62r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verderft doch niet u kinders kint 
Hebt met hem mededoogen, 
Keert u in tijdts eer ghy vergaet 
Den Heer niet langer tegen staet 
Aenmerckt zijn kracht en gaven, 
Heel Nederlant siet dees oock aen, 
Wilt handen aen den ploegh nu slaen 
En blijft niet langer slaven. 
Ghy hebt aen ons kleyn landt ghespoort 
Wat hulpe dat Godt by zijn woort 
Gedaen heeft dees drie jaren, 
Hanght dat dan oock aen onversaeght 
Hoort Vaderlandt u strijtbaer draecht 
Afgodes dienst laet varen, 
Leght by het vyer niet langer hout 
En gelooft my 't sal worden kout 
Ia 't sal geen vyer meer blijven, 
Wilt ghy dat dit pladt zy ghesteldt 
Geeft den Tyran langer geen geldt, 
Ghy sult hem wel verdrijven. 
Den Prins die ons hulp is geweest 
Sterckt u en ons met zijnen geest 
Dat wy nae zijn woordt leven, 
Danck zy de hooghste Majesteyt 
Van nu aen tot inder eeuwigheydt 
Van dat hy heeft ghegeven, 
Ons Prince zy door zijns Soons bloet 
Van hem tot aller tijdt behoet, 
Hy stercke oock 's Landts Staten 
Met een volstandigh vast ghemoet 
Tegen den Vyant seer verwoet 
Die hem en zijn woordt haten. 

Finis.




    
{==62v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als nu de Commandeur, door het Miraculeus ontsetten van Leyden, soo seer gewraeckt was, heeft hy zijn ondersaten wederom willen verquicken,
door een Spaensche Vyge eens listigen Pardoens, waer op dit liedeken gemaeckt is,


Op de Wijse: Gods edel kinderen wilt doch gedachtig wesen.


     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Hollandt, Zeelant, 
Wilt u bekeeren, 
Doet Brabant ter eeren, 
Den Koningh onderstant, 
Soo meucht ghy al'tsamen met vreuchden leven 
Pardoen is gegeven 
Vande Governeur valliant. 
    
{==63r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy gelooven in Godt almachtigh, 
Die alles regeert, 
Die geeft ons Pardoen 
Van ons boose ghedachten, 
O ghy Cains gheslachten, 
Peyst ghy op Godt den Heer. 
O Geusen waerom blijft 
Ghy dus vreemt van zinnen, 
Wilt ghy nu noch niet beminnen 
De Paus den aertschen Godt, 
Die geeft u Absolucy buyten ende binnen, 
My dunckt aen u beginnen, 
Ghy hout met hem de spot. 
Die Absolucy die hy ons soude geven, 
Hebben sy wel beseven, 
Te Zutphen in 't openbaer, 
Te Naerden, te Haerlem, 
Wat sy daer bedreven, 
Wy hebbent al beschreven, 
In Brieven voorwaer. 
Geusen onsen Gouverneur, 
Is niet gekomen 
Wy mogen wel roemen, 
Dan om te maken vree, 
Daerom heeft hy Brieven 
Van Spaengien mede ghenomen, 
Tot zijnder vromen, 
Gheloofter gheen ter stee. 
Valsche Papisten, 
Wy willen u niet ghelooven, 
Ghelijck de Mooren 
Dickmael hebben ghedaen 
Alsulcke schelmerije, 
Leyt ghy haer oock te voren, 
Dus waren zy bedrogen 
En Iammerlijck verraen. 
    
{==63v==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Geusen laet ons wesen in Peys en vrede, 
Sonder begeven en maken vast accoort, 
Dat elck in zijn geloof magh leven ter stede 
Het wert al vergeven alsoo dat oock behoort. 
O ghy Papisten ghy deet hier beneven 
Te Parijs binnen der steden hielt gy niet vast accoort, 
Den ongeboren benaemt ghy daer het leven. 
En hebt bedreven sulcken wreeden moordt. 
Oorlof ghy Princen ende Heeren, 
Wilt u van 't Pardoen keeren 
Houdt u aen 't Woordt des Heeren, 
Wilt haer gelooven niet. 
Al willen sy ons verneren, 
En met moorden ververen 
Sy mogen ons niet deren 
Godt helpt ons uyt verdriet. 





De eerste listigheyt na desen voordz. Vrede-handel, is gebleken aen den moortbrandischen aenslagh in Noorthollant, van den Monnick aangeleyt, Anno 1575.


Op de Wijse: Een Amoureus fiere, etc.

Een Nieu Liedt wil ick singen 
Uytter herten alsoo fraey, 
Hoe Papou Noort-hollant meendt te dwingen 
Den seven-en-twintighsten deser Maey, 
Maer ten woude haer niet ghelucken, 
Soo zijt wel hadden ghedacht 
Haer raetslagen braken in stucken, 
Al door Godts stercke macht. 
Ontrent ses duysent voetknechten 
Met seven hondert Ruyters te Paert 
Meynden zy 't Lant daer mede te bevechten 

{==64r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noort-Hollant hadden sy ghepaert, 
Op 't verraet quamen sy aen loeren, 
Dat sy van binnen hadden ghestelt, 
Omtrent vijf-hondert boeren 
Stonden tot haer hant ghetelt. 
Een boer van Wochlum geboren, 
Een Knaep van Iesebel bequamen, 
Hadden sy tot Capiteyn ghekoren, 
Vier hondert knechten hadt hyer met namen 
Die in elck dorp souden branden 
Als de Spaenjaert quam voor de Schans 
Ghekleet met roode sijde banden, 
Maer verloren liep haer de kans. 
Dierick Sonoy in korten stonden, 
Heeft haest vernomen dese maer, 
Hy heeft zijn Posten uyt ghesonden, 
In Steden, dorpen hier en daer 
Dat sy goede wacht souden houwen 
Op sulcke verraders al, 
Niet alleen mannen, maer oock vrouwen, 
Want daer veel waren veel in 't ghetal. 
De Steden en dorpen alghelijcken, 
Swoeren malkanderen ghetrouw, 
Doe sy vernamen de pracktijcken 
Die daer nu gelden sou, 
En deden die schepen tot rusten, 
In alsoo korten stont, 
Besetten alle havens en kusten 
Teghen sulcken loosen vont. 
Men ginck de Landtsknechten halen 
Inde schanssen sterck en vast 
Die Lantlieden alte malen 
Hebben op haer haspelen ghepast, 
Haer vaendels saghmen vliegen, 
Ter eeren den Prins fijn, 
Sy wilden haer niet laten bedriegen, 
    
{==64v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vanden Monick op die Termijn. 
De Papisten quamen aenstrijcken, 
Voor de schanssen aldaer 
De leus lieten sy daer blijcken, 
Sy meynden 't Lant was haer, 
De Molen gingen sy aensteken, 
Die te Schorel stont al by de Kerck 
Hy was gestelt tot een teecken, 
Vande binnen verraders sterck. 
Sy gingen daer branden en stoocken, 
Die binnen verraders saten stil 
't Verraet was al ghebroocken, 
Sy kregen niet haren wil, 
Haer Capiteyn was ghevangen 
Met al zijn Lants-knechten meest, 
Die Papouwen sonder verlangen 
Zijn vertrocken seer bevreest. 
Hoort toe watmen doe dede 
Met dese verraders valsch, 
Men ginck doen den Capiteyn ontleden, 
Eerst brack hem den duyvel den hals 
Dit is geschiet waerachtigh 
Veel menschen hebben daer by ghestaen, 
Alsulcken loone zijnse waerdigh, 
Die haer Vaderlandt willen verraen. 
Voort de brantstichters te samen 
Worden al aen staken ghesedt, 
Elck in zijn dorp by namen, 
Om een ander te wachten bedt, 
Haer Cornel ist ontloopen 
Met namen Pieter van Hoef 
In 't eynde sal hy 't bekoopen 
Wie sagh zijn dagen sulcken Boef. 
Van Kersmis is dit verraet begonnen, 
Amsterdam heeft dit gebrocht 
Om sulcken peys hebben sy geronnen 

{==65r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is dit den vreed' die hy altijdt socht, 
Sy hebben oock wel vernomen 
Dat zy met Noort-hollandt sou worden betaelt, 
U is een Boer te gemoet gekomen 
De Betalinge hadt hy dra ghehaelt. 
U belooninge leydt in sacken, 
Maer het is kruyt en loodt, 
Die Keesen zijn al ghebacken, 
U te Victalieren in den noodt, 
Eerst moet ghy daer aen geven, 
Twee daelders voor dat Licent 
Dat meught ghyse wel aen-kleven, 
En halen in uwen Tent. 
Och Commandeur vol schanden, 
Wildy opwaecken niet, 
Dat dinck treckt ghy ter handen 
Des Heeren werck aensiet, 
Hout u op van sulcke stucken, 
Wacht u voortaen hier naer 
De Pincxter-bloem te plucken, 
Bedenckt aen 't voorleden Iaer. 
Princen Godt wilt ons bewaren 
Van dees bloet-honden fel, 
Die haer selven niet en sparen 
Om 't bloet te storten snel, 
Laet doch u Kercke groeyen 
Hier in dit Noordt quartier, 
Wilt ons Prins met wijsheyt besproeyen 
End' oock die Zeeuwen fier. 





De inkomste des Doorluchtige hooghgeboorne Princesse ende Vorstinne,


Op de Wijse: Wilhelmus van Nassouwen, &c.

Wilt nu vreucht bedrijven, 
Ghy steden in Hollandt 
In Zeelandt Mannen en Wijven, 
Bedrijft vreucht aen elcken kant, 
    
{==65v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter eeren den Prince verheven 
Zijn Huysvrou Edel vermaert 
Dat Godt gratie heeft gegeven, 
En trouwelijck bewaert. 
Ten Briel is sy gekomen, 
Al met Triumphe groot, 
Dat hebben die Borgers vernomen 
Men schoot soo menighen schoot 
Tot den Prins zijner vromen, 
Men hiet haer wille-komen, 
Al in des Princen-landt. 
Als den Prins dat heeft vernomen, 
Van herten was hy verblijdt, 
Hy voer al sonder schromen, 
Naer den Briel seer subijt, 
Naer haer was zijn verlangen, 
Den Edelen Prince goet, 
Hy heeft zijn Bruyt ontfangen 
En vriendelijck gegroet. 
Men sagh daer vreucht oorbooren 
Ten Briel ick seght u pladt, 
Trommelen mochtmen hooren 
Op het hooft end' inde Stadt, 
't Geschut wert los gheschoten 
Ter eeren de Bruyt minjoot, 
Ten heeft haer niet verdroten 
Te schieten soo menigen schoot. 
Als sy binnen is gekomen, 
Die Ionck-vrou reyn gemaniert 
Elck hiet haer welle-komen 
Vreucht werter gehantiert, 
Op den Tooren saghmen vyeren 
Deur de Stadt nacht end' dagh 
Met lieflijcke manieren 
Men hoorde daer geen geklagh. 
Van daer is sy ghetogen, 

{==66r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nae Dort al metter spoet, 
Alsoo men sagh voor oogen, 
Godt die heeftse behoet, 
Trompetten en Claroenen 
Gaven daer groot gheluyt, 
Elck een saghmen daer spoeyen 
Om te eeren des Princen Bruyt. 
Die van Dort kloeck van aerdt 
Waren seer haest bedacht, 
Want sy geen kosten spaerden, 
Maer hebben de Bruyt verwacht 
De Schutters saghmen treden, 
Met vaendels wijt ontdaen, 
Couragieus van zeden 
Om de Bruyt te ontfaen. 
De Borgers met verlangen, 
Liepen daer buyten de Poort 
Om de bruyt eerlijck t'ontfangen 
't Geschut wert daer ghehoort, 
Men sagh peck-tonnen branden, 
Door die stadt hier en daer 
Alle die Papisten ter schanden 
Ter eeren den Prins eerbaer. 
De Heeren vander Stede 
Schout, Schepenen wel gemoet, 
Borgemeesters en Schutters mede 
Die quamen haer in 't ghemoet, 
Met Vaendels wijt ontloken, 
Seer lustigh Triumphant, 
End' hebben vriendelijck gesproken, 
Weest wellekom in Hollant. 
Dus wilt doch vreucht hantieren 
Ghy Steden aen elcken kant 
En wilt doch vrolijck vyeren, 
Ter eeren den Prins valiant, 
Danckende Godt verheven 
Van dat Babel soo wert verstoort 
    
{==66v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat hy ons heeft ghegeven, 
Sijn heyligh Godtlijcke woordt. 
Ghy meucht u wel verblijden 
Ghy Steden hoogh vermaert, 
Want noyt tot geenen tijden 
En waert ghy soo bewaert 
Met sulcken Edelen Heere, 
End' een Princes seer goet, 
Want sy beyde voor Christus Leere 
Willen wagen Lijf en goet 
Laet ons den Heere dancken 
Ghy Menschen groot en kleyn, 
Hy sterckt ons arme rancken, 
Als men mocht zien ghemeyn, 
Te Leyden voor die Stede 
Was den Vyandt heel verbaest, 
Ende 't Alckmaer oock mede, 
Daer ruymde hy metter haest. 
Oorlof Princelijcke Heeren, 
Wilt dit in danck ontfaen, 
Den Prins van Oraengien ter eeren, 
Soo is dit Liedt ghedaen, 
Met zijn Princesse verheven, 
Godt spaertse beyde gesont, 
En wiltse langh laten leven, 
Bid ick met 's herten gront. 





Een Nieuw Liedeken,


Op de Stemme: Het daget uyten Oosten.

Och wilt u doch vertroosten, 
De benauwde gemeente seer, 
Geen hulp van Zuyt noch Oosten 
Dan alleene van Godt den Heer. 
Antechrist met zijn ghesellen, 
Rasen en woeden heel verwoet, 
Godts uytverkoorne sy quellen, 
En storten 't onschuldig bloet. 
    
{==67r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijckmen magh aenschouwen 
Aen den nieuwen Commandeur, 
Die 't Lant brenght in 't benouwen, 
Sijn Rijck heeft niet langh geduert. 
De zee heeft hy verlooren, 
Met haer steden groot van macht, 
Sijn schepen geen Victory oorbooren 
Tegen der Vlissingers kracht. 
Een aenslagh dede hy maken 
Op 't lant van Schouwen fijn, 
Om een hoecxken in zee te raken, 
Maer ten sal niet gewonnen zijn. 
Ten eersten heeft hy ingenomen 
Brouwershaven de Schansse groot 
Daer na heeft hy sonder schromen 
Belegert Bommene minjoot. 
Binne Bomene drie vaendels laghen 
Al van des Princen Heyrkracht 
Die 't niet met wille opgaven 
Maer wederstonden met macht. 
De Spaengiaerts lagen daer lange veur 
Om dat zijt niet konden winnen voort 
Sy stormden een geheel dagh deur 
Daer geschiede soo grooten moort. 
Met gewelt sy in vielen 
Bommene de Schansse groot, 
Sy moorden daer alsoo vele 
Men sagh noyt meerder noot. 
Die Spaengiaerts raesden soo seer, 
Om haerder Soldaten verlies, 
Daerom spaerden zy niemant weer, 
Maer jaeghden de geus door de spies. 
Prince wilt een exempel nemen 
Aen dese soldaten goet, 
Die daer lieten haer leven 
Voor 't Vaderlant gestort haer bloet. 





    
{==67v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Zierckzee belegert was, is de Commandeur na Mechelen gereyst, daer hy met de pestelentie geraeckt wert, waer af hy tot Brussel sterft.


Stem: Vanden 132. Psalm.

Requiem mogen wy zingen, 
Over de Ziele seer devoot, 
Van Don Loys, laet ons volbringen, 
Die daer is ghebleven doot, 
Iesuyters wilt Vigily verheven, 
Franciscaners wilt bidden alhier 
Ons Gouverneur wilt ons begeven 
En reysen na 't Vagevyer. 
In 't Iaer ses-en-tseventigh verheven, 
Den vijfden dagh van Meert, 
Is Don Loys ghescheyden uyt 't leven, 
Dat ons Papen soo seere deert, 
Duc d'Alf is wegh gheloopen 
Don Loys is ghestorven hier, 
Onse ware wil niemant meer koopen, 
Wy komen in teeringhe schier. 
Nu sullen de Geusen haer verblijden, 
Van desen grooten af val 
Maer de Paus tot gelegender tijden, 
Een nieu Gouverneur senden sal, 
Hy sal ons niet heel verlaten 
Al schijnen wy desperaet, 
Wy troosten ons selfs boven maten 
Al hoe qualijck dattet ons gaet. 
Wy sullen ons weder vervrouwen, 
Dat Zierickzee sal ghewonnen zijn, 
De Spaengiaerts staen ons by getrouwe, 
Teghen alle der Ketters fenijn, 
Onse Paus wil zijn Rijck niet verliesen, 
Daerom sal hy senden solaes, 
Hy sal haest een Gouverneur kiesen, 
Spijt alle de Geusen dwaes. 
Dat Vranckrijck wil accorderen 

{==68r==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' maken daer Pays en Vree, 
En de Hugenoten Triumpheeren, 
Dat doet ons herten soo wee, 
Sy sullen de Geusen hulpe senden, 
Tot ons groote ruwijn, 
Waer wy ons keeren of wenden, 
Onse macht gantsch al verdwijn. 
Hondert Zielmissen willen wy lesen, 
Voor de Ziel van onsen Commandeur, 
Alle heyligen wy aenroepen desen 
Om Christum ons te bidden veur, 
Dat hy de Ketters wil uyt roeyen, 
Ende ons trouwelijck bystaen, 
Op dat zy niet langer en groeyen, 
Die onse Misse tegen staen. 





Een Nieu Liedeken, Van de belegeringe en opgevinge van Zierick-zee.


Op de Wijse: Maximilianus de Bossu.

Aenhoort een Liedt ghy Christen schaer 
Wat sich heeft toegedragen, 
Al in dat vijf-en-tseventighste Iaer, 
Men magh het wel beklagen, 
Den thienden October wert Zierickzee beleyt, 
Van de Spaengiaerts benaut aen allen zijt 
Geen Victaly kondense bekomen. 
Sy hebben de stadt gehouden langen tijdt 
Met gewelt sonder vertsagen, 
De Geusen deden die Spaengiaerts groot spijt 
Met haer Schepen alle dagen, 
Daer bleef soo menigen Spaengiaert doot, 
Al waren de Geusen in grooten noot, 
Zierickzee dede van honger klagen. 
De Prins als een getrouwe Heer, 
Heeft dickwils begeert te ontsetten 
    
{==68v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziericzee die haer was benouwet seer, 
Maer die Spaengiaert hevet altijt belet, 
Sy schoten de schepen al in den gront 
Van de Geusen, die soo menige listen vont 
Dan 't was al te seer besettet. 
Daer was geen diepte verstaet wel my 
Om met groote schepen daer by te komen 
Dus hebben sy de stadt ghemaeckt vry, 
De Geusen met veel daden vrome 
Maer Godt en heeftet niet geconsenteert 
Hy moet nochtans altijdt zijn ghe-eert, 
Op ons selfs laet ons niet steunen. 
Daer was soo groote diere tijdt 
Binnen Zierickzee onder de gemeente, 
Menigh vroom herte veel honger lijt 
Ghelijck geschiet is binnen Haerlem mede: 
Hoe mach 't eene vleesch dus quellende zijn 
Het ander, en aen doen soo grooten pijn, 
Daer wy zijn van een hooft en leden. 
Dat doet altijt het gekroonde beest 
Ende des Antichrists dienaren, 
Die altijdt met een bloetdorstighe geest 
D'onnoosele ende gheloovige beswaren, 
Sy achten ons ketters opstinaet 
Om uyt te roepen 't onkruyt quaet, 
Tegen Godts wille na 't schrifts verklaren. 
Inden Mey den thienden dagh 
Wordt Ziericzee die stadt opgegeven 
Met eene alsoo goeden verdragh, 
Behouden goet lijf en leven, 
Monsieur Dragon heeft zijn genade ontfaen 
Hy heeft beter als duc d'Alf ghedaen 
Doen Haerlem worden opghegeven. 
Prince ghy Papouwen verblijt u nu, 
Dat ghy Zierickzee hebt gewonnen, 
De gantsche zee sal voortaen wesen u 
Maer gy sulter seer vals aen flouwen 

{==69r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zierickzee sal weder onse zijn 
Papou mooghdy leven een kort termijn: 
Ghy sult wonder anschouwen. 





Een Nieu Liet van de kouragiense Brusselaers,


Op de Wijse: Wilhelmus van Nassouwe.

Ghy Brusselaers met couragie 
Vol eyndt u saken wijs, 
Ghy krijght voor uwe gagie 
In alle steden prijs, 
Want elck is wel gedachtigh 
Hoe dat ghy onbelaen, 
Den thienden Penningh eendrachtigh 
Hebbet weder gestaen. 
Ghy krijght der Leeuwen namen, 
Want men u vroom bevint, 
Mits dat ghy al te samen, 
Soo eenigh zijt gezint, 
Om de Spaensche vyanden 
Nu te brengen ten val, 
Die hier des Conings Landen 
Bederven over al. 
De Spaengiaerden vileynigh 
Roept ghy vromelijck uyt, 
Hoe wel zy zijn hier weynigh 
Zy schatten 't Lant overluyt, 
Maer sy komen tot schande, 
En die Raet met haer spreeckt, 
Want Godt seer goederhande, 
Alsulcken Raetslagh breeckt. 
Sy zijn op de condicy 
Gekomen in het Lant 
Om de Inquisicy 
Te stellen in den Trant, 
Maer niet by 's Coninghs belasten, 
Maer door Granvelle loos, 

{==69v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antonius Perenot Card. 
     
     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
  
     
 Granvel. Epis. Mech. Con. Re. 
     
Die sant veel vreemde gasten 
Die hy daer toe verkoos. 
Sy quamen als bloode honden, 
Het bleeck terstont seer wel, 
Men hevet wel bevonden, 
Sy vielen te rebel, 
Want als wy nu dit vaten 
Sy deden bont en slecht 
Tegens 's Koninghs Placraten, 
Ia reden ende recht. 
Dit hebben wy verdragen, 
Wel heel thien Iaren langh 
Dat wy lagen beslaghen, 
In des Spaenjaerts bedwanck, 
En gehoort de Spaensche spraeke, 

{==70r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ons verdriet den tijdt, 
Nu is Brussel d'oorsaecke, 
Dat wy dit worden quijdt. 
Elck is op haer vergrammet, 
Ia die Staten nu oock, 
Brussel seer vyerigh vlammet, 
Over al gaet op den roock: 
Die van Antwerpen gepresen, 
Die koopen Turf en hout, 
Willen sy daer langer wesen, 
Sy sullen worden kout. 
Nu roept met accordatie 
Den algemeynen Raet, 
Kraemt op ghy Spaensche Natie 
't Is beter dat ghy gaet, 
Elck is op u verbeten, 
Want ghy zijt hier suspeckt, 
Of ghy sult worden gesmeten, 
Soo ghy niet en vertreckt. 
Elck roept gaet heen nae Spaengien 
Met wercken ongeveert, 
Want Appelen van Oraengien, 
Sijn hier seer wel begeert, 
Gaet henen maeckt Kabassen, 
Snijt Vygen en Rosijn, 
Die vruchten zijn al gewassen, 
Bequaem is den Termijn. 
't Is oock om te vertrecken, 
Dat ghy nu moetet vlien, 
Ghy die in alle vlercken 
Soo seer hier waert ontsien, 
En nu zijt ghy versteken 
Van elck in 't generael, 
't Is t'Ouwenaerde ghebleken, 
Te Brussel principael. 
Dit is mijn herten wenschen 
Daer ick na heb gehaeckt, 
    
{==70v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat nu voor alle menschen, 
Den Peys mach zijn gemaeckt, 
Datmen in allen steden 
Godt mochte prijsen vry, 
Hy is een Vader vol vreden, 
Die blijft ons altijt by. 





De Spaenjaerden haer moetwille bedryvende met moorden, Roven, ende vrouwen schendingh
zijn de Staten veroorsaekt de Wapenen aen te nemen, om de Spaengiaerden uyt den lande te verdrijven. Een nieu Liet,


op de wijse alsoo 't begint.

Wel op wel op Spaengiaerden, 
Die nu in Brabant zijn, 
Hoe smaeckt u dat gebraden 
Daer toe den koelen wijn, 
Ghy moet nae Spaengien met gewelt, 
Sonder paspoort sonder gelt, 
Iochey, nu slaet de Spaengiaert vry. 
In Brabant quamense dringen 
Die Spaensche Ionckers wijs, 
Vlaenderen wouden sy dwingen, 
Die steden maken prijs, 
Of zy wilden hebben betaelt 
Die leste Penninck ongefaelt, 
Iochey, &c. 
Die Spaengiaerts altemale 
Riepen kleyn ende groot, 
Ghy sullet ons al doen betalen, 
Die daer sijn gebleven doodt, 
Of wy brengen die steden al onder de voet 
Wasschen ons handen in Borgers bloet, 
Iochey, &c. 

{==71r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Spaengiaerts worden Heeren, 
Als sy quamen in Brabant, 
Dat Lant wilden zy regeren 
Sy waren daer onbekant, 
Dat Lant was haer gegheven van Duc d'Alf 
Maer sy en kregent niet half, 
Iochey, &c. 
De Spaenguaerts valsch van gronde 
Die hadden een raet bedacht 
Hoe zy wilden vermoorden 
Ombrenghen op eenen nacht 
Brussel, Mechel, Leuven saen, 
Als sy tot Antwerpen hebben gedaen, 
Iochey, &c. 
Die Staten van de Landen 
Die lieten die Trommelen om-slaen, 
Om Ruyters ende Lant-knechten, 
Die willen sy nemen aen: 
Die Kinders roepen in Brabant op de straet, 
Des morgens vroegh des avonts laet 
Iochey, etc. 
Ghy Duytschen ende Walen 
Die in de Neder-landen stolt 
Wy sullen u wel betalen, 
Met zilver ende root golt, 
Wy sullen de Spaensche Heeren altemael 
Ridder slaen met yser ende stael, 
Iochey, &c. 
Als die Spaengiaerts zijn verdreven 
Met hare Spaensche knap, 
Die moeten leeren weven 
Oft roepen Ketellap, 
Of Schoorsten-vegers sonder Leer, 
Is dat niet schant van sulcken Heer, 
Iochey, nu slaet de Spaengiaerts vry. 
    
{==71v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy Spaengiaerts moet nu duycken 
Wat baet u moorden fel, 
Dat ghy ons Koninghs Landen, 
Soo seer maeckte Rebel, 
Den Coninck van Spaengien is onsen Heer 
Die roept, slaet doot de Spaengiaerts seer 
Iochey, nu slaet de Spaengiaerts vry. 





Een Nieu Liet,


Stemme: Van den 79 Psalm. De Heydenen zijn in u Erfdeel, &c.

Wel op duyvel die in westere-landen 
Hebt ons gebracht, de Spaenjaers Gods vyanden 
Siet dat gy hem bewaert tot uwer vromen 
Dat zijn Spaenjaerts met hem niet om-komen 
Hy quam ons van u Paep, 
Gekleet recht als een Schaep, 
Doch de Wolf moest uytkijcken 
Die Godtloos heel verblint, 
Nam hem aen voor Godts kint, 
End' liet zijn aert oock blijcken. 
Dit was zijn wet men moest Christum verlaten 
Niet meer van Godt, noch van zijn woort praten 
Godts Kercken reyn soumen te gront afhouwen 
En op haer plaets des Satans Tempel bouwen 
Het grouwel voor waerheyt, 
Ontucht voor eerbaerheyt, 
Dat sachmen inne voeren, 
Rooven, stelen was vry 
En overspel daer by 
't Lant was vervult met hoeren. 
Des rechterstoel was een moortkuyl heel bloedigh 
't Hof was niet dan een Roof-nest onspoedigh, 
Der Weesen recht was met schanden vermeeren 
Der Weduwen troost te blijven in 't verseeren, 
Elck dreef na zijner macht, 
Moet-wil met grooter pracht, 

{==72r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men hadt geen acht op d'armen, 
Niemant was soo gestelt, 
Dat tegen 't ghewelt 
Der vromen dorst beschermen, 
Wilt yemant hem tegen den Godtloos setten 
Oft op Godts woordt acht hebben ende letten, 
Dit was de leus: dees soumen flucx gaen vangen 
Afhouwen tot pulver branden, of hangen. 
Het was oock heel van noot, 
Die Ketters mosten doot, 
Het Lant was vol Rebellen 
Naer Godts eygen vermaen, 
Moestmen sulck volck slaen, 
Berooven ende quellen. 
Dit was Satan, uwes soons kleet seer schoone 
Hy setten hem in Christi stoel en Troone 
Het volck verblijt, verkoos hem oock te dienen, 
En meynde God soude voorspoet verlienen, 
Sy sochten 't aertsche goet 
End' sonder schromen 't bloet 
Der Armen sy vergoten, 
Al wast voor Godt dierbaer 
Sy achten 't niet een hayr 
Als sy slechts yet genoten. 
Maer de Spaenjaert begost haer weer te raken 
En wilde hem door schatten stercker maken, 
Doe bleeck sijn aert dat hy de schijven sochte 
En niet aen Godt noch aen zijn Kerck dochte, 
Het volck oock niet meer sliep 
Maer vrymoedigh uytriep, 
Sal dees Alf ons meer rijen, 
Wy dienden hem 't is klaer, 
End' hielden voor ons vaer, 
Maer hy bracht ons in lijen. 





    
{==72v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Klaegh-Liedt, over de Vermaerde Koop-Stadt van Antwerpen.


Op de Wijse: Wilhelmus van Nassouwen.

Waeckt op ghy Nederlanden, 
Waeckt op 't is meer dan tijdt, 
Of ghy komt oock in schanden 
Dus ziet wel toe subijt, 
En wilt metten Prins getrouwe, 
Verjagen 't Spaensch ghebroet, 
Of ghy brenght u in rouwe 
Ia om Lijf ende goet. 
Wilt doch nemen Exempel, 
Aen Antwerpen playsant, 
'T welck was Europaes Tempel 
Van neringhe Triumphant, 
Haers ghelijck is noyt gevonden, 
Van Koopmanschappen schoon, 
Wat wiltmen u vermonden, 
Het was des Werelts Kroon. 
Oock kanmen wel aenmercken 
Haer Rijckdommen seer groot, 
Aen Huysen ende Kercken, 
Die daer gebout staen bloot, 
't Stadt-Huys magh ick wel noemen, 
Met twee Borsen inkluys, 
Van den Pant moet ick roemen 
En oock van 't Ooster-huys. 
Maer hoe zijt ghy gevallen, 
O Konincklijcke Stadt, 
U Neeringen die smallen, 
U Huysen liggen plat, 

{==73r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit heeft gedaen den Vader 
Der Tyrannen verwoet 
Duc d'Alf een Spaensch verrader 
Gierigh na 't Christen bloet. 
Hy heeft oock doen ontstolen 
U die Kroone van 't hooft, 
En maeckten de moorders holen, 
Die nu hebben berooft 
Veel saghmen daer doen singhen 
Van vreughden Neroos liet 
Nu moeten die oock springhen 
En zitten in 't verdriet. 
Inde Maent naer October 
In November den vierden dagh 
Wert ghy besprongen sober 
Door 't Casteel sonder ghewagh 
Met Vier duysent Soldaten 
Vanden Antechrist verwoet 
End' noch duysent piraten, 
Te Peert, zijt dit wel vroet. 
Al dees Spaensche bloet-honden 
Hebben u bestormt fel 
Soo dat sy daer doorwonden 
Menigh redelijck ghesel 
Die u wilden beschermen 
Als een Maghet eerbaer, 
Maer Godt moet erbermen 
Uwen val volghde naer. 
Als sy hadden ghekreghen 
De schans tegen haer gestelt, 
Soo veel zijnder doen versleghen 
Datse niet en sijn getelt, 
Het roepen ende krijten 
Tot inden Hemel klanck, 
Van die men sagh doodt smijten 
Al van die Spaengiaerts stranck. 
    
{==73v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ierusalem kloeck moedigh 
Noch Troyen geruyneert, 
En zijn noyt soo verwoedigh 
Noch wreet gedestrueert, 
Zy deden die stadt branden, 
't Volck wierpen zy daer in, 
Met haer bloedige handen, 
Schoffierden niet te min. 
Veel zijnder doodt gedrongen 
In desen wreeden strijt 
Veel oock in 't water sprongen, 
En verdroncken subijt, 
Schepen vol volcks geladen 
Soncken in 't Schelt seer ras, 
Om dat elck onberaden 
Hem salveerden op dat pas. 
Veel heeren zijn 't ontloopen 
Desen seer grooten noot, 
Oock moesten 't veel bekoopen, 
Met een hoestige doodt, 
Alsoo 't wel is gebleken 
Aen den Graef van Oversteyn, 
Oock siet-men noch gebreken 
Veel heeren in 't gemeyn. 
Dertigh Vaendelen knechten 
Lagen daer in de stadt, 
Met duysent Ruyters om vechten 
Tegen die Spaengiaerts plat, 
Meest zijnder die gebleven, 
Soo datmen sey ter noot 
Datter wel zijn verslegen 
Achtien duysent Menschen bloot. 
O Antwerpen verheven 
Merckt wat u is geschiet, 
Als dat ghy komt in sneven 
Door 't ruysschen van een Liet, 

{==74r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want die u doen dit Lijden, 
Verstaet wel hoe ick 't meen, 
Hadden tot allen tijden 
Wel hondert tegen een. 
O ghy Wet-houders bloet-gierigh 
Hier voelt ghy Godes Handt 
Ghy Woeckenaers onmanierigh 
End' overdaders vailiant, 
Leert nu Godt eens recht bekennen, 
Verlaet u boosheydt quaet 
Op dat ghy mocht ontrennen 
Dat over u Hooft noch staet. 

Finis.




Een Liedt, Van den Roomschen Antechrist,


Op de Wijse: Alst begint.

Ick sal zingen een goedt Nieuw-Liedt, 
Kinderen wilt nu hooren, 
In 't Roomsche Rijck daer is jolijdt 
Daer is een Paus ghekooren 
Ten is geen Godt, ten is geen mensch, 
Hy hevet al na zijnen wensch 
Hy drinckt soo geern den Wijn, 
Hy drinckt soo geern den Wijn, 
Ist geen Godt of ist geen mensch 
Soo moet het een Duyvel zijn. 
Vier d'half hondert dagen aflaet, 
Soo heeft hy ons gegeven 
Willen wy Certeyn na hem alleyn 
Na zijn geboden leven, 
Willen wy houden zijn ghebodt 
Hy sal ons helpen dat is 't slodt 
Al in dat Vagevyer 
    
{==74v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al in dat Vagevier, 
Dat is die Paus zijn Tol-huys 
Dat geeft hy om zijn huyr. 
Nu is hy gestorven, 
Die Heer van deser eerden, 
Sijn Rijck dat moet hy derven 
Een ander weer aenveerden, 
Hy en gaf noyt schat noch tribuyt 
Hy draeyter zijn gat altoos uyt, 
Den Paus den H. Man, 
Den Paus den H. Man, 
Men moest hem altijt ter Kercken dragen, 
Was hy der niet qualijck an. 
Hy quam al voor den hemel gaen, 
Hy klopte voor de deure, 
S. Pieter die haddet soo haest vernomen, 
Hy quammer soo haestelijck veure, 
S. Pieter die sprack ghy moogter niet in, 
Ghy moeter gaen soecken een ander gewin, 
Den Paus den H. Man, 
Den Paus den H. Man, 
Magh hy inden Hemel niet 
Waer duyvel blijft hy dan. 
Al voor de helle quam hy gegaen, 
En klopte voor de deure, 
Soo schier haddet den oppersten vernomen, 
En quammer haestelijck veure, 
Lucifer sprack ghy en mooghter niet in 
Ghy moeter gaen soecken een ander gewin 
Den Paus den H. Man, 
Den Paus den H. Man, 
Mach hy in Hemel noch in hel, 
Waer duyvel blijft hy dan. 
Hy quam al voort Vagevier gegaen 
En vant daer sonder vragen, 
Dat hy der soo veel bedrogen heeft, 
Hy mach dat wel beklagen, 

{==75r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn ziele lijdt daerom soo groote pijn 
Om datter soo veel bedrogen zijn, etc. 
Hy en mocht in Hemel noch in Hel 
In 't Vagevyer laten wy hem dan. 





    
        
        
         
         
    
Een Liedeken, vanden gantschen handel der Nederlanden, ende van den val Babylons,


Stem: Engelenborgh is een bordeel.

Hoort Paus ghy groote Antechrist, 
U valsche Engelen vol van twist, 
Sy roepen sterck: Vive Papist, 
Maer 't magh haer al niet baten 
Want u Rijck al, krijght een val, 
't Volck maeckt geschal, groot ende smal 
En noemen de Papen sot en mal 
De kinders vander straten. 
Ghy Nonnen, Bagijnen maeckt eenen dans, 
Neemt Oorlof aen u Heylige mans, 
Gekleet, Wit, Swart, Grau, als een Gans 
Met Caproens sonder bellen 
Sy decken 't hooft, haer kruynen groot, 
Want Kaes en Broot, 't is op, 't is noot 
Sy vluchten wegh, reyckt hen den post, 
Seght Adieu met-gesellen. 
Haer Kraem gesiert met Goden schoon 
Van Gout, Zilver, gestelt een toon, 
Veel Offer-gelts was haren loon 
Men saghse vry Hoereren, 
Veel Vorsten hoort, droncken versmoort 
Haer Zielen voort, werden vermoort 
Hierom is Godt op hun verstoort 
En wilse Ruyneren. 
Monnick, Prioir, Abt, en broer Lollaert, 
't Concily van Trenten heeft noyt verklaert 
    
{==75v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy sout laten wasschen den baert, 
Maer yder een bedwingen, 
Tot hout en steen het volk ghemeen 
Wie niet onreen u Goyken kleen 
En eerde boven Godt alleen 
Die sout ghy doen ombringhen. 
De Edeldom van 't Nederlandt, 
Wou meer geen Christens hebben gebrant 
't Placcaet moest wegh dit wast verstant 
Sou 't volck payslijck leven 
Madamme loos dit oock verkoos 
Onvast altoos was haer loos 
Sy willen met de Papen boos 
De Christens hebben verdreven. 
Men preeckte Godts Woort suyver en klaer, 
D'Afgoden vielen vanden Altaer 
't Drencken, moorden was geen gevaer 
Elck mocht leven in 't zijne, 
Maer 't Paeps gesanck, golt loon noch danck 
Want den ontfanck, die was seer kranck 
't Volck was los uyt haer bedwanck 
Dit dede hen groote pijne. 
Den Paus Granvelle principael, 
Wou sulcx keeren als Cardinael, 
Ontboot Duc d'Alves Paus Vassael, 
Wevers waren zijn Eelen, 
Om 't Lant ydoon, te maken schoon, 
Des Coninghs kroon, waer zijnen loon, 
Want moorderye was hy ghewoon 
Met rooven ende met stelen. 
Sint Truy en te Willebroeck, 
Vergaderden veel Lants Heeren kloeck 
Sy wisten uyt des Paeps versoeck, 
Datmen hen sou verjagen, 
't Wert ongemack, doen Egmont sprack 
't Verbont dat brack den Prins vertrack, 
't Gemeyn volck was doen veel te swack, 

{==76r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Spaengiaerts wegh te jagen. 
De Papen songhen gloria laus 
Ter eeren de hulp al van den Paus, 
D'Albanen deden 't volck veel raus 
't Spel hiet hen al ghewonnen 
Men sochter 't goet, men storter bloet 
't Paeps gebroet kreegh eenen moet 
Veel duysent menschen metter spoet 
Vluchten soo sy konnen. 
Zy vingen en dooden den Egmont, 
Van Hoorn den Graef in eender stont 
Oock veerthien Edelen vant verbont 
Gevanckelijck behouwen, 
Die men oock sagh gheven den slagh 
Met groot gheklagh op eenen dagh 
Den Bloet-raet die 't gedencken magh 
't Wert hen noch wel vergouwen. 
Zy maeckten weer nieuw Goden fris 
Koster Bagijne elck luyde mis 
Veel huychelaers hielpen gewis, 
D'Altaren nieuw oprichten, 
Het Vagevyer heet wert meer bereet 
Voor Zielen leet, vontmen gereet 
Ziel-mis Pardoen al 't Paus bescheet 
Men gaf weer gelt van bighten. 
Mijn Heer de Prins een vromer helt 
Quam by Maestricht met groot ghewelt 
Om slaen duc d'Alve die vloot in 't velt, 
Hem schandigh hadt begraven, 
Hy vreesde seer den vromen Heer 
Die doen d'alkeer nam veel te meer 
Deur Brabant Vranckrijck want meer eer 
Wou hy zijn vyant straven. 
Uyt was den krijgh elck Paep spronck loght, 
Duc d'Alve heeft flucx zijn loon ghesoght 
Hy eyschte meer dan 't volck vermocht 
Paep had hem toe geschreven, 
    
{==76v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het thiende deel van elck Iuweel 
't Wert al krackeel, 't Lant socht appeel 
In thien jaer kreegh hy 't restken heel, 
Hadden zy 't willen gheven. 
Maer Lant en Luyden worden gram, 
Sy riepen den Prins, die 't haest vernam, 
Om hulp, die weer geweldigh quam 
Den Lande assisteren. 
In Henegouw, als Krijgsman bouw 
Voor 't Landt getrouw hy vechten wouw: 
Duc d'Alf dorst noyt door zijn aenschouw 
Met macht hen rescontreren. 
Maer met verraet is hy te sterck, 
De Fransche moort was niet sijn werck, 
Zy meenden alsoo in Brabants perck 
Dien Edel Prince t'omringen, 
't Fransch volck planteyt hem toegeseyt 
Was neer geleyt, doen bleeck wel 't feyt, 
Ten docht den Prins daer niet gebeyt, 
Godt en wou 't oock niet gehingen. 
Na Hollant hy trock, fijn was den Briel, 
Hollant Zeelant hem toe viel 
Op dat elck stadt haer goet behiel, 
Haer recht ende statuyten, 
Wy kenden wel duc d'Alfs opstel, 
Als slaven snel sou hyse fel, 
Met d'Inquisitie doen ghequel, 
't Was tijdt hem t'houwen buyten. 
Hier viel voort Pausdom groot abuys, 
Claris noch Nonnen en bleeffer t'huys 
Oock Monick, Canonick en wou confuys 
Voort Paeps geloof niet hangen, 
Elck is ghewent uyt zijn Convent 
Den Graef bekent met Bartellent 
Wouden nemen die Papen blent, 
In haer selfs strick ghevanghen. 
Ghy Papen nu valt op den kop 

{==77r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den steen van u geworpen op, 
Men hanght u vrijlick by den krop, 
U en baet kruyt noch salve, 
Want Vive le Geus, is nu de leus. 
Veeght uwe Neus 't heel aenschijn preus 
't Voorzitten is gedaen pompeus, 
Gaet klaghet by duc d'Alve. 
U Outspel u water wort niet begeert 
U Olye oock aen u lampen smeert, 
Blijft vry 't huys met uwen weert, 
In die halve mane, 
Want 't volck propijs is worden wijs 
Dat doet u spijs is groot afgrijs, 
Dus schrijft al tsamen een devijs, 
Wegh vuyl Paep ruymt de bane. 

I. vander Voort.




Lof-sangh ende dancksegginge over de nederlage ende verstroyinge vande Spaense armade, in 't jaer 1588.


Op de Wijse: Vanden 50 Psalm, God die daer &c.

Die stercke Godt eeuwigh en sonder ent 
Heeft zijn kracht hier in gemaeckt bekent 
Dat hy ter schande en gantschelick onder de voet 
Nu heeft gebracht des Spaenjaerts hooge moet, 
Haer wreet opset heeft hy, zijn naem ter eeren, 
Door zijne macht tot niet gedaen verkeeren. 
O ghy volck Godts die op der aerden leeft 
U hert en mont tot zijnen lof begeeft, 
Ghy Engels volck die God groot' gunst bewijst 
Dankt hem hooglik met luyder stem hem prijst, 
Ghy Nederlant met Engelant verbonden 
Wilt over al van lof en danck vermonden. 
In 't jaer een duysent vijfhondert tachtig acht 
Vonderlijck Iaer by alle man geacht, 
Isser een dier van vier Iaren, een dracht 
Van een Spaenjaert in Zee ter werelt gebracht, 
Vreemt van fatsoen in sterckte groot en heerlick, 
    
{==77v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende om te sien seer wonder en verveerlijck. 
Dit monster was des scheeps toe-rusting groot 
Die d'Aerd en Locht gedreygt heeft metter doot 
Ia opentlijck dorst seggen op dat pas, 
Dat hy geheel des werelts vreese was, 
End' dat niemant (so stoutelijck dorst hy spreken) 
Sou derren doen van tegenstant een teecken. 
O Hemelen als ghy aensaegt een Vloot, 
Van hondert vijf en dertigh schepen groot 
Op 's waters rugh elck geleeck een kasteel, 
Vol van geschut, kruyt loot en volcx seer veel 
Meynde ghy niet datmen haest sou aenschouwen 
Der kinderen Gods verderf en swaer benouwen. 
O groote Zee ick bid dy seght my van als 
Dees sware last op dijnen natte hals 
Zijn dijn schouderen alsdoen niet moe geweest, 
En van verdriet gehat een swaren geest, 
Woutstu dy niet als doen wel onderwinden 
Om schip en volck in dijn balgh te verslinden. 
Hem'len en aerd' zegt my als ghy daer zaeght 
Aen d'ander kant noch een dier onvertzaeght 
d'Welck al gereet met yver ende vlijt 
Om hem by een te voegen niet dan tijt 
Verwachtende hebst dy niet willen setten 
Om dat alsdoen oock mede te beletten. 
O Koningin die Godt den schepper vreest 
Die sonderlingh gedreyght heeft dit tempeest, 
O Koningin den vreemden goedertier` 
Die boven al gestaen heeft dit dangier 
Dochte ghy niet dat Godes hant almachtigh 
Alleen gheweest is dijn bewaringh krachtigh. 
Ghy Volckeren die 't Meyr als wegh bepaelt, 
End' ghy Staten die Christo niet en faelt, 
Staten verknocht soo vast met goet eendracht 
Tot wederstant des Spaensen Konings macht, 
Ziedy niet aldaer is geen hoop voor handen 

{==78r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van allen Godt tegen onse Vyanden. 
Ghy jonge spruyt van hoogh beroemde stam 
Waer door dit Landt in voorspoet seer toenam, 
Kint dat zijn Vader in alles wert ghelijck 
Peynsde ghy niet dat Godt in goetheyt rijck, 
Alleen vermach ons dit gewelt afweren 
En dat nood weer in kalmte doen verkeeren. 
Als nu de Zee niet seer met haren danck, 
Gedragen had dees Vrucht twee maenden lanck 
Heeft sy daer na, maer haest met wint ghequelt 
Dees Schepen al op goede ree ghesteldt 
Ontrent de stadt van Calis dat zy waren, 
Hebben daerom vreucht willen openbaren. 
Onder hun was alreets verdeylt het goet 
Van Engelant, en van dees Landen soet, 
Mijn is seyt d'een hier van 't gouvernement 
Mijn is dees stadt seyt d'ander hoort hoe jent, 
Yegelijck van hen (maer al te vroegh) vertelde, 
Sijn staet, zijn Lant goederen en zijn gelde. 
Maer Principael die Coningh dachte te zijn, 
Alreets gekroont, wat koste tot dien fijn 
Heeft by gedaen zijn voorgaende geluck, 
Gaf hem oorsaeck te dwalen in dit stuck, 
Denckend' dat als nu tot zijnder vromen 
De schoone roos van Engelant was gekomen. 
Maer Godt die 't al uyt den Hemel door-ooght 
Den stouten druckt den nedrigen verhooght, 
Die van zijn Volck goedighlijck hoort de klacht 
Als sy benaut dan bidden met aendacht, 
Heeft haestelijck over dit Heyr hooghmoedigh 
Nedergestort zijn toorn en gramschap gloedigh. 
Want d'Engelsche gelijck als honden snel 
Dapper en kloek tegens dees Beyren fel 
Hebben ghedaen met hare kleyne boots 
Dees Kraken hoogh met schieten veel aenstoots 
En hebben hen soo vromelijck gedragen 
    
{==78v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
 
Dat desgelijcx noyt is ghehoort zijn dagen. 
Die van Hollant en Zeelant seer vermaert, 
Sijn als doen oock by malkander vergaert 
Hebben d'uytganck van Duynkercken soo beset 
Dat de Prince van Parma wert belet 
Met zijn Schepen ende volck in groote hoopen 
Aldaer versaemt, als doen in Zee te loopen. 
En mitsdien dat des anders meyninghe was 
Hem oock hier by te voegen soo 't gaf pas, 
Heeftse verwacht, maer metter tijdt doch hoort 
Heeft d'Engelsman gesonden aen hun voort 
Voor Wint, voor stroom, veel branders die hun deden 
Nemen de vlucht, noyt meerder schanden sy leden. 
d'Een metter haest, zijnde voor brant verveert, 
Hout af zijn tou, volck en Schip hy salveert, 
d'Ander oock mee zijn Ancker stracks op licht 
En om t'ontgaen sijn Zeylen hy ontswicht, 

{==79r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En soo verbaest hen op de loop t'saem stellen 
Langs Engelant, de wint neemts ook te quellen. 
Van wint gejaeght, van d'Engelsche vervolgt 
Oock van Godts hant, seer zijnd op hen vervolgt 
Naer Oostend nu, dan loopen zy nae 't Noort 
Heel Schotlant om, wie heeft desgelijcx gehoort, 
Een groot deel op d'Yrsche kusten stranden, 
Een groot deel gekomen in 's vyants handen. 
De rest haer koers na Spaengien heeft geset, 
Daer al vergeefs, want Godt heeft het belet 
Geen bequaem weer noch wint hy hen verleent, 
Sulcx dat daerom sy wierden seer verkleent, 
Ende sou daer t'huys yemant zijn ghekomen 
Dat hy niet weer hem geeft op onse stroomen. 
't Gruwelijck gericht van Godt gebenedijt 
Waer op wel staet te letten in dees tijt, 
Een wonder-werck ghetuyght seker en wis, 
Dat als een mensch vol van trotz Godt tegen is, 
Schickt God als dan hy moet schande dragen, 
Haer by groot is daer na meet hy zijn plagen. 
Maer ghy Gods volck door zijne macht behoet 
Van dit gewelt u monden open doet, 
Ontsluyt u hert wilt hem gheven die eer, 
Dat van Spaengien verwonnen is het heer, 
Waeckt dat zijn lof ende naem vol van weerden, 
Over al groot gemaeckt wert op der eerden. 
O ghy Godts volck, de welcke seer veel quaet, 
Veel leyts, veel pijns, veel arbeyts, en veel smaet 
Toebereyt was hier van zijnde bevrijt, 
Den Lof en prijs nu en tot aller tijt, 
En ziet wel toe dat ghy dees wonder dingen 
In geen vergeet of on-acht en latet bringen. 
Kudde van Christ die metter waerheyt wel 
Nu seggen mocht, o Godt van Israel 
Hoe wonderlijck hebstu ons vander doot 
Des Lijfs ende ziels bewaert in desen noot, 
    
{==79v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Singt van herten de weerdigheyt verheven 
Van zijn goetheyt en sterckheyt daer beneven. 
Segt o mijn Godt Vader in Hemelrijck, 
Mijn rots, mijn borgt, wie is doch dijns gelijck 
Geluck gelucksaligh is hy, 
Die voor zijn schilt en steunsel hevet dy 
Almaghtigh Godt geen quaet en kan benouwen 
Den vromen die vastelijck op dy betrouwen. 
Godt is die de winden hout in zijn macht 
Die tot zijnen dienst staen dagh en nacht, 
Hy is die geen die doet al wat hy wilt, 
Inden Hemel ende op de Zee seer milt, 
'T gantsch Aertsche dal sonder te murmureeren 
Met dienst-baerheyt volbrenght al zijn begeeren 
Dees Koningen en dese Princen ziet, 
Sijn by den Heer der heeren gantschelick niet 
Als stroo voor 't vier voor onsen Godt lofbaer 
Want tegen Godt, zijn Soon, en zijnder Kercken 
Helpt geene raet, aenslag noch 'smensche wercken. 
Vreest dan niet meer gy volk van God bemint 
Den sterflick mensch te schenden sijn gesint 
Aenroept den Heer en bidt hem vyerighlick, 
Betrout in hem verwacht stantvastelijck, 
Die mensch en is niet meer dan stof der eerden, 
'Twelck van Godts windt licht'lijck verstuyft kan werden. 
O Godt die van ons vyandt dickwils hoort 
Tot u oneer dit quaet lasterlijck Woort 
Daer Godt is Godt over water en wint, 
Op 't lant en heeft hy gesagh oft bewint 
Toont dat voortaen ghy zijt in den Krijgh bloedigh 
Soo wel te Lant als ter Zee ons Godt goedigh. 

Finis.
   



    
    
        
    
    
{==80r==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
Een Nieuw Liedeken van de Berghsche Soldaten, hoe sy de stadt aen de vyant verkocht hadden,


Op de wijse, Bruynsmedelijn, Bruynsmedelijn, ghy sijt seer hups, &c.

Segt ghy Berghsche soldaten 
Hoe waert ghy soo gesint 
Dat ghy hebt verlaten 
't Welck u wel hadt gedient 
Moet ghy nu niet met my bekinnen 
Dat ghy waert berooft van sinnen 
En oock al ziende blint. 
Hadt ghy niet der gebleven 
Vereenight met Hollant, 
Want het was u vergeven 
Al u groot onverstant 
Ghy moet nu bet u kragen, wagen, 
En daer tot meer slagen, dragen 
Nu ghy dient den Vyant. 
U weelde gaet verkeeren, 
Ghy meught wel wesen gram, 
Een Bergh waert ghy als heeren, 
Elck Hoer scheen een Madam 
Neus en Leckerbeedt vileyne 
Lange Floor, en mager Heyne, 
Was daer den hoogen stam. 
Dit waren d'Edel mannen 
Die daer hadden bevel, 
Ian van Maestricht gebannen 
Oock Spillebeen kentmen wel 
Oock Lenaert Spronck, en Houte pen 
Alsulcken volck vreesde men, 
Wat docht u van dat spel? 
Mager Heyn wilt hooren 
Was edel van persoon, 
Een papen kint geboren 
Daer tot een hoeren soon, 
Alsulck gespuys was daer den Adel, 
Saten als Graven in den sadel 
Blincken van Goude schoon: 
Vyerslot hadt oock besteken 
Een Iudas spel seer valsch, 
Te Bergen ist gebleven 
Daer van is veel geschals 
Dits oock een boet van zijnen Vader, 
En daer toe een lantverrader, 
Hy kan Spaens ende Wals. 
Eerst waerdy als Romeynen 
Geacht en oock befaemt 
Maer nu zijdy vileynen 
By elck een genaemt, 
Om dat ghy ginckt den Bergh verkopen, 
Ende zijt daer uyt geloopen, 
Als schelmen onbeschaemt. 
Daer toe oock u daden 
Die ghy daer hebt gedaen 
Gaet ghy nu selfs versmaden 
Den Spaengiaert hangen aen, 
Ghy moet nu na haer pijpen danssen, 
't Zy voor steden, oft voor Schanssen 
U loon suldy ontfaen. 
Moetwilligh waerdy zeere, 
Tegen reden en recht 
Ghy wout selfs blijven Heere 
Nochtans waerdy maer knecht 
Den Heeren die ghy hadt ghesworen 
Die en woudy geensins hooren 
U saken stonden sleght. 
Die u moesten betalen, 
Stont ghy ten dienste niet, 
Dus zydy sonder falen 
Wel weert wat u geschiet. 
Godt en wil dat niet gehingen, 
Dat den knecht zijn Heer sal dwingen 
Dus naeckt u swaert verdriet 
    
{==80v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waerom woudy niet hooren 
Na de Heeren valiant 
Van Dordrecht uyt verkoren 
Die daer stelden te pant 
Haer lijf en goedt tot een verstijven, 
Dat ghy soudt daer binnen blyven, 
Betalen u kontant. 
Cornels en Capiteynen 
Hebben getekent daer, 
Die 't metter harten meynen 
Als dat ghy sout voorwaert, 
Tot alder tijt u stadt bewaren 
Soo ghy deet voorleden jaren, 
Maer ghy sijt nu onklaer. 
Den Spaengiaert sal u trouwen, 
Met woorden wel bedocht, 
Denckt of 't u is berouwen 
Dat ghyse hebt aengesocht, 
U hooghen moet en magh niet baten, 
Nu ghy hevt de stadt verlaten 
Zijdy oock al verkocht. 
Ghy kreeght wel uwen wille 
Beloften schoon dan als 
Maer zy zwegen al stille, 
Haer hert dacht binnen vals, 
Ghy hebt aen haer veel trots bedreven: 
Dat sullen sy niet vergeven, 
Maer dienaer u om den hals. 
Zy sullen daer op toe-leggen 
Om te korten uwen steert, 
Men salt noch hooren seggen, 
Want ghy zijt straffens weert 
Te Bergen waert ghy niet om dwingen, 
Zy sullen u hier en daer voor dringen, 
Te voet en oock te peert. 
Ghy sult nu singen hooren 
In een Latijns beduyt, 
Van eenen Harp geschoren, 
Zijn snorken overluyt, 
Ghy sult nu leeren nijgen, en sluypen, 
Smorgens vroegh een misken sluypen 
Al eer ghy zijt om buyt. 
Ghy hebt veel quaets bedreven 
Aen man, Vrouw en kint, 
Die ghy bracht om het leven, 
't Was vyant ofte vrint, 
U leven dat gink God verdrieten, 
Ghy sult komen al tot nieten, 
U straffe die begint. 
Ghy zijt nu wel bedegen 
Met den duyvel van Dort, 
Nu ghy hem hebt gekregen 
Dit zijn leven verkort, 
Men sagh hem binden en smijten, 
Hy moet zijnen dood-strondt schijten 
Als hy gevangen wort. 
Oorlof in 't koncluderen 
Dit dient oock wel verhaelt, 
Dat zy nu vast mineren 
Die ten Bergh zijn betaelt, 
Hier of daer wort d'een gevangen, 
En de rest magh worden gehangen 
Verdienste niet en faelt. 
Ick bidt u trouw Soldaten 
Betracht altijt u eer, 
En wilt oock niet verlaten, 
Den dienst van uwen Heer, 
Al quam u schoon den vyandt tergen 
't Sy voor Heusden of voor Bergen, 
Ende ander steden meer. 
Hout u kloeck als Romeynen 
Getrouw tot inder doodt 
En slacht niet de beleynen, 
En vreest geenen aenstoot, 
Fy hen alle de overloopers 
Ende oock die sleeverkoopers, 
Haer schanden die is groot. 

{==81r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prince, Heer en Godt almachtig, 
Eeuwigh gebenedijt, 
U stercke hant seer krachtigh 
Daeckt/Waeckt voor ons in den strijdt, 
Al 't voornemen van ons Vyanden, 
Wilt dat maken heel ter schanden, 
Want ghy ons Heylant zijt. 

Bisdom.




    
        
    
Nieuw Liedeken, Van het Innemen van Breda,


Op de Stemme: Van den Lxviij. Psalm.


     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Weest nu verheught ende verblijt, 
Looft Godt met vreught genedijt, 
Prijst sijnen Naem verheven, 
Die nu in 't Iaer 't negentigh siet, 
Tot Breda wonderlijck geschiet 
    
{==81v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Victory heeft gegeven: 
Sulck is niet geschiet in menigh jaer, 
Eenen aenslagh seer wonderbaer, 
Sonder veel bloets vergieten, 
't Huys van Nassou, het Edel bloet, 
Ons seer getrou met lijf en goet, 
Liet hem sulcks niet verdrieten. 
Graef Maurits met een kloeck verstant 
Een Ionge vorst vroom en vaeljant, 
Heeft dit Feyt wel begonnen, 
Door goeden Raet hem aengedient 
Van een Turf-schipper als goet vrient, 
Van Willem Iacobsz versonnen, 
Die 't Vaderlant was toegedaen 
Soo ghy sult hooren door 't vermaen, 
Hoe hy dit heeft besteken: 
't Was den Turf-schipper vant Casteel, 
Binnen Breda dat schoon Iuweel, 
Waert een Romeyn geleken. 
Dit Schip was listigh toebereyt, 
Den Turf daer looflijck opgeleyt, 
Onder vol trouw soldaten: 
Ontrent 't seventigh mannen stout 
Die met perijckel menigh fout 
Vijf nachten in 't schip zaten, 
Den derden Maert 't was saterdagh, 
Voor noen dat schip noch buyten lagh, 
Korts na middagh wilt hooren 
Quam 't schip in 't Casteel binnen ziet, 
Verwachten blijtschap oft verdriet, 
Van beyts quam hun te vooren. 
Van Heusden, Worcum, Loevesteyn, 
En oock van Zevenbergen reyn, 
Was dit krijghsvolck genomen 
Om te volbrengen den aenslagh, 
Nu in den Meert den derden dagh 

{==82r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Grootelijcks tot onser vromen, 
Den Turf wert van het schip gehaelt, 
Den aenslagh was by nae gefaelt, 
Den schipper seer vailiandigh: 
Sprack tot den genen die hem droegh, 
Tavont hebben sy Turf genoegh, 
'T was een Iongman verstandigh. 
De dragers waren half verstoort, 
Want zy wouden noch dragen voort, 
Zy sochten gelt om drincken, 
Om dat by Vastelavont was 
Langhde den schipper uyt zijn tas 
Drinck gelt om hen te schincken: 
Capiteyn Argter met verstant, 
Capiteyn Lambert seer vailiant, 
Oock een Vendrigh verkooren, 
Twee Luytenants hielden mee an, 
Dees vijf waren daer Hoofden van 
Om 't Krijghs-volck te gaen vooren. 
Door hoesten ende niesen swaer, 
Wertmen hun lien by-kans gewaer, 
Konden haer niet meer bestieren: 
Den Iongen schipper een vroom helt 
Heeft hem doen aen 't Pompen gestelt 
Om niet te hooren tieren: 
De schiltwacht die riep (half verbaest) 
Is daer volck by u dat soo raest 
Zy hadden sulck propoosten: 
Den Ionckman sprack sonder vertreck, 
Ick moet pompen het schip is leck, 
Hy hiet Adriaen Ioosten. 
Die van 't Casteel seer wel bedocht 
Hadden nochtans het schip besocht, 
Maer het scheen niet te degen, 
Zy weten op het schip 't is waer, 
Want die van binnen sagen haer, 
    
{==82v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die doen wel stille swegen, 
't Ginck daer gelijck 't met Troyen dee 
Die 't Griecxsche Paert in hun lien stee 
Haelden en zijn bedrogen, 
Soo hebben oock die van 't Casteel 
Grootelijcks tot haren achterdeel 
't Schip selver ingetogen. 
Tot tweemael inde selven nacht 
Baden sy tot Godt met aendacht, 
Eer sy dit feyt aenvinghen, 
Ten elf uren of korts daer aen, 
Begonsten sy uyt 't schip te gaen 
Om haer werck te volbringen, 
Twintigh wasser uyt gegaen, 
Doen quam daer aen een Italiaen 
Men seyt om Turf te stelen, 
Die grepen zy al by den hals, 
Sy dwongen om bescheyt van als, 
Maer 't secreet kont hy heelen. 
Doen sy hem hadden by der keel, 
Moest hy hun daer seggen hoe veel 
Volck dat sy sterck waren, 
Hy seyt twee hondert twintigh man: 
Maer dese reys loogh hy daer an, 
Meende hun te vervaren. 
Sy vraeghden hem vorder daer van, 
Hy seyde hondert twintigh man, 
'Tvolck kroop vast uyt den Schepe: 
Sy dooden doen den Italiaen, 
Doen zijnse stout'lijck voort gegaen, 
Sy hebbent wel begrepen. 
Doen sy t'samen waren by een, 
En hielden niet lange gemeen 
Maer zijn stracks voort gheloopen 
Ses Corps-de-gaerden waren daer, 
De twee die maeckten sy eerst klaer, 

{==83r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Togen doen in twee hoopen, 
Met schieten steecken houwen slaen 
Soo zijn sy daer te werck gegaen, 
Haer vyanden door-boorden, 
Maer binnen 't Huys op 't selve pas, 
Daer des Gouverneurs Soon op was, 
Kregen zy met accoorden. 
Als sy 't Kasteel tot haren wil, 
Hadden was in de Stadt groot geschil, 
Want sy d'een brugh afbranden, 
Graef Maurits wert dees maer vertelt 
Die quam flucx aen met zijn ghewelt, 
Den Vyant vloot met schanden, 
Doen wert van Graef Hohenlo gehoort 
Tegen de Borgers een accoort, 
Men soude hen niet spilgeeren, 
Noch oock belasten met rantsoen, 
Maer moesten zijn soldaten koen 
Twee maenden Soltz fourneren. 
Oorlof ghy Borgers altesaem, 
Looft ende bid des Heeren naem 
Dat hy doch wil bewaren, 
Den Graef van Nassou 't Edel bloet, 
Oock al des Lants Regeerders goet, 
Dat sy mogen voortvaren, 
Met haerlien wel begonnen werck, 
Al is den vyant noch soo sterck, 
Godt sal Victory gheven, 
Soo wy hem dienen 't aller tijdt 
Eeren ende beminnen met vlijdt, 
End' na zijn woort wel leven. 

A. Bisdom.




History-Liet, van 't innemen van Calis Malis, en hoe dat het hem in 't selve exploit heeft toegedragen.


Op de Wijse: Wilhelmus van Nassouwen.

    
{==83v==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't jaer tnegentigh sesse 
Hoort 't wert u nu verklaert 
Sijn gekomen expresse 
Tot Vlissingen vergaert, 
Vier-en-vijftig schepen schoone 
Uyt Hollant en Zeelant, 
Om de Engelsche kroone 
Te doen goet onderstant. 
Zijn Excellentie verheven 
Met Heeren en Edel-lien, 
Heeft hem selven begeven 
Om te komen besien, 
Graef Lodewijck van Nassouwe, 
Trock met ons principael, 
Ionck-Heer Ian als de ghetrouwe 
Die was ons Admirael. 
Den eersten Mey verheven 
Sijn wy 't seyle gegaen, 
Die Wielingh uyt ghedreven, 
En quamen onbelaen 
Voorspoedigh sonder veel slaven, 
Eer den vierden dagh quam om, 
Tot Vleymuyden in de haven 
Daer wast al wellekom. 
Die Engelschen met hoopen 
Schepen seer wel ghemant, 
Quamen daer oock aenloopen 
Vergaerden aen elcken kant, 
Self quamen daer in persoone 
Den grooten Admirael, 
Oock den Graef Essex ydone, 
Was onsen Generael. 
Als wy nu altesamen 
By een waren vergaert, 
De Soldaten oock quamen 
Te schepen onbeswaert, 
Sy waren in 't ghetale 
Ontrent thien duyst ghesien, 
Wy waren in 't generale 
Wel 18000 lien. 
In Iunius derthiene 
Is dees Armade veyl, 
Triumphant, heerlijck om sie 
Vertrocken onder zepi, 
Hondert tsestigh schepen sane 
Seer weynigh meer noch min 
Zijn met goey wint gegaene, 
Na Spaengien 't zeewaert in 
Wy liepen in thien dagen 
Die Barrels in 't gesicht, 
Des anderen daeghs wy sagen 
Den Vijghenbergh seer dicht 
Die Caep Vincent Marie 
Zijn wy voor by gherunt 
En quamen soo op zije 
Daer wij 't hadden gemunt. 
Ende sijn alsoo voorspoedigh 
Den lesten Iuly devijn 
Komen met herten moedigh, 
Ontrent 't lant van Cades fijn, 
Na Calis Malis gheheeten, 
Den Speck was seer gestoort 
Als hy het quam te weten, 
Wy wouden hem aen boort. 
Nu moet ick oock verklaren 
Binnen de haven breet 
Lagh een vloot om te varen 
Naer Indien al gereet, 
's Conincks geweldigh schepen 
Hadden sy tot Convoy, 
Sy waren daer benepen, 
'T was al hackelde roy. 
Nochtans al sonder meyen 
Waren sy seere prat, 
Haer schepen en galeyen 
Brachten sy in het gat, 
Sint Philippus so sy dachten 
Met seven hondert man, 
Die souder ons wel verwachten 
Ende keeren ons daer van. 
Wy als die onvervaerden 
Sijn gekomen bet naer, 
Ten ancker by de Spaengiaerden, 
Schoten dien avont daer 
Een deel geweldige schoten, 
Dit was niet haren sin, 
Smorgens heeftet haer verdrooten, 

{==84r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ruymde sy dies bet in. 
Bet in sijn sy geloopen, 
Beneffens het Poinctael, 
De Galeyen zijn gekropen 
Onder stadt altemael, 
Maer wy sonder verdrieten, 
Loefden sterck aen met gewelt 
En drevense daer met schieten, 
Soo datse ruymden 't velt. 
De Galeyen mosten vluchten, 
Al schoten sy seer sterck 
Doen vreesselijck sonder duchten, 
Uyt de Stadt en Bolwerck, 
Haer schieten was niet te wegen, 
Want waer sy schoten ten schoot 
Daer schoten wy weer teghen, 
Soo dat haer haest verdroot. 
Doen zijn wy voort ghevaren 
Volgden de galeyen kort, 
Die by haer schepen waren, 
Onder 't Poinctael en 't Fort, 
De Spaengiaerts mosten wijken 
Al schoten sy seer lanck, 
De galeyen gingen strijcken, 
Al wast tegen haer danck. 
Het ging daer heet van 't yser 
Men schoot met grooter kracht 
Wie loopen kon was wijser, 
Want groot was onse macht, 
Wat konde vluchten met beven, 
Verlieten haer schepen met schant, 
Zes groote zijnder gebleven 
En drie staken sy in brant. 
Sint Philippus was den eenen 
Met noch twee ander groot, 
Den Vies-Admirael tot verkleenen 
Wert ingenomen bloot, 
Sijn Vlagh 't mocht hem wel spijten 
Wert afgeruckt metter daet, 
Toen hoordemen roepen ende krijten 
Over de gantsche Armaet. 
Wy duytschen als d'onvervaerden 
Schietende na 't Poinctael, 
Soo ginghen die Spaengiaerden 
Schampado altemael, 
En hebben het Fort verlaten, 
'T was voor de stadt een grou, 
Wy planten 't onser baten, 
Oraengie, vlangie, blou. 
de soldaten met de troepen 
Nu zijnde onbelaen, 
In Iachten en in sloepen 
Met haer oversten saen, 
Kregen hier deur couragie 
En voeren stracx aen Lant, 
By 't Fort sonder quellagie, 
Oft eenigh dieder stant. 
Aen Lant zijn zy gekomen, 
En stracx voort gemarcheert, 
Naer de stadt toe als die vromen, 
die zy gesesseert 
Met vliegende Vaendels getrouwe 
Geweldigh namen ras, 
daar 't Edel bloet van Nassouwe, 
d'Eerste ter mueren was. 
't Edel Bloet van Nassouwe, 
Metten Graef ons generael, 
Als Helden goet getrouwe 
Waren die Princepael, 
de Spaengiaerden moesten wijcken 
Al schooten sy seer verstoort, 
Naer 't Casteel gingen sy strijcken, 
dat gevens op met accoort. 
    
{==84v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus wert de stadt gewonnen 
De Vaendels daer geplant, 
Geplundert en door-ronnen, 
De Spaengiaerden tot schant, 
Een wonder werck verheven 
Is daer doen noch geschiet 
Ten selfden dagh voorschreven, 
Den eersten Iuly siet. 
's Anderdaeghs 't heeft ghebleken 
Zijn die galeyen ree, 
Voorts door Herodus treken 
Wegh geruymt tot in de Zee, 
Haer schepen mosten daer blijven, 
Die sy verlieten met schant, 
Ontrent derthien en vijve, 
Staken sy selfs in brant. 
Dus lagen wy daer ghestreken, 
Ick segh u overluyt, 
Ontrent twee volle weeken, 
Veel kregen goeden buyt, 
Soo werden huysen en sloten, 
Daer over al in 't lant 
Met de stadt onverdrooten 
Geplondert ende verbrant. 
Zoo quamen die soldaten, 
Doen wederom aen boort, 
Hebben die stadt verlaten 
Na dat zy was verstoort, 
Den Toorn wert af geschoten 
't Was om die Klocken goedt, 
Veel metalen schuts gegoten 
Werter verkregen soet. 
Den 15. Iuly reene 
Zijn wy vertrocken bly, 
En quamen aen 't Lant ghemeene, 
 By de Caep S. Mary, 
Ick segh u sonder liegen 
Ons leger sloegh daer neer, 
Daer saghmen 't vendel vlieghen, 
Oraenje vander Veer. 
Die Vaendels lustigh vlogen 
En zijn voort onvervaert 
Naer die Stadt toe getogen 
Van Pharo sterck vermaert, 
Drie Iachten kloeck van zinne 
Met Nederlanders gemant, 
Hadden de stadt al inne, 
Die Vaendels daer geplant. 
Wy vonden die stadt open, 
Die Spaengiaerden vileyn 
Waren daer uyt geloopen, 
Schampado groot en kleyn, 
Wast niet een groote schande 
Te verlaten sulck Iuweel, 
Staken daer in den brande 
Die Stadt met haer Kasteel. 
Doen Pharo nu wilt mercken, 
Was gerooft ende verbrant, 
Met huysen, Kloosters, Kercken, 
Rontsomme daer in 't Landt, 
In Iuly twintigh en seven 
Quamen wy weer aen boort, 
Des anderendaeghs verheven 
Zijn wy geloopen voort. 

{==85r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zijn doen voorts geloopen 
Schoten adieu in 't scheen. 
Looft Godt den Heer verheven 
Krijghslieden Triumphant 
Dat hy ons heeft gegeven 
Victory en bystant, 
Strijt als vrome Krijghs-knechten 
Dient Godt van herten bly, 
Laet ons kloeckelijck vechten, 
Teghen Spaens Tyranny. 





Een Nieu Liedeken,


Op de Wijse, vanden sesten Psalm, Wilt my niet straffen Heere.

Schaemt u nu Brabant seere, 
Vlaend'ren oock, vol oneere, 
Vol Afgoderye blent, 
Iesuyten Capucijnen, 
Voldoenders, leelijke swijnen, 
Vol woont u Logement. 
Noch hebdy menigh beeste 
Genoegh in u Foreeste, 
Met meenigh leelijck dier, 
Bisschoppen, Prosten, Papen, 
Die daer soo geerne slapen 
By Vroukens met playsier. 
Abten met dicke balgen, 
Die vande spijse walgen, 
Paters vol overdaet, 
Die met Nonnen boeleren, 
Haer kinders massacreren, 
'T welck is noch 't meeste quaet. 
Canoniken en Satrosen, 
Doet ghy de kaken blosen, 
Menigh vreemt Paep in 't kot, 
Voor al dees Bels dienaren, 
Moet ghy slaven en sparen, 
En eertse noch als Godt. 
Noch hebdy die vier Oorden, 
Gegort met kennip-koorden 
Die ruymen de schappray 
    
{==85v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met malkander zy leven, 
Dat grouwelijck is om beven, 
Als die van Sodoma. 
Kanonicken gaen ter Kercken 
Vet als gemeste Vercken, 
Al warent Ionckers eel, 
Met hoeren sy huys houwen, 
Niet met getrouwde vrouwen, 
Maken Bastaerden veel. 
Men siet met groote hoopen 
Die Papen-hoeren loopen 
By de bonet vyer-kant, 
Voor bieght, begraven trouwen, 
Moet ghy die leuy Rabbouwen 
Gelt geven inde handt. 
U geveynsde voldoenders, 
Die gaen als mager hoenders 
Vol van hypocrizy, 
Al dat boose gebroetsel 
Geefdy al 't samen voetsel, 
Sijnde vol Tyranny. 
Dees geesteloose dieven, 
Hebben naer hun believen 
Haren aert daer volbracht, 
Aen een van Christus leden 
Tot Brussel inde steden, 
Die zy hebben versmacht. 
Veel Nonnen-Kloosters rijcke 
Hebt ghy in uwen wijcke 
Besloten seer expres, 
Maer alleen haer Biechtvaders, 
Die zijn haer lust versaders, 
Die hebbender exces. 
Het is onlanghs geleden 
Tot Lions inde stede, 
In Vranckerijck men hoort, 

{==86r==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de Minnebroeders Kercke, 
Diep onder eene Sercke, 
Dochters zijn heel versmoort. 

1589. in Iuly.




Nieuw Liedt, Van Geertruydenbergh,


Op de Wijse: Van den 68. Psalm, Saet op Heer toont u onvertsaeght.

Weest al verblijdt, ende verheught, 
Looft nu met vlijt in rechter deught, 
Godt onsen Heer ghepresen, 
Die ons dit tegenwoordigh Iaer, 
Nu wederom in 't openbaer 
Sijn goetheyt heeft bewesen, 
Voor de Stadt van Geertruydenbergh 
Die vande boose boeven ergh 
(Nu gheleden vier Iaeren) 
Worde verkocht aenden Vyandt, 
Maer zy zijn meest komen te schandt, 
Tot hun lieder beswaren. 
Graeff Maurits des Landts Gouverneur, 
Die isser weer ghekomen veur, 
Drie dagen in Aprille, 
't Negentigh drie 't zy u verklaert, 
't Iaer vijfthien hondert wel bedaert, 
En beleyt na zijnen wille, 
Hy heefter om ghemaeckt een Perck, 
Om daer in zijn Vyanden sterck, 
Vry wederstandt te bieden, 
Als sy quamen met al hun macht 
Om de Stadt t'ontsetten met kracht, 
't Welck niet konde gheschieden. 
Graef van Mansvelt was op de baen 
Met zijn volck om te komen aen, 
't Quartier van d'Excellentie: 
    
{==86v==} {>>pagina-aanduiding<<}

     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
 
Maer doen hy sagh dat hy geen kans 
En had aen d'Excelentie schans, 
Maeckte hy schier geen mentie 
Als of hy daer gekomen waer 
De Stadt t'ontsetten, maer van daer 
Is hy weder ghetogen 
Na 't quartier van Graef Hohenlo, 
Al waer hy oock bleef liggen soo 
Sonder 't ontset te pooghen. 
Doen ons volck eerst quam voor de stadt, 
Heeft den vyant een schans gehadt 
Buyten de Stadt gelegen, 
Daerom ons volck hen heeft ghestelt 
Om die te winnen met ghewelt, 
Ende hebbens' oock gekregen: 
Doen den vyant de Schans was quijt, 
Doen is ons volck al metter tijdt 
Naerder de Stadt gekomen, 
Daer lagh noch een Fort tussen tween, 
Dat heeft ons volck oock afgesneen 
Vande stadt sonder schroomen. 

{==87r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen heeft die vyandt oock gehadt 
Een schans tegen over de kadt, 
De Contrepunt by namen 
Waer naer ons volck oock heeft getracht, 
Om die te winnen metter macht, 
Derwaerts dat zy oock quamen, 
Op s. Ians dagh of daer ontrent, 
Dat zy de Contrepunt present, 
Te bestormen begonnen, 
Capiteyn Haen end' Buvery, 
Elck van een Zeeusche Compagny, 
Hebben die punt ghewonnen. 
Als den Vyandt sagh op dit pas, 
Dat hy de Contrepunt quijt was, 
Socht hy om t'accorderen, 
Dees mare wert al metter spoet 
Gedragen aen Prins Maurits goet 
Die 't niet wou refuseren, 
't Accoort dat wert besloten saen, 
Het Garnisoen soude uyt gaen 
Met haerlien zijd' geweeren, 
Maer sesthien Vaendelen seer schoon, 
Die moesten sy (voor haren loon) 
Oock altemael ontbeeren. 
In Iunius twintigh en vier 
Zijnde den dagh ten avont schier, 
Is de stadt opgegeven, 
Maer eerst des anderen daeghs daer aen, 
Zijn de soldaten uytgegaen, 
Maer drie sijnder gebleven, 
Die den Bergh mee hadden verkocht 
Twelck hun heeft aen den galg gebrogt, 
Ten Bergh zijnse gehangen, 
Dus zietmen dat sulcken volck fel, 
Die hun overheyt zijn rebel 
Noch al hun loon ontfangen. 
    
{==87v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Binnen 't belegh ist oock geschiet 
Dat Graef van Hohenlo subijt 
Maeckte een loos Alarme, 
Des Stadts Gouverneur koen en fier 
Genaemt Heere van Masier, 
Hy was doen alsoo warme, 
Om 't ontset te sien komen aen 
Is hy op den Thooren gegaen 
Zijn Kappelaen oock mede, 
Alwaer sy quamen inden noot, 
Want sy zijn daer geschoten doodt 
De schilt-wacht oock ter stede. 
Ons volck heeft oock kloeck ende stout 
Wtgevallen soo menighfout 
Tegen 't heir der vyanden, 
Hebben malkanderen geslaen, 
Ons volck brachter dickwils gevaen, 
Den vyant 't zijnder schanden, 
Tot Turnhout ende elders siet 
Dat den vyant quam in 't verdriet 
Heefter veel volcx gelaten, 
Gelooft zy Godt gebenendijt 
Die ons nu lange heeft bevrijt 
Voor de geen die ons haten. 
Oorlof ghy inwoonders al t'saem 
Van Hollant en Zeelandt bequaem, 
Laet ons doch den Heer vreesen, 
Die ons nu wel in 't seste Iaer 
In al onse benaeutheyt swaer, 
Sijn bystant heeft bewesen, 
Soo wy leven na zijn gebodt 
Hy sal ons vry (dit is het slot) 
Sijn genade bewijsen, 
Geduerigghlijck tot alder stont, 
Dus laet ons hem uyt 's herten gront, 
Voor zijn weldaden prijsen. 


    




    
        
         
    
    
{==88r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Liedeken,


Gesongen van de Cameristen der Violieren tot Antwerpen.

Hoe saligh zijn de Landen, 
Daer de wijsheydt regeert, 
Alle kloecke van verstanden 
Hout zy ongekorrumpeert, 
Daerom draeght sy de Kroone 
Boven den goude schoone, 
Al uyt des Hemels Throone 
Is sy gedescendeert. 
Sy was voor allen tijden 
Met Godt sonder begin, 
d'Afgronden om bevrijden 
Leyd' zy na haren zin, 
Uyt Godt is zy gebooren 
Daerom heeft zy te vooren, 
Die waerheydt uyt verkooren, 
Gebracht ter Werelt in. 
Ghy Regeerders op der Aerden 
Van Godt daer toe bestelt, 
Wilt die wijsheydt aenvaerden, 
Schout jonste met ghewelt: 
Soo salse u verkloecken 
Dus wilt wel ondersoecken, 
Haer Goddelijcke Boecken 
Eer u de waerheyt melt. 
Nu dan ghy ondersaten, 
Leeft na Wijsheydts vermaen, 
Want in quaetwillige vaten 
En sal sy niet ingaen, 
Dus wilt dan obedieren 
Die u wel Gouverneren, 
Soo suldy prospereeren, 
En 't Rijck sal blijven staen. 
    
{==88v==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Wijsheydt Edel-Vrouwe. 
Blijft in ons Princen Raet, 
Dat hy u is ghetrouwe, 
Gerust blijft in zijnen staet, 
Maer en wiltse niet gelooven, 
Die 's Lants welvaert berooven 
Sy souden u verdooven, 
Al om haer eygen baet. 

Per Haecht.




Een Nieu Liet, Vervat in 't kort den handel der Nederlanden,


Op de Wijse: Schenckt my te drincken na mijnen dorst.

1566. 5. AprilAlsmen een duysent vijfhondert jaer, 
En ses-en-tsestigh heeft geschreven, 
Versocht 's Lants Adel allegaer 
(Om datm'er soo vele brocht om 't leven) 
Van 't straffe gebodt uytgegeven 
Binnen Brussel te zijn bevrijt: 
4. Iuly.En in Hoymaent begostmen even 
Godts woort te prediken met vlijt, 
In 't openbaer,,begost men daer 
20. Aug.De beelden algemeyn,,seer reyn, 
Van steen en hout,,silver en gout 
Te breecken groot en kleyn. 
Uyt Antwerpen toogh hy op dat pas 
Den Edele u Prins van Oraengien, 
1567.Duc d'Alf binnen Brussel was, 
21. April.Graef Lodewijc quam uyt Almaengien, 
Dus den Hertogh al van Albaengien 
1568Egmont en Hoorn heeft onthalst, 
5. Iuly.Des Princen soon gevoert na Spaengien 
En 's Lants vryheden alsoo vervalst. 
1569.'t Landt was verheert,,hy heeft begeert 
10. Sept.Van als den penning tien,,te sien. 

{==89r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer zijn opset,,worde belet. 
't Welck menigh dede vlien. 
 
Aprillis den eersten dagh, 
Sagh men Lume inden Briel komen, 
Den negenden den Spaenschen slagh 
 
     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
 
1. April.Wert binnen Rotterdam vernomen, 
Daer na soo werden veele vromen 
1573.Binnen Haerlen deerlijck vermoort, 
13. Iuly.Maer den vyant most weer met schromen 
11. Octo.Van Alckmaer met schanden voort, 
Den Grave nu al van Bossu, 
2. Dito.Wert op der selver ster, op zee 
Door lange slaen,,listigh gevaen, 
Gebracht tot Hoorn mee. 
 
Als den Tyran na Spaengien toogh, 
1574.Saghmen de slagh voor Bergen schieden 
14. Ianua.Daer menigh Spaenjaert heenen vloog 
    
{==89v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kruys-heeren en veel Edellieden, 
Doen moeste Dragon daer oock bieden 
9. Febru.Die stadt Middelburgh den Prins, 
D'welck korts daer na 't ontset bedieden 
3. Octo.Van Leyden, door veel storms en wints. 
1575.Maer eer niet langh, wert door bedwangh, 
8. August.Oudewater heel in 't zant, verbrant: 
1576.Maer in 't Bolwerck te Crimperkerck, 
21 Febr.Behaelden zy weer schant. 
 
 4 Novem.Antwerpen den maer wel vernam 
Door moort, roof, brant, en vrouwe schoffieren 
1577.Daer na Don Ian tot Brussel quam, 
2. Mey.Toonde korts sijne qua manieren, 
1578. 79. 80. 81. 82.Die lieden des Lants in 't Regieren 
Namen tot hulp een Franschen Heer, 
4. Ianuar.Daer na wert den Prins goedertiere 
22. MaerIn 't hooft geschoten, 't genas weer. 
Doen werde Lier, door swaert en vier 
23. Sept.Gewonnen door verraet, seer quaet, 
Daer tegen oock, Lochem seer kloeck 
Ontset tot onser baet. 
 
1583.Daer den Prins op hadde gestelt 
 17. Ianu.Sijn hoop, en na Godt zijn betrouwen, 
Vilvoort.Meenden Antwerpen met gewelt 
Dermon.'t Overvallen en te benouwen, 
Duyn-Kercken.Maer veel quamen daer door in rouwen 
Die wel meenden te zijn verblijt, 
Dicxmuyden.Den Hertog somen mocht aenschouwen 
Maeckte ons doen veel steden quijt. 
Den Prince Eel, werde geheel 
1585.Tot Delft door een schoot, gedoot 
20. Iuly.Van een Godtloos, verrader boos, 
'T welck menigh Mensch verdroot. 

Finis.
    




    
{==90r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander Liedeken, ende is 't vervolg van 't voorgaende,


ende gaet op de selfde Wijse: Geeft my te drincken nae mijnen dorst, &c.

Hoort toe met vliet, al na dit Liedt, 
Het recht bediet al met verstanden, 
Godts goetheydt siet, keert al 't verdriet 
Welck geschiet in dese Landen, 
Scheen al voor de wint by ons vyanden, 
Maer Godts handen bedwingen haer, 
Sonder hem quamen wy tot schanden, 
Dus laet ons wesen den Heer danckbaer, 
Een Vloote groot, uyt Spaengien bloot, 
    1588.Die naer dees Landen quam, seer gram, 
    In Iuly.Maer onsen Godt, brachtse tot spot, 
    Haer voornemen hy benam. 
Het scheen dat 't al verlooren was, 
Op 't selve pas hier in dees Landen, 
Doen den Bergh wert verlaten ras 
Van 't quaet gebras, die nu tot schanden 
Gekomen zijn by ons vyanden, 
Werckt met verstanden, hun straffe daer, 
En draeght u kloeck als de vailianden, 
Dus laet ons wesen den Heer danckbaer. 
Den Vyant lagh, alsoomen sagh 
    1589Voor Heusden met gewelt, in 't velt, 
    Iunius.Maer Godt die gaf, dat hy trock af 
    April.Nae Vranckrijck seer ontstelt. 
Merckt nu oock wel schadelijck 
Boosdadelijck, dat zy bedreven, 
Als sy soo ongenadelijck, 
Verradelijck benamen 't leven 
Den Franschen Koninck, Edel beseven, 
'T seyt wert bedreven, van een Prekaer, 
    
{==90v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Navarren wort doen de Kroon gegeven, 
Dus laet ons wesen den Heer danckbaer. 
    1589. den eersten AugHy is gekroont, eere betoont 
    Dat rechtelijck toe quam, de stam, 
    Dat Edele Bloet, van Bourbon goet, 
    Het Coninghrijck aen nam. 
Hy is een Prince victorieus 
Kloeck als een Reus, in zijne daden, 
Maer den Guysaert invidieus 
Van herte beus, tot sijner schaden 
Staet na zijn leven vroegh ende spaden, 
Maer Godes genade neemt hy wel waer, 
Gods Kerck komt hy altijdt tot staden, 
Dus laet ons wesen den Heer danckbaer, 
Den Ionckheer Schenk, quam door verdrenk 
30. Aug.Eylacen aen zijn doot, hy vloot 
Door een vroom feyt, wel toebereyt, 
Fortuyn draeyden den kloot. 
Dies bid ick u lien algemeyn 
In 't Hollants pleyn, wilt hier op achten, 
Rijck, arm, out, jonck, groot ende kleyn 
Met herten reyn neemt in gedachten 
Godts goetheydt groot by dagh by nachten 
Die hy ons doet, het is openbaer, 
Sijn genade wilt voort verwachten, 
Dus laet ons wesen den Heer danckbaer. 
In Bommeler-Weert, daer wert verveert 
    1589/Den Vyant die wegh liep, en riep, 
Wy zijn verraen, 't is al gedaen, 
Niemant daer lagh en sliep. 
De steden daer Godt wert gevreest 
Met eenen geest ootmoedigh seere, 
Bewaert hy veur alle tempeest 
In dit Foreest tot elcken keere, 
Sijn genade duert ymmermeere, 
Doet na zijn leere, zijn woort neemt waer, 

{==91r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want hy beschermt zijn leven teere, 
Dus laet ons wesen den Heer danckbaer. 
Wy hebben klaer, al sonder vaer 
    Door Godts gena, gewonnen Breda, 
    1590. 3. Maert.Door 't Edel Bloet, Mauritius goet, 
Dus looft Godt vroegh en spa. 





Beklagh vande Cardinael Albartus gedaen over het groote verlies van de schans s. Andries tot Rossemsaen.


Op de wijse van den 79 Psalm, De Heydenen zijn in u erfdeel &c.

De Geusen zijn, in Bommelerweert gevallen 
Sy hebben mijn, ontnomen met haer allen, 
Een huyse schans, en daer toe sterck van mueren, 
't Is een quae kans voor my die 't moet besueren 
Want met dees schans seer fel, meent ick te winnen 't spel 
Sulck was oock al mijn meening, maer nu ist al krakeel 
Want nullo is mijn deel, 't welck my brenght in verkleeningh. 
Om dat Nassou, als een stout Helt bevonden 
Holland getrou, Wil zijn tot allen stonden, 
Die met gewelt, Mijn volck daer quam bestrijden, 
Welck my seer quelt, Nochtans moet ik het lijden: 
Ick wilde wel voorwaer, dat dese schans aldaer 
Noyt en ware begonnen, Want 't spel heb ick gerockt, 
Maer den Geus seer verstockt, die heeftet afgesponnen. 
Gantsch seer onstelt, Zijn nu mijne papisten, 
Dat sy haer gelt, daer aen ginghen verquisten, 
Maer 't meeste spijt, Het welk my seer gaet storen 
    
{==91v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick 't verwijt, van alle man moet hooren: 
Ist burger ofte boer, Elck een maeckt groot rumoer, 
Ick en weet schier wat maken, mijn krijgsvolck ongefaelt 
Dat wil oock zijn betaelt, den krijgh magh ick wel staken. 
Och nu is al, Mijnen moet gans verlooren: 
Ick ben ter pal, Och was ick noyt geboren: 
Al mijn betrou, dat is mijn afgeweken, 
Die Schansen bou, In Vlaenderlant gestreken 
D'een schans heet Filippijn, d'ander patiency fijn 
Mijn fortres sterck van mueren, Vlaenderlant is nu geschent, 
Nieupoort, Brugh ende Gent, Mogen dat wel besueren. 
Mijn vreugt verdwijnt, couragie loopt verloren, 
Maer siet het schijnt, Ick bender toe geboren: 
Ick heb den strick, voor een ander gehangen, 
Maer nu ben ick, daer selver in gevangen: 
Och wat sal ick gaen doen, 't Hert smelt my inde schoen, 
Door angst ben ick verslagen, elck roept met vollen krop 
De klap-muts moet haesop, wie duyvel soud 't verdragen. 
Mijn leve dagh, Geen meer verdriet mag sporen 
Ick heb de slagh, In Vlaenderlant verloren, 
Mijne macht saen, die is my nu ontnomen, 
Ick magh wel gaen, Al na de Paus van Roomen 
Met heeren menigfout, verslagen jonck en out, 
Dat mach ick wel beklagen, somma op dit termijn 
Isser wel drie dosijn, Gevangen en verslagen. 
O gulde Iaer, Sijn dit u schoone vruchten, 
Dat ick dus swaer, in groot verdriet moet suchten 

{==92r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moet ick alleyn, Dit kruys noch langh be-erven, 
Ick ducht certeyn, Dat ick 't noch sal besterven: 
Help my o Paus propijs, Help Cardinalen wijs 
Help ook Bisschoppen mede, help Abten algelijck 
Help ghy Prelaten rijk, help my in sulcke stedeb'n. 
Help Iacobijns, Help oock ghy Iesuwijten, 
Help Augustijns, Help al ghy Carmelijten, 
Help oock Prioors, Help Paters hoog verheven 
En ghy Pastoors, Help nichten ende neven, 
Help Minnebroeders groot, Help oock Cathuysers bloot, 
Help Nonnen wilt u rassen, Help Paep en Coster 
Help Monnick ende Bagijn, Of 't verloopt al in d'assen. 





Een nieu Liedt vanden grooten slagh in Vlaenderen:


op de Wijse: wy willen niet meer van Aeltjes zingen.


     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Wie wil hooren een nieu Liet 
Watter in Iulius is geschiet 
Van d'Admirant, van d'Admirant, 
Hoe dat hy quam al in 't verdriet 
In Vlaenderlant. 
Maurits heeft een tocht gedaen 
Met Ruyters knechten onbelaen, 
O Admirant, o Admirant, 
Hy sette zijn volck te schepe aen 
In Vlaenderlant. 
Al meer dan met twee duysent scheep, 
    
{==92v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maurits in zijn aenslagh begreep, 
Den Admirant, den Admirant, 
Most danssen alsoo Maurits peep 
In Vlaenderlant. 
Het was wel stout geavontuert 
Op 's vyants bodem krijgh gevoert, 
Den Admirant, den Admirant, 
Die heeft het met zijn volck besuert 
In Vlaenderlant. 
Doen nu Albertus dit vernam, 
Wert hy seer toornigh ende gram, 
Den Admirant, den Admirant 
Ras met zijn volck na Nieupoort quam, 
In Vlaenderlant. 
Hy kreegh twee schanssen met accoort, 
Maer hebben noch al 't volck vermoort, 
Den Admirant, den Admirant, 
Boven beloften, eet oft woort, 
In Vlaenderlant. 
Het scheen daer wel een goet begin 
Doen sy hadden twee schanssen in, 
Den Admirant, den Admirant, 
Maer 't geusen volck schoot op de pin 
In Vlaenderlant. 
Sy kregen twee stucken geschuts, 
Maer dat dee hun niet veel nuts, 
Den Admirant, den Admirant, 
Die kreegh daer selfs wat op sijn muts, 
In Vlaenderlant. 
De tijdingh quam 't Antwerpen haest, 
De geusen vluchten seer verbaest, 
Voor d'Admirant, voor d'Admirant, 
Victory heeft men daer geraest 
Al in Brabant. 
Albertus doen bedrogen was, 
Dacht dat den geus vertogen was, 

{==93r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Admirant, den Admirant, 
Die vont dat al gelogen was 
In Vlaenderlant. 
Sy togen aen met een gedruys, 
Maer sy vonden den Waert daer thuys, 
Den Admirant, den Admirant, 
Die droegh het Indiaensche kruys 
In Vlaenderlant. 
Zy meenden ons te maken ree 
Den wegh om te loopen in zee, 
Den Admirant, den Admirant, 
De Geusen togen 't sweert uyt der schee, 
In Vlaenderlant. 
Zy vielen daer seer dapper aen 
Met schieten houwen steken slaen 
Den Admirant, den Admirant, 
Die wert daer inden slagh gevaen 
In Vlaenderlant. 
Albartus was daer selfs in noot 
Met al zijn Ed'len kleyn en groot, 
Den Admirant, den Admirant, 
Daer bleeffer seven duysent doodt 
In Vlaenderlant. 
Veel Edeldoms wert geslagen daer, 
En gevangen in 't openbaer, 
Oock d'Admirant, oock d'Admirant, 
Die sitten nu met droefheyt swaer 
In Vlaenderlant. 
Eylacen 't wasser seer bekaeyt, 
De kans die liep hun heel verdraeyt, 
Den Admirant, den Admirant, 
 Zijn Spaengiaerts lagen daer gesaeyt 
In Vlaenderlant. 
Tusschen de duynen en op 't velt 
Lagen de dooden ongetelt, 
Van d'Admirant, van d'Admirant, 
    
{==93v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Denckt hoe zijn herte was ontstelt 
In Vlaenderlant. 
Wie weet waer Albartus bleef, 
Diemen oock in 't doodt-boeck schreef, 
Den Admirant, den Admirant, 
Sijn volck daer kleyne vreught bedreef 
In Vlaenderlant. 
Hun voornemen dat is ghefaelt, 
Sy hebben daer geen prijs behaelt, 
Den Admirant, den Admirant, 
Rechtveerdigh heeftse Godt betaelt, 
In Vlaenderlant. 
Hy sit te Woerden op het Slot, 
En treurt om zijnen Laverlot, 
Den Admirant, den Admirant, 
Want hy is doodt en half verrot 
In Vlaenderlant. 
Wy kreghen daer in dat exploot 
Oock thien Metale stucken groot, 
Van d'Admirant, van d'Admirant, 
Die staen te Dordrecht voor den noot 
Uyt Vlaenderlant. 
Wy kreghen noch hoort mijn gewaegh 
Hondert acht vendelen, 't was een plaegh 
Voor d'Admirant, voor d'Admirant, 
Die sietmen oock in s'Graven-Haegh 
Uyt Vlaenderlant. 
Ons Princen van Orangien Soon 
Die won daer inde slagh de Croon 
Van d'Admirant, van d'Admirant, 
Hy is gheen Tyranny gewoon, 
Maer vreest Godt hant. 
Want doen hy zijn Victory sagh, 
Prees Godt soo zijn memory plach, 
O Admirant, o Admirant, 
Sijn herte vol van glory lagh 
In Vlaenderlant. 

{==94r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Buyten Oostende voor de Poort, 
Moesten oock al de Spaenjaerts voort 
Van d'Admirant, van d'Admirant,, 
Die de Schotten hadden vermoort 
In Vlaenderlant. 
Dees waren ghevanghen inden strijdt, 
Sy dachten doen te zijn bevrijdt, 
Van d'Admirant, van d'Admirant,, 
Haer moorden wraeckte grooten nijt 
In Vlaenderlant. 
Wy sloegen daer nae een Convoy, 
Maer die van Nieupoort hadden 't moy, 
Oock d'Admirant, oock d'Admirant, 
Papou werp deur, den Geus wiero troy 
In Vlaenderlant. 
Doen ghy laeght in 't lant van Cleef, 
De wreetheydt die u Volck bedreef 
O Admirant, o Admirant, 
Hollandt dit in 't herte schreef 
Tot uwer schant. 
Papouwen kregen Neusen langh, 
Sy dachten 't was der Geusen dwangh, 
Den Admirant, den Admirant, 
Maer Maurits gingh der Geusen gangh 
In Vlaenderlant. 
Soo deet hy oock in Bomler-weert, 
Te Turn-hout oock, te voet te peert, 
O Admirant, o Admirant, 
Hy kort des Spaensgezindens steert 
Aen elcken kant. 
Ghy hebt langh Maurits doot ghesocht, 
En moordenaers daer toe ghesocht, 
't Fy Admirant, 't Fy Admirandt, 
(Godt Lof) ten is noch niet volbracht, 
Dat seyt Mechant. 
Al wat ghy doet ten is maer wint, 
    
{==94v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijck ghy selver dat bevint, 
O Admirant, o Admirant, 
U saecken bet met Godt begint 
Gebruyckt verstant. 
Waer bleef doen den grooten Standaert? 
Ick denck dat Lieven was vervaert, 
Hoort Admirant, hoort Admirant, 
Maurits hadt te veel volcx vergaert 
In Vlaenderlant. 
En Lievens broeck die stont heel ront, 
Nu raet wat hy daer inne vont, 
Geen Admirant, geen Admirant, 
Gegeten broot meer dan een pont 
In Vlaenderlant. 
Rijck ofte arme hoort na mijn, 
Wilt doch vreesen de groote pijn 
Van d'Admirant, van d'Admirant, 
Bisdom wenscht elck getrouw te zijn 
Voor 't Vaderlant. 





Triumph-Liedt ofte Romeynsche feyt, 't welck die van de swarte Galeye voor Antwerpen aengericht hebben.


Op de Wijse: Schoon Ionckheerken heus en trouwe.

Luystert toe men sal u zingen, 
Watter nu korts is geschiet 
Hoe ons Galey ginck bespringen 
D'Admirael t'Antwerpen ziet, 
En oock 't Marck-Schip van Brussel, 
Met vijf ander schepen snel 
Die daer fraey aende kay 
Sonder dringen 
Vast gemaeckt lagen jae fraey. 

{==95r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees Galey (soo men mocht mercken) 
Is ontrent het Schelt gebracht 
Wel gemonteert tot verstercken, 
Met geschut en roeyers macht, 
Hondert musketters daer by, 
En Matroos die was oock bly 
Om te gaen onbelaen 
Tot dees wercken, 
Want sy steldent op geen waen. 
Noch drie sloepen daer beneven 
Werden hier oock by gebracht, 
Om dit garen af te weven, 
'T welck sy oock hebben volbracht: 
'T is een stuck aerdigh beleyt, 
Wantmen niet sulck een feyt 
Heeft gesien korts geschien, 
Wilt d'eer geven 
Die dit werck eerst ginck bespien. 
Den lesten November even 
Op S. Andries nacht lest leen 
Sijn zy de Schelt op gedreven 
Met de vloot sonder gesteen, 
Stillekens en wel te vreen 
By des vyants schansen heen, 
Tot dat zy quamen by 
Sonder sneven 
Voor de stadt Antwerpen bly. 
Flucx sy d'Admirael in roeyde 
Ons matroosjens rat ter hant, 
Die op sulck spel niet vermoede, 
Want zijn volck was meest aen lant, 
Dies zy 't moesten geven dra, 
Want men gaf haer geen gena, 
Schieten fel van dit spel 
Dapper loeyden, 
Maeckten in d'stadt groot gequel. 
    
{==95v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ses-en-twintigh schoone stucken 
Geschuts, heeft d'Admirael op, 
't Is een blomken weert om plucken, 
't Is een Eytjen met een dop, 
't Moeyt de Spaenjaerts op 't Casteel 
Want zy schooten na 't Iuweel, 
Maer 't was niet, 't is geschiet 
't Doet haer jucken, 
't Antwerpen was groot verdriet. 
't Was daer altemael in roere, 
Monnick, Paep ende Bagijn, 
Die kloecken maeckte groot rumoere, 
Allarm, allarm, mijn Cozijn, 
Lieve buer wat is 'er te doen, 
Laet ons doch daer henen spoen, 
Om te zien, na 't bedien 
Van dees Loeren, 
Die ons dus komen bespien. 
Ons Matroosen aen lant waren, 
Meerden daer vijf Schepen of, 
Gingen daer mee henen varen 
Sonder vragen of verlof, 
Oock het Marckt-schip van Brussel, 
't Convoy-schip van Mechelen snel, 
't Docht haer goet 
Metter spoet, 
Om te varen 
Aen de Zeeusche Dijcken soet. 
Niet lange zy daer en bleven, 
Doe zy haer werck hadden volbracht, 
Met de Ebbe sy wegh dreven 
Voor de Wint 't wordt beklacht, 
Op de Schanssen kreetmen seer, 
Maer 't was voor ons al moy weer, 
't Was roept an, 
Als een man, 

{==96r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adieu Neven. 
d'Admirael is ons gespan. 
Prince dit zijn Romeynsche daden, 
Waerdigh in d'Cronijck gestelt, 
'Tis een stuck niet om versmaden, 
Eer moet hebben desen Helt 
Die dit heeft gepracktiseert, 
Hy behoort te zijn ge-eert, 
Met al zijn 
Gasten fijn, 
Voor dees daden, Schenckt haer vry de koele Wijn. 


     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    





Hier nae volghen de Geusen Refereynen, ten selven Propooste dienende, waer van het eerste is gemaeckt op het lasterdicht, 't welck binnen Antwerpen is uyt-gegaen.

    
{==96v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat Babels dienaers Godts volck niet stilt te schelden, 
Maer dichten leugen Refereynen als Hyppokrijten 
Soo moetmense straffende, haer selfs quaet vermelden, 
En heerlijck (met Schrift, als Christus) haer boosheyt verwijten. 
 
Ghy Cains Broetsele, ghy adere geslacht, 
Gy Baals dienaers die de Antechrist wracht 
Ghy Iudas saet, Deotriphische gesellen, 
Ghy Babels boeleerders die de hoere verdachte, 
Gy satan beschermsel die Franciscus verdachte 
Ghy Afgoden-dienaers, ghy draken der hellen, 
Schroomt, beeft, draegt rou, weent ende huylt, begint te tellen 
De graven uwes vals, O ghy Nigramancenen, 
Want 't is seer na by dat u den Heer wil quellen, 
Hem walght u offerhanden en Tovery meteenen 
Den tijt is haest hier dat hy wil verkleenen 
U rijck met menschen handen door grouwelicke plaghen, 
Want so seyt de Propheet laet rusten sy die meenen 
Met haer heyrkracht te worden, die Godt behagen, 
Ter laetster tijt suldy 't Lant in krijgen met lagen, 
Ghy sult haer zweert vringen, en Gods pestelentie vervaert 
Hier mede dreyght u boose, ick moet u gewagen, 
Babels scharluynen, deckt u kruynen ghy Iudas aert, 
Verborght u nou, draeght vry rou, laet groeyen u baert, 

{==97r==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geslacht der Maeghden van Antwerpen verkoren, 
Meent, roept, laet hooren als nu ten tijen, 
U suster wort verkracht die ghy hebt gezwooren, 
Sult ghy den tooren noch langer lijen? 
Dat sy sal moeten leven in mombardije, 
Waer door sy onteert wort, ende komt in schanden 
Mits de loose schalcken die haer komen bestrijen, 
Sy willen haer secreten hebben in handen, 
Ten is noyt gesien hier in dese Nederlanden 
Dat ander vreemde hier souden regeren, 
Haer rechte Mombaers zijn weg, en sommige in banden, 
Die haer wel plachten te gouverneren, 
Doen saghmense blijdelijck triumpheren, 
Maer nu sitse in druckige ve, zeeren, 
Om dat haer dees vreemde Mombares willen violeren, 
Eylacen dees Maeght verliest schier gantsch haer eere. 
Dese vremde Mombaerts wilt hier wel op letten 
Onteeren en verpletten dit Maegdeken minjoot, 
Sy onsuyveren haer kleet met onreyne smetten, 
Alree sy haer setten met borsten bloot, 
Sy hebben haer genomen de Kroone van 't hoot 
Dat noyt de Keyser en dede noch Koninck reene, 
Sy gaven haer een gevanckenisse groot, 
Daer sy haer geslacht in willen brengen gemeene 
Om datse souden regeeren haer goet alleene, 
Denckt hoe datse met dees maeght nu leven, 
Seyt daer yemant teghen die komt in weene, 
Dus wert haer den vremden ten besten gegeven, 
Haer maeghschap wort uytten Lande gedreven, 
Wonder bedreven dese vreemde in elcken keere, 
Ten was geen noot hadder eendracht gebleven, 
Eylacen dees maeght verliest schier gantsch haer eere. 
    
{==97v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verliest sy niet haer eere, lijt torment onsachte, 
Nietmin 't geslacht wort ook gedreygt en gequelt 
Sy beginnen schier te brengen groot en kleyn van machte, 
Dese gheachte 't gheweer in hen ghewelt, 
Ia boven dien noch een groote somme van ghelt, 
Op alle 't gene datmen ter merkt sou mogen halen 
Sal worden Accijse en Impost ghestelt, 
Antwerpia Maeght hoe zietmen u nu dalen, 
Ghy die vermaert waer in 's werelts palen 
Voor die schoonste rijckste sonder blamatie, 
Nu zydy subject onder die u doen dwalen, 
En verjagen van u schier elcke natie, 
Suldy noch langer lijden dese temtatie, 
Ick hope neen al wort u kracht seer teere, 
Dies ick beklaghe u perturbatie: 
Eylacen dees Maeght verliest schier gantsch haer eere. 
 
Princesselijcke Maegt maegdelijke kersouwe, 
Ick hope uwen rouwe sal wesen vol ent, 
Gy wort vertroost als Susanna d'eerbaer vrouwe 
Die Daniel getrouwe in den noot was present, 
Hoe wel sy verwesen was tot doodts torment, 
Denckt oft ghy oock tot sterven waert verwesen 
Den selven Godt leeft noch omnipotent, 
Hy sal uwen druck door eenen Daniel genesen, 
't Gewelt der vreemden reyn maeght uytgelesen, 
Wort versoet door u vrienden voorwaer, 
En komen u ter hulpe, en noch by desen, 
Sult ghy hebben en hooren d'Euangelie klaer: 
Alle 't gene dat u genomen is in 't voorleden Iaer 
Kan u weder geven d'Almoghende Heere, 
Betrout dat vastelijck, reyn Maeght eerbaer, 
Soo blijft ghy als vore vernieuwt in eere. 


  



    
{==98r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Hollantsche Maeght spreeckt teghen den Koningh.

Ghy Spaensche Koningh tyrannig befaemt, 
Oock een moorder genaemt hier opter aerden 
Ick wou dat ghy selve in mijnen Tuyn quaemt 
Soo ghy onbeschaemt sent u Spaenjaerden, 
Mijn getrouwe Regeerders souden u met swaerden 
Vyandelijck aenveerden ende doorkerven kleen, 
Om dat ghy mijnen vader naest God van waerden 
Moordadelijck hebt gedoodt sonder recht of reen 
Maer nu blijft ghy after en maeckt u ghemeen 
Met de moorders alleen om mijn tuyn te bederven, 
't Welk Godt niet toelaten sal hoop ick met vreen 
Want die u vrinden waren willen voor my sterven 
Eer ghy moordadelijck mijn tuyn sout verwerven, 
Dus wilt van hier swerven my geen geschil biet 
Al ben ick de Prins quijt ghy krijghy noch soo u wil niet. 
 
Dat ghy voor een Moorder werdet geacht 
Hebt ghy dagh en nacht verradelijck bewesen 
Aen den Prince van Oraengien, die met verdacht 
Door de Godlijcke kracht voor d'eerste reys was genesen, 
Ick swijgh noch van ander Heeren gepresen, 
Daer uyt dat geresen is dit oorlogh fel: 
Magh ick dan niet voor u Tyranny vreesen, 
Of daer tegens opstaen moedigh en rebel? 
Ick meen wel ja: want men siet dagelijcks wel 
Dat ghy met boos opstel soeckt te verslinden 
    
{==98v==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Goet en Bloet van mijn maeght en Ionck gesel 
Om so moordadelicken mijn tuyn te verwinnen: 
Maer doet vry u best ghy sult weer werck vinnen 
Mijn Leeu sit binnen, die seer fel sonder bril ziet 
Al ben ick de Prins quijt, ghy krijgt noch soo wil niet. 
Al zijt ghy verblijt in mijn beschermers dooden 
Ten is daerom geen noot voor ghewelt te schoomen,  
Mijn tuyn wert versterckt met menigh Patriot 
Soo haest den moorder schoot den Prins t'uwer vromen, 
Want elck heeft nu 't kleet van geveynstheydt af genomen 
Denckende 't zijn dromen, dat wy vast blyven staen 
    Op u beloften schoon, gy soudt ons doch betoonen 
Met u Inquisitie om aen een staeck te braen, 
Dus hebt ghy geen geloof dan by moorders plaen 
Die ghy my sendt ter baen om den Tuyn deur te wroeten, 
Dan elck een is bereyt fel tegen haer te slaen, 
Soo langh ghy als sy mogen met handen ende voeten 
    Daerom verpijnt u niet met pardoen my te groeten 
U sal wraeck gemoeten eer dat ghy stil vliet, 
Al ben ick den Prins quijt, ghy krijght noch soo u wil niet. 


    
{==99r==} {>>pagina-aanduiding<<}




Een Refereyn tot Waerschouwinghe des Heeren Staten ende Burgeren des Nederlandts.

Ghy voesterheeren des lants wilt doch betogen 
Dat ghy Godts eere en 's lants welvaert bemint 
't Kint der verdoemenis laet niet langer sogen, 
Want ghy meught als Argus zien met 100 oogen 
Dat nu zijn eygen Voester te verraden begint, 
Hoe wilt gy dan opbringen sulken schandelijk kint 
En laet u van achter en voren beschijten, 
Ia ist dat ghy 't niet en volght alsoo 't is gesint 
't Sal u al suygende den boesem af bijten, 
Schepter af in tijdts, laet 't hoeren kint krijten: 
Want waer 't oyt gevoestert was, daer en was geen ruste, 
Hebben zy 't in Schotlant niet moeten uyt smijten 
Dat 't soo lagh en tierde bloet-gierigh van durste 
Om dat 't Coningin Mary oock vijf Iaren kuste 
Heeftet niet gestelt heel Engelant in roere? 
Wilt dan u Lant in vreedsame luste, 
Maeckt u 't kint quijt van de Babelsche hoere. 
 
Wilt ghy klaer zien zijnen Judasschen aert, 
Siet de moort van Parijs boven al verradigh, 
Sijnde als vrienden totter Bruyloft vergaert, 
Ten heeft Mannen, Vrouwen noch kinderen gespaert, 
En noch naer de moort blijvende onversadigh: 
    
{==99v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dat in Duytslant geweest is schadigh, 
Met meer andere Landen leest de Historie, 
Van zijn daet in Nederlant gedaen moordadig, 
Hebben Hollant en Zeelant noch in memorie: 
Maer 't is daer verdreven met Kelck en Cyborie 
Soo dat sy nu zijn in eenigheyt konstant, 
Al heeft Antwerpen met 't kint gemaekt veel glorie 
Hevet niet tot loon de destructie moort en brant 
Mechelen, Aelst, Maestricht, ja 't gantsche Landt 
Werdet niet alomme geware zijn vuyl voere? 
Al wilde men u 't voester-gelt geven op de hand 
Maeckt u 't kint quijt van de babelsche hoere. 
Ghy mooght al flateren en seggen al vooren 
Ten sal over ons niet komen soo ghy verhaelt, 
Maer werden hooghlijck tot Staten verkooren 
Want sy zien veel keyseren hebben trou gesworen. 
Ook heeft Philippus den Koninck dat hem faelt 
Dies en twijfelen wy niet, wy werden wel betaelt, 
Al schickt ghy 't qualijck wy hopen betere: 
En willen wy voort komen in 't geslacht daer 't paelt 
Den Konink van Vranckrijke is kozijn en petere 
Karolus Quintus den Plus-Outre vermetere, 
Hevet oock beschermt, geholpen met krachte: 
Maer dat ghy soo doen sult houde ick discretere, 
Want gy weet dat 't komen is van Cains geslachte 
Wilt ghy dan ruste hebben by daghe by nachte, 
Al waert dat u trouwe thien duysent mael zwoere 
Gelooftet geensins, maer met wijsen bedachte 
Maeckt u 't kint quijt van de babelsche hoere. 
Princelijcke Voesterheeren van Godt gedaegt 
Bedient doch u ampt wel in allen steden, 
Scheyt van 't hoere kint en met viericheyt vraegt 
Na 't kint dat geboren is van een reyne Maeght 
Wt den geslachte Davids vol heerlijckheden, 
Den Hertoge der saligheyt, den Vorst vol vreden 
Een sone des alderhoogsten na schrifts oorconden, 

{==100r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die alleen moet ge-eert zijn en aengebeden: 
Dit kint leyt tot Bethlem in doeckens gewonden 
Een blijde tijdinge den Herders gesonden: 
Verheucht u dan en soeckt ook dit kindeken kleene 
Dat gy trouwe voester heeren meugt zijn bevonden 
Tot grootmaking sijns rijx en sijns naems allene 
Van dit Kindeken en rae ick u niet te scheene, 
Al waert datmen hierom u hooft af schore, 
Sydy niet verblint met een hert van steene, 
Maeckt u 't kint quijt vande Babelsche Hoere. 




    
        
    
Een Bommels Liet,


Op de wijse: Ian broerman heeft een bierken gebrouwen Van bommelken bom, &c.

Hansken van Spaengien 't sal u rouwen 
Voor Bommelken bom, Dan ghy meynt 
De waert in te houwen, Keert wederom. 
Bommel en Tielschen Weert verkoren, 
Tot Bommelken bom, Hebben malkanderen 
Eet gesworen, Keert wederom. 
Sy en sullen malkander niet verlaten 
Tot Bommelken bom, Sy hebben daer toe 
Te kloecke Soldaten, Keert wederom. 
Den Geldersman is op u ghebeten, 
Van Bommelken bom, Wt haer schappray suldy 
Niet eten, Keert wederom. 
De Geldersche zijn alsoo van zinnen, 
Meest Bommelken bom, Sy willen doch gheen 
Tyrannen beminnen, Keert wederom. 
Sy willen aen u haer kraghen noch waghen, 
Voor Bommelken bom, en u lieden met slaghen 
Verjagen, Keert wederom. 
Sy sullen noch voor haer stercke Schanssen 
Voor Bommelken bom, Hun Switzers doen pijpen en u doen danssen, Keert wederom. 
    
{==100v==} {>>pagina-aanduiding<<}

U hoeren en hebben daer geen doe dagen 
Voor bommelken bom, Kleef, Munster, 
Westphalen sy liever sagen, Keert wederom. 
Wilt weder trecken na 't Lant van Kleve, 
Van bommelken bom, dees willen u niet 
Een goet woort geven, Keert wederom. 
Wat lettet u voor de halve mane 
By bommelken bom, dat onse palissaden 
Daer stane, Keert wederom. 
Den vierden Iuly 't staet te gedincken 
By bommelken bom, lieten de Geusen haer 
Wapen blincken, keert wederom. 
Sy hebben u flucx van daer gedreven 
van bommelken bom, daer isser doen seven hondert 
Gebleven, Keert wederom. 
U Papen die quamen met kruysen en vane, 
By bommelken bom, U krijghs volck zegenen, 
Voor de halve mane, Keert wederom. 
Ten heeft u al geen victorie gegeven 
By bommelken bom, Twee Papen die moesten 
Daer oock om sneven, Keert wederom. 
Godt helpt altoos de vereenighde Landen, 
Vreest bommelken bom, Al door de Leeu 
Met scherpe tanden, Keert wederom. 
Wy hebben 's Prins van Oraengien sone 
Tot bommelken bom, By alle vrome spant hy 
De Kroone, Keert wederom. 
Sijn gasten verrasten u volck in 't vangen 
By bommelken bom, aen masten met basten 
Sy souden u hangen, Keert wederom. 
Eylacen och armen, is dan al 't karmen 
By bommelken bom, Wie wil u bescharmen, of 
Oock ontfarmen, Keert wederom. 
Ghy meught zien met u valsche listen 
Van bommelken bom, om looflijck binnen 
Den Bosch te wisten, Keert wederom 

{==101r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy moet ras loopen al soudy wat sweeten 
Van Bommelken bom, de Bossenaers sullen 
U wellekom heeten, 
Keert wederom. 
Soo ghy kont binnen den Bosch geraken 
Van Bommelken bom 
Ghy mocht een Antwerps Casteel daer maecken 
Keert wederom. 
Godt wil Nassouwe genade verleenen, 
Hier en alom, 
Dat hyse magh helpen treuren en weenen, 
Dit wenscht Bisdom. 





Een Nieu Liet, vande groote victorye die Godt gegeven heeft over de stadt Oostent, waer op de vyant drie stormen gedaen heeft 's maendaghs na drie Koninghen 1629,


Op de Wijse: Bommelken bom.

Hoort mans en vrouwen dit verklaren 
't Is u bekent, 
Hoe Albartus ginck vergaren 
Al voor Oostent. 
Den vijfden Iuly is getogen 
Seer exelent, 
Haer Vaendels inde duyne vlogen 
Al voor Oostent. 
Hy beloofden 't lant na zijnen zinnen 
Seer exelent, 
Ick sal 't op sint Iacobs dagh winnen 
Die stadt Oostent. 
Ontrent seven hondert kloten, 
't Is wel bekent 
Op een dagh met kartouwen geschoten, 
Al na Oostent. 
Hondert en dertigh duysent ballen 
O schoten jent, 
    
{==101v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft hy tot nu toe laten vallen 
Al op Oostent. 
Ick heb geschoten wel dertigh weken 
Seer wel bekent, 
Ick sieder soo menigh kogelken steken 
Inde wallen Oostent. 
Sy hebben met veel verraderijen 
Alst is bekent 
Gesocht met veel schelmerijen 
Te krijgen Oostent. 
Des maendaghs na drie Koningen 
't Is wel bekent, 
Doen meenden hy na zijnen zin 
Te winnen Oostent. 
Drie stormen ginck hy lustigh wagen 
't Is wel bekent, 
Ons volck hebbense af geslagen 
Al uyt Oostent. 
Dit stormen duerden haest drie uren 
Met groot torment, 
Ons volck sloegense sonder treuren 
Weer uyt Oostent. 
Sy meenden inde stadt te blijven 
Seer excelent, 
Men sagh die Specken ter Zee-waert drijven 
Al van Oostent. 
Ons volck haer op die ouw' stadt lieten 
Zeer excelent, 
Met grof geschut onder haer schieten 
Al uyt Oostent. 
Wy moeten haer noch leeren krijgen 
Seer excelent, 
Die Specken saghmen ter Zee-waert vliegen 
Al voor Oostent. 
Ontrent by vijf-en twintigh hondert 
Of daer ontrent, 
Zijnder gebleven, sy waren verwondert 

{==102r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al voor Oostent. 
Daer sijn gebleven twee Gouverneuren, 
Seer wel bekent, 
Met vier Cornellen die moesten treuren 
Al voor Oostent. 
Die van Sluys die is om 't leven 
't Is wel bekent, 
Die van Antwerpen is gebleven, 
Bidt voor Oostent. 
Kruyt en loot dat wy haer schoncken 
Zeer excelent, 
Daer zijn ses hondert Specken verdroncken 
Al by Oostent. 
Ons Volck die betaeldese algaren, 
Zeer excelent, 
Die aenden Koninck ten achteren waren, 
Al voor Oostent. 
Nu hebben ons Heeren en vrome Staten 
Dat is bekent 
Veel boots-gesellen en soldaten 
Gesonden 't Oostent. 
Daer sal nu alle vierendeel Iaren 
Zeer excelent 
Altijdt verversinge van volck in varen 
Al in Oostent. 
My dunckt waer hy daer van met eeren 
Uyt dat ellent 
Hy sou niet lichtelijck komen weere 
Al voor Oostent. 
Hy riep seer deerlijck om hulp aen Lieven, 
O Standaert van Gent, 
Komt my te baet waer mooght ghy blijven, 
Al voor Oostent 
Lieve zey ick hebt verswooren, 
Adieu Oostent, 
Ons hooft is groot men brant daer hooren 
Wy blijven te Gent. 
    
{==102v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al is Albertus opgeblasen 
Dien Ian van Gent, 
Nu krijght hy 't niet al sou hy rasen 
Met Godt Oostent. 
En bidt oock met een vast vertrouwen 
Dits mijnen wins, 
Voor Graef Mauritius van Nassouwen, 
En de jonge Prins. 
En oock voor de Staten der Landen, 
Bidt al dat leeft, 
Datse Godt nu goet verstanden 
En wijsheyt geeft. 
En oock die soo trouwelijk vechten 
Met goet raet wijs, 
Die vrome Ruyters en kloecke knechten, 
Godt geeft haer prys. 
Oorlof aen arm ende Rijcken 
Bidt Godt bekent, 
Dat den vyant met schanden moet wijcken 
Al van Oostent. 



   

Hier volgen noch sommige Liedekens die voor desen in andere boecken uyt gelaten zijn, ende vanden Sanger begeert worden, daerom hier by gevoeght.


Van Christoffel Fabricio, dienaer des Godlijken woorts binnen Antwerpen verbrant. Anno 1564.


Op de Wijse: vanden 79 Psalm. De Heyd'nen zijn in u &c.

Antwerpen Rijck, o Keyserlijcke stede, 
Noyt uws gelijck, ghy zijt nu heel in vrede, 

{==103r==} {>>pagina-aanduiding<<}

U kooplien al zijn als Capharnaijten, 
Dies u Godt sal, inden afgront versmijten: 
Tyrus heeft noyt ghedaen 
't Geen dat ghy hebt bestaen, 
Nochtans ist wel versoncken: 
Sydon quaet en verwoet 
En heeft noyt Christen bloet 
(Gelijck ghy doet) gedroncken. 
U Tyranny, sal die niet haest cesseren? 
Verradery, sietmen in u regeren, 
U Pastoor boos van onse Vrouwen Kercke, 
Met en wijfloos leght zijn valsheyt te wercke, 
Simon is hy genaemt, 
En 't Wijf is wel befaemt, 
Sy heet Lange Margriete, 
Der Secten Iesuwijt, 
Die daer brengen altijt 
Godts kind'ren in 't verdriete. 
Dit valsch wijf gingh met een dobbelen gronde 
Een Ouderlingh groete sy met den monde, 
Seggende vrient, mijn geest is seer verslaghen, 
Goet raet my dient, hoe ick God magh behagen, 
Dien Paep dat vuyl katijf 
Verdruckt my arme wijf, 
Ontdeckt my eens de waerheydt, 
Hoort ick eens arme Schaep 
U Dienaer met den Paep, 
Mijn herte voer uyt swaerheyt. 
Christoffel kloeck, dragende Christum binnen 
Heeft sulck versoeck aengenomen uyt minnen, 
Tweemael dispuyt hadden sy met hun beyde, 
Den Paep den druyt, moeste met schande scheyde 
Doe heeft dat Wijf geseyt 
De Paep my niet meer greyt, 
Vrient ick wil u aenkleven: 
Stelt my een ander dagh 
Dat ick u hooren magh, 
Ick soeck het eeuwigh leven. 
    
{==103v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer wert gestelt, en een dagh toe verkoren, 
Maer 't wert vertelt, den Markgraef van te voren 
Dat hy alsdan neerstelijck waken woude, 
En volgen an daer dat wijf ingaen soude: 
Den tweeden Iuly vroegh 
Smorgens als 't sesse sloegh, 
Christoffel kloeck van daden 
Quam daer als Predikant, 
Dat wijf gaf hem de hant, 
En heeft hem soo verraden. 
Want kort daer naer, quam den Marck-graef bloetgierigh 
En vingh aldaer, den Herder goedertierigh, 
En ley hem strank op 't steen met veel tormenten 
Op den Pijnbanck vraeghde na sijn adrenten: 
Christoffel onvertsaeght 
Sprack wat ghy my oock vraeght, 
Vraeght my na mijn geloove? 
    Christus heb ick bekent 
    Voor wien ick hier present 
Geve mijn lijf ten roove. 
't Vierschaer sloot toe, datmen hem ginck verwijsen 
Christoffel doe, seyde niet om volprijsen, 
Heer Schoutet gy moet 't Recht niet korumperen 
Of ick wildy, voor Godt gaen appeleren: 
De Schoutet seer konfuys, 
Riep: Leerde ghy noyt t'huys? 
In Bosch en velden mede: 
Och ja sprack hy Godt weet, 
En my is oock seer leet 
Dat ick 't niet meer en dede. 
Die Schoutet quaet wilde sulx van hem keeren 
Met 's Conincx placcaet, maer Christoffel vol eeren 
Sprack tot henlien 't placcaet geeft u geen voordeel 
Dat sult gy zien, als ghy sult staen voort oordeel: 
Als die Basuyn sal slaen, 
Om loon na werck t'ontfaen, 

{==104r==} {>>pagina-aanduiding<<}

D'Excuse valt seer sober, 
Dus als Christoffel bleef 
Men vier-en-tseventigh schreef, 
Den vierden van October. 
Als hy ter doodt, zijn offer sou volbringen, 
Uyt dieper noot, saghmen de Broeders zingen: 
De Schoutet sprack 't sa Beul haest uwe saecke, 
Die hem doorstack daer hy stont aende stake: 
Als 't gemeen volck dit sagh 
Het liep sonder verdragh, 
En smeten soo met steenen: 
Waer 't schaepken bleef vermoort 
Verbrant en dan versmoort, 
Ist niet om te beweenen. 
Neemt dit in danck heylige Godts ghemeente 
Godt sal eer lanck, aenzien uwe verkleente, 
Ende Babel met 't zweert haers monts verdoemen 
Oock sult ghy snel by hem in 't rijcke komen: 
Dus ghy Ministers koen, 
En swijght tot geen saysoen, 
Op-bout Godts Kercke schoone: 
U mont zy een Trompet 
Om te leeren Godts wet, 
Soo krijght ghy 's Levens Kroone. 





Liet van Monsieur Breautee en Leckerbeetje, gheschiet in 't Iaer 1600.


Stem: van den 51 Psalm.

    O Neroos hert en zijt ghy noch niet noot?  
    Datmen u moort noch allesins moet speuren 
Welck men onlangs by den Bosch sag gebeuren 
Van Grobbendoncx volck seer vileyn en snoot, 
Aen een vroom helt, genaemt Mons Breautee, 
Na dat hy wel een ure was gevangen; 
Diet' Geertruydenberg als een vroom helt uytree 
Zijn twintigen, den kamp doen met verstrangen. 
    
{==104v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Desen oorspronck is meestendeel geschiet 
Door den hoochmoet aen alle beyde zijden, 
Hoe twintich tegen twintich souden strijden, 
Daer van wiert een Contract beschreven siet 
Hoe datter alle dingen sou toegaen; 
Doch Breautee heeft meer als 't woort gehouden 
Waerdoor hy noch in 't eynde wert verraen, 
Dat hy schelmen en dieven veel vertrouden. 
Fy Cajans broetsel, Pharro opstinaet, 
Hoe lang sult ghy noch in u wreetheyt blijven 
Fy Grobbendonck, moet men u dat toeschrijven 
Dat ghy onlanghs bedreven hebt veel quaet? 
Eerloos, meyneedich, ontrou is u werck: 
Vol Tyranny, 't welck is een quade beeste: 
Doch de boosheyt regeert u harten sterck; 
Doch in den Bosch schuylen de moorders meest 
Sulcx is geschiet Sprockel den vijfden dach 
In 't Gulde Iaer, alsmen schreef sestien hondert 
Van welcke tijt menich mensch was verwondert 
Door de kloeckheyt diemen aen ons volck sach 
Beropen twintigh in elcken party, 
Die t'Geertruydenberg uytreen sonder verflouwen 
En reden die stadt van den Bosch naby, 
Maer wierden bedrogen door 't veel vertrouwen 
Onder Grobbendoncks gasten zijn geweest 
Achtien Berghverkoopers, of lant verraders, 
Eenige gebannen, gegeeselt als boosdaders: 
Als binnen Dort kleyn Harmen onbevreest: 
Sulcks is het wilt dat inden Bosch regeert 
Schelmen, dieven, en eervergete boeven, 
Den borger vroom wort hier van getrotseert, 
Niet dan overloopers moorders met bedroeven. 
Het opperhooft hier van was Grobbendonck 
Die meest bloet dronck van dese vrome helden; 
Ian van Millo, moet men u daet dies melden, 
Dat ghy deed dooden d'edele Heeren pronck; 

{==105r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mons Breautee, een krijgsman totten ent; 
Grobbendonck most maer derfde selfs niet komen 
Waer van sijn blooheyt sal werden bekent, 
Sijn ontrouheyt deed hem voor de doot schromen 
Hy sant ons volk uyt den Bosch kaes en broot 
Seggende dat sy een hart souden maken; 
Couragie en moet eer jaer den strijt quam naken 
Met een Trompetter sulcx hy haer ontboot. 
Mons Breautee dit schempen wel verstont: 
U bier of kaes-en-broot wy niet begeerden: 
Maer nam drie Leckerbeetjes inden mont, 
Wiens wapen hy wel alderbest verteerden. 
Na dat mijns Heeren peert geschoten was, 
Is hy flucx op een ander peert getreden, 
En heeft noch soo een wijle tijt gestreden, 
Maer 't tweede peerd wierd oock geschoten ras, 
Op 't derde peert hy niet komen en kon, 
Maer heeft te voet wonder kloekheyt doen blijcken 
Offer sijn volck af te wijcken begon, 
Soo saghmen hem den moet noch niet beswijcken 
Hy streed voorwaer als een vroom helt toestaet 
Met den sijnen, wonder is daer gebleken, 
Want hy noch mans en peerden heeft doorsteken: 
En sijn Cosijn was oock een braef soldaet: 
Noch meer met hem streden als helden koen; 
Hadden sommige Francoisen trou gebleven, 
Men soude daer bedreven hebben doen 
Dat weerdigh was in een Chronijck beschreven. 
Neemt een exempel aen den Orangien boom, 
Die in den thuyn bloeyt lieffelijck gepresen; 
Inden tuyn ist goet, maer in den Bosch wreet wesen 
Want den Thuynwachter is Nassouwen vroom 
Hy hout sijn woort in alles wat hy doet, 
Selfs in den strijt sietmen hem niet verblooden; 
Hy is een vyant van die daer storten bloet; 
Niet hy, als ghy, sal yemant 't onrecht dooden. 





    
{==105v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieu Liedeken op de doodt ende begraeffenisse van zijne Excellentie, hoog loflicker memorien,


Na de Wijse Era de Majo.

Nero moordadigh, 
Zijt ghy nu noch in 't leven, 
Iudas verradig, 
Wat hebt ghy nu bedreven? 
Nassou 't Edel bloet, 
Hebt ghy doen sneven, 
Die ons de Heere goet, 
Hadde ghegeven. 
Prins siet van moede 
U Gemeenten beklagen, 
Edel van bloede, 
't Sal u vyant gewagen 
Dat ghy door moorders daet, 
Nu zijt verslaghen; 
O boosen Spaenschen Raet, 
Het zijn u lagen. 
't Iaer vier-en-tachtigh, 
Den thienden Iuly eylacy 
Vermoort waerachtigh, 
De Heer die geeft ons gracy, 
Te Delft binnen der Stee 
Met grooter stacy 
Begraeftmen hem met vree 
Van alle Nacy. 
Goede accordancy 
Naer Edelheyts hanteren, 
Met ordonnacy 
Saghmen Schutters passeren, 
De Dienaers quamen daer na 
Van al de Heeren, 
Men sagh vroegh ende spa 
Seer lamenteren. 
Lackeyen, Pagien, Officieren by namen, 
Met droeve kouragie 
Volgden altesamen, 
D'Edelen van zijn Huys 
Oock daer quamen, 
Den Raedt sonder gedruys 
Saghmen vergaren. 
Trompetters weemoedigh, 
En daer nae om sien deerlijck, 
Saghmen seer goedigh 
Een peert bereyt seer eerlijck 
Geleyt van Schoten wijt, 
Daer toe begeerlijck 
Het wapen droeg subijt 
Van Breda heerlijk. 
Die eerste baniere 
Van Breda vol vromen, 
Met goe maniere 
Is doen daer voort gekomen 
Den heere van Dircxlant 
Heeft men vernomen, 
Met standaert in zijn hant 
Al sonder roemen. 
Sonder cesseren 
en Paert gedeckt als voren, 
Al vander Veere 
Droegh het wapen verkoren: 
Roulles en Delft vry 
Soo ghy meught hooren, 
Leytslieden waren zy 
Al sonder thoren. 
Met droeve zinnen 
Die baniere seer krachtigh 

{==106r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Saghmen in minnen 
Dragen wel bedachtigh 
Van Egmont de Heer 
Met sinnen sachtigh, 
O Burgers vander Veer 
Zijt nu toch klachtigh. 
Van Chalon 't Wapen 
Heeft 't ander Paert gedragen, 
Men saght verknapen 
Doestrum en Spaengien verslagen 
't Banier van Chalon fier, 
Ient in behagen 
Boetslaer met soet bestier, 
Die men daer sagen. 
Ter selven stonden 
Soo quam daer getreden, 
Zeer fent gevonden 
Na de voorgaende zeden 
't Wapen van Delft Rosier, 
En die 't Paert lede 
Was Rosue goedertier, 
Floris Selatis mede. 
Iasper gepresen 
Van Poelgeest seer onblijde, 
Droevigh van wesen 
De banier seer onblijden 
Droegh hy tot 's Princen eer 
Ten selven tijde, 
Terstont saghmen daer weer 
Aenkomen rijden. 
 Paert dat voormelden 
't Wapen van Vyanden, 
Twee vrome helden, 
Die waren daer by handen, 
Raephorst, Almonde goet 
Uyt onse Landen, 
Leyden het Paert seer soet 
Tot 's Vyants schanden. 
Tot lofsvermeren 
Van Hollant hoog van waerden, 
Ginck presenteren 
Die banier van aerden 
Gerrit al vander A, 
Den onvervaerden, 
Doen sagmen stracks daer na 
Noch dese Paerden. 
Catzenelleboge 
De wapene seer Edelijck, 
Niet om verhooge 
Die draegt het paert seer sedelijk 
Linden ende Wyngaert. 
Mannen seer redelijck, 
Leytslieden van goeder aert, 
Waren sy vredelijck. 
Men ginck vertoonen 
Terstont na dese dingen, 
Niet om verschoonen 
De Baniere sonderlinge 
Heer Lancelot seer kloeck, 
Saghmense bringen, 
Daer na met goet versoeck, 
Saghmen door dringen. 
Huys van Nassouwe, 
O Edel generacy, 
O Prins getrouwe, 
Quam daer als doen ter stacy, 
't Paert leyde u excellent 
Uienhorst met gracy, 
Philips vander A seer jent, 
Met lamentacy. 
't Prinschap d'Orangie 
Seer heerlijck voor oogen, 
    
{==106v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot spijt van Spaengien 
Saghmen daer mee verthoonen, 
Duvenvoorde en Bacx, 
Al sonder logen, 
Noch saghmen daer stracx 
Na eere pooghen. 
't Was Marquette, 
Le Gudon saghmen dregen, 
Niet om vernetten 
Van Mansaert reyn in 't plegen, 
Ryhoven de Strandaert, 
Soo was te deghen, 
Naeldwijck droeg goet van aert 
Apenon met segen. 
't Swaert in de schede, 
Vander wacht Capiteyne 
Duytz droeg met vrede, 
Voor Heeren groot en kleyne 
Den Wapenrock seer Eel, 
Bredenrode reyne, 
Droeflijck quam 't Paert 
Eylaes alleyne. 
De vier Quartieren, 
Veel Edelluy van krachte, 
't Schilt saghmen Regieren 
Met den Hellem van machte, 
Iaques van Egmont 
Die hier op achte 
Droeg den Helm 't oorlogsverbont, 
Nerwe opwachte 
Het Paert van droeffenis, 
Waer af de Leytslieden 
Maldereede als Heere fris 
En Brecht diemen rieden, 
Terstont daer na seer reyn 
Saghmen geschieden, 
't Swaert bloot droeg Oversteyn 
Van al 't Gebieden. 
Net en ydone 
Die Hofmeesters seer waerdigh, 
Greange deKroone, 
De Hellebaerdiers seer aerdigh 
Beneden 't Lijck seer schoon 
Gingen sy vaerdigh, 
Die Heer die sy haer loon, 
Haers dienst expaerdigh. 
Twaelf Edel-luyden 
Des Huysen van Nassouwe, 
Niet sonder vermijden Bernholt, Arnhem, vol rouwe 
Harngael, Schoonhooven, Heere de Bouwe, 
Extricx, Ryhoven,in 't ent, 
Die Bie getrouwe. 
Noch in presency, 
Den Heraut na 't betamen, 
Van zijn excellentie, 
Droegh 't Wapen-rock eersamen, 
Den Kommissaris Roffel, 
Was zijnen Name 
Daer sonder gequel 
Dees Heeren quamen. 
De Graef Maurity, 
Twee Heeren hem geleyden, 
Een vorst sonder malitie, 
Van Keulen hem verbeyden 
Van Hohenlo de graef 
Niet af en scheyden, 
Die Heere geeft zijn gaef, 
Onder haar beyden. 
Noch ander veel Graven, 
Heeren en daer toe 

{==107r==} {>>pagina-aanduiding<<}

knechten, 
Die Staten sagmen dragen, 
Om dat wel te beslechten, 
De Heer geeft genae, 
Dat zy, uytrechten, 
Dat sy helpen vroegh en spa, 
Ons arme slechten. 
Prince almachtigh, 
Heer sout ghy ons nu geven 
Een die ons krachtigh 
Soude brengen in sneven 
Ick hoopen beter siet, 
O Heer verheven, 
En straffe na verdienste niet, 
Heer in dit leven. 





Register, Gestelt op den A.B.C. om seer lichtelijck te vinden dat men begeert te hebben.


A.

    Aenhoort ghy menschen seer vailiant.	9
Als wy aende Riviere oostwaert saten.	16
Alsmen schreef duysent vijf-hondert.	22
Aenhoort ghy Nederlanden.	62
Aenhoort een Liedt.	68
Aenhoort ghy Heydensche Natie.	87
Alsmen een duysen vijf hondert Iaer.	89
Aenhoort mijn Broeders te samen.	95
Aenwerpen Rijck, o Keyserlijcke stede.	103



C.

    Comt al ghy Geuskens hier ontrent.	36



D.

    De Prins van Oraengien is te velde gekomen.	6
Duc d'Alve ben ick geheten.	34
Den 30. Mey op Pinxterdagh.	58

        
    
{==107v==} {>>pagina-aanduiding<<}

        De sterke Godt, eeuwig ende sonder endt, van de Spaensche Vloot.	77
Die Geusen zijn.	91



E.

    Een Liet sal ick u singen, van Bossu.	45
Eylacen ick magh wel klagen.	49
Een Nieu Liedt wil ick u singen.	64



F.

    Fy u ghy Afgodisten.	59



G.

    Ghy Christen allegare.	14
Ghy borgers hoort al na mijn vermaen.	18
Ghy Hoenderen, Eynden en duyven.	30
Ghy Brusselaers met Kouragie.	69
Gheslacht der Maeghden van Antwerpen.	97
Ghy Voester-heeren des Lants wilt doch.	99



H.

    Hoe veel is des Volcx, o Paus Heer.	4
Heft op u hooft, steeckt op u ooren.	5
Hoe seer sietmen nu dalen.	8
Helpt nu u selfs soo helpt u Godt.	29
Hoort toe menschen nu ter tijdt.	44
Hoort ghy mannen en vrouwen.	46
Hoort toe al gemeyne.	52
Hoort allegaer, oock van Bergen.	53
Hoort toe ghy mannen en Wijven.	56
Hollandt, Zeelant, wilt ghy u nu bekeeren.	63
Hebdy niet ter Misse geweest.	73
Hoort Paus ghy groote Antechrist.	75
Hoe saligh zijn die Landen.	88
Hoort toe met vliedt.	90
Hansken van Spaengien 't sal u rouwen.	100
Hoort mans en vrouwen dit verklaren.	101



I.

    Ick hoop dat den tijdt komen sal.	5
Ick neeme Adieu mijn Schaepkens al.	16

        
{==108r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick wil te Lande uyt rijden.	48
Ick sal u singen een goet Nieu-Liedt.	74
In 't Iaer 't Negentigh sesse.	83



K.

Ke Marville, Ke Diablos.	4



L.

Luystert toe men sal u singen.	95



M.

Madam de Parma die is gelegen.	11
Mijn Ziel verblijt haer inden Heer.	20
Met recht magh ick wel.	39
Maximilianus de Bossu.	47
Met Wilhelmus van Nassouwe.	55



N.

Nero moordadigh.	106



O.

Ontwaeckt ghy Christen alle.	10
Och wie sal mijn oogen nu ter tijdt.	13
O Godt van Hemelrijcke.	41
Och wilt u doch vertroosten.	67
O Neroos hert, slagh van Leckerbeetje.	104



R.

Ras seventhien Provintien.	38
Requiem mogen wy singhen.	68



S.

Staet op ontwaeckt nu algemeyne.	16
Seght ghy Berghsche Soldaten.	80
Schaemt u nu Brabant seere.	85



T.

'T gulde Iaer Sesthien-hondert.	60



V.

Vermaledijt is de ure en tijdt.	3
Verheught u nu van vreught ontspringht.	61



W.

    Waerom rasen de Geusen met hooghmoet.	22
Wt Liefden ziet dicht ick dit Liedt.	17

        
{==108v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy Bander Heeren in 't getal veel.	19
Wilhelmus van Nassouwen.	25
Waer blijft nu ghy boos geslacht.	27
Wy Geuskens willen nu singen.	31
Wie wil hooren een nieu-gesanck.	32
Wie wil hooren een Nieu-Liedt.	35
Wie wil hooren een goet Nieu-Liedt.	43
Wie wil hooren een Nieu Liedt.	50
Wat seytmen nu van duc d'Alve.	51
Wilt ghy Nederlanden.	56
Wie wil hooren een Nieu Liedt.	57
Wilt nu vreucht bedrijven.	65
Wel op, wel op Spaenjaerden.	71
Wel op ghy die in West.	72
Waeckt op ghy Nederlanden.	73
Weest nu verheught ende verblijdt.	81
Weest al verblijt ende veheucht.	86
Wie wil hooren een Nieu Liet.	93


Eynde.




