
   
        
           
               Eenige gezangen, van het Engelsch zendeling-genootschap tot uitbreiding van het Evangelie
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Eenige gezangen, van het Engelsch zendeling-genootschap tot uitbreiding van het Evangelie uit 1799.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _gez010eeni01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1206 F 10, via Early Dutch Books Online
               
               Eenige gezangen, van het Engelsch zendeling-genootschap tot uitbreiding van het Evangelie. Johannes Weppelman, Amsterdam 1799
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Eenige gezangen, van het Engelsch zendeling-genootschap tot uitbreiding van het Evangelie
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Eenige gezangen, van het Engelsch zendeling-genootschap tot uitbreiding van het Evangelie
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-10-11
               
                   SG
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Eenige gezangen, van het Engelsch zendeling-genootschap tot uitbreiding van het Evangelie. Johannes Weppelman, Amsterdam 1799
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_gez010eeni01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



    


{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenige GEZANGEN, van het ENGELSCH ZENDELING-GENOOTSCHAP tot UITBREIDING van het EVANGELIE.
In 't Nederduitsch gevolgd.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

te AMSTELDAM, by JOHANNES WEPPELMAN,
Boekverkooper, op de Nieuwendyk, tegen over de Nieuwstraat, No. 50.


{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}

JESUS zegt:


JOHANNES 10:16


Ik heb nog andere schaapen, die van deezen stal niet zyn: Deeze moet ik ook toebrengen; en zy zullen myne stemme hooren.


MATTHEUS 6:9, 10.


Gy dan biddet aldus:


Uw koningryk kome!


MARCUS 16:15.


Gaat heenen in de geheele waereld:


Predikt het Evangelium allen creatuuren.


      

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verlangen naar de uitbreiding van het Evangelie.

Wyze: psalm 66 en 118.


	1.
Slaat de oogen naar 't gebergte heenen, 
Met dikke duisternis omhuld; 
De toppen glooren! staakt uw weenen, 
't Geen God beloofde wordt vervuld! 
Daar komt de heildag, 't jaar der vryheid, 
Wy zien hem aan de kimmen staan, 
Looft, Looft des Heeren milde goedheid! 
Het donker vliedt, het licht breekt aan. 



2.


O dat nu Indiaan en Mooren, 
Barbaaren, woest en onbeschaafd, 
De heerlyke overwinning hooren, 
Van 't bloed, dat onze harten laaft! 
Van pool tot pool klink' door de ryken, 
De lieflyke Evangelie toon! 
Van 't oost tot 't west doe 't heillicht wyken, 
Den naaren nacht, en heersch Gods zoon! 




3.


De zaligheid, om niet verkreegen, 
Word' in den vollen dag gezien! 
De naam des Vader allerwegen 
Gekend, bemind, vertrouwd, ontzien! 
Zoo ver, Immanuël! de paalen 
Zich strekken, van uw land, - deez' aard' - 
Zoo verre hoor' men haast verhaalen, 
Wat Gy voor ons zyt, voor ons waart. 





{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

4.


O magtige Evangelie - woorden! 
Spoedt voort, spoedt voort en overwint! 
Och, dat u alle menschen hoorden, 
De zwakke gryzaard, 't staamlend kind! 
Spoedt voort, uw Scepter heersch alomme, 
Geheel het aardryk word' verlicht! 
Vervuld, bedekt met heiligdommen, 
Voor Jesus onzen Heer gesticht. 





      
Christus koningryk onder de heidenen.

Wyze: psalm 65.

1.


Zoo ver de zon schiet haare straalen, 
Zoo ver heerscht eens de Heer; 
Van zee tot zee staan eens zyn paalen, 
En knielt elk voor Hem neêr: 
't Verschroeide zuiden, 't kille noorden, 
Komt dan Hem hulden biên, 
Uit alle landen, van alle oorden, 
Zal Hy aanbidders zien. 



2.


De Persen en de Indiaanen, 
Met al hun goud en pracht, 
Staan alle onder zyne vaanen, 
Doen hulde aan zyn' magt: 
De woestste volken dringen zaamen, 
En luistren naar zyn stem; 
Wie telt hun aantal, noemt hunn' naamen! 
Zy schaaren zich om Hem! 





{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.


Hoort, hoort de lieffelyke klanken; 
Van Jesus dierb'ren naam, 
In duizend taalen! hoort Hem danken; 
Door millioenen 't zaam, 
Voor zyn genaê, in maatgezangen! 
De zuigeling zelfs looft! 
De traanen bigg'len langs de wangen, 
Van 't beevend gryze hoofd. 




4.


Daar vallen, hem die zucht, de banden - 
De slaafsche banden af! 
Ziet, hoe zyn' opgeheven handen; 
Tot Hem, die vryheid gaf 
Zich vouwen; ziet hem vrolyk springen! 
Ziet hoe de moede rust; 
O zaal'ge rust! Hoort, hoort hem zingen; 
Zich van zyn heil bewust. 




5.


Dat zyn, ô Jesus! uwe gaven, 
Waar Gy komt en regeert, 
Gy maakt ons kind'ren Gods, van slaaven, 
Door Satan overheerd; 
Voor u wykt zonde en kwaad te gader, 
Door u is meer vergoed, 
Dan ons verlies in onzen Vader, 
Gy gaaft voor ons uw bloed! 




6.


Staat op, ô schepz'len! looft uw koning; 
Elk stemm' in zynen lof: 
Dan hooren w' in deez' aardsche wooning, 
Den galm van 't hemelhof! 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan daalen Eng'len, met gezangen, 
Om laag, als te Ephrata, 
En de aarde zal hunn' klanken vangen, 
En roepen AMEN naa! 





      
Het jubeljaar.

Wyze: psalm 99.

1.


't Bly bazuingeschal 
Blaaze overal, 
't Vro'yk feest geluid! 
't Roep alomme uit: 
Zondaars! slaaven! daar - 
Daar is 't vryheids-jaar! 
Keert nu, vry van banden, 
Thuiswaards; - klapt de handen. 



2.


Looft het Lam van God! 
Hy schenkt u dit lot: 
Hy heeft ons verzoend, 
Door zyn bloed verzoend! 
Maakt zyn weldaen kond, 
Over 't Waereldrond; 
En keert, vry van banden, 
Thuiswaards; - klapt de handen. 




3.


Gy verkogt om niet! 
't Hemels erf; - om niet 
Schenkt u Jesus 't weêr; 
Geeft zyn liefde de eer! 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

En paart mond en snaar; 
Daar is 't vryheids-jaar! 
Keert nu, vry van banden, 
Thuiswaards; - klapt de handen. 




4.


Slaaf van zond' en hel! 
Zie! Immanuël 
Schenkt u vryheid; - woon 
Veilig in Hem; - toon 
Dat gy zalig leeft; 
In Hem zalig leeft! 
Keer nu, vry van banden, 
Thuiswaards; - klap de handen. 




5.


Hoor het bly geklank; 
Hoor met vreugd' en dank, 
De Evangelie-maêr; 
Nader toe; zie daar 
Jesus aangezicht: 
Wandel in zyn licht, 
En keer vry van banden, 
Thuiswaards; - klap; de handen. 





      
Gebed voor zendelingen.

Wyze: psalm 42

1.


Groote God! uw werken toonen 
Overal uw heerlykheid; 
Waar op aarde volken woonen, 
Schittert hun uw Majesteit 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de oogen van rondsom, 
En zy zyn uw eigendom: 
Maar all' uw barmhartigheden 
Leert uw woord ons, - niet de reden 



2.


't Evangelie der genade 
Legt uw hart gantsch voor ons bloot, 
Biedt ons zondaars, vroeg en spade, 
Zielen-goed'ren, Godlyk groot 
Ach Heer! geef dien blyden tyd, 
Die dat heil alom verspreidt; 
Ach, vervul rasch onze wenschen, 
Breng dat heil tot alle menschen. 




3.


Wanneer zullen eens de zoonen, 
Van 't verzengde Afrika, 
Met ons in uw' tenten woonen, 
Met ons hooren van genaê? 
Laat hun lange slaverny 
Rasch ophouden, maak hen vry; 
Laat z' als vrygekogten leeven, 
Met ons 't Lam de eere geeven. 




4.


Wanneer zullen heiden-stammen, 
Ongevormd en woest, ô Heer! 
Eens in uwe liefd' ontvlammen? 
Buigen zich voor Jesus neêr? 
Ach, omhelsden zy zyn woord! 
Wierd uw lof van hun gehoord! 
Kom! vrymagtig mededogen! 
Kom! daal neder uit den hoogen! 





{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

5.


Kom, kom haastlyk! en hun wreedheid 
Wordt hervormd in ted're min; 
Gy kunt leeuwen-tyg'ren-woestheid, 
Scheppen tot der lamm'ren zin; 
't Gierend roofgevogelt wordt 
Zagt als duiven, als gy stort, 
In met u verzoende harten, 
Liefde tot den Man van smarten. 




6.


Heer! ai, laat uw aanschyn lichten, 
Zie, wat uw gemeente doe, 
Om de volken te verlichten, 
Stuur haar pooging, wenk haar toe! 
Vuurig smeeken w' U, aanschouw 
Haar in gunst, ô Heer! en bouw, 
Op de omvergeworpen drempels 
Van de zond' uw eeretempels. 





      
Gebed om een zegen op het ontwerp der zending.

Wyze: psalm 36 en 68.

1.


't En zy Gy ons bestuurt, ô Heer! 
Kan 't best beraamde nimmermeer 
Gelukkig 't doel bereiken; 
Doch wordt uw eer alleen gezogt, 
Word al ons werk in u gewrocht, 
Dan doet g' uw zegen blyken. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebt Gy in onze ziel gestort, 
Die drift die telkens sterker wordt, 
Om 't heilwoord te verbreiden, 
Dan twyff'len wy, ô Vader! niet, 
Uw zegen, dien g' ons gunstig biedt, 
Zal wat wy doen geleiden. 



2.


Zie Heer! hier komen wy te zaam, 
By-een vergaard in Jesus naam, 
Verwyderd van de spooren, 
Die de yd'le booze waereld mint, 
Vast in 't besluit, om eensgezind, 
Naar Hem alleen te hooren; 
Van niets te weeten dan van Hem, 
En slegts te luistren naar de stem 
Van U, door woord en reden; 
Wy leven voor ons zelve niet, 
Maar w eten hoe uw woord gebiedt, 
In 't liefdespoor te treeden. 




3.


De menschenliefd' en Jesus woord 
Door ons in 't diepst van 't hart gehoord, 
Beveelen ons te leeven, 
Tot aller nut, tot 's menschdoms heil, 
Hier zyn wy, Heer! wy hebben veil 
Al wat gy hebt gegeeven, 
Voor u, voor allen! stort alleen, 
Uw liefd' in 't hart, en gaa Gy heen, 
Met hun die zich verbonden, 
Om u te volgen op uw wenk, 
Geef moed, verzel hen steeds, en schenk 
Uw troost; - ontsluit hun monden! 





      

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gebed om eensgezindheid en kracht tot de zendingen.

Wyze: psalm 25.

1.


Hemelsch Vader! zie, wy knielen; 
Voor U in dit plechtig uur; 
Nader gunstig onze zielen 
Met uw Geest, en hemelsch vuur: 
Schenk uw dienaars kracht en moed, 
Om uw heilwoord te verspreiden; 
Keur, 't geen wy beraamen, goed; 
Om uw liefde te verbreiden. 



2.


Ach! dat d' afgelegenst' oorden 
Eens de stem van uw genaê 
Uit uw Evangelie hoorden, 
Smaakten 't heil van Golgotha! 
't Zaligst heil tot ons gebracht, - 
Adams kind'ren in deez' landen, 
Doet tot zyn geheel geslacht, 
't Hart in ruimer liefd' ontbranden. 




3.


Laat partyschap verre wyken, 
Met vooroordeel; smelt, ai smelt 
Harten zaamen! Laat het blyken, 
Dat uw geest, door 't zacht geweld 
Uwer liefd', ons bracht tot één! 
Wat wy zyn, of ooit vermogen, 
Strekke tot dit doel alleen, 
Om uw liefde te verhoogen! 





{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

4.


Wek een Schaar van heilgezamen, 
Die, tot 's waerelds verste kust, 
't Woord des kruisses voort gaan planten, 
Door uw Almagt uitgerust! 
Wys ons mannen aan, oprecht, 
Nedrig, yvrig en zachtaartig, 
Gantsch aan uwen dienst gehecht, 
Altyd op uw wenken vaardig. 




5.


Dat uw licht, dat uw genade 
Aller hart vervul en sterk! 
Leid hen in de rechte paden! 
Zet uw zegel op hun werk! 
Laat hen, moedig op uw magt, 
Wand'len onder uwe hoede! 
Dat geheel de scheppings kracht, 
Op uw wenk, hun dien' ten goede. 




6.


Laat, ai laat ontel're schaaren 
Hooren Jesus liefdestem! 
Laat beschaafden, laat barbaaren, 
Vryen, slaaven, zich, door Hem, 
Dien g' ons gaaft ten Middellaar, 
Tot uw heil ootmoedig keeren, 
En U, onzen God, aldaar, 
Waar nu Afgoon staan, vereeren. 




7.


Daar men 't bloed van offerdieren, 
't Bloed van menschen-offers plengt, 
Laat eens, daar, de volken vieren, 
Jesus dood die vreede brengt. 
Waar 't verfoeilyk outer stond, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat die offers heeft verslonden, 
Daar gae rasch de bondkelk rond, 
Daar zie elk op Jesus wonden! 




8.


Laat, waar nu gebond'nen weenen, 
In de bangste slaverny, 
Eendracht aller hart vereenen, 
Liefde voer' daar heerschappy! 
Laat de beevend' ouderdom, 
Laat de tedre zuigelingen, 
Zaamen in uw heiligdom, 
Uwen lof, ô Vader! zingen! 





      
Verlangen naar de spoedige voortgang van het Evangelie.

Wyze: psalm 65.

1.


Daar staat zy, reeds om hoog gesteken, 
Vorst Jesus heilbanier! 
Daar staat zy! 't vreedespellend teken! 
Komt Volken! schaart u hier! 
Zy wenkt u allen, om t' aanvaarden 
Het heil voor u bereid, 
En wyst, aan 't gantsche rond der aarde, 
De groote Zaligheid. 



2.


Om ons met Gode te verzoenen 
Kwaamt Gy op aarde neêr, 
Maar, goede Jesus! millioenen 
Zien 't licht, en sterven weer, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch kennen U niet; Ach! hun leven 
Is zonder waare vreugd; 
Zy zien niet om hun sterf bed zweeven 
De hoop die ons verheugt. 




3.


Zal dan de dwingeland der helle 
Steeds heerschen ongestoord? 
Zult Gy zyn magt geen' paalen stellen, 
Noch toonen, dat uw woord, 
Uw kruis, geen krachten heeft verlooren? 
Wys hem ten afgrond heen! 
Ontwaak, ô Almagt! doe u hooren! 
Aanschouw uws volks geween! 




4.


Zeg eens, deez' waereld, hoe geschonden, 
Is myn': ontbloot uw kracht! 
Dan werpen schaaren 't juk der zonde 
Ter neêr, dan wykt de nacht; 
Dan wordt geheel een volk geboren 
Op éénen dag! kom Heer! 
Dan zal al 't aardryk naar U hooren; 
't Bukt al voor Jesus neêr. 




5.


Blaas, blaas ô Geest! op deeze velden, 
Door zond' en dood onteerd; 
Tienduizenden staan dan, en melden 
Zyn roem, tot God bekeerd. 
Ach, 't brandend hart kan naauwlyks draagen 
Een waereld, die zyn kruis 
Miskent, ô God! geef and're dagen, 
Of neem ons by U thuis. 





      

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uitwerkingen van de algemeene uitbreiding van het Evangelie.

Wyze: psalm 116.

1.


Zoo glansryk als de gloed der middagzon, 
Zoo groot en talloos als haar' zegeningen, 
Zoo wyd zy heerscht; zoo ver haar' straalen dringen, 
Zoo duurzaam als haar kracht, zints zy begon. 



2.


Zoo wenscht ons hart, dat elk uw ryk haast zag; 
Dan, Heer! vlugt, voor dien glans, het aklig duister 
Der hel en zonde wech; dan schynt, in luister, 
De dageraad van eenen eeuw'gen dag! 




3.


Dan leert de heiden, met ontzag vervuld, 
Uw heil'ge wet, en 't woord van uw getuigen; 
Wat u weêrstaat moet nedrig voor u buigen, 
Daar Gy alleen en eeuwig heerschen zult. 




4.


Aan d' oevers van het brandend Afrika 
Zal dan uw lof, uw hooge lof weergalmen; 
Gantsch Indie strooit voor u vreugdepalmen, 
De zuider zee eerbiedigt uw genaê, 




5.


Dan zullen zich de Heiden en de Jood 
In zuiver' aandacht, biddend voor uw voeten, 
Vervuld van vreugd, als broederen ontmoeten, 
En maaken zaam uw liefd en trouwe groot. 




6.


Dit aardryk, uw rechtmatig eigendom, 
Zal u zyn' heerlykheid, zyn volheid geeven; 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al wat hier door u leeft, zal voor u leeven, 
Het gantsch heelal is dan uw heiligdom. 




7.


Och dat dit hemelsch licht van Neêrlands volk 
Afschynen mogt, en dringen door all' oorden! 
Elk brenge wyd en zyd de zaal'ge woorden, 
Van 't Godlyk boek als Jesus liefde tolk. 





      
Lofzegging van alle volken.

Wyze: psalm 100. of Avondzang.

1.


Des grooten Scheppers lof klimm' staêg, 
Omhoog, van al wat d'aard' om laag, 
Bewoont, ook worde Jesus naam 
Verbreid, door alle tongen zaam! 



2.


Ontferming, zonder eind' of maat 
Is uw' ontferming, Heer! ook staat 
Uw woord, tot in alle eeuwigheên, 
Onwrikbaar vast, - uw woord alleen. 




3.


Van uwen lof, ô Vader! zal 
Eens wedergalmen 't gantsch heelal; 
Tot eens die zonnen zullen staan, 
Die nimmer weder ondergaan. 




4.


Hem, die, van 's hemels hoogen troon, 
Zyn Scepter zwaait, en zynen Zoon; 
Het Lam, voor ons, - voor ons geslacht, 
Zy eeuwig eere toegeb racht! 





      

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dankzegging voor den zegen op de verkondiging van het Evangelie.

Wyze: psalm 24 en 95.

1.


Aan U, o Jesus onzen Heer! 
Zy lof, aanbidding, dank en eer, 
Voor al de ryke zegeningen, 
Die ons uw woord heeft toegebracht! 
De wond'ren van uw liefd' en magt 
Doen ons, vereenigd, vrolyk zingen. 



2.


Der eeuwen Vader, bron van 't licht, 
Ontvouwt, voor ons verbaast gezicht, 
Zyn heerlykheid, en doet zyn straalen, 
Zoo mild, zoo koesterend en zacht, 
Op Adams kind'ren, op 't geslacht 
Van zyne gunstgenooten daalen. 




3.


Hoe gloeit het harte dat u kent, 
O Heer! en zich aan u gewent, 
Om uwen Vader groot te maaken! 
Het brandt van zuiv're hemelmin, 
't Vindt nergens heil of blydschap in, 
Dan waar 't zyn liefd' en gunst mag smaaken. 




4.


Welzalig, driewerf zalig zy, 
Die in geloof en ootmoed bly, 
Op 't heil van 't Evangelie leeven! 
Dat heil, - die zegen zy myn lot! 
Maar U, myn Heiland en myn God! 
Zy eeuwig d' eer daar voor gegeeven! 





      

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesus verhoogd.

Wyze: psalm 33.

1.


Zingt vrolyk! heft de blydste galmen 
Tot Hem, die woont in 't hemelhof! 
Brengt uw' geloften, zingt uw' psalmen, 
Vervult zyn huis met eer en lof: 
Ziet daar uw verlangen! 
Ziet daar Jesus gangen, 
Gangen, godlyk-groot! 
Hy gaat zich ontdekkeu, 
Hy komt volken wekken, 
Wekken uit den dood. 



2.


Brengt schuldig' offers, stervelingen! 
Den held die als verwinnaar kwam; 
Wy zullen by Zyn zeege zingen, 
Het lied van Moses en het Lam; 
Haast zal Jood en Heiden 
Zynen roem verbreiden, 
Vallen voor Hem neêr, 
Daar zy hunne klanken 
Paaren, en Hem danken, 
Zyn genaê ter eer! 




3.


Wy wachten niets dan zeegepraalen, 
Want Jesus heeft zyn arm ontbloot; 
Zyn' woorden zullen nimmer faalen, 
Hy is getrouw, zyn magt is groot: 
Dat nu van de stranden, 
Dat, uit alle landen, 
't Vrolykst feestgeluid 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opgae! bruisch den Heere, 
Waereldzee! ter eere, 
Roep zyn weldaen uit! 




4.


Breng, Heer! door uw geducht vermogen, 
De volken zaamen van rondsom! 
Dat zy, vereend, nw naam verhoogen, 
Zoo wordt deez' aard uw heiligdom. 
Neig u tot hun klachten, 
Daar z' uw heil verwachten, 
Hoor hun zangen, hoor! 
Tot z' op beter wyzen, 
U daar boven pryzen, 
Met het hemelkoor! 





      
God zal werktuigen verschaffen wanneer hy werk heeft.

Wyze: psalm 36.

1.


Als eens uw tyd zal komen, Heer! 
Om onder heidenen de leer 
Der zaligheid te planten, 
Dan voegt zich alles naar den raad; 
Van uwen wil, geen magt bestaat 
Die zich durft tegenkanten; 
Straks zien wy, dat een groote schaar 
Zich aangordt, om de blydste maêr, 
Den volken te verhaalen; 
Vergeefsch is alle tegenstand, 
Uw' almagt werkt, z' ontbloot haar hand, 
En doet hen zegepraalen. 



2.


Ziet Tubal daar met Javan staan, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Indiër, den Afrikaan; 
Zy strekken hunne handen 
Begeerig uit, en heffen 't oog 
Vol van verwagting naar om hoog, 
Uit d' Oost en Wester landen. 
Zy noemen Jesus wellekoom, 
Straks zien wy een gewyden stroom 
Van vreede en blydschap vloeien; 
Elk jucht in 't heil van Golgotha, 
Elks mond roept uit: 'Er is genaê! 
En aller harten gloeien. 




3.


Toef, toef niet langer, schoone dag! 
Och dat ons oog, eer 't luikt, u zag! 
Dat zond' en vloek verdwynen! 
Herschep deez' aarde door uw kracht, 
In eenen hemel! Heer! uw kracht 
Doe icht in 't duister schynen! 
Och dat uw gunst ons werk bekroon! 
Uw Geest ons help! en by ons woon, 
Dat alle volken kennen, 
Uw goedheid en uw wycheid, in 
De wond'ren van uw zondaarsmin, 
En zich aan u gewennen! 





      
Verlangen naar de heerlykheid der laatste dagen.

Wyze: psalm 141.

1.


Hoe lang blyft Adams kroost verdreeven, 
Van U en van de zaligheid? 
O God van goedertierendheid! 
Breng, breng het weder, doe het leeven. 




{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


Zesduizend jaaren zyn verlopen 
Zints ons geslacht u, Heer! verliet, 
En gy geheele landen ziet, 
Ontbloot van licht en zonder hope. 




3.


Wanneer vervullen eens de klanken 
Van uw genaê dit waereldrond! 
Wanneer zal der gevang'nen mond 
U bly voor hunne redding danken? 




4.


Zend boden, Heer! in alle landen, 
Zeg hun, daar niets hun yver stuit: 
Roept overal verlossing uit, 
Roept: Zondaars! Jesus slaakt uw banden! 




5.


Kom, Sabbathjaar! komt Gulde dagen! 
Met u daalt vreê voor Isrel neêr; 
Met u keert zy voor eeuwig weêr, 
Dan wyken zonde hel en plaagen. 




6.


Geen laauwheid zal ons bidden stooren, 
Wy leggen, tot Gy hoort, ô Heer! 
Voor uwen troon deez' bede neêr: 
Laat de bazuin van 't vryjaar hooren! 





      
Gods naam waardig den lof van allen.

Wyze: psalm 146.

1.


Zingt den Heer, gy verre landen! 
Zingt Hem, al gy volken, zingt! 
Ziet nu breidt hy zyne handen, 
Tot u allen uit, nu dringt 
Zyne roepstem tot u door: 
Pryst, pryst alle Hem daar voor! 




{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


Jesus heerscht! wilt Hem verhoogen, 
Jesus, Gods en 's menschen Zoon! 
't Aardryk staat door zyn vermogen, 
En genaê omringt zyn troon! 
Hemel! Aarde! weest verheugd! 
Alles zy nu lof en vreugd! 




3.


Tooit u nu met feestgewaaden, 
Steden! Velden! trekt nu aan, 
't Lachend groen met bloemfieraaden! 
Alles moet ten reye gaan: 
Dalen! ryst; bukt, Bergen! neer; 
Maakt een weg voor onzen Heer! 




4.


Ziet, Hy komt, om alle volken 
Mild te zeegnen als hun God. 
Met Hem daalen, uit de wolken, 
Stroomen neêr van heilgenot; 
En zyn gunstryk aangezicht 
Koestert allos door haar licht 





      
De uitstorting van den Geest.

Wyze: psalm 103.

1.


Looft Christenen! looft uwen grooten Koning; 
Herdenkt dien dag: toen in de stille wooning, 
Van zyner vrienden schaar, wier hart Hem zocht, 
Zyn Geest op hunne schedels nederdaalde; 
Toen hemelsch vuur, voor aller oogen, maalde 
De krachten die zyn Almagt in hun wrocht. 




{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.


De magt van Hem, die, over dood en leven, 
Gebied voert en beschikt, scheen hun gegeeven: 
Geen schild, geen spies, geen zwaard toog Hy hun aan; 
Maar Hy voorzag met wonderdoende woorden 
Hun zwakke tong, daar alle die hen hoorden 
Erkennen moesten: dit heeft God gedaan! 




3.


Dus toegerust zond Hy z' in alle landen, 
Zyn liefd' in 't hart, zyn gunstbrief in hunn' handen. 
Gaat, was zyn taal: verdedigt gy de zaak 
Van uwen Heer; Verbreidt de dierb're leere, 
De leer van 't kruis, Verzamelt, Hem ter eere, 
Aanbidders, op dat Hy hen zalig maak'. 




4.


Zwak in zich zelv', maar sterk door 't Alvermogen 
Van hunnen Heer, die meêwerkt' uit den hoogen, 
Weerstond hun niets in deezen heil'gen kryg: 
Geen vyand, ook de booste zelf van allen, 
Geen driften, hoe halstarrig, of zy vallen, 
Voor deeze Godstaal: Buk voor liefd' en zwyg! 




5.


Zy bracht beschaafd' en onbeschaafde volken 
Tot licht en heil; zy schiep, en spies en dolken, 
Tot spaên en zikkelen, de hel ten spyt: 
De Satan woedde, daar geheele benden 
Aan Hem ontrukt, zich naar haar Redder wendden, 
De groote Heirvorst lachte met den nyd. 




6.


Doe gy geheel myn hart, doe 't eeuwig buigen, 
Voor u, myn koning! maak my ten getuige 
Van uwe kracht. Dit is myn'zaligheid. 
Voer my, als uw' gewilligen gevangen, 
In zegepraal! Dan eer ik, in gezangen, 
Uw trouw en liefde tot in eeuwigheid. 





      

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

De uitneemendheid van den christelyken godsdienst.

Wyze: psalm 19.

1.


Dat onverwelklyk' eer 
Uw hoofd bekroon', ô Heer! 
Steeds word' uw lof gehoord! 
Gy hebt de zaligheid 
Tot ons gebracht, en leidt 
Ons door uw geest en woord. 
Al reisde men het rond 
Des aardsryks om, men vond, - 
Wat ook ons hart mogt wenschen, 
Geen Godsdienst als Gy gaast, 
Zoo waardig, zoo gestaafd, 
Zoo zegenryk voor menschen! 



2.


Gy, dien uw schuld bezwaart, 
Zoekt wel vergeefsch op aard' 
Rust voor het bang gemoed: 
In lange wanhoop, mat 
G' u vruchtloos af, tot dat 
Gy komt tot Jesus bloed. 
't Is wysheid wat Hy leert, 
En al wat Hy begeert, 
In zyne liefdewetten, 
Is eenes vaders raad; 
't Geen uw geluk weêrstaat 
Wil Hy alleen beletten. 




3.


Onwankelbaar en vast, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meer dan de bergen vast, 
Is al wat Hy belooft; 
Nooit faalt hy in zyn hoop, 
Die, in zyn's levens loop, 
Alleen aan Hem gelooft. 
Wat liefde tot de deugd, 
Wat meer dan aardsche vreugd 
Verwekken die tafreelen, 
Die Hy ons maalt, van 't lot, 
Waarin elk, die tot God 
Hier wederkeert, zal deelen! 




4.


Van zond' en rampen vry, 
Volmaakt te zyn als Hy! 
Met Hem op 't naauwst vereend 
Dit is het hoog geluk, 
Dat Hy, naa 's levens druk, 
Eens eeuwig ons verleent. 
Valt dan op myn geloof 
Vry aan, 't blyft voor u doof, 
Betoverende vonden 
Van waan en logentaal! 
Ik weet dat ik niet dwaal: 
'k Hou 't woord op 't hart gebonden. 





      
Bede der geloovige heidenen, om de bekeering der Jooden.

Wyze: psalm 51.

1.


Genaê, Genaê, ô God van Abraham! 
Voor Abrams zaad, waar voor w' u biddend nad'ren, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy, die gy, in de plaats van hunne vad'ren; 
Gesteld hebt, en geênt op hunnen stam; 
Wy, die, door hunnen val, barmhartigheid 
Verkreegen, zien hun aan met mededoogen, 
Laat hen, ô God van goedertierendheid! 
Laat hen ontferming vinden in uw' oogen. 



2.


Verworpen van uw Godlyk aangezicht, 
Verjaagd, verstrooid op aard in alle hoeken, 
Terwyl zy Jesus, dien zy kruisten, vloeken, 
Gaan zy daar heen, beroofd van troost en licht; 
Aan ongeloof, en 't oud vooroordeel vast, 
Steeds hoopend', maar bedroegen in hun wenschen; 
Diep zwoegend' onder hunnen zwaaren last, 
Vervreemd van God, geschuwd van alle menschen; 




3.


Ach! immers hebt g' uw ersdeel voor altyd 
Niet weggeworpen, noch geheel verlaaten? 
Eens roept gy hun, die thans uw Zoon nog haaten; 
Ontfermend toe, naar uw barmhartigheid: 
Aanschouwt Hem, dien gy hebt doorboord aan 't hout; 
En weent en bidt, dan zal ik u geneezen; 
Gy gaaft uw woord, ô God! die trouwe houdt: 
Ten laatsten zal gantsch Isrel zalig weezen! 




4.


Kom, groote Heiland! kom, kom Gy, en neem 
Het dekzel wech van voor hunn' aangezichten! 
Laat over hen uw aanschyn weder lichten! 
Schenk hun uw Geest, die harten vormt als leem! 
Zy zyn uw volk, ontsluit voor hen uw huis; 
Maak 't heidendom ten vrolyken getuige 
Van Isrels heil, dan zegepraalt uw kruis, 
Dat zoo 't heelal zich voor uw Scepter buige! 





      

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zeereis van Paulus.


Hand: 27.

Wyze: psalm 36.

1.


Moest Paulus voor den Keizer staan, 
Hy had, hoe hoog de golven slaan, 
Voor geen gevaar te vreezen. 
Gods raad en hand beveiligt hem, 
De woeste zee moet aan de stem 
Dier magt gehoorzaam weezen. 
Hy houdt, hoe fel de stormwind loey', 
De baaren steigren, 't onweêr groey'r 
Aan Gods beloftenissen 
De hand, by 't sling'ren zyner kiel, 
En is gerust: niet ééne ziel 
Zal hier het leven missen. 



2.


Die Jesus, dien zyn hart aanbad, 
Heeft zyne rechtehand gevat; 
Die God zal hem bewaaren! 
Het scheepsvolk beeve voor den dood, 
Haast roemt het Jesus hulp in nood, 
Zyn redding uit gevaaren. 
Het zon en sterrenlicht verdwynt, - 
Maar, in dit aklig duister, schynt 
Het licht in Paulus harte, 
't Geloof, dat op dien Heiland staart, 
Schoon 't alles davere, bewaart 
De rust der ziel, in smarte. 




3.


Zoo zien w', op reis naar 's hemels reê, 
Ons vaak, op 's waerelds holle zee, 
Door storm op storm beloopen, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar Jesus waakt, en zyn genaê 
Doet ons gemoedigd, hoe 't ook gae, 
Op veil'ger haven hoopen. 
Eens nad'ren wy tot voor zyn troon, 
Eens zullen wy, op hooger toon, 
Zyn roem, zyn lof verhoogen; 
Wy juichen, hoe het onweêr woedt, 
Daar dit alleen versterken moet 
Ter proef van Zyn vermogen: 




4.


Verwacht de waereld ons verderf, 
Als zy de golven, menigwerf, 
Rondom ons heen ziet branden; 
Het schip, door Jesus hand bestuurd, 
Loopt nooit, hoe lang die barning duurt, 
Loopt nooit gevaar van stranden; 
Of strandt het ooit, Zyn rechtehand, 
Brengt ons, door golf en storm, aan land; 
Zoo reizen w' in vertrouwen, 
Blymoedig op genade voort; 
Wy zullen eens, op Jesus woord, 
Zyn aangezicht aanschouwen. 




5.


O God van Paulus! dat uw oog 
Ons steeds bewaake van omhoog! 
Ook all' uw' Ryksgezanten, 
Als zy, met Paulus, 't zaligst woord 
Tot aan het verstgelegen oord, 
Zelfs over zee, gaan planten! 
Dan zal geen Melité alleen, 
Maar volk by volk, de zaligheên 
Van uwen kruisdood smaaken; 
Dan zal, en aard' en zee te zaam, 
De glorie van uw grooten naam 
Gestadig grooter maaken. - 



{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    






