
   
        
           
               Gezang op de dood van Napoleon gewezen keizer van Frankrijk, gestorven op het eiland St-Helena, den 6 Mei 1821
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Gezang op de dood van Napoleon gewezen keizer van Frankrijk, gestorven op het eiland St-Helena, den 6 Mei 1821 uit de 19e eeuw.
               
               
                   
                       p. 1: gedeelten van de tekst zijn slecht leesbaar. In deze digitale editie is [...] geplaatst.
                       p. 1: ‘eeriijds’ → ‘eertijds’: ‘Die eertijds door mij werd gekroond’.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _gez003geza01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 04073
               
               Gezang op de dood van Napoleon gewezen keizer van Frankrijk, gestorven op het eiland St-Helena, den 6 Mei 1821. Z.p., 19e eeuw
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Gezang op de dood van Napoleon gewezen keizer van Frankrijk, gestorven op het eiland St-Helena, den 6 Mei 1821
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Gezang op de dood van Napoleon gewezen keizer van Frankrijk, gestorven op het eiland St-Helena, den 6 Mei 1821
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-21
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Gezang op de dood van Napoleon gewezen keizer van Frankrijk, gestorven op het eiland St-Helena, den 6 Mei 1821. Z.p., 19e eeuw
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_gez003geza01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 







   
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Gezang op de dood van Napoleon


gewezen Keizer van Frankrijk, gestorven op het eiland St-Helena, den 6 Mei 1821.

Stemme van den Handel.


Komt luistert wat 'k voor u verzon, 
't Is 't sterven van Napoleon, 
Den held die door het vier, 
Vlammen en mortier, 
De wereld deed beven; 
Die veel jongheid heeft ter dood geleid. 
Is ook gestorven en naar d'eeuwigheid, 
Op 't eiland Sint-Heleen 
Moest hij van 't leven scheen, 
Bijna geheel alleen. 
Hoort hier, als hij de dood bespeurt, 
Hoe bitterlijk dat hij betreurt, 
Zijn lief zoontje teêr, 
Nog beweent hij meer 
Zijne keizerinne: 
Marie-Louise, riep hij menigmaal; 
Soldaten lief, en menig generaal, 
Die met mij op het land 
Veel lauwers hebt geplant, 
En ligt in 't dorre zand. 
Vaartwel, gij broeders, waar gij woont, 
Die eertijds door mij werd gekroond, 
Vaarwel, mijn schoon rijk, 
Waardig Frankerijk 
't Geen ik kwam regeeren, 
Adieu Weenen, mijn schoonvaders woon, 
Adieu Rus en gij Engeland schoon! 
Adieu in 't generaal 
Spanje en Portugaal, 
En vrienden altemaal. 
Ik wenschte dat door mijne dood, 
In alle rijken, klein en groot, 
Tot den laatsten dag 
Vrede duren mag. 
Ach! mocht dit toch geschieden! 
En dat den band, die door u is geleid, 
Vereend mag blijven tot in eeuwigheid, 
Opdat de rust verschijnt, 
En daarmeê d'oorlog eind', 
Die 't land lang heeft gepijnd. 
Hij spreekt ook van zijn heiligheid, 
Dien hij in boeien heeft geleid: 
't Was door den hoogmoed 
En baatzucht verwoed 
Ik u in balling stelde. 
'k Zie mijne misdaad op uw persoon, 
'k Vervolgde den paus tot in zijn woon, 
Oorzaak van mijn droef lot, 
Ik zegge hier tot slot, 
G'hoorzaamt aan paus en God. 
Voor 't laatst, vaarwel dan Belgenland, 
Voor mij ik, ben hier overmand, 
Adieu mijn rijk en kroon, 
Op mijn eilands-woon, 
Zal mijn grafplaats wezen. 
Had ik niet te veel hoogmoed gehad, 
'k Was nog keizer der Fransche stad, 
Maar de g'allieerde macht, 
[...] mij niet gebracht, 
[...] ik nooit had gedacht. 







