
   
        
           
               Gezang op de dood van Maria-Theresia keizerin van Oostenrijk
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Gezang op de dood van Maria-Theresia keizerin van Oostenrijk uit ca. 1780.
               
               
                   
                       p. 1: in het origineel zijn gedeelten van de tekst slecht leesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _gez002geza01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 04051
               
               Gezang op de dood van Maria-Theresia keizerin van Oostenrijk. Z.p. ca. 1780
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Gezang op de dood van Maria-Theresia keizerin van Oostenrijk
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Gezang op de dood van Maria-Theresia keizerin van Oostenrijk
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Gezang op de dood van Maria-Theresia keizerin van Oostenrijk. Z.p. ca. 1780
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_gez002geza01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 






      

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gezang op de dood van Maria-Theresia


Keizerin van Oostenrijk

Stemme: Komt jonge dochters hoort mijn klacht.


Hemel, ach! wat droeve maren 
Hoort men thans uit Oostenrijk, 
'k Zal 't met angst hier openbaren 
't Is al rouw die men verspreidt. 
    't Is onz' keizerin verheven, bis. 
't Is Marie-Theresia, 
Ach! zij is niet meer in 't leven 
Dat haar d'hemel schenk genâ. 
 
Voor Gods oog zijn ook de rijken 
Op ons aard' maar enkel stof, 
't Moet al voor zijn almacht wijken, 
Welgemaakt, of lomp en grof. 
    Keizers, koningen en heeren, bis. 
Pauzen, prinsen nog zoo groot, 
Moeten op den wil des Heeren 
Onderdanig zijn den dood. 
 
Nu is ons prinses verslonden, 
En gerukt in 't duister graf; 
God heeft haar den dood gezonden, 
't Is voor ons een zware straf. 
    Voor ons keizerin van Weenen, bis. 
Koningin en edel vrouw, 
Blijft het volk in rouw en weeën, 
Voor die moeder he[...] getrouw. 
 
Eer dat onz' vorstin ging sterven, 
Riep zij g'heel haar hof bijeen: 
Ach, sprak zij, 'k moet 't leven derven, 
Maakt daarom geen droef geween. 
    God zal mij genade schenken, bis. 
'k Had hem lief op 't aardsche dal, 
'k Zal mijn volk en land gedenken, 
Ja, 'k zal bidden voor u al. 
 
Maar eerst moet gij zorgen dragen, 
Voor 't waarachtig roomsch geloof; 
Neemt de wapens met behagen, 
Dat het niet en wordt tot roof 
    Van de ketters en vijanden, bis. 
't Edel huis van Oostenrijk, 
Ja, tot welvaart van de landen, 
Zult gij strijden al gelijk. 
 
Onzen keizer, diep bewogen, 
Troost zijn moeder in haar pijn, 
Hij zegt, met beweende oogen, 
God zal onz' beschermer zijn. 
    Men zag daar veel tranen leken, bis. 
't Is al smert dat men daar ziet; 
Niemand kon van droefheid spreken, 
G'heel haar hof was in 't verdriet. 
 
Zij is dan in vreugd gestorven, 
Wijl haar hof was in geween; 
Z'heeft des hemels gunst verworven 
Voor haar liefde in 't algemeen. 
    Moeder was zij voor die lijden, bis. 
Zij bracht troost aan hem die leed; 
't Volk zal haar gebenedijden, 
Voor al 't goed dat zij hier deed. 


Deze verbeterde Liedekens zijn ook verkrijgbaar te Gent, in de V[....]raat No 8.




