
    
        
            
                ’t Geestelijck Bloem-hofken
                Beplant met veel lieflijcke Bloemkens, van verscheyden Coleuren, tot dienst van alle Liefhebbers der Cantijcke soetgeurigheydt
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van ’t Geestelijck Bloem-hofken, Beplant met veel lieflijcke Bloemkens, van verscheyden Coleuren, tot dienst van alle Liefhebbers der Cantijcke soetgeurigheydt, in de eerste druk uit 1637.
                
                
                    
                         p. 169, 413, 555, 559, 573, 575, 578, 585, 634, 705, 733: de marge van deze pagina valt gedeeltelijk weg. Deze letters zijn opgelost en tussen vierkante haken gezet. In enkele gevallen is ‘[...]’ neergezet. 
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _ghe008ghee01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2012 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 5 E 27 
                
                 ’t Geestelijck Bloem-hofken, Thomas Fonteyn, Haarlem 1637
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                ’t Geestelijck Bloem-hofken
                Beplant met veel lieflijcke Bloemkens, van verscheyden Coleuren, tot dienst van alle Liefhebbers der Cantijcke soetgeurigheydt

                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                ’t Geestelijck Bloem-hofken, Beplant met veel lieflijcke Bloemkens, van verscheyden Coleuren, tot dienst van alle Liefhebbers der Cantijcke soetgeurigheydt
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2012-01-31
                
                    KM
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: ’t Geestelijck Bloem-hofken, Thomas Fonteyn, Haarlem 1637
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_ghe008ghee01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    
    
    
        
{==A1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


’t Geestelijck Bloem-hofken, Beplant met veel lieflijcke Bloemkens, van verscheyden Coleuren, tot dienst van alle Liefhebbers der Cantijcke soetgeurigheydt.

Cant. 5. Mijne Vrient kome in zijnen Hof, en eete van sijn edele Vruchten.
     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
t’Haerlem ghedruckt by Thomas Fonteyn, Boeck-drucker inde Bartel-Joris-straet, in de Druckery. 1637.
    
    
        
{==A2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Voor-reden.


        Beminde Sanger in Christo, also onder mijn berustende waren eenige Lieden, ende Gedichten, diewelcke ick van verscheyden liefhebbers der Waerheyd, als nu en dan vergadert hadde, die by wijlen van eenighe liefhebbers gesien zijn, die seyden, dat sy behoorden ghedruct te worden, alsoo haer docht, dat sy wel mochten nut doen onder de menschen, ende ick by my selven overleggende, dat soo veel Lieden en Ghedichten gedruct worden, die veel eer dienen tot ontstichtinge vande menschen, ende insonderheyt voor de teere Ieucht, die van haer selven ydel genoegh zijn, al en hebben sy daer geen aenleydinge toe, ’t welck my dickmael jammert, dat sulcke ydele end’ onnutte Gedichten onder de menschen komen: So heb ick u l. dese ter liefden hier 
{==A2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
voort gebracht, hoop dat sy u l. wel sullen bevallen; ende niet wetende wat naem ick het best soude gheven, soo bedacht ick het te noemen met den naem van Het geestelijck Bloem-Hofken, also die liefde van die verganckelijcke bloemen nu wat uytgeblust was, dat sy nu (als ledigh zijnde) hier door mochten opgeweckt worden, tot de Hemelsche onverganckelijcke ende onverwelckelijcke Blomme, ende alsomen gemeenlijc in een Bloem-hof veelderhande welrieckende bloemen vint, also hier oock hebt ghy van verscheyden Liefhebbers, veel geestelijcke Lieden, die al te samen voor dezen noyt meer gedruct en zijn geweest, behalven eenighe die wy daer by ghedaen hebben, die ons dochten noodig hier by gedruct te wesen; voorder heeft u l, hier ooc by een Gedicht, van Mensch en Goddelijcke betrachtingh, daer in u l. kan sien hoe edel den mensch is, ende tot 
{==A3r==} {>>pagina-aanduiding<<}
wat een heerlijcken eynde hy van God geschapen is: noch heeft u l. hier by een stichtelijcke t’Saemensprekinghe, tracteerende voornamelijck van de Gierigheydt, hoe de menschen in het ghemeen gesint zijn, verblint zijn, door die aerdsche begeerlijckheyd, gestadig trachten naar het geen dat verganckelijck is, ende hier in wort ons gheraden, ende seer ernstigh gewaerschout, ons daer van te wachten, ende alle neerstigheydt daer toe te doen, om daer van te vlieden, als zijnde het voornaemste, daer door soo veel menschen verstrict ende gevangen worden, tot haer eeuwigh verderf. Dus veel wy u l. beminde in Christo, ter liefden hebben gedaen, gelieft het al t’samen danckelijck aen te nemen, en Christelijck naer den aerdt der Liefden te gebruycken, u l. ten goeden dit vernemende sal dincken mijn tijt daer aen nut besteet te hebben. Vaert wel.
        
    
    
{==A3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonnet.

Doorleeft met vlijt, end’soeckt hier geest’lijck u vermaecken 
In ’t gheen u word vertoond’ door dit Geest’lijck Bloem-hof, 
Ghy sult hier in vinden hoe ydel dat als stof 
Al ’s wereldts woelen is: Komt leert dat hier versaecken, 
Pluckt ende ruyckt naer lust, ghy kondt daer toe wel raecken, 
Soo ghy u selfs af gaet, end’ al des Menschen lof. 
De ydel eer versaeckt, met haer gheselschap grof. 
End’ Christum uwen Heer alleen soeckt te ghenaecken. 
O! al ghy Ionghers leert, leert dit Boeck wel verstaen: 
Ghy Oude, leert hier oock, de les gaet u mee aen, 
Volghe doch dees paden naer, end’ wilt die recht versinnen: 
Met danck begroet die u den arbeyd heeft ghedaen, 
Wt Liefd’, verschoont door Liefd’ de feylen, is ’t vermaen, 
Soo sult g’uyt Liefd’ dit Boeck naer Liefden aerdt beminnen. 
 



      

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het eerste liedt, van ’t Gheestelijck Bloem-hofken,


Stemme: Laest als de Goden banqueteerden.

Als ick aenschouw, al ’s werelds wesen, 
En selfs verkoren slaverny, 
Vol ydelheyds, vol zorgh, vol vreesen, 
Versucht ick, om te wesen vry, 
Van hier verhuyst  //  eensaem ghekluyst. 
Van hier verhuyst, in nare wilderbis, 
Daer mensch, noch mensch ghelijck te vinden is. 
Waen, onversocht, heeft my bedroghen: 
Want waer ick my selven begheef, 
Ick wensch de wereld uyt mijn ooghen, 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ick noch in de wereld leef, 
Daer strijdt onrust  //  begheert, en lust 
Niet zijn gheblust  //  reys ick veer of nae-by, 
Ick vinde steeds een wereld selfs in my. 
Kond ick maer in my selven treden, 
En smalen op mijn eyghen feyl: 
Kond ick my selfs met my bevreden, 
De wereld brocht my gheen onheyl: 
Maer mijn ghesicht  //  verstroyt te licht; 
Maer mijn gesicht  //  verspreyd sich gins en weer 
En daelt nauw eensjes in zijn selven neer. 
Sie ick de haest verdwijnde stralen 
Van rijckdom, eer, van staet van weeld; 
Sie ick de hooghten schielijck dalen, 
Laet my dit zijn een leersaem beeld, 
Dat mijn ghemoedt  //  van ’t aerdtsche goedt 
Opstijghen doet  //  en dringht de wolcken door, 
In ’t vrolijck soet  //  verheven Hemels Choor. 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet dan de wereld woelen, rasen, 
En strijden om Scepter, of Kroon, 
Laet d’een voor d’anders glans verbasen, 
En vieren hun ghemaeckte Goon: 
Mijn ziele stil  //  rust in Gods wil; 
Mijn ziel is stil  //  en al ’t gheen d’oogh oyt sach, 
My van dees rust, noch Liefde scheyden mach. 
Blijft d’aerd’ aen d’aerd’ noch wat verbonden, 
Moet aerd’ door aerd’ noch zijn ghevoedt? 
Mijn zieltjen is voor heen ghesonden, 
En wordt ghelaeft met Nectar soet, 
Met Hemels Man  //  en voor-smaeck van 
’t Volkomen dan  //  O zaligh Kluysenaer! 
Die maer soo uyt, end’ in de wereld waer. 




      

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het tweede Liedt. Tot waerschouwinghe voor alle lichtveerdighe, onghebonden Koopmanschap, Waer door de Conscientie op het wilt raeckt.


Op de wijse: Wie met den Wijsen omme gaet, mach wijsheydt, &c.

Ghy Christen leden al te saem, 
In dees periculeuse tijden 
Gy die aenroept des Heeren naem, 
Wilt onrechtveerdigheyt vermijden 
Laet u niet leyden  //  als Heydenen blint  //  maer wel versint 
Wat Gods gesanten u oyt seyden. 
Al spreeckt de slange noch so moy 
Ey eter van, ten zijn geen sonden: 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al haer beloften zijn maer Hoy, 
Dat heeft Eva te laet bevonden 
Doens’ hadde gegeten  //  gebeten, 
Voorwaer  //  het bleeck daer naer 
Dats’ haer te veel hadde vermeten. 
Al waer ghy groot perijckel siet: 
Wacht u, en wilt het niet beminnen 
Want ghy en zijt so machtig niet 
Dat ghy het al soud overwinnen. 
Merckt op de verslagen // de plagen 
Gedenckt // eer het u krenckt, 
Och! wacht u voor des Vyandts laghen 
Waer dronckenschap, en gierigheyt, 
En onrechtveerdigheyd regeeren, 
Al schenet groote heyligheyd: 
God wil u door die teyckens leeren, 
Waer stadig van winnen // de sinnen 
Sijn vol // jae schier als dol: 
Daer sit de slang int hol van binnen. 
Al waert men met vijf stuyvers wint 
Vijf hondert guldens, of verliesen: 
Denckt hier is de Conscienti blint 
‘k Wil my een ander weg verkiesen 
Mijns Heeren geboden // die noden 
My soet // tot hooger goet. 
Geen leven komter uyt den dooden. 
Waer men met droncken drincken krijght 
Gelt in de buyl, en gaet spanceren: 
Dan eens in de schriftuere stijght, 
En siet of sy u dat sal leeren: 
Iae oock de Poeeten // sy weten 
Veel meer // sy souden eer 
’t Gelt in de zee hebben gesmeten. 
Waer men siet dat het al vergaet, 
Verstant, vernuft, en goede zeden, 
En dat men ’t al int wilde slaet, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t Geen eertijdts wel bestondt in reden: 
Daer ’t doen en ’t leeren // verkeeren 
Men siet // om het gheniet: 
Wilt uwen sin van desen weeren. 
Elck boom wort aen zijn vrucht bekent, 
Alsoo elck dinck aen zijn uytbeelden: 
Daermen eerst prees armoeds ellent, 
En nu aenhanght des rijckdoms weelden, 
Conscienti onstuymer // en ruymer 
Ghestelt // nae goedt, en geldt: 
Daer leyt den Gheest in diepen sluymer. 
Waer men alsulcke sotheydt siet, 
Dat hem ’t verstant daer af moet schamen, 
Ist dat ghy noch een Christen hiet, 
Denckt: dit en sou my niet betamen, 
Dat ick met handel // of wandel 
Hier toe // sou helpen, hoe? 
Voorwaer ’t ghemoedt is te verstandel. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dringht u daer toe den honghers noot, 
En dat u d’armoed’ schijnt te dreyghen: 
Denckt Godes hulp en is niet doot, 
Hy sal zijn goedtheyd tot my neyghen, 
’t Ghewin voor schade // ten quade 
Bekent // d’Apostel jent, 
Met Christo lyden is ghenade. 
Al toont men u het gulden beeld, 
Met alle schoone Musijck-spelen, 
En dat men u tot buyghen streelt, 
Wilt u in Godes handt bevelen: 
Den Ovens ellenden // hy wenden 
Wel sal // maer ‘t misten al: 
En laet nochtans u ziel niet schenden. 
Met kommer, druck, en onghemack 
Leefden de Heyl’gen in voortyden, 
S’hadden ’t niet altijdt even vlack, 
Somtijdts most de natuere lyden: 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer voren sy kreghen // den zeghen 
Van God // het eeuwigh lot, 
Kond’ al dit lyden overweghen. 
Denckt altijd op des Vyants list, 
Die rondom uwe Ziel gaet loeren, 
En snel op zijn ghetye gist, 
Om u door Lock-aes wech te voeren, 
Door dit vertoonen // van loonen 
Met goud // socht hy seer stout, 
Christo van zijn Lof t’ontkroonen. 
De Leden zijn deelachtigth ’t hooft, 
Soo wel het lyden als ’t verblyden, 
Door het lyden werd de deught ghelooft, 
En daer men siet de sonden myden, 
Maer daer men het goede // schijnt moede 
Te zijn // om minder pijn, 
Siet toe en weest dan op u hoede. 



      
    
        
        
    

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het derde Liedt, Tot ghedachtenis van het groote verloop der Blomisten, principael in ’t Iaer 1636. ende hoe snel dat het Godt heeft doen neder-vallen in ’t Iaer 1637. den 6. ende 7. Februarij, ende voort een goede waerschouwinge om haer te beteren, ende in plaets van dien te soecken: die edel Blom te Saron, dat die mocht in ’t herte gheplant staen.


Op de wijse: O Schepper fier.

Liefde tot gheldt 
Heeft menigh mensch bedroghen, 
Door des vyandts loghen 
Werder vele verleydt, 
De Rijckdom steldt 
Sathan de mensch voor ooghen, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer nae sy dan pooghen, 
Met al haer moghentheydt: 
’t Heeft hem nu seer klaer gaen toonen, 
In ontallijcke Persoonen, 
Die haest meynden rijck 
Te worden al ghelijck. 
    Om ’t Geldt.Om ’t gulden Beldt 
Boghen seer veel Floristen, 
Waer mee sy verquisten 
Haer kostelijcke tijdt: 
’t Hert was doorstreelt, 
Vol van gierigheydts listen, 
Daer door dees Blommisten 
Al sochten aerdtsch profijt: 
By duysenden was ’t dat sy riepen, 
Waer sy stonden, ofte liepen: 
’t Scheen voor de wint 
Met dese Leyders blint. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer Godts wijsheyd 
Prijs waerdigh t’allen stonden, 
Stiet seer haest te gronden 
Dees Flora, haer Afgodt: 
Weent ende schreyt 
O Mensch! over u sonden, 
’t Is nu klaer bevonden, 
V dwaesheydt werdt bespot: 
Wilt u daer niet teghen maecken, 
Maer dees Afgodt heel versaecken, 
Soeckt nu voortaen 
Een beter wegh te gaen. 
Ghy liept verdwaelt, 
By hopen in de Kroeghen, 
Daermen wijn op-droeghen, 
Ghesoon ende ghebraen, 
’t Dient hier verhaelt, 
Bollen by ’t Aes men woeghen, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t Is voorwaer versloeghen, 
Voor ’t aes was koop ghedaen, 
Tnegentigh gulden: ’t schijnt heel wonder, 
Sulcken Koophandel bysonder, 
‘t had reen, noch slot? 
Een Tulpa-bol 
Vijf duysendt gulden gelde, 
Waer voor dat men stelde 
Gheschrift, bondigh, en vast: 
‘t Was soo op ‘t rol, 
Meest all’ ghesintheydt helde 
Hier nae met ghewelde, 
Geldt-liefd had haer verrast; 
‘t Dreef d’Ambachts-lieden uyt haer huysen 
Datse liepen, jaghen, ruysen, 
Als dul verbaest, 
Om rijck te worden haest. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch most dit doen 
By haer rechtveerdigh heten, 
Soo waren sy ghebeten 
Door ’s Slanghs nijt, vol fenijn: 
O mensch wilt koen 
Doch vlijtigh leeren weten, 
Dat Godes secreten 
Voor u soo duyster zijn: 
Hoe snel heeft het God neer doen dalen, 
Dat gh’u schult niet kond betalen; 
En u waen-rijckdom 
Leydt neer als Dagon stom. 
Wat’s nu de raedt 
Om van dit quaedt te raecken: 
Wilt u selfs versaecken 
Gheheel, al in den grondt, 
Eeer ‘t is te laet, 
Wilt uwen Godt ghenaecken, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

En u Blom-lust staecken 
Als eenen Sathans vondt: 
Geldt gierigheydt set heel bezijden, 
Wilt haer schijn gheheel vermijden, 
Set uwen lust 
Alleen in Godt gherust. 
Soeckt d’edel Blom 
Te Saron hoogh ghepresen, 
Laet die in ‘t Hof wesen 
Van uwe hart gheplant: 
Soeckt doch al-om, 
Door bidden, ende lesen 
In ‘t ghemoedt, of desen 
Daer staet in ‘t effen Landt: 
Wilt doch door boet n oneffen slechten, 
En u kromme weghen rechten, 
Op dat dees Roos 
In u hart wast altoos. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

'Och! of Godt gaf 
Dat wy kenden, en saghen 
Godes wel behaghen, 
In alle dinghen recht: 
O mensch! laet af, 
Van ‘t geldt-gierighe jaghen, 
Al leydt de vyandt laghen, 
Staet manlijck in ‘t ghevecht: 
Met Christo kond ghy overwinnen, 
Soo ghyhem gheeft al u sinnen; 
Soo ghy ‘t hem op-draeght, 
Ghy krijght wat u behaeght. 
Ick wensch u al, 
Die dit lesen, of singhen, 
Dat u Godt wil bringhen 
In zijn ghemeenschap soet, 
Tot dat ghetal 
Die met Hemelsche dinghen 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer gheheel verminghen, 
In wiens oprecht ghemoedt 
Iesus de edel Bloeme schoone 
Alleene wast, seer klaer ten toone, 
Tot zaligheydt, 
In volkomen waerheydt. 



      
Het vierde Liedt, Christelijcke waerschouwinghe voor de gierigheydt, die wonderlijck domineert in veel menschen, ende nu hem naeckt heeft laten sien in veelderley ghesintheydt, in ‘t ellendigh verloop der Blommisten. Singht met aendacht.


Op de wijse van den 68. Psalm: Staet op Heer toond u, &c.

O Mensch waeckt op, ‘t is meer dan tijdt, 
V dierbaer tijdt niet en verslijt 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met jaghen, ende raepen 
Nae rijckdom, en naer overvloet, 
Of nae ‘t verganckelijcke goedt: 
‘t Is langh ghenoegh gheslapen; 
Waeckt op, en hoort wat Christus seyt 
Siet toe, wacht u voor gierigheydt, 
En laet u wel ghenoeghen 
Met decksel, voedtsel, tot nootdruft: 
Gaet niet te raed met vleys vernuft, 
Maer wilt u tot Godt voeghen. 
Men heeft nu openbaer ghesien, 
Wat geldt-liefd’ wracht in veele Lien 
Hoe vyerigh datse liepen, 
Om haestelijck te worden rijck, 
‘t Landt door om Blommen al ghelijck, 
‘t Was of s’in den doodt sliepen: 
Men mocht het haer niet maken wijs, 
Al waren’t oude Mannen grijs, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

’s Vyandts slaep-dranck was krachtigh: 
Maer lof zy Godt, die door zijn handt 
Dit huys om-stiet, dat op het zandt 
Ghebouwt was, seer dwaesachtigh. 
O mensch! hoe quaemt ghy doch so blint, 
Dat ghy op ‘t aerdts soo waert ghesint, 
Voor den val van den Bloemen-handel, quam grote twist, door datse niet konden al betalen.Dat ghy door gierigheden 
Een nietigh Bol by ‘t aes verkocht? 
Maer siet wat hebt ghy nu ghewrocht? 
Veel twist, ende onvreden: 
Ghy liept in Kroeghen, en waert bly; 
Ghy dronckt dick Bier, en Wijn daer by; 
Ghy leefden in wellusten: 
Maer laes u Rijck kond niet bestaen, 
Godt liet het onversiens vergaen; 
Och! kondt ghy nu noch rusten. 
De beste raedt: dat is voor al 
Godt bidden met een droef gheschal, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om quijt-scheldingh van sonden, 
Met een herte vol rouw belaen, 
Niet om ‘t verlies van ‘t geldt verslaen, 
Maer om die dwase vonden: 
Danckt Godt dat hy u heeft ghekeert: 
Doch nae een Hemels schat begheert, 
Scheldt quijt dees quaet Koop-handel, 
En laet u niet verleyden meer, 
Maer voeght u nu nae Christi leer, 
En doet een rechte wandel. 
‘t Is langh ghenoegh hier sot gheweest, 
Verleydt te zijn door Sathans gheest, 
Om ‘t gulden beeld te eeren, 
En dat door vrees van arremoed, 
Daerom vielt ghy Mammon te voet, 
Om Rijckdom te vermeeren: 
Waerom betrout ghy niet op Godt? 
Want die is al der vromen slot 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

In ‘t midden van ellenden, 
Al was den Oven noch soo heet, 
Die God betrout en krenckt gheen leet, 
De Heer kan ‘t haest omwenden. 
Betrout op God in al u noodt, 
Al was u armoed noch soo groot, 
Gaet doch gheen quade weghen, 
Om daer door te werden verlost 
Om te komen aen kleet, of kost, 
Doet recht, verwacht Gods zeghen, 
Godt sal gheven uytkomst seer goedt, 
Als ghy u quade wil niet doet, 
Maer u stelt gantsch ghelaten, 
Met een Ambacht, of handel nut, 
Laet Gods beloften zijn u stut, 
Wel u: kond ghy dit vaten, 
Hoort nu ghy die een ander leert, 
Die met Blommisten hebt verkeert, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

In haer groot ydelheden, 
Om gelt te sleepen overhoop, 
Door gierigheydt nae ’s werelts loop, 
Wta kan baten u reden, 
Doet eerst oprechte vrucht van boet, 
En heet het quaet niet langher goet, 
Wilt u gheheel omkeeren, 
Ploecht op het nieu met groot aendacht, 
Beleeft het woort, of ‘t heeft geen kracht, 
Laet uwe daden leeren. 
Oorlof hier mee, al die dit leest, 
Wilt voortaen leven nae den Gheest, 
En nu meer soo gaen dwalen, 
V handel had noch fondament, 
Noch eenigh nut, maer smert in ‘t endt, 
Dus laet u herte stralen, 
Opwaerts al tot Christum valjant, 
Die sit aen ’s Vaders rechter-hant, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt dat Hof gaen beschouwen, 
Met heete Liefde graeft al om 
V eyghen hert, dat Sarons Blom 
Daer staet, en plaets mach houwen. 




      
Het vijfde Liedt, In dit Liedt werdt ghehandelt van de waerdigheydt van de Name Iesus, in wat plaets hy woont: hoe men des werelts ydelheyt moet laten, om hem te vinden.


Nae de wijse van Helena.

In ‘t geest’lijck Bloemen-hof // staet eene Blom gheplant, 
Waerdigh om hebben lof // hy staet in ‘t effen Landt, 
Te Saron seer playsant // lieflijck en uytghelesen, 
Boven all’ schoonheyt: want // ’t is Godes Soon gepresen. 
Hy staet in ‘t herte: daer // niet is eenigh onreyn, 
Want dese hebben haer // ghekeert tot de Fonteyn 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des levens, daer is pleyn // geen Was-bat meer te vinden, 
Om ‘t hert te wassen reyn // dan dees eenigh beminden: 
Desen beminden is // Iesus, ons Borght, en Steen, 
Volkomen is ghemeen // ons Middelaer eendrachtigh, 
Die voor ons heeft gebeen, maect ons Gods liefd deelachtig 
Druckt my spreeckt Christus soet // als een Zegel op ‘t hert 
Een herte vol ootmoet // dat rouwe draeght met smert, 
Veel troost ghegeven wert // een troost vol soeter minne, 
Komt al, ‘t zy nae oft vert // gaet tot dit Blom-Hof inne. 
Spreect dan met blyden // spreect dan met ’s herten sin, 
O Name Iesu! goedt // hoe soet is uwe Min, 
Hoe groot is dit ghewin // hoe saligh zijn de oogen, 
Die dit te recht sien in // die werden niet bedrogen. 
O Name Iesu! wien // hoogh sit ter rechter hant, 
Voor u moet alle knien // ootmoedigh buyghen, want 
Ghy verwont triumphant // alle onse vyanden, 
O Coningh seer valiant // naer u moet ons liefd branden. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Iesu, Lam Gods eel // op Syons Berghe schoon, 
Daer ghy de Scharen veel // opsetten sult de Kroon, 
Hoe heerlijck is u throon // hoe lieflijck is u wesen, 
Hoe groot is uwen loon // u Naem moet zijn ghepresen. 
O Iesu, u aenschijn // ist schoonste boven al, 
Hoe lieflijck salt daer zijn // daermen ‘t aenschouwen sal, 
Komt al ghy Christen tal // komt laet ons vrolijck singhen, 
Comt maeckt nu bly geschal, comt wilt Gods lof voortbringen 
Komt maer uyt sondig huys, kleeft niet meer aen het quaet, 
Verlaet ‘t sondigh abuys // met al des werelts staet, 
Niet meer met haer en gaet // op haere kromme weghen, 
Haer aerts gierigheyd haet // zijt tot wel doen gheneghen. 
Dan vind ghy ’s herten wens // dan vint gy wat ghy wilt, 
Kont ghy verstaen o mens // soo wert u hert ghestilt, 
Ick denck dat ghy zwaer tilt // de werelt heel te laten, 
Maer of ghy die behilt // wat sout u konnen baten. 
‘t Is doch al ydelheyd // wat de werelt hoogh acht, 
Rijckdom haest onder leyd // hoe hoog dat schijnt haer macht 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al wast Konincx geslacht // ’t moet al ter Aerden onder, 
Dat dit niet meer bedacht // en werd, dat is groot wonder. 
Den onderganck is zwaer // van sulcken dwasen rijck; 
Van sulck een aerts dienaer // die ‘t hert van God afwijck, 
Al tot dat aertsche slijck // al wilt ghy ‘t nu niet weten, 
n Sal haest komen, gelijck // een val-strick neer ghesmeten. 
Dan sult ghy worpen heen // u gouden Goden ront, 
Die hier u troost wel scheen // maer dan in den afgrondt 
Laet dalen u terstont // o mensch! wilt dit bedencken, 
Laet af u quade vont // God wil u beter schencken. 
Wilt ghy dat beter sien // dat God u schencken sel; 
Wilt ghy weten in wien // ghy dit sult vinden wel: 
In Christo, haest u snel // siet zijn leven, manieren, 
Sijn woordt, waerheydts bevel // daer in sal hy u stieren. 
Toeft niet, beyt niet, o mensch // in dit Blom-hof te gaen: 
Hier vint ghy ’s levens wensch // haest u, wilt niet stil staen: 
‘t Moet hier doch al vergaen // maer Gods rijck sal beklyven 
Gaet voort door d’enge baen // soo sult ghy eeuwigh blyven. 




      

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het seste Liedt. Troost-Sangh. Voor de ziele, die door menigherley beproevinghe tot kennisse haers selfs ghebracht, ende van gheestelijcke Liefde, ghequetst zijnde, Lammenteert.


Stemme: Haest u mijn schoon Vriendinne.

Waeckt op mijn schoon Vriendinne 
Aenschouwt u Minnaer die u wenckt: 
Beproeft, en smaeckt syn minne, 
Aenhoort hem, die steeds op u denckt, 
Die voor u ziele nedersinckt, 
En toont al syn weldaden, 
Een die sijn bloedt soo min’lijck schenckt, 
Een die u wil ontladen, 
En u in als verzaden. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn lief laet ick u leyden 
Wt al ‘t ghewiel, t’Woestijn waerts in, 
Daer sal ick u bereyden 
‘t Bancquet van gheestelijcke Min, 
Een spijse nae u zielen sin: 
Ick sal u soo vermaken, 
Dat ghy sult kennen, dat ick ben 
D’oorsprongh van alle saken, 
Daer ziel en geest nae haken. 
Hier door sult ghy vergeten 
Al ‘t gheen wat hier beneden is: 
Dan sult ghy niet meer weten 
Van ‘t gheen dat hier gheleden is, 
Door d’overvloedt uws Konings Dis, 
‘t Hert sal hem soo uytbreyden, 
Dat ghy sult voelen voor ghewis 
Gheen hinder tusschen beyden: 
Maer vreughde sonder scheyden. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al u diep ’s Geestes suchten, 
V vochte wanghen, nat bedauwt, 
’s Gheests suer ghehaerde vruchten, 
V druck, en smert, seer menichfout. 
V herts ghepers, en groot benout, 
Al ‘t droevigh lammenteren, 
Heb ick met graey aengheschouwt 
Dies sal u niet meer deren, 
Noch mijn ’s Gheests troost ontbeeren. 
’k Wil u met liefd hier laven, 
Mijn Hemels Beeld, mijn Vaders kindt, 
Mijn alderbeste gaven, 
Die ghy soo vuyrich hebt bemindt, 
Die zijn nu in u hert gheprent, 
En u uyt Liefd’ gheschoncken, 
Den Bandt, die mensch met mijn verbint, 
Merckt op mijn minlijck loncken, 
En word van Liefde droncken. 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Beken van wellusten, 
En ’s Geestes eeuwigh Paradijs, 
‘t Siels soet ghewoelich rusten, 
Van Lofsangh, glory, eer, en prijs, 
Een Psalm op een Hemelsch wijs, 
Die sult gy’al sien, en hooren, 
Voor al ‘t gevoel van ‘t helsch afgrijs, 
Dat u oyt quam te voren, 
En daer gh’in scheen te smoren. 
Siet hier mijn uytverkoren, 
Den schat uws Ziels onsterflijckheyd, 
Het Zaet of ‘t Godlijck koren, 
Van Mensch zijn onbederflijckheyd, 
‘t Kruys-koren is niet vergeefs gesaeyt, 
Dat tijdlijck moest versterven, 
‘t Is voor u in mijn Throon gheleyt, 
Nu sult ghy ‘t eeuwigh erven, 
Dats ver van eeuwigh derven. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Licht sal nu eeuwigh schijnen, 
Want al de Wolcken zijn vergaen, 
Van zielen-smert en pijnen, 
Van twijffel, en van alle waen, 
En druck die ‘t Cruys heeft aenghedaen, 
De Stadt vol aller goeden, 
Voor u die ‘t al hebt uyt ghestaen, 
Hier sal ick u in hoeden, 
En met mijn selven voeden. 
‘t Was noodigh druck, en stryen 
Hoe vreemt, en selsaem dat ‘t oock quam, 
Hier door kent ghy ‘t vreemt lyen, 
Van u Minnaer t’onschuldigh Lam, 
Die vreemde sonden op hem nam, 
Voor u ghekruyst, ghestorven, 
En door den Doodt ten Hemel klam, 
Dijn glory soo verworven, 
Door ‘t zonden-zaedt bedorven. 




      

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het sevenste Liedt, Ootmoedighe onderwerpingh.


Stemme Vanden 23. Psalm. Mijn Godt voed my als een Herder ghepresen.

Al mijn ziels kracht, o Heer, wilt daer heen stieren, 
Hoe ghy my bent, in als soo goedertieren, 
Soo Vaderlijck mijn teerheyt komt ontmoeten, 
Soo vriendelijck mijn gaeflijck komt begroeten, 
Soo nedrigh kent, om mijn soo laegh te dalen, 
Iae komt uyt Liefd, mijn schulden t’saem betalen. 
Nae dien mijn Heer dan is soo gantsch ootmoedigh, 
En in vergevingh’ van de Sond soo spoedigh: 
Soo waerd’, en soet, lanckmoedigh en vol minnen, 
Die ‘t al verdraeght, al lijdt met sachte sinnen; 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noyt suer en siet, noch gheen dinck laet verdrieten, 
Slechs dat den mensch zijn weldaed mocht ghenieten. 
Niets niet ontsiet, hoe fel, en harde slaghen, 
Veel smaet, voor danck, ontfanght al sonder klaghen, 
Den wreeden doodt, uyt liefden heeft gheleden, 
Ia ’s kruyces dood, om mijn vroom door ghestreden. 
Sulckx wel betracht, en rijplijck overwoghen, 
Wensch ’s herts-fonteyn te vloeyen uyt mijn ooghen. 
Een dinck is mijn een wonder t’overdencken, 
Hoe ick niet meer, en eer dit Godlijck wencken, 
Met sulcken hert, als mijn wel soud betamen, 
Wee my, wee my, hoe hoor ick my te schamen. 
Wat raedt, O Heer, jae ‘k sou wel willen vraghen, 
Hoe derf mijn Heer, noch yet goets aen mijn waghen. 
‘t Is boven mijn, ‘t verstant kant niet bevaten, 
Dat sulcken Heer, mijn niet en wil verlaten, 
Ach snooder mensch, en isser noyt gheboren, 
Want al zijn deught, aen mijn schijnt heel verloren, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch weckt, en treckt mijn Heer, mijn onghetrouwe, 
Al off ick waer, zijn Lief, en waerde Vrouwe. 
In mijn ellend, door kennis van mijn sonden, 
Laet mijn, o Heer, met waerheyd dit verkonden, 
Ick wil alleen mijn ooghen laten stralen, 
Op God, mijn Heyl den heelder aller qualen, 
Sijn hulp alleen met lijdsaemheyd verwachten, 
Op hoop mijn Heer, sal ‘t suchten niet verachten. 
Eer ick begin, is mijn Heer voor mijn vaerdigh, 
Ach! spreeckt mijn Geest, ach wierd ick eenmael waerdigh! 
Voor sulcken Heer t’eerbiedelijckx te knielen, 
Die sich steeds vind, ny sulcke snoode Zielen, 
Ick word verstomt, en kan gheen woort meer spreecken, 
Want door zijn Liefd’, schijnt hy mijn ‘t hert te breecken. 
Neemt mijn saeck, dijn wille moet gheschieden, 
Ach! laet mijn staegh, mijn self u soo aenbieden, 
Noch dat ick dit, noch dat saeck te bedinghen, 
In ‘t gheen ghy doet, off schickt, off laet ghehinghen. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer u mee stem, en spreeck, ‘t is juyst soo noodigh, 
’t Ziels off’ren selfs, ben ick Heer overbodigh. 
In ‘t Cruys en smert, leert mijn u Heere loven, 
Op dat dien reuck van ‘t off’ren, stijght nae boven: 
Ick wil mijns Heeren toorn gantsch vrolijck dragen, 
En willight zijn t’ontfaen sijn liefde slaghen. 
Want teghen hem, heb ick te veel ghesondight, 
Slechs hy mijn ziel vergiffenis verkondight. 
Al schoon ick somtijdts duyster leg ghescholen, 
En raed’loos ben, ’s gheests troost voor my verholen: 
‘k Hoop niet te min mijn Heer sal weer verlichten, 
En mijn met hem, door Liefd eens soo verplichten: 
Dat gheen dingh is, noch komen kan te scheyden, 
Sijn wensch’lijck Een, om syn Lof te verbreyden. 
Nu Vyandin, Party van Gods vermeughen, 
Schoon ick neer legh, wilt daer niet in verheugen: 
Ick kent ick legh, maer kus mijs Heeren voeten, 
En tracht mijn sond, met herts berouw te boeten. 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn heden is, (spijt u) noch niet te spade, 
Iae ‘k sal noch sien mijn lust aen sijn ghenade. 
’s Gheest vyandin moet sien de hulp mijns Heeren, 
En moet bestaen vol schanden, en oneeren, 
Om datse seydt, waer is mijn Godt ghebleven? 
Al of gheen Godt en waer, noch eeuwigh leven. 
Swijght vleesch vernuft, ghy suft, dies moet ghy sterven, 
Dijn doodt sal my, mijns ’s levens Heer doen erven. 




      
Het achtste Liedt. Alleen-spraeck der ziele met Godt.


Stemme: Hoe leggh’ ick hier in dees ellende.

Hoe ick ‘t Verstand meer inwaerts wende, 
Hoe ‘k meeder smert en droefheydts vind, 
Mijn sonden baren mijn ellende, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach! dat ick ‘t vleysch soo heb bemint, 
‘k Ben gansch bedorven van naturen, 
Want siet ick lieff de Creaturen. 
Een dinck bedroeft mijn boven maten, 
Dat ick mijn hert dus ben ontvremt, 
De deught die heb ick naer ghelaten, 
Dit ist, dat nu mijn hert beklemt, 
Hoe wel mijn Heer mijn heeft ghebeden, 
Met tranen, en veel soete reden. 
‘t Is waer in al ’s vleesch vreught, en weelden, 
En heeft mijn Ziel, noyt rust ghevoelt, 
Want d’ydelheyd mijn Geest verveelden. 
Maer reden wierd steeds wech ghespoelt, 
Hoe sal ick nu mijn sonden boeten, 
Hoe sal ick nu mijn Heer ontmoeten. 
Laet u, O Heer, mijn klacht behaghen, 
Mijn tranen vloed uyt ’s herten grondt, 
Ick smeeck u, om u liefde slaghen, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer ghy u Minnaers mee doorwondt, 
Leert mijn, mijn selven heel versaken, 
Soo meucht ghy ‘t hert, na u hert maecken. 
‘t Gheen ghy doch leert zijn enckel deughden, 
En deught is soet voor die ‘t beproeft, 
Ghy spreeckt: o Mensch ‘k ghebied u vreughde, 
Waerom om deught, en vreught bedroeft, 
V last is licht, ‘t jock vol ghenaden, 
Hoe soud men dan u raed versmaden. 
Gheeft mijn, dat ick u soo mach minnen, 
Dat al mijn kracht, in u versmelt, 
Vernieut mijn hert, ‘t ghemoet, en sinnen, 
En sterckt mijn om te doen ghewelt, 
Om ‘t rijck, d’welck in mijn leyt bedoven, 
Dat ick soo langh heb wech verschoven. 
Eer ick u stem, in mijn verstonde, 
Soo liep mijn hert heel woest verdwaelt, 
En eer mijn Ziel u Liefd bevonde, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heb ick veel sond, op sond ghehaelt, 
Laet mijn hier over steedts gaen treuren, 
En ‘t vleesch al ‘t sonden soet besueren. 
Neemt aen mijn suchtens offerhande, 
Mijn rouw, myn leedt, mijn herts verdriet: 
Ick bid, breeckt al mijn aerdtsche banden, 
Want sonder u, en kan ick niet, 
Bereydt myn ‘t hert soo te gheven, 
Dat ghy alleen in my meught leven. 
Laet u Woorts-hamer, ‘t hert verbreken, 
Dat door mijn sonden is versteent: 
Dan sult gh’in ‘t hert u vreed in spreken, 
D’welck mijn ’s gheests suchten altoos meent: 
Dan sal m’u Aenschijn lieflijck schijnen, 
Waer door al ‘t onheyl sal verdwijnen. 
Dan sal mijn gheest van blijdschap singhen, 
Het Hooghe-Liedt van ’s Hemels Feest; 
Dan sal geen dingh, ‘sgeests vreucht bedwingen; 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van alst belieft dijn heylighen Gheest, 
Dan sal mijn Gheest in u verblyden, 
Als ick sal waerdich zijn te lyden. 
O Heerm wilt al mijn ganghen stieren, 
Weest ghy mijn Leydtsman, en mijn Heer, 
Mijn wil, wilt na dijn wil regieren, 
En breeckt mijn wil, hoe langhs hoe meer, 
Maeckt mijn herts voeten, snel, en vaerdigh. 
Ach! waer ick maer u Voetbanck waerdigh. 
Maeckt mijn van liefd’ soo Geestlijck droncken, 
Dat  // . hier ‘t aertsch niet meer en smaeckt, 
G’hebt doch u minnaers soo beschoncken, 
Die ghy door ‘t minnen hebt gheraeckt, 
Ach die dien Soom uws kleets mocht roeren, 
V kracht soud’ mijn, van u ontvoeren. 
Als ick betracht u laegh afdalen, 
Wt liefde voor eens Menschen Ziel, 
En somtijds voel dijn ’s Gheests bestralen, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan spreeckt mijn hert. o Heer ick kniel, 
Iae ‘k kus o Heer, u diepe wonden, 
Gheslaghen door mijn groote sonden. 
Als ick aenschouw, u minlijck wencken, 
En hoe ghy met u ooghjens hoedt, 
Dan spreeckt mijn Ziel, ‘k wil mijn u schencken 
En mijn beveelen ‘t hooghste goedt, 
Ach! die dan hier mocht blyven woonen, 
Als God mijn Liefd, de Ziel komt toonen. 
Laet mijn Ziel in u deughden rusten, 
Bid ick, o hooghe majesteyt, 
Ontfonckt ‘t ghemoet in ‘s Hemels lusten, 
Op dat mijn Gheest van blijdschap schreyt, 
Ach! mocht ick vleesch, en bloedt verteeren, 
En dat uyt Liefd, mijn Heer ter eeren. 
Een edel Ziel heeft haer verbonden, 
Aen haren, Heer, o hooghen staet, 
Dies moet u deught, door deught verkonden, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat’s met een volghen, waer g’oock gaet: 
In spot, en smaet aen ‘t kruys te sterven, 
Om u uyt graey te be-erven. 




      
Het neghende Liedt, Bedroefden toestant der ghedeelde Christenheydt: D’eenvuldighe, en vromen on-ghemeynt, In 5. Pausen verdeelt.


Stemme: Psalm 16. Bevvaert my Heer, vreest doch mijn, &c.

O Heer, hoe deerlijck leydt de Christenheydt 
Gescheurt, gedeelt, bestrickt, en zwaer gevangen, 
Des Sathans Net is over-al ghespreyt: 
De een blijft hier, en d’ander daer aen hanghen, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het meerendeel hanght aen menschen gheboden, 
En aen het off’ren van haer selfs Afgoden. 
De Herders van een yeghelijcks party, 
Die hebben d’Alghemeyne vveyd gheschonden: 
Een yder hockt sijn Schapen aen een sy, 
En seydt: hy is van Godt hier toe ghesonden. 
Elck schut, en sloot, en steld nae vvaen zijn palen: 
Wie hier uyt gaet, heet buyten Christum dwalen. 
Wanneer een Schaep haer schuttingh overtreedt, 
En vreedlijck komt by d’ander Schapen weyden, 
Schoon dat m’op ‘t Schaep geen ander dat en weet; 
Dit Schaep (nochtans) moet m’hier om stracx afscheyden 
‘t Verliest zijn naem van Schaep, in een afvalligh. 
Hoewel ‘t Schaep aert blijft nae als voor lieftalligh. 
Daer wordt niet eens gesien op ‘t Schaepjens deughd 
Hoe vroom, hoe stil, hoe vreedlijck, en ootmoedigh, 
Hoe kuysch, hoe sacht, hoe vol van ’s Geestes vreughd, 
Hoe aenghenaem, onnoosel, lief, en goedigh: 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Sijn dan als eerst, by hen geen meer goe vruchten, 
Maer ‘t Schaep wort stracx gesteld in quae geruchten. 
Al ‘t Schaepjens deughd wort dan al heel gedempt, 
Een yder krijght van ‘t Schaep een groot afgrijsen: 
Wee dien, die dan niet met den Herder stemt, 
En d’Herders doen, schriftmatigh soeckt te prijsen, 
Te wraken ‘t Schaep, nae d’Herders wel-behaghen, 
Schoon ‘t hert niet is inwendigh sonder knaghen. 
Ghy alle die den naem van Herders draeght, 
Verwerpt doch niet ons reden, noch ons beden, 
Noch dat m’uyt liefd’, dijns ziel, u yetwes vraeght, 
Ay! houd ons niet voor soo bedorven leden, 
Misschien wanneer dees saeck komt tot beproeven, 
Dat ghy noch hulp, en wijsheydt sult behoeven. 
Wat reden gheeft gy, dat ghy ‘t alleen bent 
Die Gods Ghemeent’ op d’aerde presenteeren; 
Dat God alleen u voor de zyne kent; 
Dat Godes Gheest alleen door u wil leeren: 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy alleen meught straffen, en ghebieden, 
Als Heer, of vooght, of hoofden van de Lieden? 
Is dit de re’en: indien ‘t maer yemand seydt, 
En over sulcks den mensch u moet ghelooven? 
Merckt dan ‘t ghevolgh, dat op sulck segghen dreyt, 
Of ghy niet bent met ‘t Paus ghesegh bestoven: 
Maer neen, ghy seght (‘t schijnt heus) men sal ‘t bewijsen: 
Wel aen, bewijst, ist klaer soo salmen ‘t prijsen. 
Wy zijn, seght ghy, vervolghs ghesuccedeert 
Van die, en die (seer wel) tot Mennoos tijden; 
Maer Menno self, waer is die uyt ghekeert? 
‘t Eyndt van ‘t Succes staet dan bezyden. 
Is dit ‘t bewijs? voor Wijsen mach ‘t niet gelden: 
Den Wijser moet ‘t bewijs wat klaerder melden. 
Ghy seght, wy wijsen u dan op Gods woordt, 
Besiet of wy d’Artijc’llen soo niet houden: 
Dits ons gheloof, dit leeren wy soo voort, 
Dan doopen wy niet Kindren, maer slechs Ouden, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

En breecken ‘t Broodt: des Heeren Kelck wy drincken, 
En snijden af ‘t Lidt, dat begint te stincken. 
Is dit ‘t bewijs? ‘t bewijs is wel in ‘t gros: 
Dit segghen oock meest al die palen stellen; 
Maer lieve seght: stelt ghy dit niet te los? 
Sult ghy niemandt dan wijder willen quellen, 
Als hy in ‘t gros u toestemt met dees reden, 
Dat Schaep met Schaep t’saem weyden mach in vreden. 
Maer neen, dit waer te grooten kettery, 
Dit staen de Herders gansch niet toe te lyden, 
D’Authoriteyt die lach dan in de ly, 
En d’ouw’ ghevvoont, ‘t af-snijden, en ‘t waen-mijden. 
Gheen vreemder dingh, dan die haer menschen palen 
Wt ‘t Schaepjens weyd hem onderwond te halen. 
V poincten nu, en dan by u beraemt, 
Om juyst hier aen de Schapen te beproeven, 
Schoon ofse van veel Herders zijn be-aemt, 
‘t Is mensch-ghebouw, en staen op losse schroeven: 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Blijckt als sy ‘t een, of ‘t ander t’samen stellen, 
Dat sietm’ eer langh, weer door haer selfs neer vellen. 
Ghy Herders seght: wie gheeft u sulcken macht, 
Om dit en dat nae u vvaen te beramen? 
En die u dit en dat soo waerd niet acht, 
Dat ghy die gheest soo vreemd, en snoode namen? 
Soo dat d’onnoosel, die u woordt ghelooven, 
Door onkund’ ‘t Schaep van zijnen naem berooven. 
Bent ghy niet seer verblindt in u verstandt, 
Dat ghy noch weeght, noch acht der vromen vvandel? 
Maer om ‘t verstand af snijdt, en mijdt, en bandt: 
O lieve Heer, waer leert g’ons sulcken handel? 
‘t Schijnt dat gheen grooter Gods-dienst kan geschieden 
Dan datmen straft, en bandt de vrome lieden. 
 
Eerste Pause. 
Heet dit u doen, gheloof, stelt ‘t eens in vuyr, 
Of op den toerz van Christus leer en leven. 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

En proeftet aen de Goddelijck natuyr, 
‘t Sachtmoedigh Lam heeft die dees wet ghegheven? 
Neen, ‘t teghendeel, door draghen leert hy draghen; 
Iae ‘t leven selfs voor zijnen Broeder waghen. 
De straf uyt liefd’ (merckt wel) wordt niet gewraeckt, 
Maer wel u Ban, want s’is ons niet beschreven: 
‘t Is Pharizeus, by haer, en u ghemaeckt: 
Dien Ban die wordt van u soo hardt ghedreven, 
Dat vreed, en trouvv in d’Echt daer voor moet wijcken, 
Iae Liefde selfs moet ‘t zeyl voor u Wet strijcken. 
O Afgodt ban! wat hebt g’al quaedts gewrocht, 
In Christi weyd, by al d’onnoosel Schapen? 
Wat heeft Waens-buyten-trouvv quaedts by gebrocht? 
D’Echt-mijdinghs quaedt dit d’harde Harders Wapen; 
Hier moetet al voor barsten, en voor buyghen, 
‘t Ghevolgh van dien, sal ‘t onheyl u betuyghen. 
‘t Werck schaemt sich soo, dat ‘t best dient toe gedeckt, 
‘t Is sulckx, wie ‘t kent, heeft oorsaeck droef te weenen, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

En oorsaeck, dat de wereld ‘t selfd begeckt: 
Dit springht de vromen steets aen voor de schenen, 
Soo dat ‘t schaem-root haer dwingt ‘t gesicht te luycken, 
En derven tongh, noch oogh schier niet ghebruycken. 
Waerom soo seer op straf, en Ban ghestart, 
Als Pharizeen, met werpen van de steenen? 
Denckt ‘t self besien heeft haer in ‘t hert benart, 
Want elck een sloop en droop als sondaer henen. 
Ten zy dat wy gherechter zijn als desen, 
Soo zijn wy al van Godes Rijck verwesen. 
Straft, maer siet toe, dat ghy niemand en straft 
Dan sulck alleen, die u klaer zijn gheboden, 
Op dat g’u selfs gheen Oordeel en verschaft, 
Maer eerst is u onstraflijck zijn van noden: 
Bevoelt g’u vry, jae vvaerlijck vry van sonden, 
Laet dan uyt Liefd, dien mensch de straf verkonden. 
Wy sien ons selfs meest altoos over ‘t hooft, 
En letten scherp op onse broeders felen; 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons naestens hayr, dat word van ons gheklooft, 
En weten nerghens minder aff dan helen. 
‘t Suyrdeegh moet uyt (‘t is waer) eerst uyt ons selven, 
Hier vind den Mensch ghenoegh om uyt te delven. 
Ons selden hardt, ons Broeder soet, en sacht, 
Daer sal den Mensch, hem selven best by vinden, 
En dat men staegh nauvvop sich selven acht, 
Eens anderen sout, soo licht niet onderwinden, 
Meer sien op ’s naestens deughden, dan ghebreken, 
Waert soo gheschiet, daer kanmen liefd op queecken. 
Houd op, o Mensch, van ‘t menschelijck ghebouw, 
Vol van ghewar, want ‘t werck wil niet bedyen, 
Bout, sonds berouvv, in stee van Buyten-trouvv, 
Laet menschen Ban, d’echt mijdingh sachtjens glyen, 
Laet ’s Heeren Wan, sulck suyvren zijn bevolen, 
Want ‘t is een saeck voor d’onvernieud verholen. 
Niet veel en hebben Christi sachten Gheest, 
Waer door men recht het straffen kan ghebruycken, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men heeft hem juyst niet alsmen Schriftuer leest, 
Den mensch moet eerst al laegh, ootmoedigh duycken, 
Eer hy ontfanght Gods Geest, ghenaed, en gaven: 
Gheen mensch verrijst, of moet eerst sijn begraven. 
Ghy Herders hadt ghy ‘t volck met ernst gheleert, 
Dat hy die straft, onstraflijck moest verschijnen, 
De Christenheydt en lagh soo niet onteert: 
Hierom moet ’s menschen plantingh oock verdwijnen; 
Die noch toesagh, ‘t is tijdt om noch te boeten, 
Door liefd’, en trouw, malkanderen weer ontmoeten. 
Weeght eens wat buyten Christo is gheseydt: 
‘t Is wel een schrick, dit woordt soo staegh te hooren: 
Want buyten ‘t Lichaem is gheen saligheydt. 
Wie buyten trouvvt, die gaet dan heel verlooren. 
Iuyst u Ghemeent alleen is in den Heere: 
Dit is by u een alghemeyne leere. 
Vraegh: trouwden Sara buyten haren Heer 
Met seven Mans, die al t’saem vleyslijck waren? 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seght ghy, o neen, (‘t is recht) de vraegh is weer, 
De sevens Mans, haer trouw wilt ons verklaren, 
Was s’in den Heer (o neen,) ‘t vleesch blijfter buyten: 
Leert hier nu eens ‘t recht in en uyt besluyten. 
Gheen Christen trouw, moet buyten d’Heer geschien, 
‘t Moet seker gaen, men mach niet buyten Trouwen, 
Laet ons de trouw in u ghemeent besien, 
Vraeght yder een, soo wel de Mans, als Vrouwen, 
Of zy wel durven spreecken in conscienty, 
Dat al haer trouw, alleen is Gods intenti. 
Of vleysch, en bloedt, en eer niet wordt be-ooght, 
Off, geldt, en goedt, en noch meer aerdsche saecken, 
Schoon ofm’ al veel, van inden Heere booght, 
De daedt die spreeckt, de Rijcken, d’Armen laecken, 
‘t Wat trouwt aen ‘t Wat, en ’t Niet moet aende Nieten, 
Dan moet dees Trouw, noch in den Heer al hieten. 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede Pause. 
Een yder self kan weten wat hy meent, 
‘t Zy in zijn trouw, in woorden, en in daden, 
Als hy ‘t woordt Godts maer hert, en ooren leent, 
Eens anders hert of sin kan hy niet raden: 
Maer voor hem selfs kan ‘t in den Heer gheschieden, 
Wie ‘t soo verstaet, kan Paulum recht bedieden. 
Wat volght al quaedts uyt een verkeerden sin? 
Noyt goedt is uyt dit mis-verstandt ghesproten: 
Ons Heeren sin brenght gheen verwerringh in, 
Maer vreed’, en liefd, die wordt hier uyt ghenoten. 
Een Christen trou, daer komt ’s Geests aert uyt luchten 
En d’ander trouw, die kentmen aen zijn vruchten. 
Ghy vreest misschien, wanneer u buyten-trouvv 
Dus wordt vernielt, jae in de grondt vertreden, 
Dat dan ’s vleysch ruymt, soo wel in man als vrouw 
Heel d’overhandt sal nemen (‘t schijnt oock reden) 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer denckt, als ‘t quaet vergaet, door ‘t goet te hooren, 
Soo heeft den mensch niet goets, maer ‘t quaet verloren. 
U binnen-trouvv baert selfs een sulcken ruymt, 
Dat overal de daedt en vruchten spreecken, 
Want niemand meynt dat hy yets goets versuymt, 
Men siet nauw meer op sulck, of sulck ghebreecken, 
Slechts alsmen trouwt aen een van zijn Kercks leden, 
Dan ist al wel, dan is men wel te vreden. 
Maer in den Heer te trouwen, dat’s een dingh 
Dat weynigh menschen soecken te betrachten; 
Trouvv in den Heer gheschied niet soo gheringh, 
Wie ‘t wel erkouvvt, sal ‘t vry wat waerder achten. 
Want sulck een mach hem selven niet meer leven 
In ‘t minst, noch meest, maer heel sich Godt begheven. 
Ons Heeren doodt komt sulck een niet te nut, 
Dire sich in dn Echt met vleysch, en bloedt beraden, 
Al ‘t selfs-ghesoeck is Sathans, en ‘t af-schut 
Van mensch, en God, de Ziel haer meeste schade. 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerst Gods ghetrouw, en dan de Trouvv beginnen, 
Wie ‘t soo aenvaerdt, sal sich niet licht versinnen. 
O ruyckloos doen, of een vermetenheyd, 
Soo onbedacht een sulcken Wet te keuren 
Daer Christi Leer, in ‘t minst niet van en seyd, 
Daer niet uyt spruyt, dan haet, en twist, en scheuren, 
Een Mensch gheschuw, na Menschen waen ghereghelt, 
En dan dees Wet, met d’hooghste Ban bezeghelt. 
Hoe eer des Menschs insettinghs Wet verdwijnt, 
Hoe eer Gods Wet, en waerheyd sal verschijnen, 
‘t Is langh ghenoegh, ‘t hert met u Wet ghepijnt, 
Laet Godt eens zijn een heere vande sijnen, 
‘t Verdorven kindt, heeft ‘t hert te langh beseten, 
En daer beheerst d’consvienty, of ‘t gheweten. 
Laet los, die ghy t’onrecht ghevanghen houdt, 
Met Menschen Leer, met dwangh, ontsigh, of smeecken, 
Want u ghebind, off Bandt word kranck, en oudt, 
Een Geestlijck Mensch, is die al heel ontweecken, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies rust u hooft, schaft aff, laet alles varen, 
‘t Gheen u, en Schaep, brenght in een Ziels bezwaren. 
Drijft sulcken Trouw, die ‘t heer inwendigh kent, 
Die Godes Gheest, in Schrift den Mensch komt leeren, 
Daer Gods Geest selfs, maer ‘t vleesch geen waghen ment, 
Want dees fijn zijn waer lusten, en ‘t begeeren, 
Gantsch zijn ghekruyst, ghestorven, en begraven. 
Al d’ander zijn, der sonden Knecht, en Slaven. 
Dat meest de straf gheschiet uyt enckel waen, 
Dat kanmen meer als al te klaerlijck mercken, 
Wie sulck Bandijt niet mijt, word afghedaen, 
Doch sonder Schrift, maer d’alderquaetste wercken, 
Daer word schier noyt, of selden van ghehandelt, 
Hoe afgodisch, of vleeschlijck eender wandelt. 
De Gierigheydt, de wortel van al ‘t quaet, 
De Hoovaerdy, de Wellust: ‘t prachtigh leven, 
Sorghvuldigheyd, en allen Overdaet, 
In spijs, en dranck, dit wordt al toe ghegheven. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

In ‘t Gast-ghenoo van die klaer zijn verboden, 
Dit zijn by haer gheen sond om uyt te roden. 
Een eenigh niet by hen als uytghekipt, 
Weeght zwaerder als de grootste hier beschreven, 
Hier is haer werck, en Kerck, soo nauw bestipt, 
Wie maer eens kickt, hier teghen, mach wel beven, 
Is dit niet wel Kamelen heel verslinden, 
En ‘t Mug ghesift sich yvrich onderwinden. 
Vergadert u gheen schatten hier op d’aerdt, 
En al de Ween, die scherp de Rijcken dreyghen, 
Dees spreucken zijn schier niet, off weynigh waerdt, 
Off Subtijl-gheest die kanse daer heen neyghen, 
Dat Schat, en Rijckdom, niet met al en schaden, 
Schoon Christus selfs, een Christ die leert versmaden. 
 
Derde Pause. 
Ia ‘t schijnt de Rijcken zijn nu t’alderwijst, 
Dees worden meest tot Dienaers uyt ghekoren, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer woort dat geldt, d’welck yder vreest, off prijst, 
En d’arme Le’en, die moeten na haer hooren, 
Soo siet m’haer d’armen sulcke Wetten maecken, 
Die sy niet eens, met haer selfs Vingher raecken. 
Veel draghen wel den Naem van een Dienaer, 
Maer t’dienen (laes) als Christus heeft bewesen, 
Die soo rijck was, en hier soo arm vvaer, 
(Om onsent wil) daer wilmen niet aen wesen, 
Off Paulus (merckt) die dienden allegader, 
Ghelijck een Voedster, en een minlijck Vader. 
Dees Leeraers zijn ontallijck over al, 
Die ‘t Vader hert seer selden ‘t Schaep bethoonen, 
Doch ‘t schijnt eens ’s weeckx, off vry wat wesen sal, 
Maer by elck Schaep, na yders standt te woonen, 
Met troost, en raedt, den tijd hier toe besteden, 
Dat waer een deught, en vreught, voor al de leden. 
Hoe sober worden d’arme Le’en besocht, 
In druck, of nood, of in ‘t verborghen lyen, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach! die dees saeck eens recht uyt segghen mocht, 
En voor dees waerheyd, als een Christen stryen, 
Iae hoemen staegh de Rijcken koomt begroeten 
Men hoogher eer, en dienstbaerheydt ontmoeten. 
‘t Is meest al schijn, waer mensch sich keert, of wendt: 
‘t Kruys wordt gemijdt: dus mist men Godes graey, 
Liefd, ‘t hooghst ghebodt, verkouwt, en loopt nae ‘t endt, 
Het draeyt schier al nu op consideracy, 
Of ’s vleysch insicht, of op haer oude zeden: 
Dus steltmen vast ‘t onrustigh hert te vreden. 
Als ymand door opmerck yets wordt benouwt, 
Mids Godes kracht, die ‘t hert so koomt beroeren, 
En meer van Godt, als van de menschen hout, 
Die vreestmen of de Sathan mocht vervoeren; 
Of ‘t heet een vreemt verstandt, of een vertsaghen, 
Daer elck voor schroomt, om sich by dien te wagen. 
Maer hoe zijn wy dus in uoogh vervremt, 
Ist om dat wy u dolingh somtijdts noemen? 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of datmen juyst u alles niet toe-stemt 
‘t Gheen wy niet veel, en ghy soo hoogh gaet roemen? 
Is dat soo vreemt (hoe) gaen we t’saem niet scholen, 
Of keund g’als wy, als menschen mee niet dolen? 
Waerom soo vreemde woorden by-ghebrocht, 
Die niet en zijn in ‘t Christen-boeck te vinden? 
En daer op Stoel, en elders mee ghepocht: 
En dan ghetracht de mensch hier aen te binden. 
Maer merckt eens (hoe staet in ons Lesz’ geschreven?) 
Een Christen moet uyt zijn gheloove leven. 
Het mijn is niet een ander zijn gheloof, 
Want ik moet voor mijn selven Godt betrouwen: 
Waerom maeckt d’een de ander dan dus loof? 
‘t Is Godes gaef, die laet ‘t hem niet berouwen, 
Dat’s gheen gheloof d’Artijc’len kunnen spreecken: 
Maer door de Liefd’ ‘t gheloof uyt laten breecken. 
Een sulck geloof, dat nu meest wordt gheleert; 
Daer vintmen sich in ‘t eynde by bedroghen: 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want in doodts nood ist niet met allen weerdt, 
Noch hoop, noch troost en wordt hier uyt ghetoghen, 
Gods rijck bestaet in kracht, en niet in woorden: 
Daerom noyt schaep die ‘t woorts kracht noyt en hoorden 
Merckt op ‘t gheloof dat ons Sint Ian aen prijst: 
‘t Heeft sulcken kracht; de wereld t’overwinnen: 
Maer als ’s vleys lust steets in u hert op rijst, 
En ghy hier toe verleent u kracht, en sinnen. 
Ghelooft dan niet dat ghy ghelooft in waerheydt, 
Want ‘t waer geloof heeft cracht, en geeft sijn klaerheyt. 
Soo wie daer spreeckt, die spreeck als Godes vvoordt, 
Een Christen moet aen wederzijds niet hincken: 
Een yder praelt met zijn Ghemeente voort, 
En zijn gheloof, waer van veel vruchten stincken. 
Waer leert Gods woort ‘t gheloof by puncten stellen, 
En uyt ‘t beraem een sulcken oordeel vellen? 
Siet op de vruchten van u een Ghemeent, 
Ach! hoe ghemeen zijn al de Lichaems leden; 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet of de daet Ghemeent niet en verneent, 
D’een op den top, en d’ander gansch beneden; 
D’een vol, en sat, en boven al ‘t behoeven, 
En d’ander arm, ellendigh in ‘t bedroeven. 
Gheen dinck vertoond sich min als Al ghemeen, 
Als in ziels spijs, en gaen ter Predicacy. 
Siet Tafel, ‘t Kleedt, en ‘t Huys van beyd dees Leen, 
Seght dan ghemeen, of met ons, o eylacy! 
En beyder standt, die moetent al versaecken, 
Of ‘t Hooft kan beyd met hem niet ghemeen maecken. 
Meest al haer Wetten diese heeft gheraemt, 
Daer is gheen kruys, noch sterven in begrepen, 
Als m’haer ontkleedt, soo staetse naeckt beschaemt: 
Dit merckts’ oock wel, maer ‘t vleysch is soo beslepen 
Dats onder schijn van Kerckx, of Schaeps bevryen 
Het Christen Schaep aen doet het meeste lyen. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde Pause. 
Elck roept, en smaelt op d’anders Kercks abuys, 
En bidt (soo ‘t schijnt) dat God de Scheur wil heelen: 
Maer wie verbetert doch zijn eyghen huys? 
Soo soeckt men (laes) met Godes Kerck te spelen. 
Woud yder een hem selven recht versmaden, 
Hoe haest soud God dan heelen al ‘t scheurs schaden. 
Soo langh een yder waent dat hy ‘t best is, 
Soo kan gheen recht vereeninghe gheschieden: 
Maer dacht elck een misschien ick gis, of mis, 
En ’s naestens doen moet ick op ‘t best bedieden, 
En schicken in, al wat mijn Heer wil dulden, 
Op dat ons Heer vergheef oock onse schulden. 
Ten waer dat ons den hooghen noot hier drongh 
Ter liefden van soo veel onnoosel Schapen, 
De Pen en soud niet doen soo wijden sprongh; 
Iae liever al dees dinghen laten slapen: 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer d’wijl men siet om Iosefs schaed niet truyren, 
Soo tracht Liefds aert dees saeck nae ‘t best te stuyren. 
‘t Is gansch niet vreemt soo m’hier om wort versmaet, 
Om datmen derfde Waerheyd ronds belyden, 
‘t Waer vreemder dat sulck een niet wierdt ghehaet, 
Want ‘t blijckt doorgaens; jae al van Abels tyden: 
s’Vleysch sichtbaer Kerck vervolgt en doot s’geests kindren 
Om datse vreest s’vleysch Godsdienst sal m’haer hindren. 
Maer troostlijck ist, dat een die waerheydt mint 
Geen waerheyd schroomt, veel min haer soeckt te vlieden: 
Een gheest’lijck Mensch is gheestelijck ghesint: 
Vreest God alleen, en daerom oock gheen lieden. 
n Ziels zerigh oogh kan n Licht niet wel verdraghen: 
Maer die God lieft, mint oock sijn straf, en slaghen. 
‘t Is wis dat veel, in veel onkundigh zijn 
In ‘t snel gheban, t’oordeelen, en ‘t verdoemen, 
Want ‘t bannen heeft een Euangelisch schijn, 
Om dat Gods woort Gods Kerck so reyn komt roemen 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gansch sonder vleck, of rimpel, soo wy lesen: 
En d’Heyl’ghe Kerck moet als Godt heyligh wesen. 
Maer weet wat Christus van sulck suyv’ren seydt, 
Hy scheltse voor gheveynsde, die ‘t soo plegen, 
Reynight voor eerst ‘t vuyl dat inwendigh leydt, 
‘t Verborghen quaedt dats Gode meest in teghen: 
‘t Wtwendigh vuyl wijckt dan door ’s Geests bestieren. 
Waert soo gheschiedt sal Ban en Oordeel vieren. 
Soo ymand oordeelt ‘t gheen hy niet en weet, 
Door Schrifts misbruyck zijn Broeder komt bezwaren 
Verdoemt, dats wis, zijn naesten heel ghereet, 
Leert eerst u les, en laet u Oordeel varen: 
Merckt hoe ‘t Wets volck hier deur bestont met schande 
Dies volght Godts raedt, doet liever Offerhande. 
‘t Gedicht schijnt scherp, voor die door d’oud gewoont 
Wt misverstandt haer naesten strengh tracteren: 
Maer liefje deught, wenscht niet te zijn verschoont, 
Ghedenckt soo langh wy leven, moetmen leeren: 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Proeft, weeght, en stelt u selfs in Gods presenty: 
Doet and’ren dan als ghy wenscht u sententy. 
Schaemt u oock niet t’af schaffen sulcken saeck, 
Die ghy voor goet doch nimmer kunt proberen, 
En neemt voortaen u aldermeest vermaeck 
In Vaderlijck de Schapen te hanteren; 
Leert ‘t Schaep met ‘t Schaep, door ‘t voorbeelt van u leven 
T’saem minsaem zijn, en ‘t Lam zijn eere gheven. 
Schrickt voor dit woordt: ghy Herders die u vvoords 
Het volck voor preeckt, Siet ick wil u toevoeghen 
Eeuwighe schand, en smaetheyd voort en voort: 
Helaes wat quael, helaes wat pijnlijck wroeghen! 
Ick wil al ‘t bloedt noch eysschen van u handen, 
En wil mijn Schapen rucken uyt u tanden. 
Want ghy hebt u u eyghen dinckx ghemoeyt, 
En sulckx de Schapen strickt doen onderhouden; 
Iae ‘t is door u, soo diep in haer begroeyt. 
Dat sy hier op meer als op Gods woordt bouwen. 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt noemtse dul, en ‘t vree wordt hen versproocken 
Die ‘t Schaep hier in met valschen vreed komt stroocken. 
Hadt ghy ghebleven by mijn goeden raedt, 
En ‘t volck mijn Woordt gheleert, en voor ghedraghen, 
In stee van u, ‘t volckx standt waer niet soo quaedt, 
Sy hadden haer gheschickt nae mijn behaghen, 
En hen bekeert van ‘t boos en snoode wesen: 
Daer nu ‘t Kerckx quaedt soo hoogh is op gheresen. 
Wie mijn Woordt heeft, die predickt mijn Woordt recht, 
Want Stroo en Tervv wil niet te samen rijmen; 
‘t Stroo voedt gheen ziel, u Stroo-vvoordt is te slecht, 
V Stroo voor Terw is wis een Godlijck crimen. 
Gods woort dat’s als een vyer d’welck komt verteeren 
Al ‘t aertsch, dat ‘t Godlijck zaet soeckt te verheeren. 
Iae ‘t is een Hamer die ‘t steen-harde hert 
Vermorsd als gruys, hoe sondigh, en geschonden, 
‘t Brenght in de ziel een sulcken druck en smert, 
Dat self ’s Geest sucht ‘t gevoel best kan verkonden. 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

O groote kracht! wie ‘t uyt lijdt wordt ghenesen, 
En wordt door ‘t Woordt by God seer hoogh ghepresen. 
 
Vijfde Pause. 
Ghy Herders sult nu niet meer Herders zijn, 
Want ick wil selfs mijn Schaepjens geestlijck weyden: 
Ghy bent te vet, te sat, te vol van zijn; 
Van al de Volcken vvil ick haer uyt leyden, 
En op ’s Gheests hooghe berghen t’samen koyen, 
Schoon hoe de Herders trachten te verstroyen. 
Denckt niet dees propheey gaet mijn niet aen, 
Elck Herder moet nochtans hem selven proeven: 
Wie ‘t Lam niet volght, kan voor ‘t Lam niet bestaen, 
Eens Herders ampt eyst vry een groot behoeven: 
Hy moet hier toe expreslijck zijn ghesonden, 
En totter doodt trouw voor ‘t Schaep zijn bevonden. 
Dit heet ghetrouw, als ‘t wesen, vrucht, en leer 
Of vvandelingh t’saem Christlijck sich verthoonen. 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Onstraflijck voorbeeld van ons alder Heer 
Moet d’Herders ziel, als Tempel, steets bewoonen, 
Om dat de Schapen deur haer niet en dolen: 
Denckt dan, ‘t Schaep is den Harder hoogh bevolen. 
Ghy Herders hebt meer als een mensch credijt 
V selfs ghemaeckt ver buyten d’ootmoets palen, 
In stee van vreedsaem, ghy seer wreedlijck bijt. 
Is dit gheen saeck waer deur de Schapen dwalen? 
‘t Schaep vreest, in plaets dat d’Herders soud beminnen: 
Hoe soud ghy Herders dan meer Schapen winnen? 
‘t Is al gheen ruymt, al wat ghy ruymte noemt, 
Noch al gheen nauwt, dat ghy soeckt diets te maecken; 
‘t Is al gheen goudt wat blinckt, daer ghy van roemt, 
‘t Schaeps ruymt en nauwt zijn geen van sulcke saecken 
Als menschen Ban, en wreedlijck af te snijden, 
En sonder Liefd’ te schuwen en te mijden. 
Wat dunckt u selfs, ist niet heel grof ghedwaelt, 
Dat ghy u Ban noemt Ierusalems mueren? 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wt welcken Schrift hebt ghy dit toch ghehaelt? 
Voorwaer een saeck wel waerdigh te betreuren, 
Te meer Gods gheest contrary komt beschryven, 
Dat m’op dien tijdt hier is gheen Ban soud dryven. 
Roemt ghy u ‘t nieuvv Ierusalem te zijn, 
Ghelijck ghy doet, waer sal u Ban dan blijven? 
Dees Prophety laet zijn u Bans fenijn: 
Ay, wordt eens Mans, en blijft niet langher Wijven! 
Weest oock niet meer u eyghen Wetsche slaven, 
Maer lieft veel meer de gheestelijcke gaven. 
O Liefden bant! in Ban ghetransformeert, 
Wt ’s menschen waen, Schrift schijnlijck voorgedragen; 
O edel Liefd, verkeert en vreemt gheleert, 
Nu Ban Liefd heet, souw Godt sulckx wel behaghen? 
O monstreus Lam! twee-hoornigh, soo wy lesen, 
Niet uyt Godts troon, maer uyt d’aerd op gheresen. 
Ist waer, sal yder gheven reeckeningh, 
Van ygh’lijck woordt, ondienstigh uytghesproken? 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Woordt Buyten-trouvv, en Ban is niet gheringh, 
Merckt eens, hoe wort Schrifts sin hier deur gebroken, 
Iae tijdts verquist, en soo den andren stijven: 
Soo dats’ in stee van leeren t’samen kijven. 
Veel zijn en blijven kindts in meest haer doen; 
Iae waert noch kindts, maer (laes) veel grijse hayren 
Sijn wel vernoeght, slechs hooren ’s weeckx ‘t Sermoen, 
En dencken niet om ‘t kint van hondert Iaren, 
Dat sich met Melck, en anders niet laet voeden. 
Wordt hier ghedoolt, soo houdt het ons ten goeden. 
Helaes ’s Geests vrucht van ware vriendlijckheydt, 
Verdraeghsaemheydt, ootmoedt, en sulcke deughden 
Waer door men tot een Schaepjen wordt bereydt, 
Die d’oorsaeck zijn van Mensch, en Eng’len vreughde: 
Dees zijn soo raer, dat sulcke nauw komt voor ooghen; 
Noch dorf sulck volck so hoogh van haer Kerck bogen. 
Al wie ‘t Liedts sin in synen boesem draeght, 
En als een Schaep erkouvvt de waerheydts reden, 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

En nae gheen smenschen wet, maer nae God vraeght: 
Dees worden t’saem Meed-standers hier beleden: 
Dies hoeft niemand ‘t Liedt een mensch op te dringhen, 
Maer wie ‘t toestemt, die helpt die mee volbringhen. 




      
Het thiende Liedt, ‘t Onderscheydt van tweederley (soo wereldtsche, als Goddelijcke) droefheydt.


Stemme: Hoe legh ick hier nu in mijn ellende.

Wel zaligh is het droevigh herte 
Dat om zijn sonde treurt, en schreyt, 
Dat al de tranen, al de smerte 
Steedts om een suyver meyningh dreyt: 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soeckt mensch niet eerst te zijn herboren, 
De tranen zijn al t’saem verloren. 
De tranen, rouw, om d’aerdtsche saecken 
Of dat d’oorsaeck om ‘t tijdlijck is, 
Dees droefheydt moet den mensch hier staecken, 
Want ‘t is een aerdtsche duysternis: 
Sagh mensch den gruwel zijnder sonden, 
Den rouw om ‘t aerdtsch waer haest verzwonden. 
‘t Ghewicht der zond wilt dan betrachten 
Met al u krachten, dagh en nacht, 
‘t Ghevoel sal haren ander klachten, 
Daer mensch noyt recht om heeft ghedacht: 
Dan sal ‘t hert ander tranen gheven, 
Om al d’onnutten rouw bedreven. 
Merckt waer uyt Christus tranen vloeyen, 
‘t Waerom waer niet dan om de zond: 
Om sulcken saeck moet ‘t water groeyen, 
Hoordt Davids treuren uyt zijn mondt: 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Bedd’ dat zvvemt in al mijn tranen, 
Als Godt mijn sond’ my komt vermanen. 
D’Aerdt kond de sond niet langher draghen, 
Door ‘t sonds ghewicht, in d’eerste tijdt, 
Mensch, Vee, end’ al, ‘t wierd gants verslaghen, 
Denckt dit, als d’aerdtschen rouw bestrijdt: 
D’aerdt wierd gheklooft, en heeft verslonden 
‘t Ghewicht der zond, nae Schrifts verkonden. 
Den Mensch die kan dit seecker proeven, 
Wanneer de droefheydt hem omvanght: 
Ist schoon versaeckt, ‘t sal niet bedroeven, 
‘t Baert smert, of vreugt waer ‘t hert aen hanght: 
‘t Is wis, ‘t gheen leeft moet sich beweghen, 
Als ‘t leven komt ‘t contrary teghen. 
Den Mensch die gaet hem self verraden, 
Onwetend, met zijn droef ghebaer, 
Wanneer hy treurt om ’s werelds schaden, 
Die Godt ontreckt om ’s Ziels ghevaer, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer uyt dan blijdschap wordt gheboren, 
Baert droefheydt als het wordt verloren. 
De vrucht van d’aertsche rouw, of weelde 
Komt uyt ’s vleyschs eygen liefde voort: 
Maer waert dat Gods geeft door mensch teelde, 
’s Vleys oorsaeck waer seer haest versmoort, 
Geen vreugd of leet soud ‘t hert verwerven, 
Dan God te hebben of te derven. 
’s Vleys droefheyd om de Creatueren 
Bewijst een mensch geen gheestlijck standt: 
‘t Is waer, ‘t zijn vruchten der Natueren, 
Maer Christus wijsts’ al van der handt: 
Laet d’aertsche dooden ‘t haer begraven, 
God heeft voor mensch veel beter gaven. 
O mensch u best wilt niet versmaden, 
En werpt u selven soo niet wech, 
Ick meyn u Ziel, dus laet u raden, 
Hoord eens Gods raedt en overlegh: 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt ghy al ‘t u, en u versaecken, 
Een Bruydt mijns Soons sal ick u maecken. 
O Ziel sal dan veel anders spreecken,Een niewe tong gegeven. 
Siet ick maecket al nieuwe.Als ‘t hert in All’s vernieuwt sal zijn; 
Dijn hert sal dan met vreughd uytbreecken 
Van danckbaer douw, der Engh’len wijn: 
Dan sult ghy Godt noch leeren loven 
Om dat hy ‘t hinder u quam roven. 
Treurt dan om ‘t treuren, schreyt om ‘t schreyen 
Dat hier om ’s vleys wil is gheschiedt: 
Weent om vreught, die vreught doet scheyen 
Wanneer de Ziel ’s Gheests soet geniet: 
‘t Moet hier door tranen al t’saem boeten, 
Sal God de Ziel met heyl ontmoeten. 
Een sulcken rouw sal niemand rouwen, 
Maer al ’s vleys rouw die werckt den doodt: 
Dits dan u les ghy mans en vrouwen, 
Stort gheen meer tranen als uyt noodt, 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een is u noodigh, ‘t meer doet dolen: 
Een Gheest met Godt, dit’s u bevolen. 
Iuyght, en speelt, en singht Lofzanghen 
Den Heer in u vernieuwde Ziel, 
V tranen van u vochte wanghen 
Die drooght hy af door ‘t zonds verniel; 
V Ziel en Gheest sal jubileren, 
Als Godt u smert in vreught sal keeren. 
Eert die, die ‘t souden Hantschrift scheurden, 
Waer deur ghy Sathans eyghen waert: 
Danckt die, die aen ‘t Cruys voor u treurden, 
Doen ghy waert van des Duyvels aert; 
Looft die, die voor u is ghestorven, 
En u de glory heeft verworven. 




      

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het elfste Liedt, Psalm LXXXVIII.


Stemme: Blijdschap van my vliet.

Heere mijn Heylandt, 
‘k Roep u met ghebeden, 
‘k Smeeck om u bystandt, 
Neyght u tot mijn reden; 
Ick roep nacht en dagh, 
Heer ontsluyt u Ooren: 
Merckt op mijn gheklagh, 
Wilt mijn doch verhooren, 
Siet mijn jammer aen, 
Hoe mijn Ziel moet gaen 
In vol treurens, en ellendt, 
‘k Ben nae-by vergaen, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Leven schier ghedaen, 
En ‘t loopt alles heel nae ‘t endt; 
Iae seer nae-by ter Hellen, 
Ick siet daer heenen snellen, 
Want men houd my voor dien Man, 
Dien haest de doodt sal vellen, 
En die m’in ‘t graf sal stellen, 
En als hulploos moet hier van. 
Ick legh heel te grondt, 
Als een opter straten, 
Onder doodts verbondt, 
Gansch en gaer verlaten: 
En ghelijck de gheen 
Die doodt zijn verslaghen, 
Of in ‘t graff al heen, 
Daer gheen komt nae vraghen: 
Daer ghy niet op acht, 
Noch veel min betracht, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als die af-ghesondert zijn, 
Soo legh ick versmacht, 
In den Kuyl ghebracht, 
In de doncker naere pijn: 
Sijn grim die komt my drucken, 
Soo dat ick krom gae bucken: 
Ghy drenckt my met bloed op vloedt: 
Mijn beenen zijn ontstucken, 
Door al ‘t gheweldigh rucken: 
Dit’s dijn handt die my dit doet. 
’k Heb boch Vriendt noch Maegh, 
Die nae mijn komt vraghen: 
Dies moet ick mijn klaegh 
V alleen op draghen: 
G’hebt mijn heel mismaeckt, 
‘k Ben tot een afgrijsen, 
En door smert gheraeckt 
Datse voor mijn ysen; 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick ben heel vermoeyt, 
En ick legh gheboeyt, 
Daer gheen uytkomst voor my is, 
‘t Lijf is gansch verschroeyt, 
En ‘t ghestalt verfoeyt, 
‘k Heb gansch gheen ghelijckenis: 
Ick breyd, Heer, uyt mijn handen 
In al mijn droeve banden, 
Daghelijcks roept mijnen Gheest: 
Laet mijn doch niet in schanden, 
Noch onder ’s Gheests vyanden, 
Maer maeckt dat mijn Ziel gheneest. 
Sult g’oock wond’ren doen 
Onder d’aerdtsche dooden? 
‘k Spreeck nae mijn vermoen: 
‘t Is daer niet van noden; 
Of sal ‘t doode Lijck 
Heer, u moghen loven, 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

In der Hellen Rijck? 
‘k Can dat niet ghelooven, 
Mach dijn wonder-daedt 
Daer gheen Licht op gaet, 
Of in ‘t duyster zijn bekent: 
Of u recht, en raedt 
Oock doen yetwes bart, 
Daer ‘t ghedacht niet is ontrent? 
Siet dit en kan niet wesen, 
Maer ‘t helpt die u, Heer, vreesen, 
En belijden dijnen Naem; 
Dies roep ick als voor desen: 
Heer, wilt doch haest ghenesen, 
Want ick hijgh vast nae mijn aem. 
’k Vraegh waerom, o Heer, 
Hebt ghy mijn verstoten? 
‘t Seer deed niet soo seer, 
Had ick noyt ghenoten 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Aenschijn van u licht 
Gaet ghy voor mijn schuylen, 
Dies is ‘t oogh verplicht 
Traen op traen te huylen: 
‘k Legh met schrick gheplaeght, 
En al schier vertsaeght, 
Ben amechtigh in mijn ziel, 
Want ick wordt door knaeght, 
En niet druck ghejaeght 
Door al ‘t jammerlijck verniel; 
En al dees wreede dinghen 
Daghelijckx mijn omringhen, 
En mijn vrienden gaen van my, 
Die mijn wel eer aen-hinghen 
Niet dan al smert aenbringhen; 
Somma, ‘k legh heel in de ly. 




      

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het twaelfste Liedt. Melaetsheydt der Zielen. Kan bediedt worden op d’eyghen wil.


Stemme: Van de Lustelijcke Mey.

Der Eng’len Euangelisch sangh, 
Quam van Gods throon afdalen, 
En gaf in die haer weder-klangh, 
Die moede zijn van dwalen, 
Ach! wat soeter melody, 
Mensch, weest nu van herten bly, 
V is gheboren heden, 
Dijn Zielen rust, en vrede. 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

O wonder aenghenaem gheluydt, 
In d’Ooren die dit hooren, 
De Hemel-schaer songh luydbaer uyt, 
Om yder te bekoren: 
Eer zy Godt in ’s Hemels Troon, 
Vreed op d’Aerd, (o soeten toon) 
Den mensch een goeden vville: 
Mensch hoopt, en houd u stille. 
O Mensch u wil leyt ‘t hoochst geschent, 
Dit proeft aen u verkiesen, 
Onkundigh kiest u grootst ellendt: 
Dit baert vrydoms verliesen. 
D’eyghen vvil hebt ghy verhooght. 
En ghemaeckt tot man, en vooght, 
Dies moet ghy voor hem draven, 
Ghelijck als d’eyghen slaven. 
Aenschouwt nu mensch u droeven stant, 
Melaetsch zijn al u Leden, 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies moet ghy uyt Godts heyligh Landt 
Gaen dolen langhs de Steden: 
Want ghy bent te seer besmet, 
En vervreemt van Godes Wet 
In d’oorsaeck te ghelooven, 
Dat ghy moet zijn verschoven. 
V noodt, en jammerlijck ghestalt 
Leert u dijn hulpen soecken; 
V noodt nood u dat ghy neer valt, 
Met u zonds-vuyle doecken. 
Bidt met den Melaetschen mensch: 
Heer vvilt ghy, ick vvil en wensch; 
Wilt ghy, o Heer ghepresen; 
Wilt ghy, ghy meught ghenesen. 
Soo ghy mee Christi antwoordt hoordt, 
Soo sult ghy jubileren: 
Want ‘t helend Woort quam door ‘t Woort voort 
Ick vvil: merckt hier ‘t bekeeren, 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen ’s mensch wil in Gods vvil stondt, 
Waer zijn vvil vry, en ghesont. 
Sal Gods vvil dan gheschieden, 
Soo moet g’u vvil Godt bieden. 
Geen reden varich mensch op d’aerd 
Die niet vvil eeuwigh leven, 
Want niets is hem soo lief, en waerdt, 
Alst hem zijn rust kan gheven. 
Wie heeft mensch dees vvil gheleert, 
Dat hy Gods vvil, en begheert, 
Wil leven vol ghenoeghen, 
En niet in pijnlijck wroeghen. 
In dees goevvil, schijnt Christus ’t licht 
Diet alles is in allen, 
Maer mensch als een ellendich wicht, 
Lieft steets zijn schaedlijck vallen, 
Doch de Liefd’ reyckt hier zijn handt, 
Doet zijn lieve mensch bystandt, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

En komt zijn wil beweghen, 
Tot ’s Levens vvare Weghen. 
God raed uyt liefd’ versacht u quaetWegh, Waerheyt, en leven. 
Hoe billijck zijn dees reden. 
En lieft het goedt dat u versaedt, 
O! mensch wilt dit ontleden, 
Godt soeckt u, soeckt ghy hem vveer, 
Want hy is van u niet veer, 
Als mensch God heeft ghevonden, 
Is God met Mensch verbonden. 
‘t Is Gods vvil u saligheyd, 
Wilt ghy oock salich wesen, 
Soeckt waer dijn vvil gevangen leyd, 
In eyghen Liefd’, of vreesen, 
Maeckt hem los, en geeft hem God, 
’t Eyghen is doch ‘t middelschot, 
Naeckt Gods hy sal u maken, 
En u vvil vruchtbaer maecken. 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Echten-staet laet zijn u beeldt, 
De Vrouw moet haer vvil buyghen: 
De Man dan door de vrouwe teeldt, 
De daedt kan sulcks betuyghen’ 
D’eenigh vvil baert al de vreught: 
Lieft dan dese schoone deught, 
Want hier door wordt herboren 
Dat eeuwigh was verloren. 
Dijn vvil versaecken is u Cruys, 
Dit’s al u lastigh draghen: 
Maer voeght u by dijn Herders huys, 
Lust u hier wat te klaghen. 
Hoord u Cruys-Heers Cruys-leers Liedt, 
Niet mijn vvil, maer d’u gheschiedt: 
Dit moet ghy van hem leeren, 
Soo kan u gheen dinck deeren. 
Heeft ymand lust in dit Musijck 
Een-stemmigh mee te singhen: 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die steldt zijn vvil met Godt ghelijck, 
Want soo zijn al Gods dinghen; 
D’eyghen vvil maeckt Brandt en Hel, 
Eeuwigh knaghen ‘t Ziels ghequel. 
Verlost ons van ons quaden, 
O Heer, door u ghenaden. 




      
Het derthiende Liedt. ‘t Houwlijckx-betrachtingh,


Stemme: Psalm 23. Mijn Godt voed my, &c.

Hoe heerlijck zijn Gods wercken in ‘t aenschouwen, 
Voor die, die ‘t al nae waerd in eeren houwen: 
Wie Godt recht vreest, die merckt op alle dinghen, 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ydel dingh soeckt Mensch tot God te brenghen. 
Ia ‘t minst van al kan gheen Mensch uytgronderen: 
Hierom sprack ‘t Woort tot Mensch, koom van mijn leeren: 
Een eerste Les stelt Christus Mensch te voren, 
Wie dit niet leert, wil nae gheen wijsheyd hooren, 
Versaeckt u selff waerom, ‘t hert is bedorven, 
V grondt is quaet, ‘t quaet moet weer zijn ghestorven, 
Soo ghy dan weet u Lesjen van ‘t versaecken, 
Tracht dan, en leert, u selfs eerst quyt te maecken. 
Neemt gheen dinck voor, voor al gheen groote saecken, 
Off laet eerst ‘t hert, door beed u Heer ghenaecken, 
Soo niet ghedenckt ghysult noyt goets beginnen, 
En ‘t goed ver-eyst voor al vernieude sinnen, 
Tot ‘t hooghste goedt is Mensch alleen gheschapen, 
Blijft dan in ‘t selffs, o mensch niet sondich slapen. 
Den Echten-staet (in Godt voorsien) van Menschen, 
Daer twee tot een veel trachten, en na wenschen, 
Dats een secreet d’welck ‘t vleesch niet kan doorgronden, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hierom moet d’Echt heel gheestlijck zijn bevonden. 
God is een Gheest: ‘t vleysch kan gheen Gheest bevaten, 
Dies leert Gods geest ‘t vleysch door den geest te haten. 
Eert dan d’Echts staet, om Godt, d’Autheur van desen; 
God is de Liefd’: Liefd wordt u aenghepresen. 
Soeckt niet u selfs, of d’Echt blijft u verholen; 
‘t Ghesoeck zijns selfs doet niet dan in d’Echt dolen, 
De Man (als ‘t Hooft) moet zijn Vrouw soo beminnen 
Als Christus, om sijn Kerck, of Bruydt te winnen. 
Roept in ‘t ghebreck u hulp, die sich laet vinden, 
En wilt gheen dinck als Liefd’ u onderwinden: 
Indien u Vrouw, zwack sijnd’, als ‘t kranckste vaetjen, 
Haer yets vergist: denck ‘t is mijn lieve Maetjen; 
‘k Wil ‘t feel niet sien, maer liever al haer deughden: 
Soo baer ick haer en mijn veel soete vreughden. 
Ymand denckt licht, hoe, salmen ‘t quaedt niet straffen? 
Iae, maer met Liefd, en niet met stuerigh baffen; 
De Liefde soeckt eerst aen sich selfs te bouwen: 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees Liefd dringht dan door ‘t herte van de Vrouwen: 
Gheen beter straf als Liefd, die al de krachten 
Doorwondt, gheneest, en alles kan versachten. 
Koom liefste vrouw, koom leert u minlijck buyghen: 
Want dit is ‘t soet dat ‘t minlijck hert wil suyghen: 
Denckt ‘t Hooft is ‘t hooghst, en ‘t lichaem daer beneden 
Hierom wil ick mijn Liefd aen ‘t Hooft besteden. 
‘t Gheen ‘t Hooft gheniet, ghenieten al de Leden, 
Elck een in ‘t zijn, soo leeftet al in vreden. 
Van sulck een trouw hoordt Gods gesant eens preken 
Een vrouw die moet haer wil uyt liefde breecken, 
Gansch onderdaen haer wil nae zijn wil voeghen, 
Tot rust, en vreed, tot liefd, en vol ghenoeghen: 
Hier vloeyt de beeck in stromen van wellusten, 
Waer deur twee een in ’s Geests weeld t’samen rusten. 
Maria leert een vrouw seer minlijck spreecken: 
Siet u Dienst-maeght, o soet ootmoedigh teecken! 
Als woord, en daed eenstemmigh lief verkonden, 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan is ’s Mans hert van Liefd al heel verslonden. 
Haer buyghsaem band bindt ‘t hert in liefd en trouwe, 
Soo dat den Man niet weer als van zijn Vrouwe. 
‘t Steen-harde hert, een vat vol selfs-behaghen, 
Hier wil Gods gheest zijn schatten niet in waghen: 
Maer om ghekeert, in naem, en daedt verwandelt, 
Weeck, sacht, en soet, in liefd, en deught verhandelt: 
Dies ‘t lieflijck dal daer ’s Geests Soms douw komt vloeyen 
Waer door ‘s booms vrugt, ja veel ’s geests vrugten groyen. 
Trouwt wien ghy wilt, maer wilt u eerst beproeven: 
Trouwt in den Heer, soo sal ‘t u niet bedroeven. 
De seven Mans om ’s vleysch lust datse trouwden: 
Dits buyten Godt, dit wast dat Sara schouwden, 
Haer trouw was in, de seven trouwden buyten: 
‘t Gheen in Godt is, of buyten, leert hier sluyten. 
Een eerlijck bed, en onbevleckt van zonden, 
Dit eyst den Gheest in d’Echt tot allen stonden. 
‘t Besneden hert van lusten en begheeren, 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer slechs alleen om vrucht te genereeren, 
Tot Godes lof, en eere te verbreyden: 
Dit seyde vvat mensch tot hier toe, ‘t moet dan scheyden. 




      
Het veerthiende Liedt, ‘t Gheest’lijck Nieu-jaer.


Stemme: Op den 51. Psalm.

O Godt aenschouwt doch dan dijn hoogen Throon, 
En siet eens op u aerdtrijck hier beneden, 
Verlicht ‘t ghesicht, en maecket klaer, en schoon, 
Op dat wy sien uyt licht, hoe wonderbaer 
Dat ghy voor al de eeuwen hebt besloten: 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dijn Soons gheboort in ‘t vreedaem Nieuwe-Iaer: 
Ach laet ons sien ‘t gheen hier door wordt ghenoten. 
Want ‘t schijnt of al u liefd’, en wonderdaet 
Door ‘t selfs-ghesoeck in ‘t vergheet is ghekomen; 
Door ‘t selfs-ghesoeck is uyt ‘t hert wech ghenomen; 
Door ‘t selfs-ghesoeck ghenoeghsaem wordt versmaedt; 
Door ‘t selfs-ghesoeck ten vollen wordt ghehaet; 
Door ‘t selfs-ghesoeck met voeten wordt ghetreden; 
Door ‘t selfs-ghesoeck, o snood, en gruw’lijck quaedt! 
Wordt metter daedt hier teghen aen ghestreden. 
O harde aerdt! o hert versteende grondt! 
Sal dan dees Son u Hart niet eens deur-boren? 
Sal al ’s Gheests douw en reghen zijn verloren? 
Sal al Gods kracht als niet zijn, van al ‘t rondt? 
Sal al dien tijdt u tijdt niet doen verstaen? 
Sal al zijn goedt dijn hert niet eens versoeten? 
Sal ‘t al vergheefs om u dan zijn ghedaen? 
O wee! wat quaedt sal u dan nae ontmoeten? 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe langh, hoe veel, hoe wel hebt ghy ghesien 
Gods leersaem handt, doot al zijn Creatueren, 
Hoe dat sy u vermanen, en betrueren; 
Hoe dat sy u haer dienst soo steedts aen bien; 
Hoe dat sy u soo overgunstigh zijn; 
Hoe dat sy u gheduerigh komen smeecken; 
Hoe dat sy u in smert, in anghst, en pijn 
Met al haer kracht dijn hert eens mochten breecken. 
O waerde Mensch! heeft bidden eenigh kracht, 
Soo neyght u hert en ‘t oor eens om te hooren; 
Soo laet u Godt door zijn Soon eens bekoren; 
Soo laet u Godt door hem eens doen zijn klacht; 
Soo laet zijn Liefd door ‘t Cruys u ‘t hert doorslaen; 
Soo laet zijn gunst doort bloedigh zweet u roeren; 
Soo laet zijn dood u doodt u wijsen aen, 
Op dat hy u uyt ‘t oud in ‘t nieuw mach voeren. 
Wordt doch vernieuwt, wat leeft en niet en leeft; 
‘t Wordt al vernieuwt, ‘t ghewas, en al de dieren; 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Wordt al vernieuwt wat God in ‘t rond doet zwieren; 
‘t Wordt al vernieuwt om Mensch die ‘t God al geeft; 
‘t Wordt al vernieuwt: Alleen den Mensch helaes, 
Den Mensch, den Mensch die blijft in sonden slapen. 
O Mensch, o Mensch! blijft ghy alleen dan dwaes? 
Soo waert ver best dat ghy noyt waert gheschapen. 
‘t Is langh ghenoegh in desen nacht ghedwaelt; 
‘t Is langh ghenoegh in ‘t oude Iaer ghebleven. 
‘t Is langh ghenoegh veel sond, op sond bedreven; 
‘t Is langh ghenoeg slechs straf op straf ghehaelt; 
‘t Is langh ghenoegh versmaedt, benijdt, ghetwist; 
‘t Is langh ghenoegh in ‘t oud om ‘t Ouwd ghestreden; 
‘t Is langh ghenoegh nae ’s naestens feel ghevist: 
Want Christi Iaer stelt alle dingh in vreden. 
Dit nieuwe Iaer is al t’saem even naer; 
Dit nieuwe Iaer moet g’in u Ziel ghevoelen; 
Dit nieuwe Iaer moet vruchtbaer in u woelen; 
Dit nieuwe Iaer maeckt alles openbaer; 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit Nieuwe Iaer, merckt eens hoe God dit kroont; 
Dit Nieuwe Iaer bewijst ons overvloedigh 
Hoe Godt dit Iaer ons met sich selven loont: 
O heerlijck Iaer! hoe bent ghy ons soo goedigh. 
Dijns Gheestes douw dael op ons dorre Landt; 
Dijns Gheestes vloedt maeck ons bequame voren; 
Dijns Gheestes gloedt laet ‘t zaedt in ons niet smoren; 
Dijns Gheestes kracht ontsluyt ons d’aertschen bandt; 
Dijns Gheestes Oogst, en volheydt zy ons lust’ 
Dijns Gheestes troost verlos ons, van ons sonden; 
Dijns Gheestes vreed zy al ons vreughd, en rust: 
Op dat u mensch u deughden mach verkonden. 
Vernieuwt, o Mensch! u hert, ziel, en ghemoedt, 
Verheft u stem, laet alle dinghen loven 
Dien grooten Godt, den Koninck van hier boven: 
Maekt ruymt, maekt baen, voor ‘t best en ‘t hoogste goet 
Ontfanght dijn Vorst, Godts glorieuse Kindt; 
Ontfanght u Heer in u versaeckte Zielen; 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontfanght zijn Gheest, waer deur hy u soo mint: 
Hy sal u al ‘t ouwde Iaer vernielen. 




      
Het vijfthtiende Liedt. Op den reghel, Om dat elck nu wil wesen Gods Gemeente,


Stemme: Vooghdesse der ghemoeden.

’T Hooghste goedt vaeck verliesen 
De menschen hier, te lustvolgigh genegen, 
Of dolen in ‘t verkiesen, 
Door toestemmingh, sonder rijp overweghen: 
Waer door men sticht // op drijf-zant licht, 
Op waen, of ydel segghen, 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer ‘t sou behooren // de kosten van te vooren 
T’overlegghen. 
‘t Behoeft wel gauw opmercken, 
Om niet door schijn-waerheyd te zijn bedroghen: 
Want elck van ons tijdts Kercken 
Komt, dat hy waerheyd veyld, en d’ander loghen. 
Wie oordeel mist // sich licht vergist 
In dees verwerde Talen: 
‘t Sal dan behoeven // de gheesten te beproeven, 
Om niet dwalen. 
Christus den Wegh, en ‘t Leven, 
Is onse Baeck, om niet in ‘t wild verzeylen, 
En vrijd van doolinghs sneven, 
Als wy ons loop, nae hem, voorsichtigh peylen: 
Maer groot ghevaer // op kruys-wegh, daer 
Vinghers wijsen verscheyden: 
Wie niet omsichtlijck // hier is, die sneuvelt lichtlijck 
Door ‘t verleyden. 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus, siet hier of ginder, 
Naer sijn voorsegh, is hier by elck ghemeene, 
Maer zijn nae-volgingh minder, 
En om dat elck wil zijn Gods Kerck alleene: 
Men scheurt en band // om misverstandt; 
Men heerscht over zijn naesten: 
‘t Heer deugts betrachten // alsmen om hem verachten 
Sich wil haesten. 
Wie tot zijns naesten voordeel 
Maer onderwijst, en kan gheen schade bringhen, 
Als die op ban, of oordeel 
Elck sluyt ghevolgh, als noodigh wil opdringen, 
Sonder Gods geest, men twijfelt meest 
Of hy bouwd op ‘t ghesteente, 
Proef dient in desen // om dat elck nu vvil vresen 
Godts Ghemeente. 




      

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het sestiende Liedt, Psalm 90.


Op de maet van den achtsten Psalm.

Heere Godt, ghy zijt ons toevlucht ghepresen 
Nu voort en voort, eer dat oyt hadde wesen 
Gheberght, end’ aerd, eer wereld was bereydt; 
Ghy waert, en blijft Godt in der eeuwigheydt. 
Die metten doodt de menschen velt ter neder, 
En roept: komt ghy menschen kinderen weder; 
Duysent Iaer zijn als een Nacht-waeck voor dy, 
Of als den dagh die gisteren ginck voorby. 
Ghy laet den Mensch als een stroom varen heenen, 
Een slaep ghelijck, als ‘t gras ‘t welck haest verdweenen 
Is, en vroegh bloeyt, jae haest verwelckt, en wort 
Des avondts afghehouwen, en verdort. 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dijn toorn maeckt dat wy den doodt soo erven, 
En dijn gramschao, dat wy soo schielijck sterven: 
Ghesteldt voor u onse misdaden zijn, 
Ons heym’lijck quaedt dat licht van dijn aenschijn. 
Derhalven oock ons daghen heenen varen, 
Door u gramschap wy eynden onse Iaren, 
Ghelijck als een onnut vervlieghend woordt: 
Het leven gaet met tseventigh Iaer voort: 
Of soo ‘t wel staet, sal tachtentigh bereecken, 
En wanneert nu al kostlijck is ghebleecken, 
‘t Heeft maer gheweest arbeyd, en moeyte, dan 
Het vaert snel wech, als vloghen wy daer van. 
Wie ghelooft dat ghy soo verstoord soud wesen? 
Wie zijnse die door zijn grimmigheydt vreesen? 
Heer, op dat wy verstandt bekomen, doet 
Bedencken ons, dat men hier sterven moet. 
Keert weder doch, tot ons, o Godt weldadigh, 
En weest voor al dijne knechten ghenadigh, 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vervult ons vroegh met de ghenade dijn, 
Dat wy altoos roemen, en vrolijck zijn. 
Nae plaghen veel, die wy soo langhe lyden, 
Wilt toch, o Heer, ons wederom verblijden; 
Verheught ons, God, nae dat wy ‘t ongheluck 
Verdraghen, met veel droefheyd en veel druck. 
Dijn knechten wilt u daden groot bewijsen, 
En laet dijn eer voor hun kind’ren oprijsen, 
Vrundlijck zy Godt, ons, en hy verder sterck, 
Ons wercken al, hy stier ons handen werck. 




      
Het seventhiende Liedt, Ghesangh,


Op de stemme: O nacht, Ialoursche nacht, teghen my, &c.

O dwaes, en sloffen mensch, hoe dooldy in ‘t verkiesen! 
En keurt het quaet voor goet, mits dijn begeerlijckheyt 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy laet den lossen Toom, waer door dat moet verliesen 
De Ziel haer redens kracht, die gansch bedolven leydt. 
Al ‘t gheen dat leven heeft natuerlijck is gheneghen 
Tot zijn selfs heyl, en vliedt ‘t gheen het voor quetslijck acht: 
Hoe komt dan dat den Mensch sich selven hier soo teghen, 
Soo ganschlijck teghen is, end eyghen schae betracht. 
Ist niet verkeerden waen, die zijn oordeel verduystert, 
Waer door ‘t gheschapen hy meer als den Schepper eert, 
Met achteloos versuym, soo dat hy niet en luystert, 
Of zijn ghewisse klapt, die hem wel anders leert. 
God voor het opperst goedt word met den mond gepresen, 
En nochtans metter daed naer ‘t teghendeel gepooght: 
Wordt hier gheen voncxken van de natuyrs kund bewesen, 
Of kennis uyt Gods werck, en heyligh woord be-ooght. 
Maer hoorend is men doof, het Pond dat wort begraven: 
De wereld word ghelieft, met al haer mommery, 
Van rijckdom, weeld, en pracht, en over d’edel gaven 
Der redelijcke Ziel, krijght wellust, heerschappy. 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die den verheerden mensch so gins en weer kan neygen, 
Als eeb verkochte Slaef, tot lijvelijcke lust, 
En door ghewoont veraerd, wordt hy gheheel haer eyghen: 
Zijn vyandin hy stroockt, zijn moorderes hy kust. 
Een Kol, een Toveres der wanckelbare sinnen, 
Die schijn voor wesen gheeft, en valschelijck bekoort; 
Die duysent vreughden veylt, om Boelen te ghewinnen: 
Maer van haer schoon toesegh en houdtse niet een woort. 
Sy bromt met rijckdoms gloor, sy boocht op eer en state 
Sy terght met wulpse weeld, en pord tot dolle wraeck, 
En sit dus opghetoyd aen d’inganck van der straten, 
Op dats’ elck wandelaer haer onderdanigh maeck. 
Daer wordt sy dan van d’een gevleyt en aenghebeden, 
Om ‘t licht bekoorlijck geld, daer ‘t gierigh hert nae haeck 
Het geld maeckt hem een slaef, en dwinght gemoed en leden 
Om ‘t geld hy rust, en lust, jae oock zijn selfs versaeckt. 
Hy waent rijckdom zijn heyl, maer kanse niet bekomen, 
Want vol behoeflijckheyd blijft ‘t onverzadight hert 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

In ‘t midden van veel gouts, van geld, en van rijckdommen: 
n Beooghde goet van hem nimmer verkreghen werdt. 
Hy acht niet ‘t geen hy heeft, maer is naer meer genegen, 
‘t Verkrijghen van het een nae ‘t ander wenschen doet; 
‘t Vergroot maer zijn ghebreck, rijckdom is niet gheleghen 
In d’opghevolde Kist, maer in ‘t vernoeght ghemoedt. 
‘t Gemoed is als een slot, ‘t welck soo zijn Kist verzegelt, 
Dat vriendts, of naestens noot gheen sleutels zijn hier toe: 
Zijn eyghen nootdrufts hoet hy oock soo schaers bepeghelt, 
Dat hy staegh lijd ghebreck, uyt vreese van armoe. 
Zijn lichaems lust, zijn ziel, werpt hy om ‘t geld verlooren, 
Om meeren ‘t geld, hy meer en meer in zonden daelt: 
Gheweldt, verraedt, en moord wordt hier uyt meest geboren. 
Gierigheydt zijn dienaers met sulcken loon betaelt. 
Een ander sich vergaept, aen ’s werelds eer en hoogheyt, 
Een inghebeelde waen de reden soo verblindt, 
Dat hy op ydel lof ghestadigh ‘t hert, en d’oogh leydt, 
En kiest voor ‘t hoogste goed een hand vol schaeuw en wint. 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor een aensienlijckheydt de sinnen zijn bekommert, 
Men slooft, men woelt, en draeft, men soeckt veel list en raet, 
Men halet zeyl in top, en maeckt sich selfs beslommert 
Om voeden hoverdy, zijn alderhooghste quaedt. 
Hy koestert zijn verderf, al soud hy ‘t oock versparen 
Wt d’hongherighe Maegh, en nutten veel te min: 
Al zijn besloofde winst, en pijnelijck vergaren 
Hy offert op d’altaer van dees zijn Afgodin. 
Maer die geen macht ontbreect om prael en pracht te voeren 
En sorgheloos in staet, soo ‘t schijnt, hem weeldigh draeght: 
Een onvernoeghtheyd komt d’inwendigheyd beroeren, 
Afgunstigheyd, en haet, zijn hert als Worrem knaeght. 
Een trap tot hoogher staet is elcken staet besonder, 
Zijn ydel hert blijft ijl, van ydel lof en rom, 
En of hy schoon al had de gansche wereld onder: 
Met Alexander keeck hy naer meer wereld om. 
Hy schrolt op ’s naestens deugd, en bickt op zijn vermogen 
Diens eer hy waent zijn schand, diens voorspoet hy benijt; 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy woud dats’ al voor hem demoedelijcken boghen, 
Ghevalt het teghendeel, hy zwelt en berst van spijt. 
Waer nu dees hoverdy den wreckaerd hier versellet, 
Terstond verheft zich krijgh, om krijghen d’overhandt: 
Hy lieft de pracht om d’eer, maer ‘t voeden hem weer quellet, 
En wil hy sparen geld, den prael leydt hast in ‘t zandt. 
Maer die door rauwe smaeck van ‘t guls, en vratigh leven 
Van geyl onkuyssche min hier worden dwaes verlockt: 
Dees haer Lichamen selfs tot mart’len overgheven. 
Een doodelijck vergif, voor wijn, word ingheslockt. 
De gulsigheyd verdelght de smaeckelijcke krachten 
Van d’edele natuyr, die matigheyd bemint; 
Den vrater lust in-beeld, en –maet doet lust versmachten, 
En derft de soetigheyd die m’in de Spijse vind. 
Een lichaem onghesont, de gheesten als ghebonden, 
De ziele redenloos, de sinnen gansch beroyd, 
Sijn ampt, of werck versloft, zijn naem end eer geschonden, 
En voorts zijn welvaert al, den slemper dus verpoyd. 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

De straffe volght de zond soo dapper op de hielen: 
Wat baert wellustigheyd dan nae smert en onlust? 
En wat d’onkuyssche min dan ontijdigh ontzielen, 
Nae veel gheleden pijn, en moeyelijck onrust. 
Wat volght des nijders nijt dan stadigh onghenoeghen? 
Die met eyghen ghequel, en schae, zijn meester plaeght: 
Maer dat ver overtreft, is een hert-knaghend’ wroeghen, 
‘t Welck hier den sondaer pijnt, en voor ‘t Gerichte daeght. 
Wie soude lieven dan zijn meeste doodt-vyanden? 
Wie wenscht te wesen slaef, en zijn ghedwinghelandt? 
Wie is die sijn vryheyd wil legghen selfs aen banden? 
Als die door eyghen wil en zonde wordt vermant. 
Ghy hoogh-begaefde mensch, de zonde wilt dan vlieden 
Als ‘t schadelijckst vergift, dat ghy hier vinden meught: 
Soeckt Liefd’, en volght de deughd, bestaend’ in Gods ghebieden, 
Want ziel ende ghemoed sy salight, en verheught. 




      

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het achtiende Liedt, Een Ghebedt Liedt, Waer in Godt werd ghebeden, om rechte Arbeyders in den Ooghst, ende om de welvaert sijnes Volckx, datse mochten in vrede t’samen een sijn.


Op de wijse: Vader ons in Hemelrijck.

O God, Vader, ons Schepper goet, 
Wy bidden u in diep ootmoet, 
In de naem van u eenich Soon, 
Die ons te bidden heeft gheboon, 
Om arbeyders, den Oogst is groot: 
Geeft doch getrouwe in den noodt. 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Vyant zijn van gierigheyd, 
Die haer schat in den Hemel leyd, 
Die al haer lust is, in u woort, 
Die uwen Geest alleen drijft voort 
Die sulcken Liefde toonen mee, 
Dats altijd jaghen nae den vree. 
Die waerlijck mogen seggen plat, 
Met Pauli ‘t uytverkoren vat, 
Dat Christi kennis is soo soet, 
Dat alle schat, en overvloet, 
Als dreck daer by is, oock als schae, 
Sulcke Herders daer dorst ons nae. 
Die recht vervult zijn met wijsheyd, 
Op datse hebben onderscheyd, 
Van goed, en quaed, en u ghebodt, 
Op dat u volck niet word tot spot, 
Door menschen Leer, waer door men speurt, 
Dat u Ghemeynte werd ghescheurt. 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit ist dat wy met groot gheklach, 
V klagen Heer, nacht, ende dach, 
Het een deel zijn te eyghen recht, 
Oord’len nae haer verstant slecht, 
Dickmael een vroom Godsalich man, 
En doen d’onschuld’gen in den Ban. 
d’Kind’ren die meer wetenschap heeft, 
In dees werelt wijdloopich zweeft, 
Met Koopmanschap in overvloet, 
En jaghen nae tijdlijcke goedt, 
Als ‘t Licht, en ‘t Sout, zijn kracht ontbreeckt 
Wie salt dan zijn, die ‘t licht ontsteeckt. 
Om Herders bidden wy, o Heer, 
Diens leven is ghelijck u Leer, 
Die hier beminnen leeghe staet, 
En in ootmoedigheyd voorgaet, 
Sober, en slecht in ‘t huysghesin 
Al haer wandel vriend’lijcke min. 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die haer vryheyd te buyten gaen, 
Om te winnen die noch zwack staen, 
Die in alles onstraflijck zijn, 
Van guldigheyd, of quade schijn, 
Niet groots, noch trots, of bytich fel, 
Of toornigh in eenich voorstel. 
O Heer, gheeft haer u sachte Gheest, 
Dat sy sachtsinnich in tempeest, 
Van tegenheyd: haer toonen dan, 
Als een oprecht volkomen Man, 
Geheel en al Hemels ghesint, 
Van u, gheleert ende bemint. 
Sulcke Vaders, en lichten sent, 
Die ghy, O Heer, daer voor u bekent, 
Die niet spreecken haer eygen woort, 
Maer loutere waerheyd brengen voort 
Die niet soecken dan uwe eer, 
Eens naesten voordeel, meer en meer. 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die wy van u hebben ontfaen, 
Die in de suyver waerheyd staen, 
Die al haer schat is by u God, 
Bewaertse in ‘t Liefden ghebodt, 
Licht over haer met u aenschijn, 
Soo sullen sy ghenesen zijn. 
O Heer, gheeft haer den yvers Geest, 
Op dat sy spreken onbevreest, 
Die waerheyt klaer, niet nae de mont, 
Van rijck, of hooch, maer u verbont, 
Verkonden recht, sonder verseer, 
Van u oprechte suyver Leer. 
Dat sy neer slaen alle ‘t geen verheft, 
Door u twee-snydent zweert ghetreft, 
Sonder verschoonen den trotsaert, 
Al was zijn naem al hooch vermaert, 
Dat sy niet blindelingh en gaen, 
En sien sulcke persoonen aen. 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat sy de ydel eere, steeds 
Aentasten scharp ‘t verderf des vreeds, 
Met al haer vals bedriegery, 
Met al haer ydele glory, 
Met al haer schijn gheloof gheveynst, 
Daer door ‘t na ’s werelts hoocheyt peynst 
Dats oock straffen den ydel mond, 
Noodloosen praet, al om in ‘t rond, 
Achterklap, loghen, en bedroch, 
En al wat dootelijck is noch, 
En al wat noodich is gheseyd, 
Op dat niemand en word verleyd. 
Alsulcke Herders doch inset, 
Die selve leven onbesmet, 
Die niet eersuchtich nae eer staen, 
Die op gheen dool-weghen en gaen, 
Die in als sijn: als een voorbeeldt, 
Die door de liefd geen moeyten veelt. 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die niet en rusten, dach, of nacht, 
Die bidden, waecken met aendacht, 
En dat om haer Schapen welvaert, 
Op dat Ierusalem vermaert, 
Mach staen tot uwen pryse schoon, 
En draghen der ghenaden Kroon. 
Om dit gheluck wy wenschen al, 
Op dat alsoo u kleyn ghetal, 
Die nu verstroyt zijn door den twist, 
By een mach komen onghemist, 
In liefd, in vreed, en eenigheyd, 
Hier nae ons Ziele, dorst en schreyt. 
Och neemt doch weg dees zware smaet 
Die op u volck leyd, als een haet, 
Door onverstant, dat d’een niet mach 
Verdraghen, datmen liefde sach 
Toenemen, en aenwassen mee, 
Als een bewijs van ware vree. 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och wat mach dat zijn voor fenijn, 
Dat veele door een heylich schijn, 
Niet dragen kan dat hier volmaeckt, 
d’Oprechte Liefde vyerich blaeckt, 
In menschen die met God zijn een, 
En tsaem den weg des vreeds betreen. 
O Heer, ghy Hemels medecijn, 
Neemt weg dit quaet, en geeft ons dijn 
Iae dynen Geest, vol licht en vree, 
Doorlicht soo ‘t hert, en leden mee, 
Met ‘t waer gheloof vast, ende sterck, 
Verciert alsoo u heyl’ge Kerck. 
Sulck Herders, en schapen eenpaer, 
Wilt die doch brengen by malkaer, 
Wilt die binden met liefdes bandt, 
Wilt die bewaren in u handt. 
Wilt die al gheven eenen sin, 
Wilt die brenghen ten Hemel in, 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Loff moet u zijn, o Vader reyn, 
Loff moet de Sone zijn ghemeyn, 
Loff moet zijn den heyligen Gheest, 
V dancken wy minst ende meest, 
O eenich God, ons beede doch 
Verhoort, dat bidden wy als noch. 
Och vrienden laet ons houden aen, 
En vyerich tot den Vader gaen, 
En heffen heylighe handen op, 
Dat het opstijcht in ’s Hemels top, 
God sal hooren ‘t ghebedt ghewis, 
Alst met gheloof ontsteecken is. 




      

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het negenthiende Liedt, Een Ghebedt.


Op de wijse: Van den 8. Psalm.

Voor dy o God, buygh ick de knyen mijns herten, 
Door kennis en ghevoel, van sondich smerten, 
Door last vermoeyt, traen klachten stort ick neer. 
In diep ootmoed, voor dy ghenadich Heer. 
Als my te rugh, nadacht en vroeghen leyden,  
Tot dat de Son van red’lijck, onderscheyden, 
My eerst bescheen, ‘t beset dijn goetheyd groot, 
Die my soo vaeck, tot boete heeft ghenoot. 
Als ick nae speur, ghedachten, woorden, daden: 
‘k Vind’ my in als, met sonden overladen, 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ick ballans, ‘t schult boeck van mijn ghewis, 
Tien duysent pont, mijn Ziel ten acht’ren is. 
Almogend God, soo ghy maer woud’ rechtveerdigh, 
Verghelden my, naer dat ick wel ben weerdigh, 
Voorwaer, ick ken de straf op ‘t hooghst verschult, 
Treet niet int recht, maer hebt met mijn ghedult. 
Of ick al schoon, mijn sonden woud’ verbergen, 
En schuylen gaen, in reten van de Berghen, 
Waer of ick vlucht, dy kan ick niet ontvlien, 
V hand my raeckt, dijn oogh heeft my ghesien. 
Mijn ydel Ziel, wilt sich somtijds wel voeghen, 
Aensichtbaers yet, maer vind’ daer geen ghenoeghen, 
En dynen haet, rechtveerdigh op de sond, 
Leght my verbaest de hand vaeck op de mond. 
Nochtans o God, nadien ghy soo genadich, 
V selven toond, en roept dijn schepsel stadich, 
Tot ware boet, jae by u selven zweert, 
Dat ghy den dood des Sondaers niet begeert. 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy laet door u woord en daden mercken, 
Hoe dijn ghenae gaet boven al dijn wercken: 
Kom ick, o Heer, en val voor dy te voet, 
Ghebroocken, en verslaghen van ghemoedt. 
O Heer, ick biecht voor dy al mijn ghebreecken, 
Mijn zonden zijn meer als ick kan uytspreken: 
‘k Bely versuym van dijn bevel en raedt, 
En ‘t yv’righ doen van het verboden quaedt. 
De zond’, o Godt, in mijn ziel baert onvrede, 
‘t Berouwt my Heer, dat ick u oyt misdede, 
‘k Betreur het quaedt dat my verschuldight heeft. 
Ontfermt u mijns, mijn zonden toch vergheeft. 
Ghenadigh Godt, dy lust gheen reuckigh branden: 
V walght doch van de deughdeloos off’randen: 
Ontbloot van deughd, op gheen verdienst ick stae, 
Ick steun maer op dijn grond’loose ghenae. 
Barmhertigh Godt, barmhertigheydt wilt toonen, 
En my sondaer, niet nae verdiensten loonen: 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer door verdienst dijns Soons ghenade doet, 
En suyvert my door zijn vergoten bloedt. 
Ghy hebt belooft de sonden te vergheven, 
Die met berouw, van ‘t boos voorgaende leven 
Nemen opset, te wand’len nae dijn woordt; 
Nae dijn goetheydt, o Heer, my dan verhoordt. 
Laet my de kracht van dijn ghenade smaecken, 
Wilt mijn ghewiss’ door troost verseeckert maecken: 
Sterckt mijn gheloof, o Godt, mijn leyder weest, 
En seyndt in my een straeltjen van dijn Gheest. 
Op dat ick voorts van deught tot deught opstijge, 
En mijn ghemoedt een levend’ hope krijghe 
In u, o Godt, door uwen Soon, door wien 
My nu verhoort: Amen, dat moet gheschien. 




      

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het twintighste Liedt, Is een Bruylofts-Ghedicht.


Op de wijse: Den lustelijcken Mey Christi playsant.

Al wat onder de Mane krielt, 
Met minne schijnt gheboren, 
Selfs ‘t dier van Godes aem besielt, 
De minne kon bekooren, 
Soo haest gheschapen viel de sin, 
Als vlees van vlees tot zijn mannin, 
d’Al wijsheyd heeft mispresen, 
‘t Eensaem, en hulploos wesen. 
Soo dat natuyr, en Godes raed, 
Hier Wet of vryheyd gheven, 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot d’echt van selfs, noch goed, noch quaet, 
Maer soo sy die beleven, 
Den reynen, is hier alles reyn, 
En voor den quaden, quaed alleyn, 
Het wijs, of dwaes huyshouwen, 
Hier Hel, of Hemel bouwen. 
Daer ’s hemels dochters, liefd trou en vree 
d’Opper vooghdy bekomen, 
Rust, lust, vreucht, en welvaren mee, 
Hier overvloedich stromen, 
De min tot neyginghs boet wel weckt, 
Maer haest gheblust, al wyder streckt, 
De Liefde die in ‘t pleghen, 
Zijn voedsel vind gheleghen. 
De suyver trouw, in vast besluyt, 
Wijckt voor gheen teghenspoeden, 
Sy trotst het avontuyr selfs uyt, 
Hoe wreed’ ‘t oock dreyght te woeden, 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door lief, of leet en kreuckt sy niet, 
En of de doodt zijn pijlen schiet, 
Die vaeck lichamen treffe, 
Op haer noyt schicht en heffe. 
Maer kransen van Lauwer, en Olijf 
Sy voor twee zielen maecken, 
Noch haet, noch nijt, twist, noch gekijf 
Dit kouwelijck ontschaecken: 
Deser wan-drochten vuyl ghehuyl 
Verdoemt in onder aertschen kuyl, 
Met al haer sleep dan moeten 
De vreed’ onder de voeten. 
Maer dees Ghesusters alle dry 
Soo heyligh treden vooren, 
Sy eynd’lijck sullen voeren dy, 
Daer sy selfs t’huys behooren, 
By Christum, ’s Hemels Bruydegom, 
Al ‘s werelts vreugt verstuyft als Blom, 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den pronck vergaet, den moet sal vallen, 
Maer daer is al in allen. 
Wy nu dit eens ghesinde paer 
Niet hooghers wenschen konnen, 
Als dat dees Hemel-maeghden haer 
Hun lief geselschap jonnen, 
Hier tot vernoeghde vrye lust, 
En tot voorsmaeck, der zielen rust, 
Om hun, nae tijd’lijck scheyden, 
In ’s Hemels zael gheleyden. 




      
Het een-en-twintichste Liedt,


Op de stemme: Wanneer ick slaep, voel ick mijns levens vreught.

Christus die roept: mijn last mijn jock is soet, 
Hy heylt en schenckt de ruste van ‘t ghemoedt: 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elck lustvernoegingh biedt // hy mild om niet. 
Hier is ’s levens Broot // uyt des Vaders schoot, 
Om Hel, Duyvel, Doodt // vernielen: 
O rust, o soete rust der Zielen. 
Komt proeft de smaeck die ’s Hemels Manna heeft, 
Der Zwijnen draf gheen voedtsel toch en gheeft: 
V Heyl-benijder bromt // en moedigh romt 
Op wees’loose schijn // suyvker soet fenijn; 
Met wees’loose schijn // de herten, 
Hy troont, maer loont, en kroont met smerten. 
Of hy met dy al vry wat hooghe rijst, 
End’ al de macht, en pracht des werelds wijst; 
Of hy dijn wrevel hooft // al wraeck belooft; 
Of hy lust en weeld // voor dijn ooghen beeld, 
En u herte steeld // meyn-eedigh: 
Dijn Ziel, dijn arrem Ziel blijft ledigh. 
Daer spoockt en quelt de zwarte honghers straf, 
En dreyght nae ‘t eerste, oock met het tweede Graf: 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier woonen teghen-lust // wroegingh onrust; 
Hier is nummer vree // maer een woeste zee; 
Hier is nummer vree // maer plaghen, 
Een worrem die altijdts blijft knaghen. 
‘t Gheschapen al des Scheppers eygendom, 
Deylt God natuers behoeftigheden om, 
Voor ‘t dierelijck gheslacht // tot voedtsels kracht: 
Maer die boven maet // ’t geen soo haest vergaet, 
Voor hun toeverlaet // verkiesen. 
Haer heyl en hooghste goedt verliesen. 
Op driftigh zant diens heyl-grond is gestelt, 
Daer soo ‘t gheval kan bruycken zijn geweldt: 
Maer wie op Christum sticht // geen winden zwicht, 
Of uyt d’as al viel // ’t hoogh en lagher wiel, 
Iae dat lijf en Ziel // verdweenen, 
Zijn goet, zijn hooghste goedt blijft eenen. 




      

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het twee-en-twintighste Liedt.


Stemme: Fortuyn eylaes bedroeft.

Al t’aerts gewaende goet, daer ’s werelts boogt 
Waer op elck meest betrout, waer na elckx yver pooght 
En zalight niemand niet: ‘t volkomen ware goedt 
Bestaet alleen in ‘t vry en onsichtbaer ghemoedt. 
Of ghy in staet uyt munt, en volcken wijd beheert, 
Dat yder u ontsiet, dat elck u vreest en eert, 
En treedt veel Vorsten preuts, en prat, als met de voet: 
Een slaef ghy blijft, zijt ghy gheen Heer van dijn ghemoedt. 
Of ghy dijn palen vrijdt, en voor gheen inval schroomt, 
En dijn vyanden al met vrees en schrick betoomt, 
En van dijn overvloedt u lusten vredigh boet: 
‘t Is niet, soo ghy ontbeert de ruste van ‘t ghemoedt. 
Of ghy veel Lants, en zants besit, als eyghendom, 
En dijne waren scheept, en voert de wereld om: 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of ghy van kostel Gout dijn Koffers bersten doet, 
Ghy arrem zijt soo ghy niet rijck zijt van ghemoedt. 
Of ghy ten Hemelvaert met dijn Paleysen stijght, 
En dat de Son by-nae een schaemroot wesen krijght, 
Van salen, pronck, en glans: in grousaem plaets ghy moet 
Indien ghy niet besit een suyver klaer ghemoedt. 
Of ghy des sonds levrey tot prael, en pracht ghebruyckt, 
En ‘t nietigh wormen aes soo weyts en vreemt op smuyckt, 
En bralt, en bromt, verweent in opgheblasen stoet: 
‘t Is ydel, soo ghy ijl en naeckt zijt van ghemoedt. 
Of schoon al d’aerdtsche weeld die ghy verbeelden kond, 
En al des werelds vreught u veyl en open stondt; 
Of dert’le lusten geyl dy streelen sacht en soet: 
Wat batet, soo ghy derft de vreughde van ‘t ghemoedt. 
En of de schoonheyd selfs in dy scheen uytghebeeldt, 
En dat noch quael noch ramp dy vroeghe rimpels teeldt: 
Maer waert tot al dees lust, met krachten opghevoedt: 
Ick speur gheen heyl, zijt ghy niet heylsaem van ghemoedt. 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat baet of dijn vernuft soo destigh openbaert, 
Dat elck verwondert staet, en maeckt u Naem vermaert, 
En dat u wijse tongh kan roeren hert en bloedt: 
Heeft Christi eenvoud’ niet verwonnen dijn ghemoedt. 
Of door dit schijnend’ goedt ghy al geluckigh schijnt, 
‘t En is voorwaer maer schijn die schielijc noch verdwijnt: 
Of gout, of staet, of lof u zaligh keurt en prijst, 
Wat ist? soo dijn ghemoedt een tegen-vonnis wijst. 




      
Het drie-en-twintighste Liedt, Hier wordt vertoont hoe schadelijck die lusten des wereldts zijn, en hoe bitter dat sy eynden.


Stemme: Een eeuwige vreugt die niet en vergaet.

Paulus acht zijn ghewin voor schae 
Om Christum te ghewinnen, 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus met zijn Gheest en ghenae, 
Bewoond’ alleen zijn sinnen: 
Al ‘t sienlijck acht hy dreck, 
Noodt, kommer, noch ghebreck 
Docht hem yet te ghelijcken, 
Zijn d’onghemeten vreught, 
En glory vol gheneught, 
Die naemaels in Gods volck sal blijcken. 
Aerdts-lusten, die de hooghste lust 
En Gode wederstreven, 
Waent hy gheen lusten, wants’ onrust 
En onvernoeghen gheven: 
Maer het beloofde goedt, 
Dat Godt den zynen doet, 
Is wesentlijck volkommen 
In niemands hert ghedaelt, 
Noch van gheen oogh bestraelt, 
En waer voor dat elck moet verstommen. 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat ons den Vorst der wereld toont 
Is ydelheyd, en loghen, 
Hy troont met lust, met smert hy kroont, 
Oock buyten het vermoghen: 
Is ’s wereldts lust gheheel, 
Maer ‘t alderbeste deel 
Van Maria verkooren 
Christus ghenadigh deylt, 
En mildelijck uyt deylt 
Voor die, die maer en willen hooren. 
Maer of ghy waert in weelden dan 
Nae wensch en wil gheseten: 
D’een ramp of d’ander schielijck kan 
V dwaes en stout vermeten 
Gantsch storten in den grondt, 
Maer die in Gods verbondt 
En liefd’ is op-ghetoghen, 
Gheen ramp, noch gheen gheval, 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch doodt, noch leven, sal 
Hem van ‘t gheliefde scheyden moghen. 
Of ghy noch oudt en grijs bejaert 
In wellust u mocht weyden: 
De dood die niemand niet en spaert, 
Die bootschapt dijn af-scheyden; 
Die sleept u nae het graf, 
Met wroegingh wreed, en straf: 
Maer die Christum aenkleven 
Met een ghemoedt vernoeght, 
Dat nimmermeer en wroeght, 
Treden van dit, in ‘t eeuwigh leven. 
Der zonden loon dat is de doodt, 
En schrickigh Hels verdommen: 
Maer de gherechtigh’ in Abrams schoot 
Sullen juychen, en rommen, 
En erven ‘t Heyl-ghenot 
Volkomentlijck in Godt, 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van hoop, en van betrouwen, 
Vol Lof haer lippen zijn, 
Van aenschijn, tot aenschijn 
Sy God haer hooghste goet beschouwen. 




      
Het vier-en-twintighste Liedt, De acht saligheden.


Stemme: Psalm 23.

Van Godes Soon, voor saligh sijn ghepresen, 
Die arrem hier van gheeste sullen wesen; 
Die nedrigh, kleyn, haer eygen selfs mistrouwen, 
En alleen op des Hemels zeghen bouwen: 
Dees soo verlaeght worden van Godt verheven, 
En ‘t Hemelrijck tot eyghendom ghegheven. 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel zaligh zijn sy die hier rouwe draghen, 
En hare zond met traenen droef beklaghen; 
Wiens Zielen bangh van anghst schijnen versticken, 
God sal met troost haer droevigh hert verquicken, 
En rechten op, die neder zijn ghedoghen; 
Iae wasschen al de tranen van haer ooghen. 
Wel zaligh zijn die sachtmoedighe menschen, 
Die geen onheyl, noch vrient, noch vyand wenschen, 
Die quaet met goet, die vloeck met zeghen loonen: 
Dees sullen hier het Aerdtrijck bewoonen; 
Haer zielen rust in d’aerdtsche hut betrachten, 
Een nieuwe aerd en Hemel soo verwachten. 
Saligh zijn die hongrigh en dorstigh haken 
Nae ‘t ghene dat haer kan rechtveerdigh maken; 
Die hun selfs recht en eyghen wil versaecken, 
En door gheloof in Christum, God ghenaecken: 
Dees ledigh van ‘t voedtsel der wereldt wijse 
Worden verzaedt met Goddelijcke spijse. 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Saligh zijn die barmhertighe ghemoeden, 
Die met nootdruft behoeftighe hier voeden, 
Die naeckt en kleen, en berghen in haer Hutten, 
Die droeve met vertroostingh onderstutten: 
Hun offer sal een Hemel hoogh op stijghen, 
En sullen weer barmhertigheyd verkrijghen. 
Saligh zijn sy, die van al ’s werelds zonden 
Zijn onbesmet, en reyn-hertigh bevonden: 
Diens suyv’ren gheest, en hoogh verlichte sinnen 
Aenschouwen God in haer ghemoedt van binnen, 
Maer als haer Ziel in kracht werd opghenomen, 
Sal zijn haer vreught in Gods aenschijn volkomen. 
Wel saligh zijn die nae den vrede jaghen, 
Die tweedracht, twist, en strijd opt hoogst mishagen 
Wiens vreedsaem ziel in stil en sacht vernoeghen 
Vreedsaem met God leeft sonder twistigh wroegen: 
Dit vredigh volck uyt God des vreeds gebooren, 
Den name erft, van Gods kind’ren verkooren. 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Saligh zydy, als elck dy toond’ verbolghen 
Om Christi Naem, u schelden en vervolghen; 
Saligh die om gherechtigheyd hier lijden, 
Die teghen vleesch, duyvel, en wereld strijden, 
Verwinninghs kroon sal op hun hoofden blincken, 
En God sal haer zijn Hemels Rijcke schincken. 




      
Het vijf-en-twintighste Liedt, Van ‘t Geloof,


Stemme: Gebrande Wilt.

Wie komen wil tot God, ghelooven moet 
Dat een God is een Godt oprecht en goet, 
Die zijn toesegh volstreckt gheheel end’ al, 
En die hem soeckt, ontwijslijck loonen sal. 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het waer gheloof in God, en Godes Soon, 
Heeft ’s Levens Kroon, tot een gheschoncken loon, 
Hier om alleen, op Aerden Christus komt, 
Op dat elck die ghelooft, niet sy verdomt. 
‘t Gheloove word, veel voudigh afghemaelt, 
Nae elck vernuft verscheydelijck bepaelt, 
Elck (schijn) ghevolgh, voor Wet word inghewijt, 
En weckt een al t’on-christelijcken strijdt. 
‘t Onwisse breyn, ‘t onwis Gods wesen peylt, 
En zijn insicht, alleen voor heylsaem veylt, 
‘t Gheen nau is nut, hy voor noodwendich stelt, 
En vaeck te rijp vermeten vonnis velt. 
In woorden strijd, en bloote wetenheyd, 
Die senuw loos gheloof, begrepen leyd, 
Voor sulck gheloof, of mond belijdenis, 
In Godes woort, gheen heyls beloft en is. 
Niet alle die daer roepen, Heere Heer, 
Maer alle die daer volghen, ’s Vaders Leer. 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die erven ‘t heyl, gheen mond gheloof is yet, 
De wetenschap alleen en salicht niet. 
Den mensch Vyand weet, dat God is en vreest, 
Den schijn-deucht, spreeckt van God vaek aldermeest 
Hier sot en dwaes, die niemand nau en prijst, 
Word dick by God, gherekend alderwijst. 
Gods rijck leyd niet, in woorden maer in kracht, 
In selfs te zijn, en niet in waen, of acht, 
Op deuchde booght, den deuchdeloosen sot, 
Deucht plegen voert den mensch van hier tot Godt. 
Een sulck gheloof, dat door die Liefde werckt, 
En van d’een deucht, in d’ander word versterckt, 
Dat ’s Menschen wil, tot Gods gheboden buyght, 
Een sulck gheloof voor heylsaem word betuyght. 
Door sulck gheloof, trad Moses met de voet, 
d’Egypsche Kroon, en koos een hoogher goed, 
Door sulck gheloof verliet Abram zijn Land, 
En gaf zijn Soon, God’ tot een offerhand. 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit sterck gheloof, is selfs der Christen Schilt, 
Waer op den quaen sijn boose pijlen spilt, 
Gheen kruys en schrickt, gheen ancxt of vrees benout: 
Want dit gheloof, te vast op Gode bout. 
Op God betrout, het Christ gheloovich hert, 
En door ‘t gheloof hy steeds ghedreven wert, 
Dat stuert zijn wil, zijn werckingh, en zijn woort, 
Soo hy ghelooft, dat nae Gods wil behoort. 
‘t Ghenoecht hem niet, dat letter wijs hy weet, 
Christi ghehoort, zijn leer, zijn doen, zijn leer, 
Zijn kruys en dood, maer hy staet vlytigh ga, 
Om Christum door ‘t gheloof, te volghen na. 
Dat Christus is, hy niet alleen ghelooft, 
Maer nevens dien, dat Christus is zijn hooft, 
Zijn Heer, die hy moet wesen onderdaen, 
Indien hy wil zijn jongher zijn voortaen. 
Zijn Iongheren die sijn van zijnder aert, 
En ‘t waer Gheloof, Christ weerde vruchten baert, 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het mont gheloof, van deucht, en krachten, blood, 
En salicht niet, maer is Ziel-loos en dood. 




      
Het ses-en-twintighste Liedt, Hoemen Godt voor het hooghste goedt sal houden, ende dat dan al het ander niet mach schaden.


Stemme: Soet Zieltjen van mijn Ziel.

Die voor zijn hooghste goed, 
God kend, en oock verkiest, 
Wat schaed hem hier ontmoed, 
Seer weynigh hy verliest, 
Al het aerdsch hoe schoon dat schijnt, 
Voor dit goed terstont verdwijnt. 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ‘t aertsch met anghst beslooft, 
En voor yet sonders keurt, 
Door schijn te licht ghelooft, 
Eer ‘t oordeel, waerheyd speurt, 
Hy verbeelt sich vry al yet, 
Maer gheniet, veel min als niet. 
Die d’albestierend macht, 
Tot vrienden eyghen heeft, 
Op hem gheen val heeft kracht, 
Hy vol vernoeghen leeft, 
Wat hy hier verliest, en derft, 
In Godt, hy vind en erft. 
Sijn Ziel vrolijck en stil, 
In Gods behaghen rust, 
Zijn wil, staet in Gods wil, 
God is zijn hooghste lust, 
Al wat dreyght, of troond, of vleyt, 
Hem niet schrickt, of lockt, of leydt. 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten goed hem alles diend, 
Beleeft hy Vrienden dood, 
Hy houd zijn trouwsten Vriend, 
En toevlucht inden nood, 
God een Heere van ‘t gheval, 
Die helpen kan, wil, en sal. 
Of hy van aerdsche haef, 
En goeden is ontbloot, 
Hy is gheen Weerelds slaef, 
Noch acht gheen rijckdom groot, 
Die God heeft, die heeft al dat, 
Die God derft, die heeft gheen schat. 
Leyd op hem ’s Menschen haet, 
Waent men hem boers, en grof, 
Hem treft gheen Menschen smaet, 
Hy acht gheen Weerelds Lof, 
Met zijn, Gods eer hy betracht, 
Van God wil hy zijn gheacht. 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al ’s Werelts schijn gheluck, 
Houdt hy maer dreck ghelijck, 
Hy is vrolijck in druck, 
In armoed, is hy rijck, 
Of schoon, d’Aerden Hut vergaet, 
Gheen sieckt’, of quael, is hem quaet. 
Of zijnder Zielen woonst, 
Allencxkens keert tot stof, 
Hy ooght op ‘t alderschoonst, 
Op ‘t heerlijck, Hemel-hof, 
Iae of d’Aerdn, en Hemel viel, 
In God hoopt, en leest zijn Ziel. 
Hy voor ‘t ghekruyste vleys, 
Geen leven langher wenscht, 
Hy willich wil, op reys, 
En langht te zijn ontmenscht 
Want ‘t derven van ‘t aerdsche goed, 
Hem een beter erven doet. 




      

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het seven-en-twintighste Liedt, Lof vande Liefde.


Stemme: Vooghdesse der ghemoeden.

Laet ons van Liefde singhen, 
Van Liefde, voor wiens licht // en held’re stralen, 
Verduyst’ren alle dinghen, 
En waer van alle deucht // zijn glans moet halen, 
Die niet in schijn // maer kracht doet zijn, 
Daer veel onnut om twisten, 
Sonder wiens klaerheyd // niemand kan zijn in waerheyd, 
Een recht Christen. 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of yemand tael en reden, 
Wierd als een Mensch, en Engels stem bevonden, 
Of hy verborgentheden, 
Hoe diep op ‘t naust, kon peylen en doorgronden, 
Iae kan voorsien // wat sou gheschien, 
En nergens in waer dwalich, 
‘t Waer vry een wonder // en nochtans maekt dit sonder 
Liefd’, niet salich. 
Al hadd’ yemand Gheloove, 
Soo groot, soo sterck, dat Bergh en Rots beweeghde, 
En van zijn plaets verschoove, 
Of liefdeloos, yemand schijn-deuchden pleeghde, 
En tot een gaef // schonck al zijn haef, 
Iae liet zijn Lichaem branden, 
‘t Waer niet met allen // God sonder Liefd, bevallen 
Gheen Off’randen. 
Een vast en wis betrouwen, 
Dat stadigh ooght, op God, en Godes Soone, 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een vroyelijck beschouwen, 
Een seecker hoop, van die salighe Kroone, 
Is loflijck doch // de Liefde noch, 
Veel hoogher word ghepresen, 
Die zijn vergancklijck // maer liefde sal onwancklijck, 
Eeuwigh wesen. 
Gheloof, en hoop, sal strijcken, 
Wanneer van God, ‘t beloofde word ghegheven, 
De Liefd’, sal nimmer wijcken, 
Maer die sal God, on-af-scheyd’lijck aenkleven, 
Door Liefd’ is dat // den Hemel pat, 
Seer licht valt om betreden, 
Die ’s Hemels seghen // als eenen milden reghen, 
Haelt beneden. 
De Liefd’, bewees zijn krachten, 
Doen Abraham uyt Goddelijcke minne, 
Zijn Soontjen soude slachten, 
O kracht, o Liefd’, Hemelsche Koninginne, 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

O deught der deught // die Ziel verheught, 
En vrijd van alle smerten, 
Hemelsche Salen // ontsluyt, en laet Liefd’ dalen 
In ons herten. 




      
Het acht-en-twintighste Liedt. Hoedanigheydt der Liefde,


Stemme: Saligh is d’ooghe die van binnen.

De Liefd in Godt soo hoogh ghepresen, 
Die moet van gantscher herten wesen 
Wt alle kracht, sin, en ghemoedt, 
Ons hert en moghen wy niet klieven, 
Om stuckwijs Godt hier te lieven, 
En ’s werelds schoon-schijnende goet. 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want dees zijn strydigh met malkand’ren, 
Die d’eenen volght, verlaet den and’ren; 
Die Gode lieft, de wereld haet; 
Die ’s werelds lust en goet verkiesen, 
Des Hemels heyl en God verliesen: 
Van twee hier een te kiesen staet. 
God moetmen boven al beminnen, 
Met gantsch over ghegheven sinnen, 
Die niet haer selfs en leven meer. 
Daer ’s werelds liefd, en lust noch bloeyen, 
Daer kan des Vaders liefd niet groeyen, 
Want elck is een verscheyden Heer. 
Wie yet verkiest hier op der aerden, 
Twelck boven God hy houd in waerden: 
Die kan niet wesen Christi vriendt. 
Lust, leven, vrienden moeten haten, 
En alles willigh hier verlaten, 
Wanneer God daer meed’ is ghedient. 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn Ouders mach, jae moetmen eeren, 
Doch niet, boven de wil des Heeren, 
God moet de liefste zijn altoos, 
Noch om ons selfs, noch om ons Ouders, 
Mach Christi Iock, van onse schouders 
Geschoven worden, achteloos. 
Die om een ander te behaghen, 
Sich tegen ’s Heeren wille dragen, 
Die toonen oock, dat sy noch wat, 
Boven God, lieven en begheeren, 
Die toonen oock dat sy ontbeeren, 
Der liefden kostelijcken schat. 
God die heeft, veel gheboon, en Wetten, 
Een seker mate willen setten, 
God somtijds met een deel ghenoecht, 
Hy eyscht niet, altijd all’ ons goeden, 
Maer hy begeerd, dat ons gemoeden, 
Hem gantschlijck werden toe-ghevoecht. 




      

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het neghen-en-twintghste Liedt, Het derde Stuck. Is een vervolgh van de Hoedanigheydt der Liefde.


Stemme: Ach ongheluckighe dach.

Soo wie met aendacht merckt, 
Al wat de Liefde werckt, 
Hoe sy van deught, in deught versterckt, 
Die krijght met eenen, klaer bescheyt, 
Van ware liefds hoedanigheyt. 
De Liefde niet en let, 
Op een bepaelde Wet, 
Of op de straf van Gods gheset, 
Maer Liefd’ is selfs, de Wet, en maet, 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van aller Christen doen en laet, 
Daer Liefde sal ghebien, 
Daer moet de vreese vlien, 
En alles vrolijck gheschien, 
De Liefd’, doet willich wat sy doet, 
En Christi jock, dat valt haer soet. 
De Liefd’ is vol lanckmoet, 
Seer vriendelijck, en goedt, 
Sy haeckt nae niemants teghenspoet, 
Afgunst, de Liefde weder strijd, 
De Liefde, niemand niet benijd. 
S’is ongeveynst oprecht, 
Meewaerdigh, nedrigh, slecht, 
Gheen stoute trotsheyd, aen haer hecht: 
Gheen ydel eere sy bejaeght, 
Maer eerlijck sy haer selven draeght. 
Sy lieft gheen eyghen baet, 
Zy denckt gheen arch noch quaet, 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch draeght op Mensch ter Werelt haet, 
Door gramschap, word zy niet vervoert, 
Noch toornigheyd het hert ontroert. 
Sy heeft gheensins gheneucht, 
In onrecht, maer in duecht, 
En waerheyd, ist die haer verheught, 
‘t Sy lief, of leet, ‘t sy soet, of suyr, 
Sy draeght, en dult haer avontuyr. 
De Liefd’ is sonderlingh, 
Sy ghelooft seer gheringh, 
De Liefde, hoopt toch alle dingh, 
Sy lijd, sy draeght, een yder Mensch, 
En ’s naesten heyl, is haren wensch. 
Sy troost, die zijn bedroeft, 
Sy helpt, die hulp behoeft, 
In wel te doen sy niet vertoeft, 
Sy doet een ander anders niet, 
Dan soo sy wil dat haer gheschiet. 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy wandelt hier op Aerd’, 
Maer ooght, ten Hemel waerd’ 
Tot God, uyt wien sy is ghebaert, 
Wt wien sy haren oorspronck heeft, 
In wien sy eeuwich, eeuwigh leeft. 




      
Het dertighste Liedt, Het vierde Stuck, Van de Liefde. Is een proef om te proeven, of men in de Liefde staet.


Stemme: Lieve Dochters vol van jeuchden.

Ghy die wilt een Christen wesen, 
Of u al soodanich waent, 
Spiegelt u in Liefds ghedaent, 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ondersoeckt en proeft dy desen, 
Of g’in u vind sulcken beelt, 
Of ghy liefdes vruchten teelt. 
Wilt met errenst wel betrachten, 
Of ghy oock het quade haet, 
Of ghy oock de sonde laet, 
Heeft het quaed in u noch krachten, 
Is de sond’ in u niet dood, 
Soo zijt ghy van Liefde blood, 
Die Godt mint, die sal oock mijden, 
Al wat Gode teghen is, 
Maer nu is door al ghewis, 
Godt en mach het quaed niet lyden, 
Wie dan Godt lieft inder daed, 
Oock noodwendigh mijd het quaed. 
Die de Weereld noch beminnen, 
Daer de pracht, en prael, noch leeft, 
Daer het vlees zijn wil noch heeft, 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer is ’s vaders Liefd’ niet binnen, 
Daer de Liefde Godes spruyt, 
Daer gaet ’s Werelds Liefde uyt. 
Wilt noch vry wat verder treden, 
Want al die beminnen God, 
Die houden oock zijn ghebod, 
Dit is Christi eyghen reden, 
Die gehoorsaem zijn syn stem, 
Die sijnt die oock lieven hem. 
God die heeft een wel behaghen, 
Aen ware ghehoorsaemheyd, 
Hier door word zijn eer verbreyd, 
Die God Liefd’, sal sorge draghen, 
Dat tot eer, en vreughde dient, 
Van synen gheliefden Vrient, 
’s Hemels God, die word verbolgen, 
Door ‘t verbreecken van zijn Wet, 
Datmen op zijn wil niet let, 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die God lieft, sal oock niet volghen, 
Waer door dy d’ongunste vreest, 
Van dien, die hy lieft op ‘t meest. 
Daer Gods Liefde schuylt in ‘t herte, 
Daer staet Wet, en straffe stil, 
Willich doetmen ’s Heeren wil, 
Die uyt dwanck yet doet voelt smerte, 
Die ‘t uyt lust, en Liefde doet, 
Die valt zijn werck licht en soet. 
Ware Liefd’, en kan niet bepynsen, 
’s Minnaers Ziel, sy stadich weckt, 
En tot zijn gheliefde treckt, 
Daer zijn doorgaens de ghepeynsen, 
Die van aerdsche lusten moe, 
Stijghen naer den Hemel toe. 
Smorgens in het eerst ontwaken, 
Hemel vreught die Ziel bestraelt, 
Sijn gheliefd’ in ‘t herte daelt, 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt leydt boven alle saecken, 
Hier en klemt, gheen lust, noch vreught, 
In God, Ziel, en Geest verheucht. 
Maer die doorgaens en ghestadich, 
God niet vind in zijn ghemoet, 
Of soo diep in d’Aerde vroet, 
Dat des Hemels God weldadich, 
Selden beurt, of tijd bekomt, 
Hy vergeefs van Liefde romt. 
Die God boven al verkiesen, 
Die door Liefd’, in ‘t herte vat, 
Godt voor synen besten schat, 
‘t Is al kleyn wat s’hier verliesen, 
‘t Word schier nau, of niet betruert, 
Door het goed dat eeuwigh duert. 
Door het goed dat eeuwigh blyven, 
Eeuwivj, eeuwich, blyven sal, 
Daer noch ramp, noch gheen gheval. 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenich macht op kan bedryven, 
‘t Welck dan alderminst bezwijckt, 
Alsmen meest verlaten lijckt. 
Moet hy ’s weerelts gunste derven, 
Godes gunst, en derft hy niet, 
Wat voor leed dat hem gheschiet, 
In God kan hy troost verwerven, 
Soo hem Vrient of Maegh begheeft, 
God, zijn besten Vrient die leeft. 
Derft hy hier een vluchtich eere, 
Achtmen hem voor dwaes en slecht, 
Dreyghtmen hem met veel aenvecht, 
Hy ooght steeds, op God den Heere, 
Door wiens kracht hy niet en schrickt, 
God alles ten besten schickt. 




      

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het een-en-dertighste Liedt. Het vijfde stuck, van het vermoghen der Liefde.


Op de wijse: Den Mey die komt ons by, seer bly.&c.

De Liefde spoet // altijdt en doet 
Het gheen dat tot het alderbeste dient, 
Sy groeyt, sy bloeyt, al heen en vloeyt, 
Daer sy in ‘t aldernederst plaetse vindt, 
Daer toont sy dan haer macht: 
Want s’is alleen de kracht, 
Waer door ‘t al kan ghedraghen zijn, 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Druck en ghepijn // s’ ist medicijn // die ‘t al versacht. 
O! wel den mensch // die soo nae wensch 
Gods gheest altijdt tot een vertrooster heeft, 
Die niet en is vermast // van last, 
Maer al sonder verdriet met graey leeft. 
O! Goddelijck beleydt // ghy die door u wijsheydt, 
By mensch u voeght, al door den gheest 
Heelt en gheneest, ghelijckmen leeft, die u verbeyt. 
Want ghy seer rem // doet op u stem 
Daer ghy te recht wel wordt ghenomen waer, 
V soet gheluyt // weeght overluyt, 
Door u goetheydt komt ghy den mensch soo naer, 
Waert mensch siet hy verdwijnt, 
Als dit licht in hem schijnt, 
En singht met vreughden een blijden ghesanck, 
Ter eeren tot danck // noyt soeter geklanck, 
Vry zijnde van pijn. 
O lief Minnaer // leydt ons doch daer 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy met u Lief ghetal, eeuwich sult zijn 
Door dit Foreest // in uwen Gheest, 
Daer ghy ons aen doen sult, de klaerheyd dijn, 
Dit onnoosel Lichaem, sult ghy daer seer bequaem 
Vercieren met vreuchden in uwen Throon, 
En gheven te Loon // des Levens Kroon, 
Een Hemelsche Naem. 




      
Het twee-en-dertigste Liedt, Het Seste Stuck, Van de Liefde, Is een aenporringh tot Liefde.


Stemme: Gods kinderen ghy meught wel zijn verheught.

Ghy die noch ’s werelts lusten mint, 
En u doort vleesch verleyd’lijck leyden laet, 
Den stant uws selfs eens recht besint, 
En hoe ghy sinckt, in een on-eynd’lijck quaet, 
Hoe schoon in ‘t oogh de Weerelt staet, 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als roock vergaet // al haer schoon schynen, 
Haer glans moet snel verdwynen, 
Sy sal pijnen // daer Minnaers noch in ‘t end, 
Want elcke sonde send, 
Van selfs, zijn eyghen straffe, 
In Ziels en Lijfs ellend. 
O wel onsalich is die Mensch, 
Die ’s Hemels gunst, en zegen derven moet, 
Want oft hier al wat gaet nae wensch, 
Seer schielijck leyd zijn steun onder de voet, 
Soo wel des Ziels, als Lichaems goedt, 
Spoet, of on-spoet // ’t bloeyt allegader, 
Van God ons s’Hemels Vader, 
’s Levens ader // wie dan Gods goetheyd erft, 
Wel salich leeft, en sterft, 
Maer wel dubbel, onsalich 
Die Godes gunste derft. 
Blijft God dan ‘t eenigh goed altoos, 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is buyten hem niet als rampsaligheydt, 
Soo is ‘t wel dom en redeloos, 
Dat boven God noch yet in ‘t herte leydt; 
Een Godt die willigh is bereydt, 
Ia smeeckt en vleyd // om ons gemoeden 
Te laven, en te voeden, 
Met zijn goeden // die oock almoghend is, 
En diens woord is ghewis, 
Die niet als Mensch sal feylen 
In zijn beloftenis. 
O mensch! u selfs eens overweeght, 
En Godes goetheyd ghy hebt speuren sult, 
Ghy had door zond moetwilligh gepleeght, 
Gods gunst verworpen, en zijn straf verschult 
Nochtans heeft hy met dy ghedult; 
Iae hy vervuld // u uyt ghenaden, 
Met veelderley weldaden: 
‘t Velt geladen // van vruchten dy toelacht, 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy gheeft u tijd en kracht 
Om zijn gaven ghenieten, 
Of ghy u noch bedacht. 
Doet op ‘t schult-boeck van dijn geweet, 
Thien duysent pond ten achteren zijt ghy, 
Hier teghen hebt ghy niet ghereet, 
Maer word gedreygt, met eeuwige slaverny 
En God maeckt u van schulden vry, 
Niet alleen hy // met dy te vreden, 
Schelt quijt, all’ dijn voorleden 
Achterheden // maer hy wil boven dien, 
Dy met goeden versien 
Waer door alle ellende, 
In eeuwigheyd sal vlien. 
Hy schenckt u zijn Lief eenigh kint, 
In wien hy alle schat besloten heeft, 
Die u van ’s Duyvels strick ontbint, 
En boven dien, noch veel rijckdommen geeft 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer door dat ghy rechtveerdigh leeft, 
En vierich streeft // in selfs versaken, 
Nae Godes heylich-maken, 
Iae doet smaken // in ‘t gheloof Hemel-vreught, 
En hoop, de Ziel verheught, 
Maer hier naer in ‘t waer wesen, 
Volkomen heyls gheneucht. 
Soo eenigh goed, tot Liefde weckt, 
Soo yemands Ziel, door ‘t schoone word vermaeckt 
God ‘t hooghste goed noodwendich treckt, 
Die zijn goetheyd, en schoonheyd, siet en smaeckt, 
Gods sorgh over ons stadich waeckt, 
Zijn Liefde haeckt // na ons welvaren, 
Sou dat gheen weer Liefd’ baren, 
Ia wy waren // ondanckbaer en gansch bot, 
En in ‘t verkiesen sot, 
Soo wy hier yets meer lieven, 
Dan ‘t eenich heyl dat God. 



      

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het drie-en-dertighste Liedt, [e]en minnelijcke vryagie, van den eenigen Minnaer Iesus Christus, Coninck der glorieuse eeuwigheydt. [W]aer door ten deele uyt ghedruckt wort, de onuytsprekelijcke groote Liefde, die hy de Ziele is toedragende, om datse van Goddelijcke en Hemelsche af-komste haeren oorspronck heeft. Gedeelt in ses deelen.


[O]p de wijse van den 16. Psalm, oft van den 129. Psalm, mits de twee laetste regels hebben de wyse van den vijfden, en 6. regel hebben de wyse des 3. Psalms. [I]n het eerste deel vvordt de Bruydt uyt haren aerdtschen sin op-gheweckt, ende door de lieffelijcke stemme des Bruydegoms so verre gebracht, dat zijn liefde haer bekendt vvordt.

[B]ruydegom.Ick stae en klop, hier voor mijn Lief haer deur, 
Die sy voor my soo vast heeft toeghesloten, 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat heb ick menichmael gheklopt daer veur, 
En door mijn Liefd’ heeft my dit noyt verdroten, 
Wat macher zijn, waerom mach sy niet hooren, 
Sal dan al ‘t gaen en kommen zijn verlooren? 
    Bruyt.Wie mach dit zijn, die soo gheduyrich klopt, 
En soo dickmaels mijn deurtje komt besoecken? 
‘K moet eens opstaen, al legg’ ick toegestopt, 
Hoe wel niet geern, doch moet my eens verkloecken 
Wie klopt hier voor, dit dien ick eerst te weten? 
Wats u waerom, of sijnt voor my secreten? 
BruydegomLief doet mijn op, ick bidt laet mijn eens in, 
Ach! laet y hert ‘t langh kloppen eens beweghen, 
Hebt ghy een voncxken van de soete min, 
Soo doet doch op, en weest my niet en teghen, 
Aenschout, beproeft dijn Minnaer eens ter deghen, 
Soo sult ghy sien, een hert van min doorsleghen. 
Bruyt.Ick ken u niet, doch houd het mijn te goed’, 
Dat ick soo spreeck, doch ‘t voecht my wel te vraghen 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waerom maeckt ghy u dus loof, en mat en moed’, 
Om sulcken Liefd’ onkund tot my te draghen 
Bent g’oock verdoolt, so niet, wilt my verklaren, 
Dijn Naem en Staet, en alles openbaren. 
Bruydegom.Mijn liefste Lief ghy hebt seer wel ghedaen, 
Dat ghy u eens ontledicht nae behooren, 
Ay! neyght wat meer, en merckt mijn liefd’ eens aen, 
Want ghy bent my soo Lief en uytverkoren, 
Ghy vraeght mijn naem en staet, ‘k kant u niet helen, 
Een Koninckx Soon, die steeds om u gaet quelen. 
Bruyt.’k Heb nu geen tijd om u te spraeck te staen, 
Oock is de nacht tot ’s Menschen rust gheschapen, 
Als ghy dan wilt, soo meucht ghy nu wel gaen, 
Ick mach my eens, alst past daer op beslapen, 
‘t Schijnt m’oock te vremt, jae veel te vremde reden, 
Dies houd u rust, en laet my vry met vreden. 
Bruydegom.Lief noch een woort, ay houd u niet soo vremt, 
Ick bid, belief u rust en uyr te staken, 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

En bid, gelooft dat liefd mijn hert beklemt, 
Want daeghs bent gh’al te besigh met u saken: 
Dies raem ick nu den tijdt die Minnaers pleghen, 
Op hoop mijn Lief die sal haer nu verleghen. 
Bruyd.’k Heb morgen vrough gantsch noodigh watte doen, 
Ick moet mijn huys en alle dingh bestieren, 
Ick moet door winst mijn Lichaem sien te voen; 
Mijn eer, en staet laet m’oock niet toe te vieren, 
Mijn ’s vleys vermaeck en sinnelijcke lusten: 
Dit slooft my af, dus dien ick wel te rusten. 
Bruydegom.Ach! is dit niet een jammerlijcke saeck, 
Ist nimmer tijdt, sal ‘t u niet eens ghebeuren? 
Ick die nochtans soo vyerigh nae u haeck, 
Dat my mijn hert heel schijnt in twee te scheuren. 
Mijn Lief ick bid, jae bid met droeve tranen, 
Laet u mijn liefd tot wederliefd’ vermanen. 
Bruyd.Schoon of ick u al eens te woorde stont, 
Wat soudt dan zijn, hoe derf ick u ghelooven? 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Is waar dijn spraeck, valt soet uyt uwen mont, 
Maer dits ghebruyck van allen Heeren hoven, 
Verseeckert mijn, dat ick u mach betrouwen, 
Soo mocht mijn hert, haer liefd weer op u bouwen. 
Bruydegom.O! dats een woort, dat mijn soo lieflijck smaeckt, 
Ghelooft, betrout wilt vty op mijn verlaten, 
Maer hoe hebt ghy mijn hert en Ziel vermaeckt, 
Ach, wout gh’om my dijn and’re Boelen haten, 
Want ‘t hert is een, daer mach maer een in woonen, 
‘k Soud dan mijn hert, mijn Lief in ‘t hert betoonen. 
Bruyt.Dijn spraeck, ‘k segg’ noch, die heeft soo soeten val, 
‘t Schijnt noch sinceer, ja ‘t schijnt trou en waerachtig, 
Ick weet niet, wat ick hier van segghen sal, 
Ghy valt my schier met al u liefd’ te krachtigh, 
Te meer als ick ghedenck, ‘t is ghezweghen, 
Doch ‘t is, ick macht eens overweghen. 
Bruydegom.Gelooft my Lief, mijn liefd’ is gansch oprecht, 
Ghy sult oock niet als trouw aen my bevinden, 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

En schroomt oock niet, al wordt dijn Heer u knecht: 
Ghy bent mijn hert, ghy bent mijn herts beminde: 
Dit is mijn eer, mijn staet voor u t’ontwijcken, 
Op dat mijn Liefd’ u soud waerachtigh blijcken. 
Bruyd.Vw’ woorden, Heer, beroeren soo mijn Gheest, 
En dijn ghesicht dat straelt soo door mijn leden, 
Dat ick niet weet hoe dat ick ben bedeest, 
‘t Is al ontroert, ‘t is al met my t’onvreden; 
‘t Is soo met my, mijn sinnen loopen doolen, 
Want dit’s te hoogh, en my te diep verhoolen. 
    Bruydegom.Ick sie seer wel hoe dat gh’inwendigh bent; 
Doch ‘t moet so gaen, soud ‘t meest het minst verdryven 
Maer zijt getroost, ick blijf u staegh ontrent, 
Op hoop mijn Liefd sal vast in u beklijven: 
Want nieuw ghespruyt sal best en hooghst opgroeyen, 
Als ‘t quaedt ghewas door een sich laet afsnoeyen. 
Bruyd.Ay my mijn hert, och hoe is my soo bangh! 
Ach! mocht ick eens mijn aessem tot my halen; 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach, wat is dit? dees smert valt my te strangh, 
Ick voel ick ben ghewondt door minne-stralen: 
Wat raedt is hier, ach waer sal ick nu henen? 
Ach! mocht ick slechts alleen maer sitten weenen. 
Bruydegom.Rijst op mijn Lief, mijn Sus, mijn soete Schaep, 
‘k En kan u smert en tranen niet ghedooghen: 
Bidt staet doch op, en siet u dienstigh Knaep 
Ootmoedigh staen, om d’ooghen af te drooghen: 
Schept maer een moed, want ic moet noch wat spreken; 
Ay schreyt niet meer, of mijn hert moet my breken. 
Bruyt.O dit’s te groot, dit’s veels te veel voor mijn! 
Wat sal ick doen, wat sal ick gaen beginnen? 
Een Konincks Soon, (hoe? dat en kan niet zijn) 
Iae sulck een Heer, sal die een Dienstmaeght minnen? 
Iae een soo snoo, als een van alle Menschen. 
Och, of ick waer so schoon mijn Heer mocht wenschen! 
Bruydgeom.O Lief! mijn liefd’ heeft my hier toe gebracht, 
Als ick aensach dijn jammer en ellende; 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

En als ick sach dat ghy u quaetste socht; 
Iae dat ghy u noch my niet eens en kende: 
Dit deerde my, jae ‘t sneed mijn hert vol wonden, 
So dat mijn liefd my gantschelijck heeft verslonden. 
Bruyt.Ach! gund my tijdt dat ick versuchten mach, 
Ick ben soo flau, ach wiltet u niet delghen: 
Wat kan ick doen? ick ben niet als ick plach, 
Ick kan u liefd op dit mael niet verzwelghen. 
O Heer geeft kracht dat ick eens mach bedaren, 
Om al ‘t ghemoedt en sinnen te vergaren. 
Bruydegom.Mijn Lief bedenckt nu ghy in stilte zijt, 
Mijn groote Liefd, die ‘k uw heb willen schencken; 
En als gh’u Heer om meerder graey bidt, 
Soo sal ick u door meerder straeltjes wencken: 
Waerdoor mijn Lief mijn treck sal mogen speuren, 
Soo dat dijn Ziel hier door sal vreuchdigh treuren. 
Bruyt.Almachtigh Heer van Hemel ende aerd, 
Wie ben ick, dat ick voor u soud treden? 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘k En ben u aerd, veel min het Hemelsch waerd: 
Wijst my een Kluys, de snoodste hier beneden, 
‘t Is noch te veel, ick hoor hier niet te leven, 
Om al mijn quaedt, door mijn, voor u bedreven. 
Bruygom.Dit’s ‘t gheen ick soeck, dat mijn Lief sich bevint 
Soo als sy is: dat’s vol van alle quaden, 
En sonder my niet dan haer schaed bemint: 
Daerom wilt u, maer my doch niet versmaden: 
Soo sal ick zijn u Minnaer t’aller uren; 
Ick weet ghy sult van my niet konnen dueren. 
Bruyt.Komt hier, o Zee, en alle waters vloedt: 
Vloeyt uyt mijn hert, en weerom uyt mijn oogen; 
‘k Ghebied dat ghy my Traen-fonteynen voed, 
En baert in my u kracht en u vermoghen; 
Mijn oogen traent, jae douwr geduerigh tranen, 
Laet u mijn zond tot treuren steedts vermanen. 




{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het tweede Deel. Waer in de Bruydegom verhaelt al sijn lyden en bitter Passie, die hy op der aerden, om syn Bemind gheleden heeft.

Bruydegom.Ick bidd’ u Lief let eens op myn ghewach, 
En proeft of ick dijn smert wat mocht ontmoeten 
Ick moet mijn Lief verhalen mijn gheklagh, 
Of meerder smert de minste mocht versoeten: 
Maer toomt u schrick, of ghy wat wonders hoorden, 
Want ‘t sal noch zijn van kruycen en van moorden. 
Bruydt.Mijn Heere spreeckt, maer schoon u teere Maeght 
En spreeckt doch niet van al te droeve saecken: 
Ghy weet dat u Dienstmaeght u liefd toe draeght, 
Maer speect dat my mijn droefheyt wat mach staken 
Ghedenckt mijn Heer, hoe ick ben overgoten 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met droefheydts douw, en ‘t hert noch leydt besloten. 
Bruygom.’K heb u gheseyt mijn alderliefste Lief, 
Hoe dat ick ben Een Koninckx Soon gheboren, 
Nu segn ick u, ick ben tot u gherief, 
Iae sonder my, soo soud ghy zijn verloren, 
Dit wist ghy niet, nu koom ick u ontfermen, 
En met mijn Liefd’, dijn koude hert verwermen. 
Ick koom soo verr’ ghereyst, voor u persoon, 
Dat gheen ghetal, de mijlen kan vergrooten, 
Ick koom al uyt mijns Vaders hooghen throon, 
Daer al de vreucht der vreughden werd ghenooten, 
Dees derv’ ick geern, en laet my niets verdrieten, 
Slechs dat mijn lief, dees vreugt meed’ soud’ genieten. 
Maer wat ick op mijn reys al hebb’ gheleen, 
Mach ick mijn Lief voor eerst niet al verkonden, 
O! ‘t is te veel, te veel mijn herts gheween, 
Als ick ghedenck, op al mijn doode wonden, 
En als ick denck, wat smaed sy my aendeden, 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo is mijn hert al weder steets doorsneden. 
Wat heb ick armoeds op mijn reys gehadt, 
In hongers noot, en ‘t lijfs gemack te derven? 
Ick quam somtijdts in d’een of d’ander stadt, 
Daer ick des nachts geen slaep-stee kon verwerven, 
Ick moest voort-aen in koud en nat vernachten, 
En al wat quam in ‘t naere velt verwachten. 
Ick help nochtans soo menigh droevigh mensch, 
Die gheen Doctooren wisten te ghenesen: 
En kreghen al haer langh verlanghde wensch, 
Maer quaet voor goet m’ in plaets van danck bewesen; 
Iae leyden tot mijn leven noch te roven. 
Ach! wie sal my mijn wet eens recht ghelooven? 
Dit duerde Lief ruym dertigh Iaren langh, 
Dat ick u socht door Bosschen, en door Haeghen, 
Door Landt, en Stee, door plaetsen woest en bangh, 
Door Bergh en Dal, vervremt van vriend en magen; 
Door Meyr en Zee, door alle wreede Dieren: 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘k En mocht, noch kon, een uyr om u niet vieren. 
Noch di, noch dat, en mocht my tegen staen, 
Soo drongh mijn liefd tot u, mijn schoon Goddinne: 
Ten laetsten doen ick dacht ‘t is schier ghedaen, 
Doen quam den noot van buyten en van binnen: 
Want siet ick quam by al mijns Vaders vrienden, 
Ick dacht ick vond dat in mijn wonden dienden. 
Maer laes! ick vond juyst ‘t rechte teghendeel, 
In plaets dat ick soud minnelijck zijn ontfanghen, 
Soo was ick haer hoe langher hoe meer te veel; 
Ontfangen, ach! sy sochten my te vanghen; 
En dedent oock: dit moest ick alles lyden. 
Wat hert soo hard, dat dit niet soud doorsnijden? 
Ick deed haer niet dan deught, en alle goet; 
Ick presenteerd’ mijn Rijck met haer te deelen: 
Sy stieten wech mijn deughd’ al metter voet, 
Hoewel mijn hert met haer niet woud verscheelen, 
‘t Werd niet ghelooft: dit brocht my sulck benouwen, 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick mijn druck en smert niet kan verdouwen. 
Hoe minlijck dat ick haer met tranen badt; 
Hoe nedrigh dat ick my voor haer gingh buygen; 
Hoe stom ick somtijdts voor haer allen sat; 
Hoe soet mijn stem mijn liefd haer ging betuygen: 
‘t Was al vergeefs, ick kond niet meer bedencken; 
Ia wist ick meer, ‘k hadt haer geern willen schencken. 
‘t Was al niet niets, niet en stondt haer aen, 
‘t Ginck op een spotten, spouwen en smaden, 
Op stijf ghebind, op gheess’ten, en op slaen: 
En al dit quaedt kon haer noch niet versaden, 
Maer ginghen mijn op ‘t schandelijckst verdoemen, 
Mijn liefste Lief, ‘k en derf u niet al noemen. 
Sy doemden dat ick een verleyder was, 
En dat ick Moyses Wetten socht te schenden, 
Hoewel dat ick dees Wetten stadigh las, 
En socht Wets sin op ‘t hooghst in my te enden: 
Wat deucht ick deed, ‘t en mocht by haer niet gelden, 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer ‘t was al steets te last’ren, en te schelden. 
Ick had een weynigh vrienden my ghemaeckt, 
Op hoop sy mijn kruys souden helpen draghen: 
De best van al die heeft mijn eerst versaeckt, 
En een die socht slechts listen en quae laghen, 
Om mijn, zijn vriendt, seer schendlijck te verraden; 
De rest die vlood, denckt hoe ick was beladen! 
Ick merck wel, Lief, u vrees voor meerder noot, 
Doch ‘t dient geseyt, het heeft zijn groote reden: 
Sy doodden my met een ghekruyste doot, 
En sloegen my met nagels door mijn leden, 
En met een kroon van doorn my ‘t hooft doorsteken, 
Soo dat mijn bloet door al mijn Lijf quam breken. 
In al myn wee, in al mijn groote pyn, 
En quam niemand myn dorstigh hert eens laven: 
Ghedenckt, hoe moest ick doen te moede zyn; 
Maer hoor doch wat sy my te drincken gaven: 
Edick met Gal (‘k en mach ‘t schier niet verhalen) 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat in een Spons, soo hanghend’ in mijn qualen. 
Daer hinck ick aen een Kruys drie uren langh 
In sulcken pijn, van Godt en Mensch verlaten; 
Geen troost altoos, O aldersuerste gangh! 
Gheen noot soo groot, ‘t was boven alle maten: 
Soo dat de Son, en d’Elementen treurden, 
‘t Voorhanck, en d’aerd, en steenen beefd’ en scheurden. 
Ick gaf mijn Gheest op in mijns Vaders hand, 
Die doen zijn kracht en almacht deed bewijsen: 
(Ick denck dit gaet verr’ boven dijn verstand) 
Den derden dagh soo quam ick weer verrijsen: 
Doen was de macht van Dood en Hel benomen: 
En door dees Liefd ben ick tot u ghekomen. 
Dit was om u, o schoone waerde blom, 
En al dit Kruys liet ick my niet vervelen, 
Ick dacht gheduerigh om mijn liefd’s waerom: 
En dacht mijn Lief sal om mijn liefd weer quelen, 
Dan sal mijn druck en smert in vreucht verkeeren; 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan sal ick haer voor mynen Vader eeren. 
Noch een secreet, dat dient mijn Lief gheseyt: 
Wie sonden doet, die heeft my helpen dooden, 
Want om dijn zond heb ick gheen dood ontseyt: 
Hierom is zond, als ‘t quaetst’, soo hart verboden: 
Dies soeck ick dat ghy my als ‘t best meught lieven. 
Dit spreeckt all’ dingh, dit seggen al mijn brieven. 


    
Het derde Deel. De Bruyt, gehoort hebbende al dit bitter lyden van haer Bruydegom Iesus, vint haer herte doorsneden van rouwe: gaet in haer stilte, en beklaeght haer groote sonden, en haeren ondanckbaren fleur des levens, als sulcken groote Liefde te weynigh gheacht hebbende.

Myn God, mijn Heer, mijn Coninck groot van macht, 
Wat raet geeft ghy, of spreken, of gantsch zwijgen? 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet staet my aen, hoe ick ‘t verstandt betracht, 
Ick stick hier in, en schijn te grond te syghen, 
‘t Schijnt my soo toe, ick ben al heel bedorven, 
Ach, waer ick niet, of onghehaert ghestorven. 
Vreesd’ ick niet wel voor sulcken zwaren slach, 
‘t Ghemoed gheruychd’, dat my wat soud genaecken, 
Iae hoe mijn hert, steeds in een persse lach, 
Maer lieve God, wat zijn die hooghe saken, 
O Heer, gheeft kracht, en laet my niet vertsaghen, 
Aenschout u sloof en haer veel zwacke vlaghen. 
Ach! wist ick maer wat my nu stont te doen, 
Mijn Heer, ghy weet, hoe seer ick ben verleghen, 
Ach die eens was, daer niemand soud vermoen, 
En dese saeck te recht mocht overweghen, 
Dit waer mijn wensch, ach Heer, siet mijn begheeren, 
‘t Gheen my belet (hier in) belieft te weeren. 
Wat stuck, o Ziel neem ick eerst by der hand, 
Komt al ‘t verstant, mijn hert, ghemoet en sinnen, 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt al wat is, en doet my nu bystant, 
En seght my, wat is dit doch voor een minnen? 
‘t Is boven mijn, ‘k kan dit niet bevaten. 
Heer helpt u mensch, want ick ben gantsch verlaten. 
Een dinck bedrouft my boven maten seer, 
Dat sulck een Heer soo veel vergeefs quam loopen: 
Dit druckt mijn hert hoe langhs hoe meer ter neer; 
Ach! hoe lach ick in dwaesheyd soo versoopen? 
Nu voel ick wel hoe hy ‘t Herts ringh steets roerde, 
En sijns Geests sucht door mynen mont uyt voerde. 
Ach ongheacht! wat baert ghy nu verdriet, 
Helaes, hoe kan ick nu mijn schaed’ verhalen? 
Helaes, ‘t gheschied’ erhaelt men nimmer niet; 
Helaes, hoe veel zijn nu mijn bitter qualen? 
Helaes, mijn Ziel, ‘t is nu ons tijdt van treuren, 
‘k Ben gantsch niet weert dat my troost sal gebeuren. 
O Ziel, aenschout mijn Heer zijn groote deught, 
Wat heeft hy myn vaeck minnelijck gebeden! 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat veel maels in ‘t beste van mijn vreucht, 
Maer steets met kracht daer tegen aen gestreden, 
Hoewel mijn hert sprack: ‘t aertsch sal haestich enden, 
Dan sal dees vreucht in droeve smert omwenden. 
Wat ben ick dickmaels waerlijck overtuyght, 
Van Godes Geest, van mensch, en Creatueren: 
Hoe heeft Gods gunst soo soet tot my gebuyght? 
Maer al ’s vleys soet moet ick nu weer besueren: 
‘t Is dubbelt recht, sal ‘t suet om slaen tot soeten, 
Sy moet mijn doot ’s vleys sacht en soet weer boeten. 
Ach! die geduerigh treurigh weenen mocht, 
En dat gheen dingh mijn droefheyd mochte stelpen; 
Ach, die maer vuyrigh treurigh suchten socht, 
Dat sou mijn smert (dunckt mijn) al vry wat helpen. 
Ach, eensaem plaets! by my nu uytverkoren, 
Hier sal mijn smert noch roepen niemand hooren. 
Mijn ziel, krijt luyd, als een in barens noot: 
Sucht nu mijn Gheest, u alderdiepste suchten, 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn hert schroomt niet, voor treuren totter doodt, 
Blijft eensaem by mijn, niemant mach hier vluchten, 
Want dees’ ons zaeck veroorsaeckt soo te boeten, 
Dat noyt geen troost ons weer en komt begroeten. 
Ach, of ick nu mijns Heeren spraeck verstondt, 
Op dat ick hem in zijn tael mocht toespreken: 
Maer laes mijn tongh is stom in mynen mondt, 
Wat spraeck ick spreeck, s’is niet dan vol gebreken: 
Waer ‘t niet verr’ best (mijn ziel) dat wy maer zwegen? 
Want dat w’ooc doen, ‘t spreect ons doch al tsaem tegen 
O mijn gedacht, hoe quelt ghy my soo staegh, 
En perst mijn door soo menichvuldigh dencken? 
Ay slooft soo niet, en denckt doch niet soo graegh, 
Denckt op mijn Mensch, die ghy licht sult bekrencken 
O mijn verstandt en reden, bruyckt doch reden, 
En stelt mijn Ziel (ist moghelijck) te vreden. 
Hoe dat ick soeck, ick vind niet dat my dient. 
Ick vind eylaes niet dan een stadigh kermen; 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach, vond’ ick yets, voor sulcken weerden Vrient, 
Ach, of hy my in ‘t soecken wou ontfermen, 
Ick die niet hebb’, noch hoop’, om op te hoopen, 
Ick die niet kan betaelen, moet verloopen. 
Heel t’eynden raed, gantsch t’eynden mijn verstant, 
Vind’ ick helaes, mijn Ziel in smert bedolven, 
De minste baet, die wijst my vander handt, 
Mijn Ziel verdrenckt, in al dees duysent golven, 
‘t Schijnt of dees’ nood, gaet boven ‘t lichaems dooden 
O foey nu aen, al mijne aerdsche Goden. 
O Werelds vreucht, o Werelds slaverny, 
O valsch gheneucht, o snoo vervloghen lusten, 
O loos bedroch, o Zielen Tyranny, 
Is dit het Bedd’, daer ick op soude rusten, 
Is dit u schoon, dat ghy soo schoon deed’ schynen, 
Dat Ziel en al, nu doet in pijn verdwynen. 
Siet nu eens om, en siet dees spieghel aen, 
Aenschout nu eens, het loon van al u woelen, 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat hebb’ ick vlijds, en neerstigheyd ghedaen, 
Om d’ydel eer, rijckdom, en al mijn Boelen, 
Om sorch en hoop’, om vrees’, en Liefd’ der menschen, 
En om soo veel vergeefs onnutte wenschen. 
Mijn Ziels onrust, die socht haer medecijn, 
Door wetenschap, waer Gods Kerck mochte wesen, 
Als sy die wist, soo dochtse ‘t sou wel zijn, 
Soo sal ‘t‘ hert, van wroegingh wel gheneden, 
Maer ‘t holp al niet, ’s vleys lust, bleef by sijn krachten 
En ick en dorst den doodt soo niet verwachten. 
Tis waer ick gingh te Kerck, ick las ick songh, 
Ick liet nae fleur, myoock een Christen noemen, 
Ick diende God, doch niet als met de tongh, 
Hoe wel dat veel ‘t‘ yver ginghen roemen, 
‘k Liet Christi bloed, en dood oock aen my lenen, 
Ick beeld’ mijn in, ‘t mocht soo ghenoech wel henen. 
Wanneer ‘t‘ Geest, my droefheyd had bereyd, 
Als ick ‘s vleys lust, en sin’lijckheyd gingh pleghen, 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een valsche Geest heeft my soo dick verleydt, 
Die sprack: ‘t was hier en daer niet aen gelegen, 
En seyd men moest als d’ander menschen leven: 
Maer geen van al heeft my oyt rust gegeven. 
Soo volghden ick, uyt waen, den meesten hoop, 
Een ruymen tijdt, hoewel in ‘t hert bestreden, 
‘t Scheen dat Gods stem mijn altijd onderkroop, 
En liet mijn hert noch dach noch nacht met vreden: 
O Liefde Gods, soeckt ghy soo al de Zielen? 
Soo laet mijn ziel voor u Heer, eeuwigh knielen. 
Dit laet ick staen, maer ghy mijn herts geweet, 
Wat schuylter noch, wat isser al verborghen? 
Wat isser veel, wat leyter noch secreet? 
‘Niet van een Iaer, van heden, noch van morghen, 
Maer van honcks op, ach wat hebb’ick bedreven? 
‘t Ghetal is ‘t al, dies moet ick ‘t al op gheven. 
Of ick mijn zonden al eensdeels vertel, 
En dat ick ‘t quaetst met zynen naem moest noemen: 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Minst is te vuyl, ick schaemt mt (al hoewel 
Dat al mijn doen voor synen throon moet komen) 
O Heer, ghenae, ghenae, O Heer, ghenade, 
Ghenaed’ o Godt, is ‘t anders niet te spade. 
Mijn Ziele buyght, en leght u heel te grond, 
Bidt, biedt u aen, en bidt om ‘t laeghste buygen: 
Siet in u grond dijn groote zond en wond, 
En proeft of ghy een vonckxken troost kondt suygen: 
Maer laes mijn grond opwelt niet dan misdaden, 
Och die eens was verlost van al dees quaden. 



Het vierde Deel. Den Bruydegom hoorende sijn Bruyt klagen, komt haer vertroosten, rechtet een nieuw Verbont met haer op: Sy met verwonderinghe en groote danckbaerheydt zijn liefde ontfangende, seght de Wereld adieu, en verblijdt haer in sijn geselschap.

Doet haestigh op, ‘t’ Lief, ick ben daer veur, 
Het heeft dijn druck en smert ‘t’ hert bevangen? 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Houd op van rouw, houd op van u ghetruer, 
En laet dijn traenen wasschen van dijn wanghen, 
Mijns herten Lief, mijn Bruyd, mijn uytverkoren, 
Ghy sult dijns herten troost nu van my hooren. 
Mijn dierbaer bloed, dat ‘s voor u uytghevloeyt, 
Om al u sond’, en schulden te betalen, 
‘t Is voor ‘t’ Lief, nu sy dus is vermoeyt, 
En in haer grond, soo diep en laegh gaet dalen, 
Siet hier ‘t’ Trouw, dijn sond’ is vvech ghenomen, 
Iae ‘k hebb’ u sond’ in ‘t diepst’ der Zee doen stromen. 
Bruyt.Ach wie heeft oyt soo soeten stem ghehoort, 
Nu ben ick meer verleghen dan te vooren, 
Sch deedmen my, soo als my wel behoort, 
Was ick met Ziel en Lijf niet gantsch verlooren, 
Ach kond’ ick nu ‘t’ Heer, op ‘t hooghste loven, 
Want dese spraeck gaet ‘t’ verstant te boven. 
Mijn Ziele roept, nu al ons hulp by een, 
Op dats’ ons vreucht’, en blijdschap meughen speuren, 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Looft sulcken Heer, en denckt om anders gheen, 
Maer ist oock waer, kan dit my wel ghebeuren, 
Ick ben ontspoort, ick kant my niet versinnen, 
Kan sulcken Heer, sulck een als my soo minnen: 
Nochtans ghevoel ick meer als ick verstae, 
Dit mach of kan ick immers niet ontkennen, 
Maer waer ick ben, of sta, of waer ick gae, 
Ick denck, hoe sal ick tot ‘t’ Heer ghewennen, 
O wonder dingh, ick moet hier schier in smooren, 
Wat mach ‘t’ Heer, doch tot dees liefd’ behooren. 
Bruydegom.Mijn Lief, hoe bent ghy my dus aengenaem, 
Ick wil my met u, eeuwichlijck verlooven, 
Ick wil dy gheven heel een ander Naem, 
V eerste Naem sal eeuwich zijn verschooven, 
Dits nu dijn Naem, niemand’ en kan hem noemen, 
Mijn Naem, in u sult gh’u alleen beroemen. 
Ick moet mijn Lief, nu schencken een juweel, 
Op dat haer hert en Ziel, sich mach verblyden, 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Houdt daer ‘t’ Bruydt, dit is het beste Deel, 
Dit sal u niemand nemen, t’gheenen tijden: 
Blijft vast by my, soo sult ghy meer verwerven; 
Blijft ghy ghetrouw, soo sult ghy alles erven. 
Siet nimmer om, nae gheenigh Creatuer, 
Al schijnet yet, laet schijn u niet bedrieghen, 
Want gheen van al en heeft den minsten duer, 
Hoe soud ghy dan dijns Ziels vernoeghen krijgen? 
Gaet deur haer deur, op ‘t eynd’ sult ghy my vinden, 
Als ghy my vindt, sal ‘t Creatuer verzwinden. 
Bruydt.V Dienst-maeght danckt zijn groote Majesteyt; 
Iae of ick nu ‘t’ Coninck recht kon dancken: 
Hier is ‘t dat my mijn druck en smert in leyt, 
En daer ‘t’ Gheest gheduerigh om gaet jancken; 
Ach, ick ontblijf, ‘k ontblijf in alle dinghen. 
Och die eens mocht sijn lof op ‘t hooghst volbringen. 
V Dienstmaeght bidt ootmoedigh om ghenae, 
Mach de dienstmaegt ‘t’ Heer eens een woort spreken 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dijn groote liefd die gaet ‘t’ Ziel te nae, 
Haer hert dat schijnt van liefd te sullen breken, 
Beliefd u liefd uyt liefde wat te staecken, 
Soo niet, soo wilt ‘t’ hert wat ruymer maecken. 
Ach noch een woort vervelet u niet ‘t’ Heer, 
Mijn Heer die kent ‘t’ niet, en niets vermoghen; 
Ach laet niet toe de minste wederkeer, 
Noch dat ick door geen dinck meer wordt bewogen, 
Want sonder u soo moet ick steets aen vallen, 
En ‘t is met my niets niet, jae niet met allen. 
Bruydegom.Hoe lang hebb’ ick verlangt nae sulcken Bruydt, 
Die door ootmoedt en kennis so mocht dalen; 
Die door ‘t’ Liefd al d’ander Liefd uyt-sluyt; 
Die door ‘t’ Liefd niet vreemts weer in wil halen; 
Die door ‘t’ Liefd haer selven heeft vergeten, 
En door ‘t’ Liefd niet als van mijn wilt weten. 
Mijn Bruyt komt geeft my ‘t hert, gemoet, en ziel, 
Bedinght hier voor niet, laet u Bruyd’gom raden, 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach, of ghy wist, hoe wel my sulcks gheviel, 
Ghy soud hier in, u nimmer sat versaeden, 
‘k Versoeck noch eens ‘t’ Bruyt, wilt niet bedingen, 
Want dijn Liefs liefd’, die sal genoechsaem dringen. 
Siet toe de liefd’ die word te met wat stout, 
Dat ghy dijn Gods-dienst, niet vergeet te pleghen, 
(‘k Weet wel dat ghy ‘t’ raedt ten goeden hout, 
Want sonder dienst, soo valt ‘t’ Lief verleghen, 
Bid, vvaeckt, klopt, soeckt, verheucht, en looft met beven, 
Denckt wie meest heeft, die word hier meest gegeven. 
Gaet steeds in u ‘s Gheests Tempel van dijn hert, 
En wilt u niet, als ‘t’ dienst onderwinden, 
Al vallet in ‘t eerst, soo staegh dijn hert wat hardt, 
Vertraeght doch niet, ghy sult Ziels rust bevinden, 
Want dits mijn Stoel, mijn throon hier wil ick blyven 
Hier sal mijn Geest, dijn Geest nae ‘t eeuwigh dryven. 
Gaet niet meer uyt, blijft binnen in ‘t’ Choor, 
Want ‘t is in u, dat alle dinghen tuyghen, 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier gheef ick u, hier gheeft ghy my ghehoor, 
d’Aenklacht is hier, het oordeel en ‘t neerbuyghen, 
Hier vind ghy troost, hier vind ghy dood, en leven, 
Hier vind ghy al, wat ghy oyt hebt bedreven. 
Schoon yemand seyd’, dat ick hier buyten was, 
Ghelooft het niet, dees stem wilt nimmer hooren, 
Hoort niemands stem, dan die u Ziel ghenas, 
Ia Engels schijn, en moet u niet bekooren, 
Gedenck dit woort, ‘t reyn hert sal God aenschouwen 
Dus moet ghy my, dijn Tempel steeds reyn houwen. 
Mijn vlees en bloedt, moet zijn u spijs en dranck, 
Om eens te zijn, met ‘t’ ghekruyste wesen, 
Soo ghy ‘t in neemt, soo neemt het synen ganck, 
Dees spijs die voedt, en doet de Ziel ghenesen, 
Noyt minnaer vlood, ick ben oock noyt gheweken, 
Dus is ‘t’ vleys en bloedt, by ‘t cruys geleken. 
Bruyd.Mijn Heer, hoe spreeckt ghy my soo lieflijck toe, 
Dits gheen ghebruyck, dit staet my niet te lyden, 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Mensch, een Mensch, mijn Heer sal die (wel hoe 
Een worm, geen Mensch) so met zijn Min bestryden? 
Laet af, laet af, laet ‘t’ Heer slechts behagen, 
Dat lijf en ziel haer ondeucht steets beklaghen. 
Is ‘t mogh’lijck Heer, dat gh’u soo nedrigh kent; 
Is ‘t mogh’lijck Heer, dijn selfs my te betuyghen; 
Is ‘t mogh’lijck Heer, dat ghy soo nedrigh bent; 
Is ‘t mogh’lijck Heer, van u dit soet te suyghen; 
Is ‘t mogh’lijck Heer, u Liefde soo te smaecken: 
Geliefd dan Heer, ‘t’ liefd na d’uw’ te maecken. 
Drijft uyt dijn Kerck al ‘t geen ‘t’ hert mishaeght, 
‘t Sy wat ‘t oock wil, ‘t’ Heer wil niets verschoonen 
‘t Sy of quae wenscht, natuer, of alles klaeght, 
Laet slechts ‘t’ wil in dynen wille woonen, 
Neemt al ‘t’ Min, ‘k wensch Min te zijn verdroncken, 
‘k Wensch maer te zijn in ‘t eenigh’ Een versoncken. 
Vliedt nu van my, o Wereld vol gheraes, 
Ghy bent niet weer my eens op te leenen, 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick acht niet meer dijn ydel schoon geblaes, 
‘t Is maer een blick, dan is ‘t al t’saem weer henen: 
Foey, mocht ick nu ‘t’ tijd op ‘t duyrst weer koopen, 
‘k En sou niet gaen, liefst vliegen, of snel loopen. 
Adieu ‘s vleeschs lust, en al wat hier aen kleeft; 
Adieu ‘s vleys rust, adieu ‘s vleys sinnelijckheden; 
Adieu ‘s vleys vreucht die nae meer droefheyt geeft; 
Adieu geneeight, schoon schijn van minn’lijckheden; 
Adieu Speelnoots, adieu al ‘s werelts Vrienden; 
Adieu al t’saem die ‘t’ Ziel oyt ontdienden. 
‘k Heb nu gevonden die ‘t’ Ziel bemint, 
Daer al die Min als roock voor moet verdwijnen, 
Dijn Minn’ is niet als vleysch en aerts ghesint, 
Adieu mijn schijnt Min, maer s’ is vol aerts fenijnen, 
Dijn Min was ‘t hoogst, die quaemt ghy my beloven 
Maer door dijn Min soeckt ghy ‘t’ Lief te roven. 




{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vijfde Deel. Den Bruydegom leydende zijn Bruydt op ‘t vrye Veldt, vermaeckt haer in den Hof des Gheests: Sy acht haer selven zijnder Liefden on-weerdigh: Hy vermaentse tot lijdsaemheydt in dervingh der vreughden.

Bruydegom.Komt hier in ‘t velt, vry zijnd’ van ‘t mensch gebouw 
In ‘t herts woestijn, verr’ van ‘s vleys woeste wegen 
In ‘t geest’lijck Dal, daer ‘s Hemels vreedsaem douw 
Sijn Ziel verquickt, vertroost met d’eeuwigh zegen: 
Hier spreeckt ‘t’ Woort een woortje vol genoegen; 
Hier kan ‘t’ Geest met dijn geest eeuwigh ploegen. 
Gedenckt ‘t’ Bruyt hoe dat ghy waert verbleeckt 
Door d’ eerst’ geboort’, daer door gy most gaen quijnen: 
Maer nu ‘t’ bloed dijn bleeck natuer doorbreekt, 
Soo komt ‘t’ roodt door ‘t suyver wit heen schijnen, 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

En maeckt dy schoon ghesont, en fris van leden: 
Dus moet g’u lust en schoon aen my besteden. 
Ghy draeght uyt gunst dijns Heeren Leverey, 
Doch om tot deught veel and’ren te beweghen; 
Mijn root dat drijft zonds schaemroot aen d’een sy: 
Dus weest ‘t’ root door zonds root niet meer tegen; 
Mijn root, dijn wit, is ‘t schoonst, en hoort te samen; 
Die schoonste beeld wil ick my nimmer schamen. 
O Krygherin! die ‘t al heeft uytghestaen; 
Die al ‘t tempeest des drucks is doorgestreden; 
Die d’oude Draecks vloet is over ‘t hooft gegaen; 
Die t’saem uyt liefd heeft willigh uytgheleden: 
Dies wil ick haer steets met ‘t’ ooghen hoeden, 
En met een Beeck vol Ziels wellusten voeden. 
Pluckt hier ‘s Geests lust van desen Roosen-boom, 
En laeft dijn hert met dees schoon roo Granaten: 
Drinckt ‘s Hemels most uyt deses levens stroom, 
Eet van ‘s Geests soet, jae soete Honigh-raten, 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der Maeghden spijs, haer voedtsel, en haer leven; 
Dees reuck en smaeck en sal u noyt begheven. 
Verzadight u van al dees schoone vrucht, 
Schept nu dijn weeld in ‘t Paradijs van weelden; 
Schept nu dijn lucht in dees gesonde lucht, 
Want dits den Hof daer Gods Geest oyt in speelden: 
Aenhoort Musijck van d’aldersoetste keelen, 
Siet hier is ‘t al, daer ‘t alles om gaet queelen. 
Weest nu bevrijd, van vrees voor noot, of doodt, 
Komt laet ons t’saem op ‘t soetste rust-bedd’ rusten. 
Komt laet mijn borst, of mynen sachten schoot 
Dijn Kusken zijn, daer d’Engelen nae lusten. 
Ons soete vreught is door ‘t’ liefd ontsproten, 
Een voorsmaeck van dat eeuwigh wordt ghenoten. 
Bruyd.Mijn Heer wat is dit voor een soeten dranck? 
Wat’s dit voor spijs? wat’s dit voor een soet singen? 
Wat’s dit voor rust? mijn Ziel die wordt soo kranck, 
Dat sy haer niet van vreught en kan bedwinghen: 

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach oonderstut, ach scheurt, O ‘k schijn te zwijmen! 
Of wilt ‘t’ Liefd met u Liefd t’samen lijmen. 
Ach laef o Heer, en maeck dat ick verquick, 
Want dit’s te veel jae ‘t is al t’overvloedigh, 
‘t Gaet al te hoogh, ‘t gaet boven Liefds bestick, 
Mijn Heer is zijn Dienstmaeght al t’overgoedigh: 
Ick protesteer van al u Liefde daden, 
En protesteer van al te veel ghenaden. 
Wat noot waert, dat ick soo snood niet en was, 
En dat ick mocht wed’rom ‘t’ Bruyd’gom lyden: 
Maer wat kan ick, ick arrem aerd en as? 
Ach wist ick yets, hoe soud ick my verblyden, 
Hier legh’ ick nu, en moet gheduldigh wachten, 
Als ‘t hem belieft, sal hy mijn druck versachten. 
Sijn minlijck hert (‘t is waer) is al ‘t’ vreucht, 
Maer al zijn pijn om ‘t’, doet dit verdwijnen, 
En al zijn smert die smelt al ‘t’ gheneught, 
Dees Son comt steets door dees ‘t’ wolcken schijnen, 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit hoogh, dit laegh, dit klimmen en dit dalen 
Belieft, o Heer, met graey te bestralen. 
Bruydegom.Of ick u Lief soo hier, soo daer in proef, 
En nae u sin soo veel niet kom besoecken: 
Ghedenckt u Lief weet best zijns Liefs behoef, 
Daer schuylt somtijds wat in verborgen hoecken: 
Dat vintmen dan, dat soecktmen dan te boeten: 
En door dien wegh koom ick u weer begroeten. 
‘t Dient oock hier toe, op dat ghy u bevindt 
Liefd’ lief te zijn, in ‘t hebben en in ‘t derven: 
Hierom ‘t’ Bruydt, ‘t’ alderliefste Kindt, 
V lust moet zijn u lust uyt liefd’ te sterven, 
Op dat in u niets leef als ‘t eevvigh Leven; 
Hierom, o Lief, wilt u hier toe begheven. 
De ware Liefd’ en soeckt haer selven niet; 
De ware Liefd’ wil alles willigh draghen; 
De ware Liefd’ heeft in gheen dinck verdriet, 
De ware Liefd’ soeckt slechts haer Liefs behagen; 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ware Liefd’ kan van haer Lief niet scheyden, 
Al soud’ de Liefd’ haer eeuwighlijck verbeyden. 
De ware Liefd’ is in haer Liefd’ soo dom, 
Sy weet niet meer als Liefd, dit zijn haer reden. 
Haer Liefd ist al, en al ‘t ghenoeghs waerom, 
Want met haer Liefd daer is sy mee te vreden: 
Vraeght yemand meer, kan hem dit niet vernoegen, 
Sy weet niet meer als haer nae Lief te voeghen. 
Bruyt.‘k Vraeg dan, wat scheyt my van ‘t’ Liefs natuer? 
Wat kander zijn, wat soud’ daer moghen komen? 
‘k Segh geen van al noch oock geen Creatuer: 
Dit mach ick my door mijn Lief wel beroemen; 
O soete Liefd’, van eeuwigheydt gheboren: 
Dees Liefd alleen heb ick in ‘t hert verkoren. 
Ach waer ick van ‘s doodts lichaems last ontlast, 
‘k En kan na wensch niet gaen mijns Heeren paden: 
Mijn liefste Heer, hoe houd my dit soo vast? 
Ach, mocht ‘t’ hert sich eens in Liefd verzaden: 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontfermt u mijns, en maeckt my soo gelaten, 
Dat dit u vat, niet doet als u bevaten. 
Bruydegom.Ghy die uyt liefd ‘s Geests vreucht ter eeren draegt, 
Wat sult gh’al vreuchts voor weynigh druck genieten 
Om dat gh’u selfs, en al om ‘t al dus waeght, 
En dat ghy u geen pijn en laet verdrieten, 
Soo schenck ick u voor al dees vruchten Croonen, 
En sal ‘t’ Lief noch met ‘t’ selven loonen. 
Lief dit’s u Schat die op u leyd en wacht, 
Die van so weynigh Menschen wordt ghevonden, 
Hoe meerder smert, hoe meerder soet en sacht: 
Verblijdt u, als u veel wordt toeghesonden, 
Want ick en schenck dit niet als lieve Vrienden, 
Die my in ‘t Cruys uyt Liefde vrolijck dienden. 
Bruyt.Ach die dees Liefd ‘t’ naest’ me deelen mocht, 
Ach dat sy ‘t soet van dese Minn’ eens smaeckten: 
Al storf ick schoon, ick waer gantsch niet bekocht: 
Dit is ‘t, daer al Gods Minnaers oyt nae haeckten, 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten minsten Heer, ick bidd’ voor d’on-ervaren, 
Ach proefd maer een, wat vreucht sou ‘t’ dat baren. 
Bruydegom.Hoe is ‘t’ Lief dus uytghenomen schoon, 
Nu sy haer baed in al ‘t’ schoone Roosen? 
Iae s’is ghelijck des Conincks schoonen Troon, 
De schoonheyd komt door al haer leden bloosen, 
Wendt dijn ghesicht, ghy maeckt my al te vyerigh, 
Want door u schoont’ wort ‘t hert in Liefd’ te gierigh. 
Bruyd.Heer Coninck ick ontken ‘t’ schoonheyts lof, 
Ick bidd’ b’lieft my noch soo niet te beschamen, 
Want ick en weet van geen dinck minder of: 
Maer d’alderschoonst’ sou ‘t’ Heer wel betamen: 
Die druckt my steets, dit baert my menigh duchten, 
Ach die soo waer, maer nu moet ick gaen suchten. 
Bruydegom.O Saligh schoon heeft ‘t’ hert soo doorwont, 
Dat ick ‘t’ liefd niet langher kan onthouwen, 
Mijn Liefd sal zijn een eeuwigh vast verbondt, 
Mijn Liefd en sal oock nimmermeer verkouwen, 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit zy u troost: ick sal van u niet scheyden, 
Maer waer ick gae sal ick mijn Lief mee leyden. 
Bruydt.Looft nu ‘t’ Ziel, danckt sulcken goeden Heer: 
Looft al wat is, looft alle Creatueren; 
Looft nimmer looft, maer gheeft hem lof en eer: 
O liefste Godt, wilt soo ‘t’ lof bestueren, 
Dats’ eeuwigh zy met al de Seraphinnen, 
En ick met haer dijn Lof mach eeuwigh minnen. 
Mijn Heer, wat hebt gh’ al goets my mee gedeelt? 
Dat ick voorwaer in ‘t’ Ziel hebb’ bevonden: 
Het soet uws Geests, ‘t welck my soo soet in speelt: 
Geen schrift noch tongh kan dit gevoel verkonden; 
‘t Is ‘t’ Liefs minn’, ‘t’ Lief ‘t zijn ons secreten. 
Wie ‘t niet ghelooft, die krijght dit niet te weten. 




{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het seste Deel, Een Bruydegom vermaendt zijn Bruydt, hoe datse haer voortaen dragen sal in zijn afwesen: en hoe datse de gewenschte toe-kommende vreugt in ‘t Kruys sal gedencken, deselve met lijdsaemheyt verwachten, en ondertusschen haer zijnes Gheests verblyden.

Bruydegom.Al ‘t geen ‘t’ Bruyd nu voorts ontmoeten mach, 
Dat sal de Liefd’ nu voort wel onderwijsen; 
De Liefd is ‘t eynd’ van alle ghewach; 
Iae Liefd’ is ‘t gheen dat alle Wetten prijsen, 
De zalvingh Gods, het Christelijck vereenen: 
Dit ist al t’saem dat Gods gheboden meenen. 
Mijn Lief besit dijn Ziel dan met ghedult, 
En laet de Liefd dijn hoop’ altijd regeeren: 
Dijn tijd en stond die moet eerst zijn vervult, 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want al ‘t geen komt, sal u in ‘t minst niet deeren, 
Maer oorsaeck zijn ‘t’ Liefd noch meer te proeven, 
‘t Zy wat dan komt, dat sal ‘t’ Lief behoeven. 
Vergheet oock niet ‘t’ alderliefste Kint, 
Dat ghy in u mijns Vaders Rijck leert kennen: 
In u is meer als gh’in de wereld vindt, 
Want ‘t moet sich al om ‘t middel-punt om-wennen; 
‘t Is al om u, ‘t is al in u beslooten, 
Al ‘t geen ‘t verstand en dijn ziel kan begrooten. 
Al wat g’ hier schoons, of gracelijcken siet, 
Of hoort, of siet, of smaeckt, of meucht gevoelen, 
Denckt steets een stip is teghen ‘t eevvigh niet, 
En denckt, u buyr is met geen drop te koelen: 
De groott’ uws Ziels kan geen dinck hier vernoegen, 
Iae selfs ‘t’ vreucht die ‘k u hier toe gae voeghen. 
Al dijn ontmoet, dat moet hier zijn ghezaeyt, 
Hoe meer ghezaeyt, hoe meer ghy nae sult maeyen: 
Dit is ‘t daer al des Hemels vreucht op draeyt, 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet u dan hier met (‘t is ghenoegh) niet paeyen, 
Ick soeck in all’s voor u de meeste winste; 
De minst’ is d’meest’, weest dan hier gaern de minste. 
’k Weet wel ‘t’ Lief verlanght seer nae de Stadr 
Die nu voor ‘t hert, oogh, ooren is verhoolen, 
Daer sy somtijds een blick van heeft ghehadt: 
Maer toeft noch wat, sy leydt maer wat gescholen: 
‘k Soeck eerst door u noch meer verdoolde Schapen, 
Die voor dees Stadt onkund’ noch ligghen slapen. 
Soeckt dan met my ‘t’ Schaepkens hier en daer, 
Met sulck een Liefd als ghy nu hebt bevonden: 
De Liefd en vreest voor gheenderley ghevaer, 
Soo send ick u, soo ben ick oock ghesonden: 
Denckt steets Gods liefd is steets en meest van nooden 
Dies wilt den Menschd door liefd tot Liefde nooden. 
‘t Is waer, al ‘t schoon in ‘s Hemels schoonen Troon 
Begeert ‘t’ Lief te sien, met groot begheeren: 
Maer ‘t is niet vremt, d’wijl d’alderschoonste schoon, 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al ‘s Werelds schoon in vuyl kan doen verkeeren; 
Want dit’s niet schoon, dat eenmael moet bederven: 
Maer dit’s eerst schoon, dat nimmer kan versterven. 
‘t Is waer, zanghs vreught in ‘t nieuw Ierusalem, 
Begeert ‘t’ Lief, met een ghestadigh suchten: 
Maer ‘t is niet vremt, d’wijl aller stemmen stem, 
Al ‘s werelds stem, als ydel wint doet vluchten; 
‘t Is al t’saem vremt, dat niet met d’eeuwighe stemmen: 
Maer dat ‘s een stem: In vreught sult g’eevvigh zvvemmen. 
‘t Is waer, Ziels goedt in d’Opper-hemels zael, 
Begeert ‘t’ Lief, met langh en steets verlangen: 
Maer ‘t is niet vremt, d’wijl dit goedt t’eenemael 
‘Al ‘s werelds goedt, als niet, in sich kan vanghen; 
‘t Is geensins goedt dat Wijsen hier versmaden: 
Maer dat’s een goedt dat eeuwigh kan verzaden. 
‘t Is waer, u lust te zijn by ‘t Hemels Heyr, 
Iae ‘t lust u ziel, met al ‘t ghemoed en sinnen, 
Maer ‘t is niet vremt, dit is oock haer begheer, 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want lust tot lust, is altijd vreught beginnen: 
Dit’s dan gheen lust, daer lust verkeert in trueren; 
Maer dat’s een lust, daer eeuwigh lust sal dueren. 
‘t Is waer, ziels rust in ‘t eeuwigh Hemels huys, 
Begeert ‘t’ Lief, met een stil vreuchdigh weenen: 
Maer ‘t is niet vremt, d’wijl rust geteelt uyt kruys, 
Al ‘s werelds rust, als onrust stoot daer heenen: 
Dit’s gantsch geen rust, daer d’onrust wort geboren: 
Maer dat’s een rust, daer noyt rust wort verlooren. 
‘t Is waer, ‘t’ Lief, de vreught op ‘t Liefde-feest, 
Dat lieft ‘t’ Bruydt, verr’ boven haer bevaten: 
Maer ‘t is niet vremt, d’wijl dynen hoogen Geest 
Door Liefd niet weet van wicht, noch tal, noch maten: 
Dit’s dan geen Liefd, daer Liefd ‘t eynd kan bedencken 
Maer dat’s een liefd, daer liefd sich wech can schencken 
‘t Gheen hier ontbreeckt, wordt tot hier nae gespaert: 
Dies wilt dit eerst al dadigh overweghen, 
Daer hoort veel toe, eer ‘t’ vreucht wort volbaert: 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gezooght, gevoed, ‘s Geests jaren heeft verkregen, 
In all’s volleert, beproeft, en vroom gebleven: 
Het naest hier toe is steets Al overgheven. 




      
Het vier-en-dertighste Liedt, Een Geestelijck Minne-Lied,


Op de wijse: O ghy Nymphe hoogh vermaert

’T is om u schoon jonghe Spruyt 
Dat ick soo treurigh gae: 
Lief gaet eens u selven uyt, 
En speurt mijn Liefd eens nae. 
Staet doch op // nu ick klop, 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ick hebb’ hier langh ghestaen 
Voor u deur // komt eens veur, 
Laet my niet mistroostigh gaen: 
Wederkoren Kint // kent die u besint, 
En soo vyerigh mint. 
Roep ick luyd, sy hoordt doch niet, 
Noch ‘t kloppen met ‘s Gheests Ringh, 
Is dit niet een groot verdriet, 
Is ‘t niet een droevigh dingh 
Niet een uer // of ick truer, 
Och wat is ‘t een zware pijn? 
‘t Is te langh // ’t valt te bangh, 
Sal ‘t niet haest een eynde zijn? 
Lief bedenckt mijn min // en wie dat ick bin 
Ay laet mijn eens in. 
Yder een mint sijn gheslacht, 
En wie hem best ghevalt: 
Ick hebb’ gheen soo hoogh gheacht 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als u ‘t’ Beeldts ghestalt: 
Al ‘t’ lust // wort gheblust, 
Soo ghy my in ‘t hert in-laet: 
Waer ‘t’ rust // u bewust, 
En ‘t’ schat, en Conincks staet: 
Gheen van ‘s werelds Goon, 
Soud’ voor u persoon 
Duncken ‘t minste loon. 
Nu dan op ‘t’ liefste Lief, 
Gheeft u Lief eens ghehoor: 
Ben ick niet u Minne-brief 
En al het Minne-spoor, 
Al de deucht // die verheucht, 
Die u ziel soo gaern sach, 
Al de vreucht // al ‘t gheneucht 
Dat u hert bevaten mach: 
Waerom mijn versmaedt? 
Waerom mijn ghehaet, 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot u eyghen schaed. 
Trotst niet met u ydel goedt, 
Dat soo subijt vergaet: 
‘t Is gheen goedt dat smert aendoet, 
Veel min gheen Ziel verzaedt. 
Neemt u Lief // tot gherief, 
Want ghy bent my lief en waerdt, 
Kiest u vriendt // die u mient, 
Die doch al u vreughde baert: 
Dat ick ‘t daer toe brocht 
Ghy waert niet bekocht, 
‘t Waer oock dat ick socht. 
In u fleur schepp’ ick ‘t’ moet, 
Dit baert ‘t’ minnen-brandt, 
‘t Bloeysems Ieught dat is ons soet, 
Dit’s in ons hert gheplant: 
Neemt ‘t’ trou // schoon Ionckvrou 
Nu de Sonn’ op ‘t schoonste schijnt, 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Is nu tijdt // dat gh’u quijt 
Eer u schoonheyt heel verdwijnt 
Gheeft ‘t’ hert en mondt 
Tot een vast verbondt, 
‘t Is u beste stondt. 
Een, ‘t’ Lief, is mijnen naem, 
‘t Is weerdigh nae ghedacht, 
Niemant is ‘t Een aenghenaem, 
Dan Een die ‘t Een betracht: 
Soeckt dit Een, anders gheen, 
Laet meer spelen in u hert, 
Al het meer // quelt te seer, 
En het maeckt gheduerigh smert, 
Leunt u op myn Staf, 
Snijt al ‘t ander af 
Dat noyt rust en gaf. 
Niemandt is met ‘t’ te vreen, 
Schoon ick de schoonste ben, 

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Onverstandt stoot my daer heen, 
Wie ist die my doch ken? 
Maer ‘t’ Bruydt // druckt ghy uyt 
Dat ick in u herte leef, 
Dan sult ghy // vrolijck bly 
Krijghen dat ick eeuwigh geef, 
Mijn schoon bloosend root 
Kust in mijnen schoot, 
Daer u weeld uyt vloot. 
Isser yets dat u ontbreeckt, 
Klaeght niemant meer als my, 
Let op ‘t geen myn Woort in spreeckt 
Ick bent, die u bevry. 
Siet niet om // nae rijckdom, 
Noch nae eer, of staet, of pracht, 
Noch nae ‘t vleysch // dat syn eysch 
Soeckt nae moy, en soet, en sacht: 
Maer u liefste Heer, 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet hem zijn u eer, 
En al u begheer. 
Als ghy oock u Godsdienst pleeght 
Gaet deftigh in ‘t’ Choor: 
Siet wat Gheest dat u beweeght, 
Leent my alleen u Oor: 
Al ‘t’ Wet // is gheset 
In de Liefde, die Godt is: 
Lieft dan Godt // dit’s ‘t Ghebodt, 
En uws Godts ghelijckenis, 
Biedt u in gheduldt, 
Quijt al onse schuldt: 
Dan ist al vervult. 
Nymphe schoon uyt ‘s Hemels stam 
‘k Versoeck aen u een beed? 
Kent dien, die u trouw aen nam, 
En u dees eer aen deed’: 
‘t Is het Lam // dayyer quam, 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die al ‘s werelds sonden droegh, 
Met zijn bloedt // u ghevoedt, 
Doen men hem aen ‘t Cruyce sloegh: 
Met ootmoedigheydt 
Al u zond beschreyt, 
En zijn Lof verbreydt. 
Singht dit Minne-liedt in danck, 
Doch in, en nae den Gheest: 
Voor God geld gheen Keelen-zanck, 
Is ‘t hert niet reyn gheweest; 
‘t Minne-Liedt // is ‘t bediedt, 
‘t Is Gods soete minne-strael, 
Wat verdriet // u gheschiedt, 
Denckt ‘t komt uyt de minne-schael: 
Of u vreught ghenaeckt; 
Of u lyden raeckt, 
Als ‘t maer soet en smaeckt. 




      

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vijf-en-dertighste Liedt, Noch een Geestelijck Minne-Liedt,


Op de wijse: O ghy Ninphe hoogh vermaert, &c.

In den Alderhooghsten Naem, 
Doet alles wat ghy doet, 
Maeckt u hier deur aenghenaem, 
Dit smaeckt de Liefde soet, 
Dits ‘t ghebodt // dits in Godt, 
Dits den alderhooghsten standt 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie hier blijft // die beklijft, 
En hy blijft in Godt gheplant, 
Al ons soete weeld’, 
Wordt in u gheteelt, 
Als ‘t’ Gheest hier speelt. 
V myn spieghel, en ‘t’ beelt, 
Myn uytverkoren kindt, 
‘K heb om u soo langh ghequeelt 
Om u soo langh ghemint, 
My verdroot // kruys noch doodt, 
Als ick u maer krijghen mocht, 
Noch gheen smert // in myn hert 
Doen ick u soo vyerich socht: 
Komt begroet my weer, 
Komt versoet u Heer 
Met een staegh’ in-keer. 
In ons beyder meest ellendt 
Bewees ick meest myn min, 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doenje laeght op ‘t hoogst’ geschent, 
Doen laeghj’ al in ‘t’ sin: 
Ick en kond // niet een stond 
Toeven, om ‘t’ schoone Bruydt, 
Ick quam af // en ick gaf 
Al ‘t’ Lichaem tot een buyt; 
Mijn beminde schoon, 
Dit’s voor u persoon: 
Toont weer minne-loon. 
Denckt dit nae, mijn soete Lief, 
Wat geldt ghy leydt en queelt? 
Waerje maer tot mijn gherief, 
‘t Hadd’ m’alles niet verveelt: 
Buyght u neer // meer en meer, 
En erkent ‘t’ inne-daet, 
Met ootmoet // ’t’ ontmoet, 
Want dat baert u hooghste staet: 
Al ‘t’ Heyligh’ lust 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die wordt dan gheblust, 
Als ick in u rust. 
‘k Heb geen meer, noch soeter vreugt 
Dan als ick u mach sien, 
In de Liefd, de hooghste deught, 
V selven mijn aen-bien; 
Weest dan kleyn // houd u reyn, 
Want ‘t reyn hert my claer aenschout 
En alleyn // en ghemeyn, 
Tot die u soo weerdigh houdt: 
Kiest dit schoonste padt, 
Nae uws Konincks Stadt, 
Daer leydt al u schat. 
Tot des Hemels hooghen Throon, 
En tot uws Konincks Zael, 
Hoordt niet dan het schoonste schoon, 
Dat’s die hier ‘t laeghste dael: 
Gheen soo hoogh // en soo boogh 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als u Minnaer, als je weet, 
Blijft u oogh // noch al droogh, 
Soo mint ghy my niet een beet: 
Wort u lief ghelick, 
Toont weer minne blick, 
Op dat ick verquick. 
Hanght u Minnaer stadigh aen, 
Soo eenight u syn Gheest, 
Soo sult ghy syn hert verstaen, 
En wat ghy van hem leest, 
Al syn goet // al syn soet 
Sult ghy in u ziel ontfaen, 
Wat hy doet // of verhoet, 
‘T sal u al zijn wel ghedaen, 
Maeckt gheen onderscheydt, 
Wat u maer bereydt 
‘t Zy dan lief of leydt. 
Laet u lief zijn al ‘t vermaeck, 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

En al u herts ghespeel, 
Laet my zijn u rust en waeck, 
En al u beeste deel, 
Laet myn strael // al u quael 
Trecken door myn Sonne-schijn, 
Laet u nat // in u vat 
Maken d’aldersoetste wijn. 
Laet u hert en mondt 
Suyghen uyt mijn wond 
Dat haer maeckt ghesont. 
V myn lief heb ick besint 
Dat tuyght al ‘t’ bewindt 
Wel die soeckt, en die my vindt 
En sich aen my verbindt, 
‘T is doch logh // en bedrogh 
Al wat in de werelt is, 
‘t Lest’ maer gal // over al, 
En ‘t is alles onghewis, 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Smijt u Beelden uyt, 
Wied’ uyt ‘t nietigh kruydt 
Dat uyt u noch spruyt. 
Brengt my ‘t hert heel schoon geleecht, 
Dat niets, als mijn verkiest, 
Dat sich van gheen dingh beweeght, 
Maer heel in ‘t’ verlieft: 
Weest ‘t’ slaef // ick u gaef, 
Of verkeert ons naem begint, 
Siet ick draef // en ick laef 
Voor de gheen die my bemint: 
‘t Is mijn hooghste lust 
Dat mijn Lief maer rust, 
‘t Is dan al ghesust. 
Ben ick dan u Bruydegom, 
En al wat u verneught; 
Ben ick al ‘t’ Liefs waerom, 
Weet dat ghy niet vermeught, 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo ‘t ghedacht // anders acht, 
Valt ghy vallend’ in de Cracht, 
Quijt u macht // eert ‘t’ kracht 
Die u voor u vallen wacht: 
Gheeft u liefste Vriendt 
Dat u ‘t noodighst dient, 
Ghy weet wat hy mient. 
Eert hem, met vreugts tranen-vloet, 
Doch niet door u gheweldt: 
Maeckt dat ghy zijn douw behoedt, 
Die door zijn Gheest op welt: 
Laet u rouw // en zijn douw 
In u leeghe vooren gaen, 
Dat het zaet // komt te baet, 
En u drooghte doet verslaen: 
Suyght dees soete lucht, 
Eert dees schoone vrucht 
Daer u Gheest om sucht. 

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Raeckt geen Hemel noch geen aert, 
Maer blijft in ‘t middel punt: 
Denckt ‘t cruys is ‘t’ alles waert, 
Dat word m’uyt Liefd ghegunt: 
Dit’s u wegh // ghy moet wech 
Van u selven los en vry, 
Soeckt maer een // anders gheen 
Die geern veur en deur u stry, 
Waer al ‘t uw’ ghe-endt, 
End’ ick u bekendt, 
‘k Schreef u Testament. 
Toeft ghewilligh met ghedult 
Als u de Sonn’ ontwijckt, 
Denckt den tijdt moet zijn vervult, 
Sit dan niet hangh en kijckt, 
‘t Is ghebruyck // dat ick luyck, 
‘t Maeckt u Ziel een graege maegh, 
‘t Vult u kruyck // ’t groend u struyck 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Maeckt u Roosjens aen u Haegh, 
Daer u reuck van vloeyt, 
Daer u ranck af bloeyt, 
En u vreucht af groeyt. 
Schenckt u Lief een Minne-liedt, 
Van prijs, eer, lof en danck, 
‘t Gheen u door mijn is gheschiet 
Dat offert met herts klanck: 
Gheef ick stof // tot meer lof, 
Singht met al des Hemels Hof, 
O ‘t’ Ziel // of ‘t gheviel 
Dat ghy met haer kreeght verlof, 
In ‘t Haleluia // hier is voor noch nae, 
O wat groot’ ghenae. 




      

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het ses-en-dertighste Liedt. Klachte der Zielen tot Godt, over ‘t overvallende Kruys,


Voys: Het daghet uyt den Oosten.

Myn liefste Lief vol eeren, 
Ghy zijt al mynen Schat, 
Tot u wil ick my keeren, 
De wereld ben ick zat, 
S’en kan my in dit leven 
Gheen troost gheven. 
Ghy zijt mijns herten weelde 
In ‘t midden van mijn druck, 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of ick schoon langhe queelde, 
Niemand biedt my gheluck; 
Niemand wil my beschermen, 
Noch ontfermen. 
Ghy laet my druck beproeven, 
Op dat ick des te meer 
V hulpe soud’ behoeven, 
En nemen tot u keer: 
Mijn weghen komt ghy stieren, 
End’ regieren. 
Nae menschelijcke wijse, 
Soud ick wel wenschen hier 
Te leven t’uwen prijse, 
Dat niemand wiste schier 
Noch dit, noch dat te vinden, 
Om te slinden. 
Maer als ick ‘t’ vermoghen 
Ten besten hebb’ ghewent, 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo werd ick afghetoghen, 
En in ‘t’ wijsheyd blendt, 
Ghy laet my zijn tot schanden 
Mijn vyanden. 
Want ‘t ghene dat ick meynde 
Te zijn oprecht en goedt, 
Dat maeckt gantsch overeynde 
Een menighte verwoedt, 
Sy schijnen my te scheuren 
t’Aller uerren. 
O Godt, hoe zijn de ooghen 
Verscheyden van ghesicht, 
Men weet nauw wie bedroghen 
Is, of wie is in ‘t licht, 
Hadd’ elck niet zijn gheweten 
In secreten. 
Maer ghy zijt die het herte 
Ghewis in alles maeckt, 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

In pijn, in druck, in smerte, 
Elck een de spijse smaeckt, 
Nae dattet is gheleghen 
In zijn weghen. 




      
Het seven-en-dertighste Liedt,


Op de wijse van den XXXIV. Psalm, De vier eerste Reghels.

Myn Ziel in Gode rust, 
Gode in my, van eeuwigheydt, 
Geen dinck my van de Liefde scheyd 
Mijn Ziele wordt ghekust. 
In ‘t ware wesen reyn 
Is ‘t’ gemoed altijd verheught, 
Met een lieflijck en bly geneucht 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stae ick op Godt alleyn. 
Hy is ‘t’ Borght, mijn Steen, 
Mijn heyl, mijn bystandt in der noodt, 
Mijn kracht, en al mijn sterckte groot; 
Hy is ‘t, en anders gheen. 
Wel hem die op hem bouwt, 
Die en sal nimmermeer vergaen, 
Maer eeuwighlijcken blyven staen: 
Sijn kracht haer onderhoudt. 




      
Het acht-en-dertighste Liedt,


Op de wijse: O domme Ieught, &c.

Myn Vriendt, ghy die in uwe hert en sin 
Besloten draeght Gods lieve soete min: 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blyschap en troost sal u altijdt om-vaen, 
Vruchtbaer, vruchtbaer, 
Vruchtbaer sal u ghemoedt altijdt bestaen. 
Waer liefde Gods heeft wooning inde mens, 
Daer gaetet al nae Godes wil en wens, 
En daer en is gheen sterven nimmermeer: 
Soo reyn, soo reyn, 
Soo reyn is de natuer van onsen Heer. 
Waer mensch heeft deel in d’eerst verrijsenis, 
Daer gaet hy vast, altijd in God ghewis, 
Lieff’lijck getroost, en van smerten bevrijdt 
Is hy, is hy, 
Is hy, door onsen Heer ghebenedijdt. 
Hy hangt noch kleeft aen geenig creatuer, 
Maer draegt in hem hetwesen Christi puer: 
Aenschouwet claer, Gods lieffelick aenschijn 
Daer by, daer by, 
Daer by is alle aerdtsche vreughde pijn. 

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy zijn hier in het Lichaem los en vry, 
Nochtans soo ist, en blijft ons altijdt by, 
Soo langh tot ons den Heer daer van verscheydt, 
Als hy’t, als hy’t, 
Als hy’t besloten heeft door zijn wijsheydt. 
Want onse Lichaem dat moet oock vergaen, 
Eer dattet kan d’eeuwighe rust ontfaen; 
Eer dattet kan van smerten zijn bevrijdt, 
Ghelijck, ghelijck, 
Ghelijck als hy, salt zijn ghebenedijt. 
Als het dan sal mede verresen zijn, 
Dan sal ‘t met ons in ‘t verklaert wesen fijn: 
Aenschouwen klaer Gods aenschijn bly en soet, 
Wel hem, wel hem, 
Wel hem die hier des Heeren wille doet. 




      

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het neghen-en-dertighste Liedt, Een hertelijcke Groetenisse,


Stemme: Te Mey als alle de Vogelen singhen.

Myn alderliefste Suster soet, 
Een Spiegel reyn van ‘t’t gemoet 
In rechter eenighede, 
Weest van my lieffelijck ghegroet 
Al met des Heeren vrede. 
Al ben ick nae ‘t Lichaem van dy, 
Ick ben u doch ghestadigh by 
Met mynen Gheest ghepresen. 

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verheughe en verblijde my 
In u eenvuldigh wesen. 
Al kreegh ick van u woordt noch brief, 
Al leed ick smert en ongherief 
Door tijdts gheleghentheden: 
Nochtans sal ick u hebben lief, 
En dat om dese reden: 
Om dat ick weet, en ben ghewis, 
Al door des Gheests ghetuyghenis, 
Mijn Suster uytverkoren, 
Wat Godes Liefde in u is, 
En zijt uyt hem gheboren. 
Wy dienen Godt in eenen Gheest, 
En houden een ghelijcke Feest, 
Met eendrachtighe sinnen: 
Hoe soud ick u op ‘t aldermeest 
Van herten niet beminnen? 
Oprecht, en suyverm onbevleckt 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt onse Zielen in hem treckt, 
En houdtse daer ghebonden, 
‘t Welck in ons sulcken vreught verweckt, 
Die niet en is te gronden. 
Natuer en kan ‘t begrijpen niet 
Wat groote blyschap hem gheschiedt 
Die in Godt is ghetoghen: 
De Liefde Godts heeft gheen verdriet, 
‘t Staet al in haer vermoghen. 
Hier mede Godt bevolen zijt, 
Die maeckt uwen Gheest verblijdt: 
Wilt my hier by ghedencken; 
En alsser is bequamen tijdt, 
Van uwer handt yet schencken. 




      

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het veertighste Liedt, Van de verborghen vastigheydt der Zielen in haer inwendigheydt,


Op de wijse: Wel hem die in Gods vreese staet.

De Ziel staend in haer middel-punt, 
En in de cracht die Godt haer gunt, 
En laet haer niet beweghen 
Van ‘t gheen haer komt bejeghen. 
Wat stormen datmen op haer doet, 
De edel deughde van ootmoedt 
Daer meed’ kan sy verdraghen 
Alle ‘s vyandts aenslaghen. 
De Goetheyt Gods haer soo omringht 

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat sy van vreughden lieff’lijck singht 
In hare vaste Mueren, 
Hoe wel sy schijnt te trueren. 
Sy treurt in haer uytwendigh deel, 
Maer s’is vol blijschap al gheheel 
Daer sy is in ghesoncken, 
En van Godts Liefde droncken: 
Haer leven met Christo ghewis, 
Gheheel in Godt verborghen is, 
Niemand en kanse vinden 
Dan haer ghelijck-ghesinden. 
‘t Vernuft dat souse gheerne sien, 
Maer het en kan gheensins gheschien, 
‘t Vernuft en kan niet smaecken 
Haer gheestelijck vermaecken. 
‘t Vernuft dat meynt het kentse wel, 
En acht haer doen voor ydel spel, 
Het oordeelt nae den ooghen: 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

En daer door ist bedroghen. 
Als sy haer ter natueren wendt, 
Soo wordt sy donckerlijck bekent, 
Al door ghelijckenissen 
Kan men haer wesen gissen. 
Want die daer buyten zijn ghekeert, 
Werden alleen hier door gheleert, 
Op dat sy by ghelijcke 
Moghen verstaen Godts Rijcke. 
Tusschen ‘t gheen in ‘t vernufte leydt, 
En ‘t wesen self, is onderscheydt; 
‘t Vernuft dat siet op meenigh: 
‘t Wesen bestaet in ‘t Eenigh. 
Tijdt, plaets, persoon, ‘t vernuft aensiet, 
‘t Ontfanght hier uyt vreught, of verdriet, 
Het acht hem selfs behendigh: 
En daerom ist ellendigh. 
De Ziel in ‘t Godd’lijck wesen soet, 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die heeft een eenigh eeuwigh goedt, 
Sy heeft haer selfs verlooren 
In een oneyndigh smooren. 
Niemandt sy nae het vleys en acht, 
Oock Christum niet, want al haer kracht 
Is in den Gheest verzwonden. 
En daer werdt sy ghevonden. 




      
Het een-en-veertighste Liedt, Vande gemeynschap der Heyligen, hoe dat God met haer, ende sy met Godt alle dingen ghemeyn hebben.


Op de wijse: De lustelijcken Mey, &c.

`Godt heeft gheen grooter gaef belooft 
Den Mensch hier op der aerden, 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door Christum onsen Heer en Hooft, 
Gheen grooter gaef van waerden: 
Dat is, zijn Gheest in ons ghemoedt, 
Die soo veel groote krachten doet: 
Wie kan dien Gheest vol-loven?

‘t Gaet ons verstandt te boven. 
‘t Is meer dan wonder wat men leest, 
Van aenbegin der tyden: 
Wat Godt ghedaen heeft door sijn Geest, 
Tot droefheydt en verblyden: 
Sijn daet dat was den goeden goedt, 
En ‘t was haer Ziel het soetste soet, 
Den quaden quaedt daer teghen: 
Soo loopen ‘s Gheestes weghen. 
Den goeden was sijn komst’ haer vreugt 
En al haer hert en leven, 
Den quaden was ‘t een ongheneught 
Dien Gheest haer Gheest te gheven, 

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ‘t hart blijft in zijn eyghen quaet, 
En ‘t goedt hem niet ter herten gaet, 
Soo moet zijn quaedt hardt blyven, 
Want ‘t goedt kan niet beklyven. 
De goeden zijn met Godt ghemeen, 
Want Godt is ‘t goedt der goeden, 
En Godt is ‘t goedt alleen, en een, 
Voor meer wilt u dan hoeden: 
Is God dan ‘t goed, die t’samen voedt, 
En daer al ‘t goed van komen moet, 
Waerom gaet ghy dan scheyden, 
En laet u van Godt leyden? 
Gods Geest vereenight God en Mensch 
O wonder soet vereenen! 
En dit is God zijn hooghste wensch, 
dat d’Mensch hem mocht verkleenen: 
Want God is vol oormoedigheydt, 
En Mensch is vol hooghmoedigheydt, 

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit kan met t’samen paren, 
Noch niet in een vergaren. 
Gods zaedt dat groeyt in Godes aerdt. 
Dit is: in goeden wille, 
Die moet ghelijck zijn Godes aert, 
Voor Godt hem houden stille, 
En lyden ‘t al dat Godt opsendt, 
Soo blijft dat zaetjen ongheschendt: 
Dus baert Godt zynen Soone: 
Gheen vrucht soo overschoone. 
Hier is ghebaert een eenigheydt. 
Die niet is uyt te spreecken. 
O Ziel! blijft dan in kleynigheydt, 
Godts Gheest sal wel uyt breecken, 
Door Christus, en zijns Gheests ghelijck, 
Want desen Geest breeckt Dam en Dijck, 
En loopt altijdt beneden: 
Daer woont hy dan in vreden. 

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men leest van deses Gheestes vloedt 
Soo hier en daer in Boecken: 
Maer wat hy in de Ziel al doet, 
O Mensch, wilt dat eens soecken: 
Neemt eerst een proef aen d’eerste Kerck, 
Haer doen was niet dan Liefde-werck, 
Sy smoltent al in eenen, 
Van vreuchde soumen weenen. 
Een voorbeeld van Gods eeuwig huys 
Doet God op d’aerd vertoonen, 
Maer ‘t is een gierigh mensch een kruys 
Dat hy ghemeyn sou woonen: 
Een hert, een ziel, o soet ghevoel, 
‘t Valt hart een Ziel vol aerdtsch ghewoel, 
D’een is de waer’ Ghemeente, 
Al d’ander zijn gheen meente. 
Den Gheest en laet geen eygen toe, 
Dat weten Christus Leden, 

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ‘t vleysch en word gheen eyghen moe, 
In spijs, in dranck, in kleeden, 
Niemant en seyd yet zijn, te sijn, 
Waer is nu hier, dats mijn, dats dijn, 
Wilt ghy dien Gheest be-erven, 
Soo moet ghy al ‘t eyghen derven. 
Nochtans ghy beeld u in ‘t gheloof, 
En noemt ons hooft, u Heere, 
V daed die tuyght, u blind en doof, 
Want s’is niet nae zijn Leere, 
Wat is dit voor een Lidt aen ‘t Lijf, 
Het houd zijn eyghen vast en stijf, 
Hoe kant dan, d’ander voeden, 
En voor den nood behoeden? 
Ghy en ghelooft niet, dat ghy seght, 
Dat kan men u bewijsen, 
Als ghy de daed, by ‘t segghen leght, 
Dan salmen u eerst prijsen, 

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy gund een yeghelijck hier naer, 
Het eeuwigh Hemels goed aldaer, 
Ghy wilt daer dan eens wesen, 
Maer dit is niet bewesen. 
Het aerdsche goed, dat heeft den schijn, 
Van ‘t eeuwigh dat sal dueren, 
In ‘t aertsch ghemeyn dat is u pijn, 
Dat blijckt tot aller uren, 
Ghy seght ghy gunt de vruchten wel, 
De bladen houd ghy even fel, 
Ghy gunt haer schijn, noch bladen, 
Laet u dan dit versaden. 
Een Christen soeckt, voor al Gods rijck, 
En al des rijcks aenkleven, 
En d’ander soeckt voor al het slijck, 
En word daer van ghedreven, 
Den een heeft niet, en heeftet al, 
En d’ander waen, en niemendal, 

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Schijnt mal in die haer oogen, 
Die rijckdom hier be-ooghen. 
O Mensch, voldoet dat ghy ghelooft, 
En let eens op u reden, 
Een God, een Heer, een lichaems Hooft, 
De Christ’nen zijn dan Leden, 
De een is hier des ander Lidt, 
En ‘t een heel vast aen ‘t ander sit: 
D’een moet by ‘t ander blyven, 
Sal ‘t een het ander styven. 
Is dit dan niet een Monster-dier, 
Dat Sweerden heeft voor Tanden? 
En ‘t lijckt een Leeuw, of ‘t lijckt een Gier, 
Dat klaeuwen heeft voor handen, 
Stelt nu dit Monster eens by ‘t Schaep, 
En waeckt op, van der zonden slaep; 
Dees Monsters zijn u Goden, 
Die ‘t Schaepjen altijd dooden. 

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Schaepjen deylt hem selven mee, 
Soo goedt ist van natueren; 
Dees Monsters zijn noch mensch noch vee 
‘t Lam macher niet by dueren: 
Het eene Lidt is vol en vet, 
En ‘t ander hol en niet te bet, 
Als ‘t een wil al behouwen 
Moet ‘t ander heel verkouwen. 
O Slangh hoe diep leydt u fenijn 
In ‘s Menschen hart gheschooten? 
V gift houd mensch voor Medecijn, 
En gaet Gods Geest verstooten: 
Dus brengt ghy niet dan Monsters voort 
Indien ghy nae Iohannes hoort: 
Maer waer sy zijn ghevaren, 
Laet dat u hart bezwaren. 
Ons Prins is vremt van dit ghedroght, 
Hy kent niet als de zynen; 

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

De synen gaen als hem ghesocht, 
Sijn Geest komt uyt haer schijnen, 
Sy zijn van een, en een natuer, 
En blijven een door ‘t Liefden vuyr, 
Dat d’een doet vreuchdigh groeyen, 
Daer d’ander eeuwich bloeyen. 



      
Het twee-en-veertighste Liedt, Een beklagh, Over de blintheydt der Menschen, om datse meer achten de schaduwe, dan ‘t ware wesen, d’onvolkomenheyt, dan de volkomenheydt: Met een vermaninghe, om daer van afstant te doen. Ghedeelt in drie Deelen.



{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het eerste Deel. Hoe den Mensche den waren Bruydegom der Zielen, Christus Iesus laet buyten staen, ende vermenght hem met vremde boelen, namelijc de aertsche genugten.


Voys: Psalm 129. Van der jeught aen, hebben sy my ghequelt.

Och datter niemant hier zijn hert ontsluyt, 
Om ‘s Heestes liefd’, in hem te laten dalen, 
Daer God nochtans bidt met een soet gheluydt, 
Och laet my in, ontfanght mijn minne stralen. 
Quammer slechts een, met geld, en goed ghegaen, 
En dat hy ‘t hert, met doornen woud’ beladen, 
Hoe haest soud’ hem de deur zijn opghedaen, 
O mensch, aenmerckt u heymelijcke schaden. 

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Venus hier met al haer schoonheyd quam, 
Met schijn-goed en bedrieghelijcke reden, 
Sy kreegh inganck: maer dat onnoosel Lam 
En kanmen hier gheen plaets in ‘t hert besteden. 
Iae dat meer is, een wreed en boos ghedrocht 
Dat niet met Minn’ maer met toorn is ontsteken, 
Krijght hier een plaets in herten onbedocht: 
Siet eens o Mensch! hoe verr’ ghy zijt geweken. 
Een dartel zin, droncken van spot en smaedt, 
Doorkruypt het hert met heymelijcke listen, 
Een snoo wellust die ‘t hert subtijl verraedt. 
Wort plaets gegunt in ‘t binnenst van een Christen. 
Waerom en wilt gh’ o hert u eyghen Heer, 
V liefste pandt, den Autheur van ons leven, 
Waerom en wilt ghy niet beminnen meer 
Dien Ziel spijst, als diese wil vergheven? 
Wat heeft u Heer, u Godt u oyt ghetoont? 
Wat voor een quaed heeft hy u laten blijcken? 

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

hy hem staegh soo stueren toont, 
Als of ghy iet en woud nae hem om te kijcken. 
Sal dan den Boel die hier u hert verleydt 
‘t Zy Mammon, nijdt, wellust, of valsche loghen; 
Sal dan den Boel brenghen u saligheydt? 
Soo ghy dat meynt, voorwaer ghy zijt bedroghen. 
Keer om, keer om, en weest niet langher dwaes, 
Bekendt u Heer, u Bruydegom vol minne: 
Ontfermt u zijns, hy staet en wacht eylaes, 
Oft u belieft hem eens te laten inne. 
Beproeft het eens, en gaet met hem wat om, 
Brengt hy u niet der zielen blyschap mede, 
Soo heet dan al u Boelen wellekom: 
Doch wat vreucht kander zijn in vremde stede. 
‘t Hert is haer vremt, u Schepper hoort het toe? 
Als hy daer komt hy voelt een soete ruste, 
En nimmer wortmen Ziels ghelijckheyd moe, 
Daer die ontbreeckt is gheen volkomen luste. 

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elck Boel brenght wel een weynigh tijds vermaeck, 
Maer vaste echt, gaet al die vreught te boven, 
Het schepsel mind natuerlijck zijn oorsaeck, 
Het blijft ontrust, alst daer van is verschoven. 
Ghy soeckt wellust, hy wilse gheven dy, 
Ghy soeckt blijdschap, hy wils’ u doen ghenieten, 
Alleen dat hy en niemand vremts en sy, 
Die dese vreucht in u hert soude gieten. 
Oorsaeck hier van, is liefdens soeten brand, 
Die selver wil, ‘t gheliefde deught bewijsen, 
Want Liefde weet datter doch is niemand, 
Die als sy selfs, de Ziel kan waerlijck spijsen. 





{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het tweede Deel. Hoe den Mensche de gelijckheyt Gods sijnde minder dinghen dan hy is, dwaeslijck eert, waer door hy de Doodt, voor ‘t Leven be-erft, en aenneemt.

Godt is een Geest, Geest hebt ghy in u hert, 
Sal geeft van Geestm of Geest van vleys hem laven 
‘t Meerder van ‘t minder niet ghevoedt en werdt, 
Ghelijckheyd kan ghelijckheyd, best behaven. 
‘t Heydens ghedwael, hier voormaels uyt ontstondt, 
Dat sy hun selfs ghemaeckte Godt aenbaden, 
Dit misverstant, verfoeyt ghy metten mondt, 
Maer siet toe dat ghy ‘t niet en prijst met daden. 
Gierigheyd werd ghenoemt afgodery, 
Om datse ‘t hert oftreckt tot Creaturen, 


{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dattet nimmermeer kan wesen vry 
Om Godes Gheest te gunnen dagh of uren. 
Al wat men mint, aenbidt men in het hert; 
Al watm’ aenhangt, dat wortmen oock deelachtig: 
Wie God aenkleeft met hem hy eenigh wert; 
Wie ‘t schepsel eert, ‘t wordt in zijn ziele machtigh. 
Een leven langh wenscht elck te hebben hier, 
Nochtans ghy werckt om ‘t leven te vernielen, 
Als ghy ‘t belast met veelderley dangier, 
Onwetens zijt ghy vyand uwer Zielen. 
Een dagh in God besteet is meerder weert 
Dan duysend, die men quist in ydelheden, 
Indien u dan kortheyd des levens deert, 
Soo wilt op ‘t best u tijdt in God besteden. 
En weest niet angh van God, want hy is ‘t goet, 
Hy is veel meer dan ghy soud mogen wenschen; 
Hy is de Liefd, en ‘t leven van ‘t ghemoedt; 
Hy is het heyl van u en alle Menschen. 

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mint ghy u selfs, u leven, en u bloedt, 
Soud ghy niet geern de Lucht oft Sonne derven? 
Soo denckt dat God dit al te samen voedt, 
Want sonder hem meest alle dingen sterven. 
Het soetste van de Min dat ghy bevoelt 
Is God het naest, laet dat met hem vereenen, 
‘t Is jammer dat dees vonck in u verkoelt: 
En geeft u Liefd doch aen geen hout noch steenen. 
Als ghy ontfanght hem in u binnen-zael, 
Eet dan met hem, en hy met u de spijse; 
De spijse van zijn gheest’lijck Avondmael, 
Des levens Hout midden in ‘t Paradijse. 
Hier is de rust, hier is den vrede t’huys, 
Dit is ‘t waerom dat Christus heeft ghebeden; 
Dit is het eynd van al ‘t verdriet en kruys; 
Dit is d’oorsaeck daer hy om heeft gheleden. 
Hier geniet Liefd haer Lief en soet vermaeck, 
Wat kan sy meer dan hebben haer begeeren? 

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die sy vergheefs soeckt in een aerdsche saeck, 
Door welcks gheniet, sy volheyd moet ontbeeren. 
Klaer is den Geest, dick is het Creatuer, 
Klaerheyd verdickt werd, door schaduws bedecken, 
‘t Licht eclipseert op sulcken stond en uer, 
Als ‘t Aertrijck zwaer, zijn straelen komt betrecken. 
Siet dan wel toe, dat ghy ‘t punt van u hert, 
Dat altijd moet den Hemels Sonn’ ghenieten, 
Door ‘s werelts schauw’, niet maeckt doncker en zwert 
Want van hem selfs, en kant gheen stralen schieten. 
‘t Hooft licht alleen, den oorspronck is van al, 
Al d’ander zijn ghelijck des Hemels Sterren, 
Die klaer en schoon zijn, soo langh ‘t ruyme dal, 
Niet word belet, door ‘t middel-want van verren. 
‘t Gheen een is, mach nummermeer worden twee, 
Een is den Heer, een is met hem zijn beelde, 
Deylingh’ hier in causeert een eeuwigh wee, 
Maer d’eenigheyd brenght voort, de hooghste weelde. 




{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het derde Deel. Hoe de Goddelijcke schoonheyt, boven alle schoonheydt der Weereldt is, waer van dese maer een Beelt in ‘t sienelijcke wesen en draghen.

Schoon is het kleed, van eens Konincx cieraet, 
Schoon is den staet, van zijn Princen en Heeren, 
Noch schoonder is de Bruyd in haer ghewaet, 
Die met haer Bruyd’gom Iesus gaet spanceeren. 
Lieff’lijck en soet, zijn twee gheheven hier, 
Die inder Ieught malkanderen beminnen, 
Maer noch veel meer, vermach het liefden vier, 
Dat inde Ziel dees Liefde kan verwinnen. 
Soet is den reuck van specery en Kruyt, 
Maer gheen Apteeck, en is soo soet van roken, 

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ‘t binnenst’ hert, van Christi reyne Bruydt, 
D’welck voor haer Bruyd’gom altijt staet ontloken. 
Een schoon vermaeck is in Musijcken sanck, 
Als met ackoord soet klincken al de Snaren: 
Maer dit is niet, by ‘s Hemels lof en danck, 
Geest’lijcke vreught doet al dees vreught bedaren. 
Schoon is ‘t gebouw van ‘t Konincklijck Paleys, 
Maer ‘t geen dat God door syne konst gaet wercken 
Dat is, in all ‘s volkommen nae den eysch, 
In ‘s werelds best kanmen gebreck noch mercken. 
Och mensch, of ghy verstont den Rijckdom groot 
Van al Gods Liefd, vol kost’lijcke Iuweelen, 
Onmog’lijck waert dat ghy des werelds snood 
Soud willen voor die schoone Godheyd deelen. 
Dus bid doch altijd om Gods wijsheyd soet, 
Dat syne strael u herte mach verlichten, 
Op dat ghy door de kennis van zijn goedt 
Meught van het dwaes en blinde oordeel zwichten. 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu werd ghy door onkund ghesleept, gesleurt, 
Als of ghy ’s werelds verkochte slave, 
So dat u nauw een troost’lijck woort ghebeurt 
Van hem, die u wil schencken al zijn Have. 
De Duyvel toond u Goud en kost’lijck dingh, 
Op dat ghy hem soud eeren en aenbeden: 
Maer acht al dese ydelheyd geringh, 
Want ‘t wordt doch altemael als dreck vertreden. 
Daer is in u veel meer verborghen goedt 
Dan al ‘t bedrogh van buyten u kan bieden, 
Een wooningh selfs van Godt is u gemoedt, 
Ist dat ghy kond de minder dinghen vlieden. 
Eert dan u Prins, bereyd hem uwen Geest, 
Soo sal hy u oock wederom vereeren 
Met synen Geest, en dit is noch het meest: 
Al wat hy heeft sal eeuwigh noch vermeeren. 



      

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het drie-en-veertighste Liedt, De Geest ondersoeckt het all’, Oock De diepte der Godtheydt.


Op de wijse: Van den 16. Psalm.

V Wesens kracht beweeght mijn Ziel, o Heer! 
V Gheest beroert mijn hert, om u te loven. 
V Sons Magneet treckt mijn Ziel meer en meer; 
V levend Licht laet lichten, Heer, van boven; 
V soet ghevoel, laet dat mijn Gheest gevoelen; 
V Hemelsch lust laet vreuchdigh in my woelen. 

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

V wijsheyds macht regeert mijn Ziele stil; 
V Hemels reuck doet haer nae u verlanghen; 
V Hemels smaeck gheniet sy nae u will; 
V Liefdens kracht komt haer geheel omvanghen; 
V Aenschijns glants, u gracelijcke zede; 
V soet ghesicht dat baert mijn Ziele vrede. 
Daer is doch niet in Hemel noch op Aerdt, 
Daer in mijn Ziel waerlijck vindt haer genoegen, 
‘t Zy wat het zy, alst is van minder waerd’, 
Sy kander in der waerheyd niet mee voeghen: 
Haer oorspronck is uyt d’eeuwigh born ghekomen, 
Sy rust niet eer, sy moeter weer in stromen. 




      

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vier-en-veertighste Liedt, Psalm 80.20. Heere Godt Zebaoth, troost ons, Laet u aensicht lichten, soo ghenesen wy. Hoe datmen den Schepper kennen sal, uyt de schoonheyt der Creatueren.


Op de wijse: O domme Ieught.

O Wonder God, Koninck en machtigh Heer, 
Ghy sit hoogh, en siet inde diepte neer, 
Ghy siet op Mensch, ‘t gheschapen Creatuer, 

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat blijckt, dat blijckt, 
Dat blijckt aen al u wonder bestuer. 
Ghy hebt, o Godt, gheschapen hier den mensch 
Nae ‘t eygen Beeld, volkomen nae u wensch, 
En hem gheset over u wercken al, 
Die ghy, die ghy, 
Die ghy gheschapen hebt, sonder ghetal. 
O edel Mensch betracht u rechten staet, 
Laet Godes Geest u leyden nae sijn raedt, 
Weest maer ghetrouw, en volgt hem soo naer, 
Dan sal, dan sal, 
Dan sal gheen dinck u lastigh zijn te zwaer. 
Al wat ghy siet dat dient tot leering schoon, 
‘t Hindert u niet, maer ‘t staet u al ten toon: 
‘t Maeckt u maer vast, heel seecker en gewis, 
Dat hy, dat hy, 
Dat hy alleen Schepper van alles is. 
Aensiet de Sonn’ blinckend aen ‘t Firmament, 

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

En oock de Maen die gheeft haer schijnsel jent, 
Die Sterren klaer blincken als Cristalijn: 
Hoe schoon, hoe schoon, 
Hoe schoon moet dan den lieven Schepper zijn. 
De Boomen schoon, met vruchten delicaet, 
Elck heeft zijn smaeck, ‘t heeft schier geen tal noch maet, 
En op haer tijdt brenghen sy vruchten weer: 
Wie kan, wie kan, 
Wie kan u lof te recht verbreyden, Heer? 
De Diertjes soet, vol lieffelijck gheluydt, 
Elck met haer toon breyden u eere uyt: 
Als ick dit hoor, ick moet verwondert zijn, 
En denck, en denck, 
En denck, hoe schoon moet dan den Schepper sijn? 
De Bloemkens fier, elck een heeft zijn coleur, 
Elck heeft zijn aerdt, en zijn bysonder geur: 
Het ghetuyght al u wonderlijcke macht, 
Dat ghy ‘t, dat ghy ‘t, 

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy ‘t soo onderhoudt door uwe kracht. 
De Kruyden groen vol reuck en Medecijn, 
Elck heeft sijn aert, de Wijnstock heeft haer Wijn, 
Het Gras daer hy verbreydt oock uwen lof, 
‘t Spruyt al, ‘t spruyt al, 
‘t Spruyt al uyt u ghenaedelijcken Hof. 
Als ick hier sie u wonderlijck beleydt, 
Door u wijsheyd gheschapen en bereydt: 
Ick denck dickmael, o lieve Koninck schoon: 
Hoe soet, hoe soet, 
Hoe soet zijt ghy daer boven in uw’ Throon. 




      

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vijf-en-veertighste Liedt. Ghebedt-Liedt,


Op de wijse: Komt al van Zuyden en van Oosten.

V Dienstmaeght leydt ghebogen, 
Voor u myn Heere goedt, 
Ghy kendt myn zwack vermogen 
Sonder u graey soet. 
Och! wijst my doch u weyden 
Die u zijn aenghenaem, 
Ick bidd’, wilt my maer leyden 
Nae uwen wil bequaem. 
Mijn Heer, wilt treden vooren, 

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

V Dienstmaeght volght u naer, 
Laet my u stemme hooren, 
Ghy zijt mijn Leydtsterr’ klaer, 
Een licht aen mijne voeten, 
Een troost in treurigheydt, 
‘t Gheen ghy my laet ontmoeten, 
Ontfangh’ ick met danckbaerheydt. 
Ghy weet al mijn behoeven, 
Ghy zijt mijn toe-versicht, 
Al gaet ghy ‘t hert beproeven, 
‘t Dient my tot onder-richt, 
O wijsheydt sal ‘t wel maken 
Gheheel na uwen wil: 
Want het zijn uwe saecken, 
Laet ick ‘t maer draghen stil. 
Ghy hebt eens laten hooren 
Een woordt in myn ghemoedt, 
Dat komt my straegh te vooren, 

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ‘t smaeckt my oock soo soet, 
Dat is, ghy kond niet scheyden 
Van die u soo bemindt, 
Ghy moet haer stadigh leyden, 
Want ghy zijt soo ghesint. 




      
Het ses-en-veertighste Liedt, Een Biecht-Liedeken, in de Slach-kamer des Herten.


Voys: Van den 16. Psalm.

O Heer, hoe is mijn hert soo seer ontstelt? 
Mijn Geest die sucht, en ick ben seer verslagen: 
Niemand en weet hoe seer ick ben ghequelt: 

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick gae al wou mijn Ziele schier vertsaghen, 
Want ick en doe gheen dinck nae mijn ghenoeghen, 
Waer toe, O Heer, waer toe sal ick my voeghen. 
Waer heen dat ick my keer, of waer ick wend’, 
Ick sie niets niet, dan al mijn grove sonden 
Ick sie niets niet, dan smert en groot ellent, 
Ick sie niets niet, dan al mijn Ziel vol wonden, 
Noch sien ick niet, wat ick behoor t’aenschouwen, 
Maer waer ‘t yet niet, Godt mocht uyt niet ‘t al bouwen. 
Of ick al denck, O Heer, ghy zijt soo goedt, 
En dat ick leef van al u groote daden, 
Dat helpt nu niet, al wast my voormaels soet, 
Want als ick denck, aen al mijn groote quaden, 
En als ick denck, aen al u langh’ verwachten, 
Soo wil mijn Ziel van schaemt’ al heel versmachten. 
Ick weet niet, wat ick sal begheeren Heer, 
Soo seltsaem ben ick in mijn eyghen ooghen, 
Want ghy gheeft meer als ick, O Heer, begheer, 

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer mocht ick zijn de alderlaeghst’ ghebooghen, 
En dat ick mocht u voet-banck altijdt blyven, 
Soo soud u Gheest my stadigh moghen dryven. 
Ick soude, o Heer, wel biechten myn misdaet, 
Maer ick en weet niet waer ick sal beginnen, 
‘T is t’over veul, en ‘t heeft noch tal, noch maet, 
Ten is oock niet te baten met myn sinnen: 
Wat raedt my dan? in als ben ick verleghen, 
Daer is oock niet, of ‘t is my alles teghen. 
Hoe langh hebt ghy, o Heer, met my gheslooft, 
En my soo menighmael myn sond vergheven, 
En ick heb u soo menighmael belooft 
Te leyden nu een Euangelijs leven: 
Maer recht verkeert, soo ist altijdt bevonden: 
Ick schaemt my Heer, ick mah ‘t schier niet vermonden. 
Of ick u graey nu al weerom socht, 
Hoe kond op my ontrouw mensch verlaten? 
Ick derf ‘t niet doen, want ick heb wel ghedocht 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat sal Gods goetheydt my doch moghen baten? 
Ick hael maer straf, ja straf op straf na desen, 
Hoe sal ‘t noch gaen? hoe sal ‘t noch met my wesen? 
Wat sal ick doen, o Heer, in dese saeck? 
My dunckt ick hoor voortaen niet meer te spreken, 
En al myn tijdt te nemen mijn vermaeck, 
In stille zijn, en geern mijn wille breken, 
In Eenigheydt my selven heel bepalen, 
Soo mocht u Gheest eens weerom komen dalen. 
Maer siet toch eens, wat legg’ ick my al toe, 
Ist niet een schand voor God en al de sijnen? 
‘Dat soo een mensch, noch soeckt ghenae, wel hoe? 
Daer niet dan quaet en on-deught uyt komt schijnen. 
‘t Waer meer als recht, dat God myn straf vergrooten, 
En my in plaets van graey ginck verstooten. 
Ick gheloof niet dat yemandt is die leeft, 
Die soo voorwetent soo veel heeft ghesondight, 
Dit seydt mijn Gheest die hier dan kennis heeft, 

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe wel Gods Geest, my dickmaels heeft verkondicht, 
Siet toe, siet toe, misbruyckt niet Gods ghenade, 
En denckt altijd, ‘t exempel van te spade. 
En ghy, o God ick spreeck’ tot uwer eer, 
Wat ghy my nu, en dan hebt laten smaecken, 
Dat was soo soet, en ‘t roock altijd nae meer, 
En ‘t was daerom dat ick nae meer sou haecken, 
Och, hadd’ ick doch Gods gratie waer ghenomen, 
Wat mocht’ ick verr’, jae wijd al zijn ghekomen. 
Hoe klaer hebt ghy my ‘t onderscheyt ghetoont, 
Wat van het vlees,ofuyt Geest was gheboren, 
Hoe dat de deucht, en hoe de sonde loont, 
En dat ghy niemand liet te veel bekooren, 
Iae lieve Heer, wat hebb’ ick al ghenooten, 
Tis wonder Heer, datt’ u noyt heeft verdrooten. 
O Heer, dat ghy in alles niet beweest, 
V goedich hert, sou nu en t’allen tyden, 
Soo waer mijn Boom langh uytgheroeyt gheweest, 

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit moet ick voor de waerheyd hier belyden, 
Maer dit troost my, u vonckjen is noch bleven, 
Als ghy dan wilt kond ghy weer ‘t leven gheven. 
Bewaert my slechs, O Heer, van meerder quaed, 
En laet my uwen goeden Gheest ghenieten, 
En laet my uwen over goeden raed, 
In wat voor kruys, doch nimmermeer verdrieten, 
‘t Mach zijn wat ‘t wil, gheeft my kracht tot versaecken, 
V wijsheyd kant dan nimmer qualijck maecken, 
Swant sonder u, O Heer, ist alles niet, 
Dat weetmen niet, als door verscheyden lijden, 
Dat weet hy niet, die meynt dat hy wel siet, 
Maer die beproeft is in verscheyden strijden, 
Die weet wat meer, die kend die wonder weghen, 
Dat ‘t vleys zijn kruys, is Ziel en Gheest haer zeghen. 
O ghy mijn wonder goedt, en machtigh Heer, 
Verlost my van, ghy weet wat voor vyanden, 
Ontfermt u mijns, ghy weet wat ick begheer, 

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

Proeft hoe ick ‘t meen, Dit zijn mijn Offerhanden, 
Ontfangt door boett’ wat ick u heb ontdraghen, 
En laet mijn ziel, mijn ontrouw steeds beklaghen. 




      
Het seven-en-veertighste Liedt, Poëtisch Verhael Van eenighe ontmoetenisse inder dolinge de Weeghs nae ‘t Hemelsche Vaderlandt.


Op de wijse van Helena.

Ick ginck in een groot Bos, 
Al nae het Hemels Landt, 
Mijn sinnen stonden los, 
Ick vraeghde met verstandt 

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer men de plaetse vant, 
Om soetelijck te rusten, 
Een nam my by der hand, 
En wees nae sijn bewusten. 
Ich sach een groote schaer, 
Soecken den wech met blijd, 
déen hier, en d’ander daer, 
En somtijds wasser strijd, 
Want siet, den wegh was wijdt, 
En somtijds was hy nouwe, 
My dunckt ghy wyser zijt, 
Als ick, hoord’ ick ontfouwen. 
Het weder klaer en schoon, 
Was eerst in het begin, 
Voghelkens soet van toon, 
Hoord ick met blyden sin, 
Wy hadden groote min, 
Wy die te samen waren, 

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons docht men mocht’ in, 
Het Bos niet beter paren. 
Die Sonne werd bedeckt, 
De Wolcken quamen dick, 
d’Een d’ander hem ontreckt, 
Wy kreghen grooten schrick, 
En raeckten van ons stick, 
Want siet de wilde dieren, 
Met ysselijck gheblick, 
Hoord’ men roepen en tieren. 
In ‘t Bos, een doncker stem, 
Riep, hou wat doet ghy daer, 
Soeckt ghy Ierusalem, 
Komt hier by onse Schaer, 
Somm’ meynden ‘t was al waer, 
En lieten haer daer vinden, 
Maer wy en saghen haer, 
Van dese niet ontblinden. 

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een murmelingh’ men hoort, 
‘t Is altemael u schult, 
Hadt ghy ghevolcht ons woort, 
Een ander sprack, ghy sult, 
Doch hebben wat ghedult, 
Want al dese tempeesten, 
Moeten eerst zijn vervult, 
Om sien den aert der Gheesten. 
In Poliphemus vvas eenen grooten reuse, in vvelckers Hol dat Ulijsses quam in sijne dolinge, alvvaer sijne gesellen, van desen Reuse verslonden vverden.Poliphemi, Hol, 
Daer saten wy bezwaert, 
Van anghst, en vreese vol, 
Want nae zijn wreeden aert, 
By twee en drie ghepaert, 
Verstont hy onse gasten, 
Circes, vvas een Goddinne, vvelcke door haer toover-roede en toegemaeckte drancken, de gheslelen Ulijssi in Verkens en ander Dieren veranderde.Circes, Goddin vermaert, 
Ons met haer Roed’ belasten. 
Onder Ulijsses quam uyt het Hol Poliphemi, door dat hy onder aen de Schapen hem ghehanghen hadde.’t ruylockt ghediert, 
Gheraeckten wy noch uyt, 

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Scheen somtijds dat wat vierd’, 
Het donderich gheluydt, 
Maer rondom, Noort, en Zuyd, 
De Lucht bleef fel ontsteecken, 
Het heeft ghehaeghel duyd’, 
Dat niet en is te spreecken. 
Onder een kleyne Hut, 
Met weynighen ick sat, 
Daer vonden wy beschut, 
Soo langh als duerde dat, 
Maer soo haest wy den pat, 
Weer sochten te betreden, 
Veel groote droppen nat, 
Ons weder keeren deden. 
Ons Vrient was in een mist, 
Een weynigh uytghegaen, 
Daer werde soo ghetwist, 
Hy quammer weer van daen, 

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want Nox, dat is de nacht der duysternisse.Nox hadd’ al de paan, 
Met stricken soo benevelt, 
Wie buytens tijds wou aen 
Den ganck, hadd’ licht ghesnevelt. 
Somtijds ghetrappelt volck, 
Scheen had seeckere ganck, 
Maer dweenen als een Wolck, 
‘t Ghesicht was te kranck, 
Twee-sinnich was den sanck, 
Men hoorde wel veel stemmen, 
Maer waren door den dranck, 
Van ’t Sphynx beteykent de onwetenheyt vvant de onwetende die het uytghegeven Raetsel niet geraden en konden, vverden door het Sphynx verslonden. ‘t Sphynx al buyten klemmen. 
Te met quam flickeringh, 
Als Boden vanden dagh, 
Soo datmen in den kringh, 
Hier en daer vromen sach, 
Maer werden deur ontsagh, 
Van Antinous, vvas een van de principaele Vryers van Penelope bbelcke d’andere dvvong de goederen Vlissi op te brassen.Antinous gedwonghen, 

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te blyven in ‘t ghelach, 
Van haer ghedeylde tonghen. 
Hadden de vrome maer, 
Die met een jammer oogh, 
Aensaghen ons en haer, 
Gheweest uyt dwinghers boogh, 
Sy deden spronghen hoogh, 
Van blijdschap haeres herten, 
Maer dit leed noch vertoogh, 
Tot meerderingh van smerten. 
Aen onbekenden Vrient, 
Deed’ Eumenes, een getrouwe Herder Vlissi vvelcke aen Vlisses (die hem onbekendt vvas) vertelde den overmoet der Vryers en zijn trouwe diensten. Eumenes zijn klacht, 
Hoe trouw’ hy hadd’ gedient, 
Met arbeyd, dagh en nacht, 
Doch ghetracteert onsacht, 
Van Bocken-hoeder listich, 
Die schemper om hem lacht, 
In ‘t choor der Vryers twistich. 

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

De kuyssche Penelope de huysvrouvve Vlissi die ‘s nachts ontvveesde dat sy des daeghs gevveven hadd’ om de Vryers uyt te stellen. vvillende geen van allen te houvvelijck hebben. Penelope, 
Die altijd wacht haer Man, 
Hadde ghestadigh hoop’, 
Hoe wel becingelt van, 
‘t Oproerich vremt ghespan, 
Dat haer dede versuchten, 
Doch die haer sochten aen, 
Paeydese al met kluchten. 
Want den Gheest, kuysch en reyn, 
Hoe wel hy word bekoort, 
Wil met niemand ghemeyn, 
Dan die hy toebehoort, 
Daer vind hy soet accoort, 
Door ghelijckheyd van sinnen, 
Soo dat het vremde woort, 
Hem niet en kan verwinnen. 
Nu inden klaren dach, 
Wech zijnde dit tempeest, 

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men niet vertoonen sach, 
Den opgheblasen Gheest, 
Die in het doncker meest, 
Scheen d’wegh te willen wysen, 
Want ‘t licht maeckt die bevreest, 
Die ‘t goede niet en prysen. 
Door ‘t vallen in het slick, 
Besmeurt was ons aenschijn, 
Soo dat veel Vrienden ick, 
Niet kenbaer konde zijn, 
Noch sy oock weder mijn, 
De tael scheen oock verandert, 
‘t Is wel een groote pijn, 
Als de kennis verwandert. 
Niet te min, als elck een, 
Sijn compas wel bewaert, 
Al loopt de cours verscheen, 
Wanneer de Lucht opklaert, 

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Polus openbaert, 
Elck zijn Meridiaen, dat is de linie die van een yeghelijcke plaets, recht nae den Polus toeloopt, inde vvelcke dat sy alle te samen komen. Meridiane. 
In ‘t Noorder punt vergaert, 
Hoe welcke, elck wijd van dane. 
Door mist en stercke Wind, 
Elck heen en weer belent, 
Dat men in langh niet vind, 
Die men te vooren kendt, 
Godt sulcke proeven sendt, 
Om sien of elck ghetrouwe, 
Blijft op het fondament, 
Al verliest hy ‘t ghebouwe. 
Ten is te spreecken niet, 
Wat nae het Hemels Land, 
Al avontuer gheschiet, 
Hoe menighen Vyand, 
V seer subtijl aenrandt, 
Om uwen loop te keeren, 

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer blijft altijd constant, 
Ghy sult verwinningh leeren. 
Als ghy veel stemmen hoort, 
Als u veel anghst bestrijd, 
Let op het Dit is het invvoonende vvoordt, daer van men Leest: Rom. 10. 8. Ioan. 1. 10. 2. Cor. 13. 5. Hebre. 8. 10. heyligh Woort, 
Dat van u is niet wijd, 
En in den quaden tijdt, 
Rust wat en zijt voorsichtigh, 
Blijft binnen u limijt, 
Ghy sult niet dolen lichtigh. 
God in allen gheval, 
Behoudt alleen den prijs, 
Hy ist die helpen sal, 
Niemand en is soo wijs, 
Hy weyghert niemand spijs, 
Die brood van hem begheeren, 
En op de rechte wijs, 
Inwendigh tot hem keeren. 

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schept altijd moet in hem, 
Ghedenckt zijn Liefde soet, 
Hoort na geen vremde stem, 
Als ‘t onvast herte doet, 
Hy selver is het goedt, 
Een licht om u te wysen, 
Struyckelt somtijds u voet, 
Wilt in zijn naem oprysen. 
Verblijd u in zijn min, 
Vervrolijckt in zijn licht, 
Hy sal van binnen in, 
Verklaeren u ghesicht, 
Gheen soeter onderricht, 
Als die zijn Liefd’ kan gheven, 
Blijft trouw’ in uwen plicht, 
Soo blijft ghy vry van sneven. 
De Stad legghend’ in ‘t ruym, 
Vind men door ‘t enghe padt, 

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft perijckel van versuym, 
Dewijl hy is omvat, 
Met Vyer en Water nat, 
Daer God door heen kan leyden, 
Als men bewaert den schat, 
En wandelt tusschen beyden. 
Wy dancken onsen Prins, 
Voor alle zijn weldaet, 
‘t Is ons ghenoech ghewins, 
Als alle dinck, hoe ‘t gaet 
Ons dienen mach tot baet, 
Als wy nae veel tempeesten, 
In ‘t Hemels schoon cieraet, 
Houden seer blyde feesten. 




      

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het acht-en-veertighste Liedt, Waer in verhaeldt wordt, de Ordinantie des Bybels, ende op wat tijdt, oock door wien, elck Boeck beschreven is, en om wat reden dese Boecken door den wille Gods by malkanderen ghestelt zijn.


Op de wijse: In Babylon met onverstande.

Hoort hoe den Bybel is beschreven, 
Waer van Gods Geest is den Autheur, 
Doen God den Mensche heeft ghegheven 
Van doodt en leven synen keur: 
En steld hem Vyer, en Water veur, 
Gaf hem zijn Gheest om te beweghen, 

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen worstelde den Mensch daer teghen, 
En wilde met zijn wijsheyd deur. 
Twee volcken in den wil verscheyden, 
Heeft men ghesien van aenbegin, 
d’Een lieten haer van Gods Geest leyden, 
d’Ander volchden haer eyghen sin, 
Doch God en weeck niet van zijn min, 
Hy leerde haer door Creatueren, 
En door zijn licht in ‘t hert te stueren, 
En gaf haer goe ghedachten in. 
Dit duerde wel twee duysent jaren, 
Daer toe noch vier hondert, of bet, 
Datter noch Boeck, noch schriften waren, 
Doch prekingh wasser altemet, 
Door datse d’ingheschreven Wet, 
En d’overtuygingh van Gods wercken, 
Door kleyn verstant niet konden mercken, 
Of hebben daer niet opghelet. 

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ‘t gheene God haer dede weten, 
Door Enoch, Noah, Abraham, 
Dat waren effen die secreten, 
Die elck een in zijn hert vernam, 
Als hy daer in te lesen quam, 
Dit edel woort in d’Geest verborghen, 
Die dit in ‘t hert wilden verworghen, 
Die kruysten van ‘t begin, het Lam. 
Den eersten die begon te schryven,De vijf Boecken Mosi. 
Was Moyses op den Berg Sina, 
Op dat niet soud’ vergheten blyven, 
Wat God ghedaen had, voor en na, 
Van aenbeghin der tyden ja, 
Op dat in saken van gheschille, 
Men soud’ bekennen Godes wille, 
Tot overtuygingh van het qua. 
Want het ongoddelijcke wesen, 
Dat neemt somtijds de overhant. 

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ‘t wil alleene zijn ghepresen, 
Als of het waer van God gheplant: 
Dan neemt men de Schrift by der hant, 
En men bewijst met veel ghetuyghen 
Dat ‘t quaet voor ‘t goet behoort te buygen 
Soo krijght m’ in stilte ‘t onverstant. 
Al Mosy Wetten ende zeden 
Die streckten altemael tot een, 
Wie die nae haer vermoghen deden, 
Die werden haest met Godt ghemeen, 
Buyten de Liefd’ en wasser gheen; 
Wie sonder Liefd de Wet wou dryven, 
En haer volkomenheyd toe schryven, 
Bewees dat sijn verstandt was kleen. 
D’Wet na ‘t jaer vier-en-twintig hondert 
Besloten lach in gulden Kist, 
Van alle menschen afghesondert, 
Het welck alleen den Priester wist, 

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebbense al Godts woord ghemist 
Die dese Letter niet en saghen: 
So was Gods woort noch maer by vlagen 
In een kleen hoecxken opghedist. 
‘t Boeck Iosua daer nae is komen,Iosua. 
‘t Mach tsestigh Iaer zijn onghevaer, 
d’Autheur hier van is niet vernomen: 
Het Boeck der Rechteren daer naerRechteren. 
Begrijpt ontrent vier hondert Iaer, 
‘t Werdt Pinebas meest toegheschreven, 
De welck (so ‘t schijnt) seer lang bleef leven 
‘t Boeck Ruth werdt nu oock openbaer.Ruth. 
‘t Boeck Samuels reyckt van de tyden1. Samuel. 
Helij, tot aen des Sauls endt, 
d’Autheur en hoortmen niet belyden, 
Sijn tvveede Boeck dat maeckt bekent2. Samuel. 
Des Conincks Davids regiment, 
Die ons den Psalter bracht voorhanden,Psalter. 

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer de wereld had ghestanden 
Drie duysent Iaer, of daer ontrent. 
Door Salomon den wijsen Coningh 
Proverbi.Is ons ghekomen ‘t Spreucken-boeck, 
 Ecclesiast.En des Ecclesiast’ vertooningh, 
Cantica.Oock Cantica vol woorden kloeck; 
En door zijn neerstigh ondersoeck 
Sapient.Quam Sapientia te vooren, 
Soo men wil nae den inhoud hooren, 
Al is ‘t verschoven in den hoeck. 
Boecken des ouden Testaments verloren.Noch zijnder meer van zijn byspraken 
En Liedekens, doch niet ter handt: 
Gad ende Nathan Boecken maken, 
Maer zijn verlooren, of verbrant: 
‘t Boeck Ahia is aen een kant, 
Oock van Ieddi, maer ‘t doet geen hinder, 
Gods woort is daerom niet te minder, 
Want altijd blijft d’Autheur constant. 

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het eerste Regum kan bevatten1. Regum. 
Ontrent hondert en twintigh Iaer, 
Des Autheurs naem moeten wy laten, 
Ghelijck oock van het tvveede, maer2. Regum. 
Sijn tijdt is lanck drie hondert Iaer, 
Van Ahasi is sijn vertellen, 
Tot dat men ‘t Rijck sach neder vellen, 
En Assur nam ghevanghen haer. 
De tvvee Cronijcken zijn beschreven,1. Paralip. 
Als ‘t blijckt in ‘t Land te Babylon,2. Paralip. 
Meest wat in Iuda is bedreven 
Misschien Esra dit onderwon, 
Sijn eyghen Boeck hy oock begon:Esra. 
Nehemias schreef zijn History,Nehemia. 
Van d’optimmeringh een memory 
Hoe Godt de zyne helpen kan. 
‘t Boeck Iobs: soo veele willen segghenIob. 
Beschreven is voor Moyses tijdt, 

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer door men die kan wederlegghen, 
Die ‘t woord Gods stellen een limijt: 
Ioachim Priester vermaert wijt, 
Hester.’t Boeck Hester heeft ghestelt in schrifte; 
Den selven liet ons tot een gifte 
Iudith.’t Boeck Iudith, soo met meest belijdt: 
Esaia.‘t Boeck Esaia vol klaerheden, 
Ionas.Als oock van den Propheet Ionas. 
Hozea.Hozea ende Ioel mede, 
Ioel.Micha, Nahum, Obasias, 
Micha.Oock Amos in dees tyden was, 
Nahum.Habacuc in de selve stonden, 
Obadia.Doen men ontrent nae ‘s werels gronde 
Amos.Drie duysent en twee hondert las. 
Nabacuc.Doen in Iuda d’Afgoderye 
Ghenomen had de overhandt, 
Godt voor den val ten selven tyt 
Ieremias.Den Propheet Ieremia zandt, 

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daniel men in Babel vand,Daniel. 
Hezechiel is oock verschenenHezechiel. 
Aen ‘t Water Chebar, by den ghenen 
Die ballingh waren uyt hun Landt. 
‘t Woord dat sy hier en ginder spraken 
Quam altemael uyt een oorsprongh, 
Al hevet wel verscheyden saken, 
Gods woord en is noch out noch jongh, 
Eer men dees aen den Bybel hongh, 
Niet onvolmaeckt was ‘t woord des Heeren 
Nochtans door dese te ontbeeren 
Gheen halve Bybel men ontfongh. 
Nae dees’ ontrent tseventigh Iaren 
Wanneer Gods huys werd opgherecht, 
Quam Zacharias openbaren,Zacharias. 
Ook Ageus des Heeren knecht:Hagai. 
En ist datmen de waerheydt seght 
Soo is Malachias ghekomen,Malachi. 

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen tsestigh Iaer noch is hernomen, 
De laetste die ‘t Canon toeleght. 
Tobias.Tobias was onder ‘t ghevanghen 
Susanna.Israels volck, als oock Susann’: 
3. Esdre.Tvvee boecken Esdre niet ontfanghen 
4. Esdre.En zijn onder ‘t Canon, dat van 
De Ioden is behouden, dan 
1. Macha.Oock van ghelijck de Machabeenen, 
2. Macha.Waer van het eerst’, soo sommigh meenen 
3. Macha.Wel ‘t minsten is den twijfel an. 
Noch een Boeck vol van wijse reden 
Door Iesus Syrach is ghemaeckt, 
Doen ‘t Iootsche Lant noch was in vreden 
Eer Antioch’ tyrannigh blaeckt: 
Dit boeck niemand met reden laeckt, 
Al wat van God is inghegheven 
Is nut tot een Godtsaligh leven, 
Men voelt wel wat de ziele smaeckt. 

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nae Malachiam zijn vervlooten 
Tot Christum schier vijf hondert Iaer: 
Gods woord in dien tijdt stont gesloten, 
Indient daer an verbonden waer, 
De Prophetien: wel is waer, 
Hebben haer dienst tot haren tijde, 
Maer Gods ghetuygh is breet en wijde 
Hoewel niet altijdt even klaer. 
De Saducaan niet en ontfinghen 
Dan Moyses boecken alle vijf, 
In d’ander sy niet vast en ginghen 
Om yet daer uyt te sluyten stijf, 
Sy hieldent maer voor Apocrijph, 
Maer datse Gods woort niet verstonden, 
Die haer soo vast aen Moyses bonden, 
Bleeck wel aen ‘t scheyden van het wijf. 




{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het tweede Deel. Van de Boecken des nieuwen Testaments, en wanneer de selve beschreven zijn.

Laet ons eens sien opt woort des Heeren 
Datmen ‘t Nieu Testament nu hiet: 
Christus quam ons by monde leeren, 
Maer gaf geen last te schryven yet, 
Want hy zijn Gheest tot erve liet, 
Die sou oneyndigh by haer wesen; 
Die mochten sy in ‘t herte lesen, 
In alles wat hy haer ghebiedt. 
d’Apostels van Gods geest ghedreven, 
Het Euangelij seyden voort, 
Maer het en was noch niet beschreven: 
Wat hadden sy dan voor een woordt? 

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer ‘t gheen onsienlijck was ghehoort, 
En niet boeck staef die wy nu schouwen, 
Want die zijn nae het best onthouwen, 
Naemaels gheset in schrifts accoort. 
Mattheus sijn Euangelij stelde,Mattheus. 
Soo men seyd in d’Hebreeusche tael, 
Wanneer men drie-en-veertigh telde, 
En Marcus dede zijn verhael,Marcus. 
‘t Iaer vier-en-vijftich sonder quael, 
Lucas nae desen noch tien jaren,Lucas. 
Ginck sijn History openbaeren, 
Van Christi leven d’eerste mael. 
Van des Apostels, doen, en handel,Actorum. 
Sijn Schrift in dese tijd bekleef, 
Petrus zijn brief in d’ommewandel,1. Petri. 
In ‘t jaer van vijf-en-veertigh schreef, 
Paulus doen hy t’Athenen bleef, 
Schreef, Anno vijftigh Thessalonen,1. Thessa. 

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Tessalon.Den tvveeden ginck hy haer vertoonen, 
Doen ‘t Iaer noch drie mael omme dreef. 
Doen men vijftigh en ses dateerde, 
1. Corinth.Schreef hy Corinthens eersten Brief, 
En doen hy van Ephesen keerde 
Nae d’oproer die hem daer verhief, 
2. Corinth.Sijn tvveede schrijven was haer lief, 
Van Laodicea verheven 
1. Timoth.Timotheum heeft hy gheschreven 
Het eerste Schrift, tot zijn gherief. 
Titum.Titum het schrijven heeft ontfanghen 
Wt Nicopolis Griecken stadt. 
En doen hy reysde met verlanghen 
Op het Ierusalemsche padt, 
Romeynen.Hebben d’Romeynen beurt ghehadt, 
‘t Iaer acht-en-vijftigh soo men achtet, 
Met d’ander hy noch thien Iaer wachtet, 
Tot hy te Room’ ghevanghen sat. 

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot den Galaten en EphesenGalaten. 
Hy Brieven uyt zijn handen sandt,Ephesien. 
Colossa mocht zijn groete lesen,Collossen. 
Philippus voelde zijn verstandt:Philippus. 
Philemon oock zijn vrientschap vant,Philemon. 
Een Iaer daer na, wat voor zijn lyden 
Heeft Timotheum met verblyden2. Timoth. 
Sijn tvveede Brief kreghen ter handt. 
D’Hebreeusche brief men onderwijle 
Niet weet van wien hy komen is, 
Som meynen het is Lucas stijle, 
Barnabas maecken and’re gis, 
Sommighe oock van Clementis, 
Doch dat hem Paulus heeft gheschreven 
Veel van de Oude daer van gheven 
Eendrachtigh haer ghetuyghenis. 
Iacobus Anno drie-en-tsestighIacobus. 
Heeft uytghegheven zijn gheschrift, 

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Petri.Petrus de sijne ie bevestich, 
Met tvveeden Brief, als een toegift 
Iude.Iudas heeft met de pen ghegrift, 
Sijn kleyne brief men siet in desen, 
Nae dat hy d’ander had ghelesen, 
Een waerschouwende vyer ghedrift. 
1. Iohan.Iohannes was den laetsten schryver, 
2. Iohan.Drie Brieven heeft hy uytghesent, 
3. Iohan.Met eenen lieffelijcken yver, 
‘t Iaer tnegentigh of daer ontrent, 
Apocalips.d’Apocalips maeckt hy bekent, 
Euangelij.Oock ‘t Euangelij aller weghen, 
Iohannes.Als men schreef tnegentigh en neghen, 
Boecken by menige niet aengenomen als Apostolische schriften doch naderhant int Canon geset. 
Sluytende ‘t Nievve Testament. 
Dees schriften uyt verscheyden hoecken, 
Hebben d’oude by een vergaert, 
Eusev. Lib. 3. Cap. 35.Ghestelt in het Canon der Boecken, 
Doch waren noch een wijl bezwaert, 

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oft sommich zijn Apostels aert, 
Hebreen, Iacobi, Petri, Tvveeden, 
Iude, Ioannes briefjes deeden, 
En ‘t gheen in Patmos openbaert. 
Noch sommich schrift als heel onwaerdig 
Wt het Canon verworpen sy,Boecken geheel v’worpen als niet Canonijck. 
d’Epistel van Barnabas aerdich, 
Een Boeck ghenaemt: d’Wercken Pauli, 
En d’Openbaringhe Petri, 
Pastoris, ‘t welck ons Hermos dede, 
’t Hebreeusche Euangelij mede, 
En ander Schriften noch daer by. 
Hoe hebben doch gheproeft de oude, 
Wat schriften Godd’lijck zijn, of gheen, 
‘t Is billick datment daer voor houde, 
Sy waren met Gods Geest ghemeen, 
End’ daer deur kondens onderscheen, 
Wat uyt zijn Fonteyn was ghevloten, 

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of watter quam uyt vuyle gooten, 
Door menschelijck vernuft alleen. 
Gods Geest is nu niet wech genomen, 
Sijn kinders hy te recht noch leydt, 
Maer om dat geen bedroch soud komen 
Onder den naem van Heyligheydt, 
Heeft God de saecke soo beleydt 
Dat wy gheen Boecken meer behoeven, 
Als een Toetz-steen, om aen te proeven 
Als dese van authoriteyt. 
Want seer veel Fabuleuse dinghen 
Sou menigh Geest brenghen te pas, 
Versierde Euangelien door eenige Ketters en Fabuleuse menschen toe ghesteldt, Euseb. lib. 3. cap. 25.Om vremd’ opiny in te dringen, 
Valsch’ Euangelij eer men las 
Van Petrus, Thomas, Mathias, 
Ghelijck als noch in onse tijden, 
Men Nicodemus wil aenstrijden 
Twelck een versierde fabel was. 

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier uyt nochtans is niet te sluyten 
Dat God zijn woort alleen bevat 
In het Canon, als of hy buyten 
Dit perck geen woord der waerheyt hadt, 
Daer is wel niet contrary dat, 
Maer dit nochtans is maer ten deele 
Een vrucht, waer van dat het gheheele 
Is een on-eyndelijcken schat. 
Iohannes acht zijn EuangelijIohannes 20. 30. 
Alleen ghenoegh tot het gheloof: 
Gods woort verwelckt niet als een Lely, 
Noch werdt vernielt door brandt, of roof, 
Noch datmen als een hout deurkloof, 
Elck deel heeft kracht als al de masse 
Voor hem, die daer wel op wil passen, 
En niet en houdt zijn ooren doof. 
Anders Gods woort waer onvolkomen, 
Soo langh dees Brieven in ‘t ghetal 

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van ‘t Canon niet zijn aenghenomen, 
Of soo mens’ niet en hadde al: 
Want dese schijnen by gheval 
Vergaert te zijn, veel zijn verlooren: 
Soud men daerom gheen volheyd hooren? 
Die niemand soo ghevoelen sal. 
Behalven datter zijn nochAndreas, Philippus Thomas, Bartholomeus, Iacobus Zebeder, Symon Zelotus, Mathias.seven 
Apostels, die gheen Schrift nae laet, 
Schriften des nieuwen Testaments (blijckende 1. Cor. 5. 8. Coll. 4. 15. 1. Pe. 5. 12) ons niet ter hant gekomen.Sylvanij Brief is achter bleven, 
Zijnde ghestelt door Petri raedt: 
Corinthens Brief men niet ontfaet, 
Laodicen is niet vernomen, 
Hoewle men yets daer van wil roemen, 
‘t Ghetuyghenis niet vast en gaet. 
Merckt dat d’Auteurs van de schrifture 
Niet schreven met dit ooghemerck: 
Dat haer gheschrift t’eenigher ure 
Sou zijn vergaert tot een vol werck. 

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy waren in ghebeden sterck, 
Wetende dat Gods Gheest veel meere, 
‘t Hert kan verlichten dan haer Leere, 
Hier mede troosten sy haer Kerck. 
God doet beloft’ in d’laetste tyden,Ier. 31. 31. 
Sijn Wet te schrijven in haer sin,Hez. 36. 27. 
Want pen en inckt kan niet verblijden,Hebr. 8. 10. 
Is Gods Geest niet van binnen in,2. Ioan. 12. 
Het selve dat van aenbegin,2. Cor. 3. 6. 
Oyt is gheweest, sal altijd blyven,1. Pet. 1. 25. 
Een kleyne tijd gheduerde ‘t schryven, 
Maer sestien hondert jaer, of min. 
Bereeckent eens al d’ander eeuwen, 
Die zijn by na wel drie mael meer, 
Veel volcken noch als wilde Leeuwen, 
En hooren nimmermeer dees Leer, 
Sou God die over al is Heer, 
Haer doen te kort, en niet doen weten, 

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat hy begheert in haer secreten, 
En haer door ‘t Oordeel vellen neer. 
Goddelicke mannen sonder beschreven Bybel, alleen voor Gods geest gheleydt.Geen schrift hebben gehadt voorheenen 
Melchisedech, Iob, Trismigisi’, 
Nochtans is haer meer licht verschenen, 
Als in menigh ghenaemde Christ’, 
D’West-Hieron. Benso.Indiaen te segghen wist 
D’ondeugt van die haer quamen moorden, 
Al haddens’ gheen beschreven woorden, 
Dees kennis heeft haer niet ghemist. 
Verlichte Heydenen, niet sonder Goddelijcke kennisse zijnde, sonder wetenschap van de heylighe Schrift.Zolon gaf seer veel wijse wetten, 
Zocrates eenen Godt bekent, 
Severus kondighd’ met Trompetten 
Dat ‘s naesten Liefd is ‘t fondament, 
Zibillen seyden pertinent 
Hoe Christus soude zijn gebooren, 
De Magi wistent oock te vooren, 

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy saghent aen het firmament. 
d’Heydenen voelden God van binnen,Matt. 2. 2. 
Oock deur ‘t aenmercken van ‘t ghebouw,Rom. 1. 20. 
Maer en konden niet recht versinnenAct. 14. 10. 
Waer men den Schepper vinden sou:Act. 17. 24. 
Somm’ eerden Beeld van Man of Vrou, 
Somm’ Sterren, ander ‘t licht der Sonnen, 
Onwetend’ sy Gods-dienst begonnen, 
Soeckende God in haer aenschouw. 
Dees overdeckte duyster gronden 
Heeft God ter laetster tijd verklaert, 
En zynen lieven Zoon ghesonden, 
Daer in zijn Liefd gheopenbaert: 
Wy zijn van Goddelijcker aert, 
(d’Apostel sprack) ghy wijse Heyden, 
Wat laet ghy u tot Goden leyden, 
Die doot zijn, en van minder waerd’? 
Dus is de schrift van Boeck en Brieven 

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als tuyghen van ‘t verborghen goedt, 
By een vergaert, deur Gods believen, 
Waer van men danckbaer wesen moet, 
Want hier door werd de Ziel ghevoed, 
Ghelijck een minnaer door de schriften, 
Van zijn bemind’, en ander giften, 
Het welck zijn hert verblyden doet. 
Ons Prins, bevesticht door ghetuygen, 
Van schrift, van woort, en wercken schoon,’t Gheen dat wy door zijn Geest insuygen, 
Want liefde doet daer van vertoon, 
Maer wie sou durven eeuwich loon 
Hoopen, ten waer dat dees secreten, 
God door de schrift had laten weten, 
En door ‘t exempel van zijn Soon. 

Ioan. 15. 26.
Den Gheest der Waerheydt die van den Vader uytgaet, die sal van my ghetuyghenisse gheven, ende ghy sult oock 
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghetuyghenisse gheven, want ghy hebt van aenbegin by my gheweest.


Nota.

Niemant en sal meynen, dat dit Liedt is ghemaeckt tot verkleyninghe der Heyliger Schriftuere, gheensins: want de selve is biven alle Schatten ende Kleynodien weerdigh te achten, om datse ons onderwijsen kan ter Saligheyd: maer om te bewijsen dat de Gheest Gods (die hier van de Fonteyne en den oorspronck is) alsoo niet en is bepaelt en ghebonden, of hy en kan oock den Menschen leeren, en tot der deught op-wercken, op plaetsen en tijden daerse dese weerdighe Schatten derven moeten, soo dat den Mensche niet te min alle onschuldt benomen wordt, dat hy over de Liefde Godts niet klaghen en kan, ende gheen oorsaecke en heeft om in ‘t quaedt te blyven, niet teghenstaende dat hy verhindert is de Heylighe Schrift datelijck te ghenieten, want der aerden Rijck is vol van den Gheest des Heeren, soo Salomon in ‘t Boeck der wijsheydt leert.


      

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het negen-en-veertighste Liedt, Twee-spraeck Bruylofts-Liedt, Tusschen Iongman en Dochter.


Stemme: Garbrande wils ghy leven recht gherust.

I. Dene tijd, natuyr en ‘s Hemels wysen raet 
Die wysen ons tot eenen soeten staet. 
D. Een sal’gen staet: by tijds, eer tijd verstrijckt. 
Eer aert veraerdt, en ‘s hemels Sonne wijckt. 
I. ‘t Is soo, dat zy ons wijsen d’hemel-pat: 
Maer nevens dien soo leeren sy noch wat. 

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

D. In ‘t hooghste goedt is al, wat is, vervat: 
Geen goedt, hoe goet in schijn, goet sonder dat. 
I. Geen quaet met goet kan t’seffens wel bestaen: 
Noch quaet noch goet moet somtijts zijn gedaen. 
D. Het middelbaer heeft dese Wet tot maet, 
Wanneer het lockt tot goet en leydt van quaet. 
I. D’eensaemheyd vond den hemel niet voor goet: 
Tijd en natuyr versamens lusten voedt: 
Dat God selfs schickt, end’ in den aert instort, 
Is geensins quaet, noch tot het quade port. 
D. Dien hoogh verlichten heydenschen Gesant, 
De vryheyt prijst, verr’ boven d’Echten-stant; 
Laet d’Echt al goet, de Vryheyd beter is: 
Die ‘t beste kiest en volght, die gaet gewis. 
I. Het schijnt gewis, maer ongewis is ‘t my; 
Is Vryheyd best, misschien niet best voor dy: 

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die teghen aerdt met macht wil worden vry, 
Onrustigh leeft in vryheydts slaverny. 
 
Elck heeft zijn gaef, en wie daer teghen streeft, 
Onmogh’lijck ist dat hy in vryheydt leeft, 
Gheen staet of ampt de ware vryheydt gheeft: 
Maer leyt in ‘t wel-vernoeghen soo men ‘t heeft. 
D. ‘s Vleys wil en lust moet die niet zijn beheert? 
I. Iae lust tot quaedt moet gants zijn om gekeert, 
Soo niet natuyr, wie dorst of honghert niet, 
Lust wordt beheert, natuere selfs ghebiedt. 
D. Maer vry te zijn, en onder niemands wet, 
Gheeft veyligheydt om Godt te dienen bet, 
I. Geen staet en maeckt den mensch noch goet noch quaet: 
Maer soo elck is, soo is oock zynen staet. 
 
Voorhuyt of geen en gelt niet meer voor Godt, 
Maer ‘t vlytigh doen van zijn heyligh Ghebodt: 

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu acht ick niet yemand soo dom of slecht, 
Die waent men kan niet dienen God in echt. 
 
Een eerbaer Vrouw die kuysheyd heeft in acht, 
Die vredigh, stil, haer Man ghelieven tracht. 
Die in Godvrucht haer kinderen op treckt, 
En voor ‘t ghesin een deughdigh voorbeeld streckt. 
 
Die ‘t Huys-bedrijf nae Christi wetten bout: 
En seght of die met Gods gheboden houdt? 
S. ‘t Kan zijn, ick kent, maer wat ramp of gevaer, 
Hoe menigh kruys volgt ‘t Houwelijck wel naer’ 
I. ‘t Kan zijn: oock niet. Wie geeft u seeckerheydt, 
Of dijn selfs kruys in Echt of buyten leydt? 
Wat weet ghy doch, of dy min ongheval 
In Vryheydt dan in Echt ontmoeten sal? 
 
Blijf soo ghy zijt, blijft nochtans een mensch. 
Kiest wat ghy wilt, ‘t zal minder gaen nae wensch. 

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neemt so ‘t God geeft: want God noyt quaet en gaf. 
Gebruyckt het kruys als Godes tucht en straf. 
 
Wat weet ghy van gheluck of teghenspoet, 
Van druck of vreught, wat u is quaet of goet? 
‘t Dierlijck vernuft de vreught voor ‘t beste keurt: 
En vaeck is ‘t nutst te wesen daermen treurt. 
 
Ontmoet u kruys, ghy draghet niet alleen: 
Dus wort de zwaert’ vant kruys allenxkens kleen; 
Ghy hebt een Hooft, een stut, een troost, een raet, 
Daer ghy naest God u sekerst op verlaet. 
 
D. Het Houwelijck dat heeft veel sorghen in. 
I. En sorgh’lijck ist te branden door de Min. 
D. Ick waeck noch sorgh, ick sie naer niemand nu. 
I. In wat gheval oock niemand niet naer u? 
D. Daer veel behoeft, daer hoeft veel sorgen toe. 
I. Die alleen werckt, die wordt te eerder moe. 

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

D. Maer kinder sorgh’ en eyndt schier nimmermeer. 
I. Maer kinders deught is d’ouders vreught en eer. 
D. ‘t Luckt vaek soo niet, dan ist des ouders graf. 
I. Maer d’ouders zijn hier dickwils d’oorsaeck af. 
En quelt u niet, is ‘t buyten macht of schult, 
Of overal, ghy quel-stof vinden sult. 
 
Is d’Echt verselt met last en kommernis, 
Die d’eensaemheyd niet onderworpen is; 
D’eensaemheyd heeft oock zijn besonder last. 
Ontwordt u selfs, soo zijt ghy nergens vast. 
 
D. Ick voelt, ick ken, het komt hier meest op aen. 
I. En volght dan niet een inghenomen waen: 
Proeft wel u selfs, port u natuyr en tijd’, 
Halstarrigh niet te heftigh weder-strijd. 
 
Wilt ghy het engh’ en ‘t heyligh paetjen door, 
Petrus steld u een vrome Sara voor: 

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet d’Echt door u, als door haer, zijn vereert: 
‘t Is niet soo vreemt, of ‘t is beradens weert. 




      
Het vijgtighste Liedt. Bruylofts-Ghezangh.


Stemme: Van Daphne.

Van al het wenschelijcke goed 
Dat d’Hemelschen zegen so rijckelijck geeft, 
Van al waer door een eel ghemoed 
Verlustight, en vrolijck in weelden hier leeft, 
Wat sal ick verkiesen, om dees ghepaerde 
Te wenschen, te stroyen in haren schoot, 
Dan Iesus, die op de Bruyloft vergaerde 

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot Cana: ter wereld gheen goed soo groot: 
Meer vreucht en weelden // dan 
Men hier verbeelden // kan 
Zuhb daer te vinden. Daer Iesus wil zijn, 
Keert droefheydt in vreuchde, het water in Wijn. 
En of dy Cresus groote schat 
Hier mochte ghebeuren, ‘t sou lijcken al yet: 
Want Rijckdom is in schijn al wat, 
Maer wanck’lijck en vluchtich, noch zaligh ons niet. 
Een strickjen, een netjen voor teer ghemoeden, 
Die selden verzadight en vaek bedroeft. 
In Christo zijn al de ware goeden. 
Die Iesus maer heeft gheen dinghs en behoeft. 
Gheen schat bestendigh // wis. 
Rijckdom onendigh // is 
In Iesu te vinden: Die Iesus maer heeft, 
Vernoeghend in vilheyd en arremoed leeft. 
En of ghy schoon nae wil en wensch, 

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

In eeren, in staten uytmuntende waert, 
Ontsien, gheviert van yder Mensch, 
Dijn name onsterflijck en deftigh vermaert, 
Wat soudet doch wesen als ydel behaghen, 
Een wijltjen van ‘t draeyend’ gheluck ontleent, 
Beleghert met listen en duysent laghen, 
Van afgunst, van liefde die ‘t valschlijck meent. 
Hooghmoedt die raeckt // ten val. 
Eere volmaeckt // men sal 
In Iesu vinden; zijn nedericheyd 
Tot blijvende hoogheyd en staten ons leyd. 
Of ghy in weeld en dertle lust 
Mocht baden en weyden; of wereltsche gunst 
V vleyd en streeld; of aerdsche rust 
Ghy mochte ghenieten, of kloeckheyd of kunst 
V selden al vry wat seere vernoeghde, 
‘t Waer ydel, ondurigh, soo Iesu ons heyl 
In dijn gheselschap sich niet en vervoeghde, 

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer Iesus verschijnt is alle wellust veyl. 
Gheen quaet ons schade // werckt 
Als zijn ghenade // sterckt. 
Daerom ick wensche dat Iesus dit paer 
Ghestadigh by blijve, hier ende hier naer. 




      
Het een-en-vijftighste Liedt,


Op de wijse: Wilhelmus van Nassouwen, ben ick, &c. Oft: Van den 130. Psalm.

Alst was van aenbeginne, 
Eer yets gheschapen was, 
God stont vol liefd’ en minne, 
Bedenckend’ op dat pas, 

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe hy ‘t soud’ ordineren 
‘t Gheen daer te komen stondt, 
Niemant en mocht gronderen, 
Te doen wat hy goet vondt. 
Seer lieffelijck en goedigh 
En onbevleckte min, 
Ademde hy voorspoedigh 
Den Mensch na synen sin, 
En liet hem soet’lijck rusten 
In ‘t schoone Paradijs: 
Maer door verkeerde lusten 
Soo werdt den mensch onwijs. 
Terstondt als in twee dee’en 
Begaf hem ‘t gantsche werck, 
‘Ten was schier niet te heelen, 
Soo ‘t scheen nae ooghe-merck, 
Maer in de diepe sinnen 
Van ‘t Goddelijcke goet, 

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was noch uytkomst te vinnen, 
Al toond hem ‘t quaedt verwoedt. 
‘ Quaet dat hy sach aenkomen 
Scheyd’ hy met alle vlyt, 
Tot voordeel van de vromen, 
En bracht elck op sijn tijdt, 
Geen ding en mocht hem krencken 
In syne wijsheydt soet, 
‘Ten is niet te bedencken 
Het wonder dat hy doet. 
‘t Quaet scheen te zijn wel machtich 
Te hinderen syn werck, 
Maer syn wijsheyt voordachtich 
Nam daer op al ghemerck, 
‘t Quaedt en deed niemant hinder 
Dan slechs hem selfs alleen, 
‘t Goedt en was niet te minder, 
‘t Bleef in syn wesen reen. 

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als al bekleedt met Wolcken, 
Liet hy ‘t goed propijs, 
Afdalen in de Wolcken, 
Die wilden worden wijs, 
Wijsheyd deed’ op de ooghen, 
En sach zijn heerlijckheydt, 
Want sy heeft dat vermoghen, 
Dats’ alles onderscheyt. 
Dwaesheyd kond’ wel bedecken, 
En d’herten maecken blint, 
En van het goed aftrecken, 
Tot schaed’ van diese mint, 
Doch in het punt der Zielen, 
Leyd wijsheyd noch en queelt, 
S’en laet haer niet vernielen, 
Noch werpen uyt Gods beelt. 
Onruste, pijn en quellingh, 
Door wijsheyds kloeck beleyd, 

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sulcken Ziel met ontstellingh, 
Is eeuwich opgheleyd, 
Wijsheyd wil niet begheven, 
Dat edel schoon Kasteel, 
Daer dwaesheyd word verdreven, 
Moetse ruymen gheheel. 
Door toeval van de dinghen, 
Dwaesheyd de Ziel benoud, 
Maer alser moet uytspringhen, 
De Ziel vind haer in ‘t oud’, 
In ‘t oud’ en ‘t nieuw van beyde, 
Vernieuwingh door herboort’, 
Daer sy eerstmael uytscheyde, 
Doen sy na dwaesheyd hoord’. 
Soo blijft ten eynd’ van allen, 
Godt met sijn wijsheyd staen, 
‘t Quaet in zijn eyghen vallen, 
Dat sal alleen vergaen, 

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer Godes suyver wercken 
Blijven tot aller tijdt, 
En van sijn ooghe-mercken 
En wordt hy nimmer quijdt. 




      
Het twee-en-vijftighste Liedt. Ephe. 5. 24. Gelijck de ghemeynte, Christo onderdanich is, alsoo sullen de Vrouwen haer Mannen onderdanich zijn, in alle dinghen. Ander Bruylofts-liedt,


Op de wijse: Blijdtschap van my vliedt.

O ghy Ionghe paer, 
Die nu d’Echt beginnen, 

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neemt u tijd wel waer, 
In u hert van binnen, 
Elck in synen graet, 
Soeckt wel te beleven, 
d’Houvvelijcken staet, 
V van God ghegheven, 
Weest malkanders troost, 
In droefheyd altoost, 
Als u eenich kruys toehelt, 
Laet de Liefde reyn, 
Wesen een Fonteyn, 
Daer het alles in versmelt, 
Daer is minst gheleghen, 
In het overweghen, 
Van het tydelijcke goedt, 
Want des Heeren zeghen, 
Leydt in ‘t soet beweghen, 
Van een Goddelijck ghemoedt. 

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Man die moet voor al, 
Sien op synen Heere, 
Die in ‘t aerdsche dal, 
Hier quam zijn een Leere, 
Och wat liefden dwanck, 
Heeft hem hier ghedreven, 
Menigh sueren ganck, 
Heeft hy aengheheven, 
Al om dat hy sou, 
Sijn beminde Vrouw, 
Heylich maecken aen de Ziel, 
Dit is het ghebouw, 
Van de rechte trouw, 
Daer van d’eerste Werelt viel, 
Dit is nae Schrifts Leere, 
Trouvven inden Heere, 
Als men hem met God verbint? 
En van beyden keere, 

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot Gods prijs, en eere, 
In den Heer is eens ghesint. 
 
En ghy oock Vrou Bruydt, 
Sult door liefd’ en minne, 
Gaen u selven uyt, 
Alst was van beginne, 
Want veel Vrouwen soet, 
Heylich van manieren, 
Ginghen deur ootmoet, 
Haeren ganck vercieren, 
Sara, Rebecca, 
Hester vol ghenae, 
En Abigail, kloeck van sin, 
Daer toe Monica, 
Volght haer seden na, 
Deur een Goddelijcke min, 
‘t Is een Vrouw’ ghegheven, 
Datse deur haer leven, 

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kana gewinnen haers mans hert, 
Wt Liefde ghedreven, 
Daerom sy verheven, 
Boven alle schatten wert. 
Een hert, en een Ziel, 
Och wat soeter wesen, 
Daer noyt scheel en viel, 
Of hetwerd ghenesen, 
‘t Is een Hemelsch vreught, 
Daer twee herten t’samen, 
Wassen op in deught, 
Vyerich nae ‘t betamen, 
Den Bruydegom fijn, 
Die van Water Wijn, 
Heeft ghemaeckt tot Cana soet, 
Sy u Medecijn, 
En zijn soet aenschijn, 
Wil vertroosten u ghemoedt. 

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat druck en rouwe, 
Door zijn soet bedouwen, 
Mach verkeeren in jolijt, 
En in liefd’ en trouvve, 
Leeft als Man en Vrouwe, 
Van den Heer ghebenedijdt. 




      
Het drie-en-vijftighste Liedt, Ander Bruylofts-Liedt.


Op de wijse: Hoe legg’ ick hier in dees ellende,

Ick moet een Liedt tot uwer eeren, 
V schencken Bruydegom en Bruydt, 

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick wensche dat den Heer der Heeren, 
In ‘t Paradijs uw’ Houvvlijck sluyt, 
Dat ghy als twee verbonden Zielen, 
Meucht al wat Liefde breeckt vernielen. 
Den Bruyd’gom Iesus sy u beelde, 
Die zijn Bruydt soo met min bemint, 
Dat hy noyt hadt volkomen weelde, 
Dan als hy haer by hem bevindt, 
En eer dat hy haer sou verlaten, 
Hy sou veel eer hem selven haten. 
‘t Heeft hem ghekost, zijn dierbaer leven, 
Sijn Rijck, zijn Kroon, en al zijn vreucht, 
Wanneer hy haer zijn trou quam gheven, 
Want daer uyt bleeck der liefden deucht, 
En noch en kan hy nu niet rusten, 
Voor sy gheniet zijn Hemelsch’ lusten. 
Haer kranckheyd heeft hysoo ghedragen, 
Haer Wonden hy met soetheyd bandt, 

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer sy komt haer nooden klagen, 
Hy is bedienstich met zijn handt, 
Want dat is de Liefde gheen hinder, 
Altijd te buyghen tot het minder. 
En oock haer eyghen wil te sterven, 
Dat valt zijn lieve Bruydt soo soet, 
Sy wil veel liever alles derven, 
Als hem te missen in ‘t ghemoet, 
Sy practiseert hoe sy sal buyghen, 
Om haer ootmoedigheyd te tuyghen. 
Dit maeckt den bant van twee ghelieven, 
Wanneer sy bey nae Gods instel, 
Malkander soecken te gherieven. 
En niet en bouwen hier de Hel, 
Christus exempel is een Leere, 
Hoe men sal trouvven in den Heere, 
Twee Zielen eerst in God verbonden, 
Die legghen altijd daer op toe, 

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dat sy sullen vry van sonden, 
Malkander dienen in het goe, 
Want dat is al haer vreucht, en leven, 
Malkander troost en dienst te gheven. 
Wt God vloeyd liefde, en soeten vrede, 
En die dit draghen in hun hert, 
Die deylent oock malkander mede, 
Soo dattet alles eenigh werdt, 
Want uyt dit een, ist al ghevlooten, 
‘t Gheen hem in veelen komt vergrooten. 
God wil u t’saem ghebenedyen, 
En oock wanneer ghy Kinders windt, 
Dat haer welvaert, u mach verblyen, 
Ghelijck ghy aen u Ouders vind, 
Volght de voetstappen van de vromen, 
Soo sal u God, te hulpe komen. 




      

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vier-en-vijftighste Liedt, Tot troost van de ongehouwelijckte.


Voys: Nae dat ick hebb’ ghelesen.

Seer hooghe is te prysen, 
Den houwelijcken staet, 
Maer eere te bewysen, 
Is oock die ‘t anders gaet, 
Die hier door onghelegentheyd, 
Door avontuer, of teghenheyd, 
Het houwelijck niet beleeft, 
Dewijl ‘t God niet en gheeft. 
Dochters seer arm van goede, 
Of ander accident, 

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al zijnse van ghemoede, 
Dencktsaem en wel bekent, 
Sy worden dickwils niet ghesocht, 
En oock seer weynigh om ghedocht, 
Want die de Weerelt mint, 
Is tot haer niet ghesint. 
Godt kan nochtans wel gheven, 
Een deughtsaem wederpaer, 
Maer oft van al u leven, 
Soo niet voorsien en waer, 
En wilt daerom bedroeven niet, 
Godt die al u behoeven siet, 
Sal u in ‘t herte zijn, 
Een troostbaer Medecijn. 
Hoe veel zijnder ghevonden, 
Die dickwils in hun hert, 
Wenschen te zijn ontbonden, 
En dat om al de smert, 

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus denckt en hebdy hier gheen huys, 
Soo en hebdy daer door gheen kruys, 
Steld u daer in te vreen, 
Ghelijck de vrome de’en. 
Noch zijnder oock persoonen, 
Weduw’ of Weduw’naer, 
Die ghewent zijn te woonen, 
By een houwelijcks paer, 
En nu door het afsterven siet, 
En konnen sy verwerven niet, 
Haer lief gheselschap soet, 
Dit bedroeft haer ghemoedt. 
Dees moeten haer niet quellen, 
Noch ‘t herte maecken zwack, 
Maer haer te vreden stellen, 
In druck en onghemack, 
En dencken ‘t is nu soo Gods wil, 
Laet ick nu hier in wesen stil, 

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt wel troost gheven kan, 
In plaets van Wijf, of Man. 
Veel Weduwen manierich, 
Hebben gheleeft eensaem, 
Anna was goedertierich, 
Dienende ‘s Heeren Naem, 
En Iudith oock een Vrouwe wijs, 
Sy diende Godt in haer logijs, 
Dees exempels ghedenckt, 
Als u ‘t ghedachte krenck. 
Noch zijnder die het trouwen, 
Wel mach ghebeuren hier, 
‘t Sy Maechden ofte Vrouwen, 
Of mans persoonen fier, 
Maer siet den over goeden raedt, 
Die in Corinthen seven staet, 
Heeft haer in ‘t hert gheraeckt, 
Dies haer wat lievers smaeckt. 

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van driederley besneden, 
Spreeckt Christus openbaer, 
Doch eenighe die ‘t deden, 
Om ‘t Hemelrijck klaer, 
Het en is uyt te spreecken niet, 
Wat groote blijdschap hem gheschiet, 
Die hier een aertsche vreucht, 
Gheeft om ‘t Hemels gheneucht. 
Altijd met God te wesen, 
En volghen ‘t heylich Lam, 
Dit kan de Ziel ghenesen, 
In al wat hier op quam, 
Aen niemand zijn ghebonden hier, 
En vry van alle sonden schier, 
Deur ‘t Leven klaer en reyn, 
Dat desen is ghemeyn. 
‘t Ydlijck ghewoel maeckt hinder, 
Van binnen in ‘t ghemoet, 

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den vryen staet is minder, 
Hier aengebonden vroet, 
Want die het houwelijck hantiert, 
Niet soo wel hy met reden viert, 
Als hy zijn werck laet staen, 
Soo Paulus doet vermaen. 
Hierom ghy Ionghe Maeghden, 
‘t Sy Vrouw persoon, of Man, 
Of u nature klaeghden, 
Misdeelt te wesen dan, 
Ghedenckt dat ghy een meerder goet, 
Alhier meucht hebben in ‘t ghemoet, 
Als ghy wel hebben sout, 
Met uytterlijck ghetrout. 
V herte laet vereenen, 
Met uwen Bruydegom, 
Ghy en hoeft niet te meenen, 
Alleen te zijn daerom, 

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ghy doch zijt verbonden recht, 
Al in de Gheestelijcke Echt, 
Van Christo en zijn Bruydt. 
Die niemand uyt en sluyt. 
Ontellijck is de schare, 
Daer ghy meed’ eenigh bent, 
Verblijdt ghy onvruchtbaere, 
Doch dese stemme kendt, 
Want veel meer kinders hebt ghy dan, 
Sy die daer hebben eenen Man, 
Alleen hy niet en leeft, 
Die Iesus by hem heeft. 

1. Cor. 7. 40.

[...]ter sy isser beter aen, ist dat sy also blijft na mijnder meyninge, ick meyne dat ick oock den Gheest Gods hebbe.



      

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vijf-en-vijgtighste Liedt, Van den Maechdelijcken Staet


Op de wijse: Tobias tot sterven gheneghen.

Aen u o Maeghden moet ick schryven, 
Die nu met Godt moet eenigh blyven, 
En heel // gheen deel 
En hebt ghekreghen // nae u gheleghen. 
‘t Gheluck dat u hier door is gheven, 
Is voor u noch verborghen bleven, 
Gheen oor // het spoor, 
Van dese gronden // en heeft ghevonden. 
‘t Is waer als ghy het vleys soud vraghen, 

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Sou reden vinden om te klaghen, 
Mids dat // den schat, 
Hem is verborghen, van het niet sorghen, 
Het overleyd des houw’lijcks weelden, 
Maer het en laet hem niet in-beelden, 
Den last // die vast, 
Beneffens desen // komt opgheresen. 
Ist houw’lijck beter dan Godts minne, 
Soo was hy wel berooft van sinne, 
Die ‘t niet // en riet, 
Noch nae zijn oordeel, en sach ‘t voor voordeel. 
Hadd’ hy ghevoelt gheen beter smaecken, 
Als in des houwelijcks vermaecken, 
Hy sou // de trouw, 
Hebben gheraeden // nu acht hy ‘t schaeden. 
Och hoe veel soeter is de wysheyd, 
Daer ‘t herte vrolijck leeft in blyheyd, 
Gheen quel // noch Hel, 

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door yemants tooren // heeft hy te hooren. 
Ghehindert is seer licht den vrede, 
Door d’alderminst’ oneenichede, 
Gheen huys // ’t heeft kruys, 
Onder malkander // door ‘t een of ‘t ander. 
Nochtans ‘t is soet en wel te wenschen, 
‘t Gheselschap van ghelijcke Menschen, 
Maer dit // besit 
Hy nae zijn wille // die Godt dient stille. 
Hy is niet eenigh noch verlaten, 
Die Gods gheselschap heeft te baten, 
En al // ’t ghetal, 
Der lieve vromen // die tot hem komen. 
Hy kan met dese vrolijck wesen, 
Door mediteeren, singhen, lesen, 
‘t Ghebedt // daer met 
Kan hy beheeren // al zijn begeeren. 
Wy willen ‘t houw’lijck niet versmaden, 

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer houdent voor grooter ghenaden, 
Als d’Maeght // haer draeght, 
Eensaem en sedigh // in ‘t herte vredigh. 
Ghy hebt u Bruydegom van binnen, 
Wanneer ghy ‘t maer en kond versinnen, 
Wellust // en rust, 
En soet vermaecken // onder u daecken. 
Als ghy de deur van ‘t hert wilt sluyten, 
Soo blijfter alle onrust buyten, 
Den Gheest // houd Feest, 
Wel die dit vaten // tot haerder baten. 

1. Corinth. 7. 38.

Die trout doet wel, die niet en trout, doet beter.



      

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het ses-en-vijftighste Liedt, Goe dat alle dinghen als in een Balance hanghen, de vreughde en het kruys, in alle staten teghen malkander weghende.


Voys: Schoonste Nymphe in het Wout.

Akke dinghen zijn bykans // in balans, 
Rijck of arm, hoogh’, of laghe, 
‘t Sy ghetrout, of onghetrout // hoe men ‘t hout, 
‘t Heeft zijn voordeel, en zijn plaghe. 
Is den Mensche hier alleen // in ghebeen, 
Kan hy God te meer aenkleven. 
Hy is onbesorcht en vry // doch moet hy, 
Hem tot onghemack begheven. 

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is den Mensche hier ghetrout // dickwils rout, 
Hem het kruys van d’Houw’lijcks saecken, 
Doch hy, en zijn wederpaer // konnen haer, 
Somtijds wederom vermaecken. 
Is hy hier wat arm van goedt // dickwils moet, 
Sijn natuer haer wille derven, 
Doch gheen vreese heeft hy dies // voor verlies, 
Van zijn gelden Huys of erven. 
Is hy rijck en wel ghestelt // door het gelt, 
Kan hy somtijds will’ ghenieten, 
Maer de sorgh en kommer weer // druckt hem neer, 
‘t Doet zijn leven hier verdrieten. 
Is hy Heer, soo is hy Slaef // van zijn haef, 
En het menichvuldich schicken, 
Maecken zijn staet alsoo slecht // als den Knecht, 
Die hem somtijds mach verquicken. 
Even veel is hy gheplaeght // die hier draeght, 
Zant of Gout ghelijck van wichte, 

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Is hier dick hoe grooter huys // hoe meer kruys: 
Salomonhad dit ghesichte. 
Die gheluckigh acht den Prins // weet geensins 
Hoe zwaer dat hem is de Kroone, 
‘t Sweert hangt boven aen den draet // vroeg en laet, 
Dionisius sal ‘t toonen. 
Die in ‘t kleyntjen is ghewent // gheen ellent 
Sijn hem d’ongheachte dinghen: 
Veel meer arm’ als rijcke Lien // sult ghy sien 
Datse konnen vroylijck singhen. 
Wie dat hier gheluckigh leeft // ’t selve heeft 
Den Apostel wel beschreven: 
‘t Is (seydt hy) een groot ghewin // vreedsaem in 
Kleyn bewint gherust te leven. 
Daerom, O onwijse mensch // doet gheen wensch 
In natuerlijcke saecken, 
Steld u selven in Godts wil // houd u stil, 
Hy sal alle dingh wel maecken. 

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

Let eens wel op u ghemoedt // ’t staet soo soet, 
Als ghy ‘t niet en maeckt onrustigh; 
Als ghy God in ‘t herte mint // ghy bevint 
Datter niet en is soo lustigh. 
Wellust, eere, rijckdom, schat // wat is dat, 
‘t Gheeft u doch gheen baet van binnen, 
‘t Sal u dienen meer tot strijdt // dan profijt, 
Buyten God is niet te winnen. 

Daer zijn altijdt twee tegen twee, en een teghen eenen, Syr. 43. 11. Ick merck dattet den eenen gaer ghelijck den anderen, Eccles. 2. 14.



      

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het seven-en-vijftighste Liedt, Tot vermaninge aen de Ionckheydt, om haer van ‘t bedroch des Werelds te wachten.


Op de wijse: O! Venus Wicht.

O domme Ieught // vliedt jonckheydts quaede lust, 
Schickt u tot deught // soo vind u Ziele rust: 
By tijdts ghedenckt aen uwen Schepper goedt, 
Sijn woort, sijn woort, sijn woort behoud altijt in u gemoedt. 
Steld uwen sin // op dese Wereld niet, 
Schouwt sulcke min // want ‘s werelds vriendtschap siet 
Gods vyandt is, en salse straffen saen; 
Siet toe, siet toe, siet toe, laet u de wereldt niet verraen. 
Schoon sy haer laet // schoon haere woorden zijn: 

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer dat verraedt // schuylt onder goeden schijn: 
Dus wacht u wel van haere boose reen, 
Soo niet, soo niet, soo niet, ghy komt in treuren en gheween. 
Den wegh is breedt // die sy met list ingaet, 
En ‘t is haer leedt // datmen dien wegh versmaedt; 
Doch niet te min, wacht u, want aen het endt 
Helaes, helaes, helaes het eeuwigh treuren is bekendt. 
O soete Ieught // wat sal ons baten dan 
Des wereldts vreught // als wy daer moeten van? 
Gantsch niet met al: dus nae des Heeren woordt, 
Gaet in, gaet in, gaet in, al door des levens enghe poort. 
Steld u party // des werelds overdaedt, 
Schouwt brassery // en ‘s wereldts mal ghelaet: 
Schouwt hoveerdy, en gheeft haer oock gheen stee 
In ‘t hart, in ‘t hart, in ‘t hart, noch oock in uwe woorden mee. 
Denckt wat ghy zijt // denckt wat ghy worden moet; 
Denckt hoe subijt // ghy light onder de voet, 
Als gras en hooy sult ghy verwelcken ras, 

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe rijc, hoe rijc, hoe rijc, hoe schoon, hoe cloeck en wel te pas. 
Kleyn ende slecht // in uwe ooghen zijt, 
Wat men u seght // al hoordy veel verwijt, 
Inwendigh schoon, u Bruydegom verwacht, 
Ootmoet, ootmoet, ootmoet, laet zijn u kostelijcke dracht. 
Vreest Godt den Heer // kust zynen lieven Soon, 
Van zyne Leer // (al wordy ‘s werelds hoon) 
Wilt treden niet // grijpt nae de saligheydt, 
Die ons, die ons, die ons van Godt uyt liefden is bereydt. 
Al wat men siet // in dese wereld rondt, 
‘t Is blyvigh niet // ’t duert maer een korte stondt: 
Maer die des Heeren wille wijs beraen 
Hier doet, hier doet, hier doet, sal in der eeuwigheyt bestaen. 
Dus vlytigh let // op ‘s Heeren wille goedt, 
Maer noch veel bet // siet dat ghy daer nae doet: 
Gheduerigh bidt, goe leeringh niet veracht. 
Hier med’, hier med’, hier med’ adieu, en zijt doch wel bedacht. 




      

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het acht-en-vijftighste Liedt,


Stemme: ‘t Ghewas van ‘t Vlas en ‘t Weven, dat.

Ontfanght een Liedt van mijnder handt, 
En latet zijn in u gheplant, 
Dat ghy altijdt // het goed ghedachtigh zijt. 
Bidt God altijd vroegh ende spaed, 
Dat hy u weghen gade slaet, 
En altijt vraeght // nae ‘t geen dat hem behaeght. 
Al hebt ghy hier gheen tijd’lijck goedt, 
Weest nochtans even wel ghemoedt: 
God is den schat // die hem in ‘t herte vat. 
Wat ghy uytwendigh niet en vint, 
Siet dat ghy in de deuchde wint, 

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo werdt ghy rijck // verr’ boven uws ghelijck. 
Menigh die wenscht en murmureert, 
Maer laet u zijn van my gheleert, 
Wenscht anders niet // dan dat Gods wil geschiet. 
Elck een van Godt sulck goet ontfaet, 
Ghelijck zijn wijsheydt dat verstaet, 
Tot zaligheydt // hy elck zijn wegh bereyt. 
Het goedt des Lichaems is wel schoon: 
Maer ‘t goedt der Zielen spant de kroon, 
Bestandigh ist // als ‘t ander dickwils mist. 
Houd uwen Gheest met God ghemeen, 
Bekommert u met hem alleen: 
Al wat u dient // beschickt hy als een vriendt. 
Och ‘t is soo vasten toeverlaet, 
Die Godes vriendtschap heeft te baet, 
Sijn soete stem 
Ghevoelt hy binnen hem. 
Al komt hem somtijdts aen veel kruys, 

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy gaet in zijn inwendigh huys, 
Daer sit hy stil, 
Als buyten is gheschil. 
‘t Bedroch van dese wereldt vliedt, 
Op Dina Iacobs Dochter siet, 
Den schoonen schijn 
Brocht haer in schand en pijn. 
Besteedt altijdt u jonghe Ieught, 
In rechte Goddelijcke vreucht, 
Ziel en Lichaem 
Ist beyde aenghenaem. 
Ten laetsten wensch ick voor een groet 
Den vrede Gods in u ghemoedt, 
Dat nummermeer 
Hy van u neme keer. 




      

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het negen-en-vijftighste Liedt, Aen de Vrienden van Hoorn.


Op de wijse: Het daghet inden Oosten.

Och vrienden uytverkooren, 
Die tot Gods Schaepstal hoort, 
In Hoorn, wilt doch hooren, 
Den Hoorn van Gods woort. 
Die lieffelijcke minne, 
Van Gods heyligh aenschijn, 
Beeld’ die in uwen sinne, 
Ghy sult soo blijde zijn. 
Denckt hoe hy u komt smeecken, 

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot zijn Hemelsche Rijck, 
Twelck is een seecker teecken 
Dat hy u mint ghelijck. 
Hoe qualijck soud ‘t betamen 
Dat ghy weygheren soudt, 
Wy hooren ‘t ons te schamen 
Te wesen alsoo stout. 
Ten is geen Prins, geen Coningh 
Over een aerdtsche macht, 
Maer die daer heeft zijn wooningh 
By ‘t Goddelijck gheslacht. 
Die herten en de nieren 
Doorsoeckt al haer secreet, 
Den Mensch kan niet versieren, 
Het gheen hy niet en weet. 
Hy hevet al gheschapen 
Wat ghy met ooghen siet, 
En neemt u aen tot Schapen, 

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wt enckel Liefd om niet. 
Desen bidt met verlanghen, 
Om de gunst van ons hert: 
Och! laet ons hem ontfanghen, 
Ten sal ons doen sgeen smert. 
Wat herten hy oyt minde 
Die gaf hy soete spijs, 
Och die dit recht versinde, 
Hy werd’ van herten wijs. 
Die ‘t herte voor hem sluyten 
Worden vervult met windt, 
Want daer het yet is buyten 
Het niet de plaets in-wint; 
Dit heb ick willen schencken 
Tot een ghedachtenis, 
Op dat ghy soudt ghedencken 
Dat by ons Liefde is. 
Wy hopen, O beminden, 

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als het den Heer toelaet, 
Dat wy u sullen vinden 
Noch in een goeden staet. 




      
Het tsestighste Liedt, Den inhoud van Marcus Euangelij Elck vers verstreckende een Capittel, Op de letteren van den A. B. C.


Stemme: Meenenaers u verkleent

Aenhoort wat Marcus schrijft // van Iesus wandelingh 
Nae ‘t Doopsel hy beklijft, in Sathans bekooringh, 

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

Symon zijn Nett afgingh // onreyne gheest moet vreesen, 
Die koorts’ oorlof ontfingh Melaetsen wort ghenesen. 
Boven door ‘t dack een Gicht // afdaelt en wert gesont, 
Levi zijn voeten licht // medecijn krancken vondt: 
Vasten is gheen verbondt // Sabboth is heel ghebleven 
Als ‘t Kooren met den mont // door honger wert gewreven. 
Cleyn tijd hier nae geneest // hy een verdorde handt, 
Raet is daerom geweest // doch hy wijckt aen een kant: 
Verkiest tvvaelef Ghesan’ // en des Belzebubs treken 
Duyden sy hem tot schant // sijn Moeder wil hem spreken. 
Door zaets ghelijckenis // hy ‘t rijcke Godts voorstelt, 
Driederley hinder is // van Mostert hy vertelt, 
‘t Licht nummermeer bewelt // wie heeft, die wort gegeven 
Tempeest het schipkan quelt // het welck hy heeft verdreven. 
En komend’ aen het Landt // verdrijft hy ‘t Legioen, 
Die haest hebben vermant // de verckens in het groen: 
Den bloedt-ganck krijght versoen // Dochter van tvvalef jaren 
Des Oversten als doen // brocht hy uyt ‘s doots bezwaren. 

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

Flauw was zijn kracht bekent // by zijn Lants-volck verdooft 
Apostels hy uyt sendt // Iohannes wordt onthooft: 
Den hongher wordt berooft // van vijf duysent. Hy vvandelt 
Op zee: en wie ghelooft // in zieckt zijn Zoom behandelt. 
Ghevvasch van hand en mondt // van binnen niet en baet, 
En door der menschen vondt // men Godts gebodt verlaet: 
Hondeken wordt verzaedt // van d’afghevallen kruymen: 
Den dooven hy ontslaet // van zijn ghehoor ‘t versuymen. 
Hier nae vier duysent Mann’ // verzadinghe gheniet: 
Die teycken soecken an // van haren deessem vliedt; 
De blinde boomen siet // Petrus komt hem belyden, 
Die hem hier schamen niet // sal hy naemaels bevryden. 
In klaerheydt hy vertoont // Elias komen sal: 
Geseten hy verschoont // die schuyn’ en wenteld’ al, 
Sy ‘t Kindeken houdt stal // en leert ootmoedigheden, 
Niemandt brenget ten val // door ergherlijcke leden. 
Kracht heeft nu geen Scheyd-brief // Kinders hy benedijt: 
Iongh’lingh heeft rijckdom lief // loon vint men in dees tijdt: 

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Hooch sitten maeckt veel spijt // dus zijnt Heydensche werck 
Bartimeus met vlijt // het dachlicht kan bemercken. 
Looft Syons Koningh dan // die sit op d’Edelin, 
Den Vygheboom en kan // gheen vruchten brengen in, 
Iesus en heeft gheen sin // aen Wisselaers in Tempel, 
Sy eysschen machts begin // hy wijst des Doops exempel. 
Met de Wijngaerdeniers // haer ontrou hy bewijst, 
De Phariseen vol vyers // vraeg’ waerom men Exyst, 
Hoe naemaels men verrijst // oock nae de hoochste Leere, 
d’Arme Wedyvve hy prijst // Davids Soon is zijn Heere. 
Neder op d’olijf bergh // sittende hy voorseyt, 
Van seer veel secten ergh // die menich Mensch verleydt, 
Oock Oorlogh uytghebreyd // eer synen dach sal naecken, 
Dus met voorsichtigheyd // beveelt hy haer te vraecken, 
Oop hem men Salve giet // Broot brekingh en Paeschlam, 
Hy met de sijn gheniet // Droefheyt hem over quam, 
Ghevanghen werd hy tam // voor Cayphas lijdt hy schennis, 
Die hem te quellen nam // Petrus ontkent zijn kennis. 

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pilatus saed den haet // doen men hem ‘t kruyce boot. 
Hy woud’ hem doen genaed’ // maer d’ander hoop was groot 
Tusschen tvvee Moorders snoot // is hy ghekruyst ghestorven, 
Hy heeft ons dood, ghedoot // en ons verderf verdorven. 
Qualijck den dach aenbrack // de Vrouwen zijn verschrickt, 
Den Enghel met haer sprack // de klaerheyt Iesu blickt, 
Doch werden sy verquickt // als hy met haer quam spreken, 
Als hy ‘t al hadd’ beschickt // is ten Henel gheweken. 




      
Het een-en-sestighste Liedt. Nu volcht den inhout van d’ander drie Euangelisten, van Iesus wandelinge, en leven, in ‘t kort vervat, ende als het voorgaende, op de ordinantie van den A.B.C. ghestelt, begrijpende elck vers een Capittel, seer gherijffelijck om van buyten te leeren, ende eerst volght hier Mattheus Euangelie.



{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de wijse: Van den 8. Psalm.

Aenmerckt de Stam, der Vaders hoogh ghepresen, 
Driemael veerthien tot Christum uytghelesen, 
Ioseph bevreest, d’Enghel hem onderwijsr, 
Emanuel ons van een Maecht verrijst. 
Bethlehem gheeft de Sterr’ de Wijsen komen, 
Hun Offerhand’, Herodes heeft vernomen, 
Kinders hy doodt’ Egypten berght den Heer, 
Tot hy tot Nazareth weder neemt keer. 
Cameelen kleed, Sprinck-haen Iohannes voeden, 
In de Woestijn ’t Slanghen gheslacht ten goeden, 
Predickt hy boet’ Doopt haer met Water t’saem, 
Oock Iesus, wien een Duyve tuyght zijn Naem. 
Duyvels aenlegh tot driemael toe moet afwijcken, 
d’Enghelen dienst hem eert, die haest laet blijcken, 

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als helder licht Gods rijck vier Visschers soet, 
Verlatent al, hy doet al rondom goedt. 
Elck salich is door acht leeringhs fonteynen, 
Licht, Stadt, en Sout, de Wet wil hy niet kleynen, 
Toorn, Eedt, cht breuck, Ergernis hy verbiedt, 
Leent, gheeft, en lieft u Vyant Godt aensiet. 
Fluyt gheen Trompet, in Aelmis doen noch bidden, 
Veel woorden schout, Ons’ Vader is in ‘t midden, 
Vast, niet gheveynst, vliedt schat, hebt simpel oogh, 
Dient Mammon niet de sorgh menich bedroogh. 
Gheen Oordeel gheeft, u balck voelt, werpt geen Honden, 
Het heyligdom, bidt, soeckt, u werd ghevonden, 
De Poort is engh’, elck Boom aen vrucht men kendt, 
Niet al gaens’ in, den Steen is ‘t fondament. 
Hulp heeft Melaetsch en d’Hooftmans knecht ghepresen, 
Oost, West, Gods volck, Koorts’ en veel sieckt ghenesen; 
Vos heeft zijn hol, maer ‘t Schipken lijdt tempeest, 
Veel Verckens zijn verdroncken deur qua Gheest. 

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

In sijn Stadt werd den Gichtighen ontladen, 
Mattheus volcht medecijn doet ghenaden, 
Fles barst van Wijn, Iari Dochter leeft, 
Bloetganck, Blind’, Stomm’, d’Ooghst-heer ghenesen heeft. 
Kracht gheeft hy tvvaelf, om ‘t rijcke Gods verkonden, 
Voorseyd, vervolgh, haet, nijd, en geessel wonden, 
Doch Slanghs voorsicht, Duyf, Musk’ stelt hy ten toon, 
Huys, twist, versaeck, en weldaed vind zijn loon. 
Laet Ians boden uyt Christi wercken leeren, 
Hy drinckt gheen Wijn, noch draeght gheen sachte kleeren, 
‘t Is kinder-spel met Chorasin vol sond’, 
Den Vader leert ‘t soet jock in ootmoets grond. 
Met ayren rijp den hongher werd verdreven, 
Dorr’ hant gheneest, ’s Gheests sond’ werd niet vergheven, 
Onnut woort smert, Ninive naemaels doemt, 
Gheeft argher maeckt, zijn Moeder tot hem komt. 
Neerstich hy leert parabel van den Saeyer, 
d’Wtlegh daer by, des Ackers kruyt en Maeyer, 

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

Suerdeech, Visnet, Schat, Peerl’, en Mostert zaet, 
Rechtveerdighe blinckt, in ‘t Vaderlant hy gaet. 
Om waerheyds tuygh, Iohannes doet men dooden, 
En Iesus spijst vijf duysent met vijf brooden, 
Wandelt op Zee, daer Petrus neder sinckt, 
Wie Soom aenroerd’ ghesontheyds kracht ontfinck. 
Phariseen vondt, en hantvvasch’ krenckt Gods Wetten, 
Wat buyten is, en kan den Mensch niet smetten, 
’t Vrouken van Cana, krijght gaer bede soet, 
Vier duysent Man met weynich zijn ghevoedt. 
Quellingh sy doen om een teycken van boven, 
Haer Suerdeech vliedt, Petrus kan Christ ghelooven, 
Sleutels hy krijght, doch ten Sathan hy werdt, 
Wie ‘t Kruyce vliedt, der Zielen schaed’ hem smert. 
Rustich verschijnt, Christus in volle klaerheydt, 
Elias komt, beseten raeckt uyt zwaerheyd, 
‘t Gheloof roert Bergh, door vasten vliedt den aert, 
Wt des Vismont, Petrus den Cyns vergaert. 

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet hoe een Kindt, ootmoedigheyd komt leeren, 
Soeckt dwalende Schaep, wilt Broeders sonde weeren, 
Eenheydt krijght beed’ Iesus in ‘t midden staet, 
Vergeeft, want hy thien duysent pont ontslaet. 
Temteerich sy hem van den Scheyt-brief vraghen, 
Hy vesticht d’Echt, Kinders sy tot hem draghen, 
Den Ionghelingh gaet zwaer ten Hemel in, 
Wie yet verlaet, krijght hondert fout ghewin. 
Van Wijngaerts loon, gheeft hy nae synen wille, 
Wt puere liefd’, zijn lijden melt hy stille, 
Zebedei kind’ren en oock d’ander thien, 
Ghebiet hy ‘t leegh, twee blinden ‘t licht aensien. 
Wenscht Syons Koninck, gheluck op d’Eselinne, 
Wisselaers gaen uyt, den Vijgheboom werd dunne, 
Ghelooft ‘t ghebedt, Hoeren gaen voor in ‘t rijck, 
Wijngaerdeniers, dooden den Soon publijck. 
Ydel zijn sy, die ’s Koninckx Bruyloft smaden, 
Om ‘t ydlijck goed, of sonder kleet beraden, 

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

Temteeringh van Cijns Penninck, seven Broers, 
’t Grootste Ghebodt maeckt Davids Soon rumoers. 
Zoo dat hy haer, die Moyses stoel besitten, 
‘t Meesterschap straft, die haer van buyten witten, 
Munt’, Ruyt’, vertiend, en laten ‘t noodichst’ staen, 
Klock-henn’ hun roept, wee haer die niet en gaen. 
Al eer hy komt, voor henen komt verleydingh, 
Vernielingh, krijch, vervolgh, en Liefde scheydingh, 
Pest, diere tijdt, aerdsche ghesintheyd groot, 
Als ter tijdt Noe, daerom ist vvakens noodt. 
Ey Maeghden thien en uytghedeylde ponden, 
Gelijck hy zijn komst’, in d’alderlaetste stonden, 
De Schapen soet, hy van de Bocken scheydt, 
d’Een gaen in pijn, d’ander in heerlijckheydt, 
Christus ghesalft, eet Paesch-Lam, wordt verraden, 
In ‘t Hofken bidt, Iudas vervolcht zijn paden, 
Vanght, bindt, leydt hem tot Cayphas, die hem doemt, 
Petrus versaeckt, die eerst te hooch hem roemt. 

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door laet berouw komt Iudas fel in sneven. 
Pylatus heeft Barrabam los ghegheven. 
Bespot, ghekruyst wordt Iesus: teyckens schien. 
D’Hooftman ghelooft. ‘t Graf is beset met Spien. 
Eer ‘t dagh is rijst den Heer der Heerlijckheden, 
Wachters verbaest, d’Enghel gheeft d’Vrouwen mijn reden, 
Iesus ontmoet haer soet, Wacht werdt misleydt: 
Leer, Doop instel, hy blijft in eeuwigheydt. 




      
Het twee-en-tsestighste Liedt, Den inhoud van Lucas Euangelie,


Op de wijse, van den 116. Psalm.

Als Zachari beloft ontfanght, hy flout, 
Wordt stom. d’Enghel Maria komt begroeten, 

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy looft den Heer, en gaet haer Nicht ontmoeten, 
Sint Ians gheboort’, zijns Vaders Lofzanck bout. 
Ey schattinghs saeck’, Iesus gheboren is. 
d’Herders verblijdt, d’heyrscharen Lof vermeerde, 
Na besnijdingh: Simeon propheteerde, 
Oock Anna soet Doctors Wijsheydt slaet mis. 
Comt ter Woestijn, Iohannes preeckt en doopt, 
Van Bijl’, en Wan, leert hy oock de Krijchslieden. 
In ‘t dertichst’ jaer, Christi Doopsel gheschieden, 
Van Adam af, ’t gheslacht Register loopt. 
Door ‘s duyvels list, de Heere werd bekoort, 
Tot Nazareth willen sy hem doen vallen, 
Koorts’ hy gheneest, d’Onreyne Geest moet smallen, 
Veel Kranck’ hy heelt, gaet aen een stillen Oort. 
Een Visvanck groot, Petrus met d’ander treckt, 
Melaetsch’ word reyn, daer toe een Gichtigh’ mede, 
Levi volcht hem, Ziel krancke vinden stede, 
By Medecijn, doch d’oude flessche breeckt. 

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

Feest word niet door Ayren wrijvingh’ onteert, 
Noch dorre handt, Apostels zijn ghekooren, 
Op ‘t veldt laet hy een lanck Sermoon aenhooren, 
Wie daer op bout, veel storm en Windt afkeert. 
Ghenesen werdt Centuri knecht, den Soon, 
Van Naim leeft, Iohannes sendet Boden, 
d’Heylichst’ is hy, Gods raed verachten Ioden, 
Sondersses rouw, werft Christi Liefd’ tot loon. 
Hy reyst ronsom, leert van ‘t ghesaeyde zaet, 
’t Licht openbaer, zijn Moeder wil hem spreken, 
’t Schipken lijdt nood, ’t Legioen is gheweken, 
Bloedtganck, Iairi dochter vinden baet. 
In ‘t Iootsche Zand, twaelf Apostels hy sendt, 
Sint Ian onthooft, vijf duysent Man hy spijset, 
Petrus belijd’, Christus in klaerheydt rijset, 
Maensche gheneest, Samari hem afwent. 
Komende hy send, tseventich voor heen, 
Den Sathan valt, en salich zijn haer ooghen, 

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

Samaritaen heeft met ghewond’ meedoghen, 
Martha besorght, Maria kiest het een. 
Leert bidden hy door Vrients aenkloppingh snel, 
Belsebub ruymt, Gheest soeckt rust, Vrou roept luyde, 
Oordeelen sal de Coninginn’ in ‘t Zuyden, 
Wee Phariseen en Schrift-gheleerden fel. 
Maeckt quijt Suerdeech, en vrees’ voor d’Overheydt, 
Oock Gierigheydt, denckt d’Acker van den Rijcken, 
Vlied sorgh’, laet vvaeck, opschortingh’ Aelmis blijcken, 
Veel weet, veel pijn, den Rechter niet en beydt. 
Niemand meest’ sond’, Vijgh-boom drie Iaer verwacht, 
Krancke Vrouvv’ gh’neest, Mostert en deessem leeren, 
Dringht door d’enge poort, d’Vos dreycht den Heer der Heeren, 
Ierusalem zijn Vleugelen veracht, 
Op den Sabboth gheneest hy Watersucht, 
Leert vernedringh’, des Avontmaels ghenooden. 
Om Acker, Wijf, verachten syne boden, 
Versakingh leert, als die den krijgh ontvlucht. 

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pennink en Schaep, verlooren zijnd’ men soeckt, 
Om waere boet, d’Enghelen vreucht betoonen, 
Verlooren was de jonghste van twee Soonen, 
Die met zijn komst’ den Vader heeft verkloeckt. 
Quijt moet den Rentmeester zijn ampt afgaen, 
Dies hy voorsicht ghebruyckt ons tot een Leere, 
Dient Mammon niet, ‘t hoogh’ is voor God oneere, 
Den Rijcken man en Lazarus siet aen. 
Roeyt uyt misdaet, verset Moerbesi-boom, 
Knecht blijft onnut, thien Melaetsche zijn ghenesen, 
Niet hier, niet daer, in u Gods rijck moet wesen, 
Loths Wijf sach om, en werd in deuchden loom. 
Siet Rechter boos, en oock den Tollenaer, 
Waeckt, bidt, Kinders van Christo zijn ghesegent, 
Den Ionghelingh werd met een less’ bejeghent, 
Die hem bedroeft, de Blinde siet wel klaer. 
Tot waer berou, Zacheus is beweeght, 
d’Edelman gheeft tot winningh’ sijne ponden, 

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op d’Eselin beweent Iesus de sonden, 
Ierusalems, die hy van koopers leeght. 
Van waer zijn macht, en sint Ians Doopsel is, 
Wijnhaerdeniers, ontrouwich haer bewijsen, 
Van Keysers Cijns, leert hy en van ’t verrijsen, 
Wie Davids Soon, beveynsde zijn onwis. 
Weduvv’ gheeft mijtt’. den laetsten dach ghenaeckt, 
Doch eerst moet zijn Ierusalem vertreden, 
Krijgh, Pest, en diert’, en veel verschrick’lijckheden, 
Bezwaert u niet met sorg’, maer bid en vvaeckt. 
Yschariot verkoopt, ’t Lam werd bereyd, 
Kelck omghedeylt, Simon verbeen den Heere, 
In bloedich zweet, gevangen sonder weere, 
Petrus versaeckt: Caryphas’ ‘t oordeel uytseyd. 
Zonder schult vint, Pilaet’ Herod’ daer by, 
Bar’bam komt los, Cyreen en Vrouvven treuren, 
Ghekruyste twee, het Paradijs ghebeuren, 
Teyckens gheschien, in ‘t graf gheleyd werd hy. 

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen Engels reen, de Vrouvven zijn verschrickt, 
Iesus verschijnt t’Emaus, als oock de elve. 
Straft twijffelmoed’, bewijst hy isset selve, 
Sijn opvaert en beloft hun hert verquickt. 




      
Het drie-en-sestighste Liedt, Den Inhoudt van Iohannes Euangelie.


Op de wijse: Vanden 100. Psalm.

Aenbegins Woort werd vleys, Iohan 
Betuyght, ’t Lam komt, hy wijst het an, 
Twee volghen hem, Philippus vint 
Nathanel. Iesus hem ontbint. 

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruyloft, tot Caan word Water Wijn, 
Wisselaers uyt ghedreven, zijn 
Liefde verslint, Tempel opricht, 
Betrout niet die ghelooven licht. 
Can Nicodeem’ gheen weder boort’, 
De Slangh aensiet, Gods liefde hoort, 
Duysternis doemt, Iohannes doopt, 
Den Bruyd’gom wast, ‘t volck tot hem loopt. 
Dronck heyscht den Heer, van Sichaers vrou. 
‘s Levens fonteyn bevrijd van rouw, 
Bidt in den Gheest, neemt Oogst tijd waer, 
’s Coninckx Soon gh’neest, ‘t gheloof was daer. 
Een kranck’ gheneest, aen Vyvers gracht, 
Vader en Soon, dooden herbracht, 
Tot pijn e vreucht, Eersucht verdooft, 
Dat Schrift noch Moyses werd ghelooft. 
Feest houden vijf duysent in ‘t gras, 
Wand’lingh op Zee broot volgingh’ was, 

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy gheeft zijn Vleys en Bloet tot spijs, 
Achtervvaert gaen die zijn onwijs. 
Gaend’ op het loover, twist ontstaet, 
Eersucht onrecht oordeel uytslaet, 
Op d’hoogste dach elcks hant houd stil, 
Nicodeem spreeckt teghens haer wil. 
Hy oordeelt niet het Overspel, 
Hy is het licht niemant komt el, 
Waerheyt maeckt vty, doch Abrahams saet 
Soeckt Steenen na des Duyvels raet. 
Iesus den blint geboren heelt, 
Hun ban is fel, hun tonghe streelt, 
‘t Werck tuyght, die blinde hem belijd, 
De siende blyven Blint van nijd. 
Kerck vvijding komt den Herder by, 
Hy kend zijn Schapen en hem sy, 
Godts Soon is met den Vader een, 
Over Iordaen wijckt hy den Steen. 

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lazarus kranck, wordt opgevveckt, 
Martha haer kleyn gheloof ontdeckt: 
Maria weent, Caiphas houdt raedt: 
Iesus in stilheyd t’Ephrem gaet. 
Maria salft, Iesus rijd in. 
Griecken hem sien, Tarruvv’ gheeft sin, 
Donder-stem gheen verhartheydt keert, 
Naemaels oordeelt ‘t gheen dat hy leert. 
Nae ‘t Avond mael hy voeten vvast, 
Den Knecht niet boven Meester past: 
Ontdeckt ‘t verraedt, de brock hy geeft, 
’t Nieu ghebodt hy verkondight heeft. 
Ontsteldt niet vvooningen veel zijn: 
Wegh, vvaerheydt, Leven ben ick dijn, 
Godt vvooningh maeckt in die hem mint, 
Trooster en synen vreed’ hy vindt. 
Prijst den Wijngaerdenier door vrucht, 
Blijft in hem die voor Vrienden sucht: 

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefd’ is ‘t ghebodt, ‘t welck d’Weerelt haet, 
Onschult naemaels hun niet en baet. 
Quaet is hun ban, indien ick gae, 
Den Trooster komt, vveynich hier nae, 
Ghelijck een Vrou werd ghy verblijdt, 
In mijnen Naem biddende zijt. 
Roepend’ hy bidt den Vader aen, 
Voor al die in ‘t gheloove staen, 
Dats’ in hem zijn volkomen een, 
Gelijck hy is met God ghemeen. 
Soeckende Iesus, vielen neer, 
Tot Annas krijgh een slach den Heer, 
Petrus versaeckt staende by ‘t vyer, 
Pilatus Rijck, dat is van hier. 
Tot schou-spel siet den mensche staen, 
’s Keysers vrient hem de dood doet aen, 
By ‘t kruys zijn moeder hy aensiet, 
Geleyd in ‘t Graf, ‘t Been breeckt m’hem niet. 

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vroech Maghdaleen komt tot het Graf, 
Petrus hem mist, sy laet niet af, 
Vint d’Hovenier, hy toont fijn zijd’, 
Thomas door selfs aensien verblijd. 
Weder aen Zee vertoont hy hem, 
Door visvanck, Petrus kent de stem, 
Hy beveelt hem sijn Lam’ren soet, 
Iohannes volcht uyt liefden gloet. 




      
Het vier-en-sestighste Liedt. Van Apollo. Actor. 18. 24.


Voys: De Schoone die my dus Marteliseert, &c.

Apollo, o ghy vyerighe Man, 
Ontsteken door ‘s Gheests gloet, 

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die niemand overwinnen kan, 
Wat moeyten dat hy doet; 
Die niemand van de Ioden kloeck 
En kan verwinnen met ‘t beschreven Boeck. 
Saeght ghyniet wel met wonder toe 
Doen ghy soo yv’righ spraeckt, 
Van ‘t Doopsel van Iohannes, doe 
Ghy in u krachten staeckt? 
En docht u niet te wesen vremt 
Dat noch een Ydioot u overstemt. 
Een Ydioot, doch een geleerd’ 
Van Godt, en van zijn Gheest, 
Die langh met Paulus hadd’ verkeert, 
En zijn ghesel gheweest; 
Docht ghy wel dat een Wever slecht 
V noch sou helpen in Gods wegh te recht. 
Ghy docht ghy hadt u fondament 
Soo onbeweeght gheleydt: 

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer het was u niet bekent 
De diep’ verborghentheydt: 
Relig’ alleen van buyten aen, 
Al isse goedt s’en kan niet langh bestaen. 
Aquila ende Priscilla, 
Wat was ‘t een groote vreucht? 
Te volghen den Apostel nae 
In wijsheyd, en in deucht: 
Ghy trockt te samen eenen Zijn: 
Hoe groot moest daer des Geestes Liefde zijn. 
Al wat ghy van hem had verstaen, 
Ghy leydet neerstigh uyt, 
Ghy saeght de dinghen anders aen, 
Als Apollo beduyt, 
Doch siet: hy sprack ghelijck hy wist, 
Ten is geen wonder dat den aenvanck mist. 
Soo haest hy hoorde u verhael, 
Sijn hert hem soo ontstack, 

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hy bekende t’eenemael, 
Dat hem noch veel ontbrack, 
Hy gaf terstont u woort ghehoor, 
En ‘t was hem in de liefd’ een nieuwe spoor. 
Hier weeck gheleertheyt voor d’eenvout, 
De kloeckheydt voor de deught; 
En Apollo en was niet stout, 
Maer toonde hem verheught, 
Dat hy noch vant een wijsheyd meer, 
Dan hy te voren voelde in zijn Leer. 
Ghy alle die de deucht bemint, 
Volght desen vromen Man. 
Wanneer dat ghy een beter vindt, 
Houd ‘t eerst niet langher aen, 
Bewaert u herte altijd vry, 
Dat het altijd bereydt tot beter sy. 




      

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vijf-en-sestighste Lied, Van de Passie Christi.


Op de wijse: Gheswinde Bode van de min.

O Eeuwich Koninck die ick min, 
Wt mijn Zielen kracht, 
Ghestadich is mijn hert en sin, 
Vol van u ghedacht, 
Siet mijn wil en verstant, 
Heel in u liefde brant, 
Want ghy, 
Maeckt mijn Ziel ghestadich bly, 
Door u soete spraeck, 

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Hemels vermaeck: 
O mijn waerde Heer! 
En doorstraelt my meer en meer. 
V Liefde is soo overgroot, 
Die ghy hebt ghetoont; 
Wt Liefde leedt den bitt’ren doodt, 
‘t Quaedt met goedt gheloont, 
En soo veel, en soo lanck 
Neemt in ‘t kruys uwen ganck, 
Ick smelt, 
Als de reden ‘t my vertelt: 
Want ‘t begin was ‘t kruys, 
‘t Scheen te zijn u huys, 
Soo dagh ende nacht, 
‘t Quam u noyt als onverwacht. 
In ‘t laetst als ghy u Avond mael 
Deed bereyden soet, 
Gaeft ghy ons het principael, 

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Leven van ‘t ghemoedt, 
V Lichaem tot een spijs, 
En u Bloedt tot een prijs, 
Bequaem, 
Doen versaeckt een uwen Naem, 
D’ander u verriedt: 
Als ‘t u al verliet, 
Ghy ghinght soo alleen, 
V Wijn pers in pijn te treen. 
Als gh’u drie-en-dertigh Iaer 
Nae-by hadt volendt, 
Wandelde ghy noch openbaer, 
En bleeft ongheschent: 
Maer de rest // van de straf 
Quam op ‘t lest // dalen af 
Soo seer, 
Op u edel Lichaem teer, 
Iae u Ziel bedroeft, 

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

Datse troost behoeft, 
Die door het ghesicht 
Van den Enghel werdt verlicht. 
Sy quamen daer met volle macht, 
V te grijpen aen: 
Ghy, O Heer, ootmoedigh sacht, 
Bleeft al stille staen: 
Maer s’ontsteldt // quamen voort, 
Met gheweldt // heel verstoort, 
O Lief: 
Ghy gaeft u tot haer gherief: 
Noyt een ‘s Menschen hart 
Heeft ghedacht die smart, 
Die u herte leet 
Van die Beulen fel en wreet. 
‘t Scheen dat een yegelijck daer quam 
Om zijn quaede lust 
Te koelen aen ‘t onnoosel Lam, 

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toornigh toegherust: 
Het was al spouwen, slaen, 
Voor en oock achter aen, 
O Heer! 
En daer quam noch al veel meer: 
Soo die gheesselingh, 
Die u ‘t Lijf doorgingh, 
Onghehoorde pijn: 
Maer voor ons hier Medecijn. 
Ghy zwomt daer in u eyghen bloedt, 
Als Worm, en gheen Mensch, 
De spot en smaedt was overvloedt, 
Dit gingh nae haer wensch; 
Noch een fell’ Doornen Kroon 
Tot u lydens beloon, 
Wie kan 
Al die smarte schouwen an? 
Sonder dat zijn Ziel 

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heel in onmacht viel, 
En u groote min 
Heeft u, Heer, ghebracht hier in. 
Aen ‘t Cruys most ghy noch zijn gelaeft 
Met Gall’ en Azijn, 
De Moordenaer ghy doen vergaeft 
Zijn sonden, Ziels pijn, 
Door u Liefd’, door u macht, 
Hebt ghy dit al volbracht 
In ‘t dal, 
Ons bevrijdt van ongheval, 
Door des lydens baen 
In glory ghegaen: 
Maeckt de plaets bereydt, 
Voor die innigh tot u schreyt. 




      

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het ses-en-sestighste Liedt, Tot Vertroostinghe in daghelijckx kruys.


Op de wijse: Van den 51. Psalm. Ontfermt u over my arme Sondaer.

Ick moet een Liedt singhen uyt ‘s herten grondt, 
Aen u mijn lieve Suster in den Heere, 
Dat u gheloof en liefd’ altijd vermeere, 
En dat ghy God meucht dienen t’aller stondt, 
Al voelt ghy hier seer menichvuldich strijdt, 
In uwen staet, en wilt u niet bedroeven, 
Maer denckt dat ghy daer toe gheroepen zijt, 
Om u gheloof, als Gout in ‘t vyer te proeven. 

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klimt altijd op met u hert in ‘t ghebedt, 
Als of u Godt daer teghenwoordigh stonde; 
Iae als of ghy hem in u hert bevonde, 
Soo sult ghy niet licht werden om gheset: 
Ghy smaeckt de minn’ van uwen Bruydegom, 
‘t Welck u vernoeght, en een toevlucht kan wesen 
In alle noot, ‘t zy oock hoe datse komm’: 
Want Liefde Gods kan alle dinck ghenesen. 
Een eenigh een alleen in ‘t hert gheplant, 
Bewaert de Ziel ghelijck een Medecijne, 
Al is het Lichaem uyterlijck in pijne, 
Of datmen u met seer veel strijdt aenrant: 
V hoop’ is vast, u schatniemandt en steelt 
Die voelbaer is, maer niet sichtbaer voor ooghen; 
Door desen schat den strijdt te min verveelt, 
Want Liefde Gods kan alle dingh ghedoogen. 
V Ziel ghy steldt als buyten alle dingh, 
Welck dingh alleen om ‘s Heeren wil ghy handelt 

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}

Anders u hert al in den Hemel wandelt: 
Maer lijdsaemheyd behoeft ghy sonderlingh, 
Wandelt dan nae de Menscheyd Iesu Christ’, 
Die hier uyt Liefd’ hem selven soo verkleende 
Dat hy ghetrouw in ‘t kleyn te dienen wist, 
Hoewel zijn hert altijd met God vereende. 
Ia echt dan nae ‘t best, en zijt in ‘t kleyn ghetrou, 
Neycht u ghemoedt uyt Liefd’ in Godes wille, 
Neerstigh in ‘t werck, en in de hope stille: 
‘k En weet wat ick u beter raden sou; 
Ia niet en isser beter Medecijn, 
Soeter vermaeck, noch minnelijcker weghen, 
Dan Christi Beeld in als ghelijck te zijn: 
Hier toe wensch ick u Gods ghenaed’ en zeghen. 



      

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het seven-en-sestighste Liedt, Van den Stant ende den Val der Christen Kercke, ende der selver oorsaken, soo wel in de eerste, als in de laetste tijden: Ghedeelt in drie Deelen. Waervan het eerste deel is, van den Stant der eerster Kercken.


Op de wijse: Van den 78. Psalm. O mijn volck wilt mij leeringh nu aenhooren,

Wel op mijn Harp, wilt lieffelijck uytbeelden, 
Hoe dat Gods volck vervallen is door weelden, 
‘t Welck Moyses sach van in voorleden tyden, 

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}

En David gingh het selfde oock belyden: 
Hoe Israel is gansch gheweecken af, 
Door dat het hem van God tot weelden gaf. 
Gen raed en wasser om haer te verleyden, 
Soo langh als sy (gedwongen) tot God schreyden: 
Maer als de Roed’ eens op hiel van kastyden, 
En datje d’hand Gods niet en wilden lyden, 
Terstont sachmense dwalen uyt den wegh, 
En maeckten met vleesch en bloet overlegh.Euseb, Hist. 2. Cap. 1. 
Alsoo ginck oock met d’Apostelsche Kercken, 
Ghelijck men in den ouden tijd kan mercken: 
Soo langh ‘t vervolgh haer overal benouden, 
En datse hier gheen Tabernakel bouden: 
Maer zwerfden als Pilgerims hier en daer, 
Doen stont de Kerck in ‘t kruys als een Pilaer. 
De Bisschoppen die men doen heeft ghevonden, 
Onder dese waeren Ignatius, Policarpus, Ireneus, Lucianus, Serapion, Lucius, Analus, Paphnutius, Originis, Tertulliaen.Die waren vroon, onstraffelijck van gronden, 
Men sachse niet trachten na hooghe staten, 

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer hebben goedt exempel nae ghelaten: 
Want sy al meest gelijck Slach-schapen soet 
Hebben haer Leer bezeghelt met haer bloet. 
Geen vyer, noch zweert, noch ooc der dieren tanden 
Noch honger, noch doolen in vreemde Landen, 
Noch spot, noch smaet, noch goederen berooven, 
En kond in haer de Liefde Gods verdooven, 
Iae hoe het Cruys haer meerder heeft ghesmert, 
Hoe meer haer Ziel in Godt ghedronghen wert. 
Te weten Nero, Diocletianus, Maximianus, Kicinius, Iulianus, Apostatus en andere.So dat van spijt verdweenen de Tyrannen, 
Als sy ontelbaer Vrouwen ende Mannen 
Vrymoedigh saghen haer ten vyere gheven, 
En datse met haer wreetheyd niet bedreven, 
Dan datse ‘t zaet maer zaeyden overvloedt, 
‘t Welck scheen te zijn der Martelaeren bloedt. 
Och wat een vreugt wasser doen te aenschouwen, 
Als de natuer was in sulck zwaer benouwen, 
Hoogheyds verderf en konder niet in breecken, 

{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men hoefde niet konstigh te leeren spreecken: 
‘t Smaeckten al soet wat uyt de Liefde quam, 
Alst maer en wees de weghen van het Lam. 
Niemand nae geld of goed behoefd’ te trachten,Leest hier van Euseb. lib. 6. 7. 8. 
Of datmen hem uyt ydel er sou achten; 
Oock hoefde men gheen Kercken groot te maken: 
De predik-stoelen waren de brandt slaecken, 
Op de Richt-plaets, ‘t volck hoorden aen ‘t Sermoen: 
De Trommels waren de Luy-klocken doen. 
d’Vader van ‘t kint, ‘t kint van de vader scheyde, 
De vrou haer man, de man zijn vrouw geleyde 
Ter doot, gelijck als na een Bruylofts jeughdigh, 
In hechtenis sprongen de tranen vreuchdigh, 
In ‘t schryden van der Liefden brieven soet: 
Den stijl was gantsch gericht nae het gemoet. 
‘t En quam niet nauw in de vergaderinghen, 
Wie datter eerst sou spreecken, of sou singhen, 
Of waer de plaets van Bisschop, of Diaken: 

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men hoefden oock gheen nieuwen text te maecken, 
Altijdt was daer matery by der handt, 
Om ‘t hert tot troost te openen ‘t verstandt. 
Euseb. lib. 3. cap. 16. cap. I. Item Greg. Hom. super. Mar. 16. 1.Somtijds werdt daer een groetenis ghelesen, 
Somtijts werdt ‘t volck tot lijdsaemheyd gewesen: 
Den kloecken strijd van soo veel vrome Helden, 
Tot opmerck men somtijdts ten toone stelden; 
Sy waren veel ghestadigh in ghebeen, 
In ‘t Veld, of in verworpen Huyskens kleen. 
Door Liefd de herten smolten al in eenen, 
Men sach persoon van grooten noch van kleenen, 
Van rijck, noch arm, ‘t waren ghemeyne leden, 
Elck d’anders noot ghewilligh hulpe deden, 
Want niemand uyt oorsake van ‘t ghewin 
Quam tot ‘t Geloof, maer uyt gedrongen min. 
God gaf zijn Kerck veel mannen van verstande, 
Die elck om ‘t meest in grooten yver brande; 
Die goedt noch bloedt en sochten te bevryden, 

{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want haer goedt was: om ‘s Heeren vvil te lyden. 
D’een in de stadt, d’ander op ‘t veld seer vlack, 
Met kommer, druck, en seer veel onghemack. 



Het tweede Deel. Hoe dat nae der handt, door de vrije tyden, de Bisschoppen weeldigh gheworden zijn, waer door sy ‘t Geloof verlooren, de lusten ghedient, en de Kerck tot een val ghebracht hebben.

Waer doen de tyden nu verloopen waren, 
Tot datmen schreef ontrent drie hondert jaren: 
Doen ‘t zwaer vervolgh ten eynde is ghekomen, 
Doen heeft men haest veranderingh vernomen: 
Het kruys was wech, het vleys zijn vryheyd vont, 
Dat gheen Tyran vermocht, dat deed de zond. 

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door Constantinus eenen Keyser machtigh 
Werden de Hoofden van de Kercke prachtigh, 
Vet ende grof, en daer toe rijck van goeden, 
Met zwaren twist sy op malkander worden, 
Dit is Ruffinum, Tripartiram en andere overvloedigh te lesen. 
’t Voorsitten socht elck, en ‘t hooghste gebied: 
Doen sach men eerst der Kercken groot verdriet. 
Elck houd’ om ‘t meest de steenen Tempels schoone, 
Maer in den Gheest verloren sy de Kroone: 
Concilien begosten te versaemen, 
En wat sy sloten dat was jae, en Amen. 
Dus door ’t goedt duncken hebben sy geplant, 
In plaets van Gods gebodt, menschen verstant. 
 Hist. Tripart. lib. 1. cap. 3.Eerst’lijck door dien dat sy als ‘s werelds vrienden 
De Coninghen nae haren wille dienden: 
Op dats’ haer Rijck op aerden niet verlooren, 
Want nae het Cruys en wildense niet hooren, 
Trocken tot haer der Coninghen gheweldt 
Op datse mochten blyven onghequelt. 

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die eerst den lust der wereld moesten laten, 
Dat waren nu meest vveldighe Prelaten: 
Speel-hoven schoon, oock Ros-baren om tydenBaroni. in Hist. Ecles. Anno 367. Num. 4. 
Was haer vermaeck, oock kost’lijcke Maeltyden, 
En Christi Beeldt, dat eertijdts was in ‘t hert, 
Nu aen den wand cierlijck ghehangen wert. 
d’Rijckdommen, die inwendigh eerst bestonden, 
Die werden nu al uyterlijck bevonden: 
Kelcken van hout, werden in goudt verandert, 
En ‘t geest’lijck goudt dat werd in hout verwandert, 
Want door dien dat der Zielen kracht verdooft, 
Soo weet het vleys geheel haer overhooft. 
Hoewel dit vleys in lusten lagh bedoven, 
‘t Wou noch den naem behouden van gelooven: 
Want desen list haddet daer by ghevonden,Een groote dwalinghe onder de Christenheyt. 
Dat het gheloof niet mindert door de sonden. 
Siet hoe den Mensch, eylaes! vervallen kan, 
Als hy niet stadigh in den Heer houdt an. 

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die eertijdts waren selfs verjaeght gebannen, 
Dat waren nu gheworden tot Tyrannen, 
Sy waren met een houten Cruys te vreden, 
Dat sy quansuys uytterlijck eere deden, 
En meynden Godt was daer mede ghedient, 
Hoe wels’ in ‘t hert noch bleven ‘s werelts vrient. 
Soo wist de Slangh (nae Pauli Propheteren) 
D’eenvoudigheydt door schalckheyt te verkeeren, 
Midts liefde deser Werelt met haer lusten: 
Want sy en laet Gods Kinderen niet rusten: 
Watse niet kan verwinnen door de macht, 
Dat doetse in het hert, door het ghedacht. 
Doen werdt de vrou in de woestijn ghedreven, 
En haer werden twee vleughelen ghegheven, 
Op dat den Draeck haer niet en soud’ verslinden: 
Godt lietse daer der zielen voedtsel vinden, 
Die niet en droegh in ‘t hert dan synen Soon, 
Sy werdt bewaerd als syn Oog-appel schoon. 




{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het derde Deel. Hoe dat eenighe Vroomen uyt de vervallen Kerck opstaende, met nieuwen yver weder begonnen hebben, welckers navolgers als de voorgaende door de klippen der aerdscher begheerlijckheydt schip-breuck in het gheloof gheleden, en een generael verval veroorsaeckt hebben.

Gelijck een Wormken uyt des Phenix asschen, 
Heeft God in ‘t laetst der tyden laten wassen, 
Een volck, dat vyerigh socht nae Gods gheboden, 
Dat ‘s Werelds lust en liefde is ontvloden: 
Want God heeft haer ghesegent met het Cruys, 
Ghelijck hy deed ‘t behinsel van sijn huys. 
So langh het kruys, so langh de vyeren bloncken; 

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo langh Gods volck den bitt’ren kelck droncken 
Soo langh sy hier hadden geen seker steden; 
Soo langh de Weerelt haer heeft afghesneden: 
Soo langh bloeyd’ ootmoet, liefden, en aendacht! 
Soo langh was ‘s werelds vriendschap kleyn geacht 
Maer doen den Sathan haer oock quam bekoren 
En leyden haer des Werelds rijck te voren 
En lietse vry op een sacht bedde rusten: 
Doen werd het hert benevelt van de lusten, 
Doen werd den Geest ghedruckt onder de voet, 
‘t Geen men eerst vlood’ dat hieldmen nu voor goedt 
Eerst quam de wereld door een Venster kijcken, 
Maer men wild’ haer in alles niet ghelijcken, 
Geleertheyd, pracht, rijckdom, en hooghe staten, 
En woud’men in ‘t beginsel niet toelaten: 
Maer door het langh ghevry van ‘s werelds boel, 
Soo kreechse noch te met in ‘t hert haer stoel. 
Als Dina door ‘t behagelijck aenschouwen, 

{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van ‘s lands kostuym, door Sichem quam in rouwen: 
Soo werd ‘t onnoosel hert oock overwonnen, 
Van ‘s Werels liefd’, want dese heeft begonnen 
Haer rijckdom, schat, en gelt te prysen hoogh: 
Soo datse door haer weeld’ menigh bedroogh. 
Soo haest den smaeck in ‘t herte was ghekomen, 
Van d’ydel weeld’, de liefd’ heeft afghenomen: 
Want liefd’, en kruys in ‘t vleys, gaen veeltijd t’samen, 
Maer nu begostmen hem het Kruys te schamen: 
[...]a scheen dwaesheyd te zijn in lyden groot, 
Veracht, versmaet te zijn, tot in den doodt. 
Door vreese van Armoed’ of ander lyden, 
[zor]ghvuldigheyt het herte quam bestryden, 
En sprack: u leven nu seer langh kan wesen, 
Mids datter gheen vervolgh en is te vreesen, 
Loopt, timmert, plant, en set u Ziel gherust: 
Dus werd het hert verleydt door valsche lust. 
Ghelijck de Doornen ‘t goede zaet versticken, 

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo kan de sorgh der Zielen kracht in slicken, 
Want Mammons dienst die breyt hem uyt met tacken 
Van ydel eer, wellust, en veel ghemacken, 
Spijs, dranck, en kleet, en noch de moeyt’ die ‘t geeft, 
Den genen die ‘t soo suer ghewonnen heeft. 
Want sy die in de Schoole Christi saten, 
Die leerden nu het les van d’Advocaten: 
Och! groot verderf, met tranen te beklaghen, 
Of nu de oude Helden eens opsaghen, 
En souden sy haer selfs niet achten sot, 
Oft dese Rechts’-geleerden. vreemt van Godt. 
Soo kan de lust der Weerelt d’oogen blinden, 
En ‘t goede zaet in ‘t herte soo verslinden, 
Dat men ‘t nau voelt door al het loos bedrieghen, 
Want goeden schijn kan ‘t hert in slape wieghen, 
En nemen wech de Wap’nen van den Helt, 
Die als een Christen Rideer street in ‘t Velt. 
Denckt hoe Is’rel in voorspoet en in weelden 

{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vervallen is, en quade vruchten teelden: 
Oock d’Eerste Kerck, soo wy hebben ghesonghen, 
Want als het vleys hier niet en word ghedwongen, 
Maer datter heeft al synen vollen toom 
‘t Schijn wat het wil, ‘t word in de deuchden loom. 
Och! waeckt doch op, en leeft een Geest’lijck leven, 
Eer dat ghy als een vloet word wech gedreven: 
Bemint kleynheyd, oeffent u Geest van binnen, 
Ghy sult meer rijckdom in der waerheyd winnen, 
Dan u ‘t bedroch des werelts gheven kan, 
Ist dat ghy door ‘t geloof wilt nemen an. 
Denckt wat den Ionghelingh dede ‘t hert bedroeven, 
En wat den Rijcken vrek dede vertoeven: 
Wast niet den rijckdom en ‘s Werelts wellusten, 
Die in het hert Gods rijck ghestadigh blusten? 
Hoe wel, ‘t scheen wel, dat welheyt deed’ geen schaed, 
Voor dat den Vreck het voeld’ alst was te laet. 
Laet ons niet zijn als Peerden ende Muylen, 

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die onder Toom, en Roede moeten schuylen: 
Laet ons den tijdt die God gheeft uyt ghenade 
Misbruycken niet, door wellust in het quade; 
Laet ons in vryheydt zijn gheluck in druck, 
Op dat ons vryheyd niet sy ongheluck: 
‘t Is al uyt liefd’ dat God ons komt verquicken, 
Maer als hy siet dat wy ons niet en schicken, 
Hy kan wel haest zijn Roede weder senden, 
Maer liever heeft hy dat wy ons om wenden, 
En door zijn Min’ ghetrocken worden siet, 
Want sonder min is alles min dan niet. 
Hoe dwaes ist dan de Liefde te versmooren 
In ‘t hert, door een bedrieghelijck bekooren; 
Hoe dwaes ist dan de liefde te verquisten, 
Aen d’ydelheyd, dewijl wy beter wisten; 
Hoe dwaes ist dan de liefde niet te voen, 
In ‘t hert, waer door sy klimt in haer fatsoen. 
Siet principael op uwen Prins van boven, 

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hier op dese Werelt was verschoven: 
Hy nam niet naen, het gheen men hem quam bieden: 
Soeckt dat hy socht, en vliet ‘t geen hy ginck vlieden: 
Maer soo ghy hem, door u wijsheyd hout mal, 
Den tijdt komt, dat het u berouwen sal. 




      
Het acht-en-tsestighste Liedt, Van de thien Maeghden.


Op de wijse: Ick hebb’ mijn Stemm’ opgheheven. Psalm 77.

Van thien Maeghdekens wy lesen, 
Die ter Bruyloft wilden wesen, 

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dese hebben in der nacht, 
Haeren Bruydegom verwacht, 
Maer vijf van dese Vriendinnen, 
Waren wijs en vroet van sinnen, 
Haere varen sy mitsdien, 
Met Oly hebben voorsien. 
Maer de ander vijf die waren, 
In Gods weghen onervaren, 
Weerelt wijs, ‘t welck voor God 
Anders niet en is dan sot, 
Ledich hebben sy haer vaten, 
Van ’s Geestes-Olye, ghelaten, 
Letterlijck van buyten aen, 
Docht haer, ‘t was ghenoech gedaen. 
Als de Bruydegom vertoefde, 
Op dat hy haer wercken proefde, 
Dese Maeghden allegaer, 
Werden slaperich aldaer, 

{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer ter middernacht die vromen, 
Hebben een gheroep vernomen, 
Siet de Bruydegom komt aen, 
Wilt hem te ghemoete gaen. 
Met vercierde Lampen vyerich, 
Sijn sy opghestaen manierich, 
Om te gaen ter Bruyloft in, 
By het Hemelsch huysghesin, 
Maer de dvvaese vol ghebreecken, 
Ginghen tot de Wyse spreecken, 
Ons van uwe Oly doet, 
Troost ons onbereyd ghemoet. 
Doch de Wyse ginghen leeren, 
Wy en moghen niet ontbeeren, 
Maer ontbreeckt u Menschen raedt, 
Selfs tot den verkoopers gaet, 
Maer doen sy nu henen ginghen, 
Datse menschen troost ontfinghen, 

{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quam den Bruydegom terstont, 
En ontfinck haer die hy vondt. 
De bereyde hy inbrachte, 
Die voorsichtigh op hem wachte, 
Ter Bruyloft met vreuchden groot, 
Ter stont men de deure sloot, 
d’Ander quamen doen te spade, 
Dies sy riepen om ghenade, 
Doet ons op: O Heere siet, 
Maer hy sprack ‘k en kenn’ u niet. 
Daerom waeckt doch met gheduere, 
Want ghy en weet noch dach noch uere, 
Dat des Menschen Sone komt, 
Niet te licht van hem en roemt, 
Stelt u niet te haest in vreden, 
Als de dvvase Maeghden deden, 
Die ‘t wel hadden in ‘t verstant, 
Maer niet inden grondt gheplant. 




      

{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het negen-en-tsestighste Liedt, Van den Plicht der Vrouwen.


Voys: Tobias tot sterven gheneghen.

In ‘s Heeren Naem moet ick beginnen, 
Een troostbaer Liedt voor uwe sinnen, 
Waer by // dat ghy, 
Door dit beschencken // ons meucht ghedencken. 
Al zijt ghy wijt van ons gheseten, 
Nochtans en zijt ghy niet vergheten, 
Veel min // noch in, 
Des Heeren ooghen // die ‘t al vermoghen. 
Nu ‘t gheen dat ghy hebt te aenschouwen, 

{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat is ‘t exempel van de Vrouwen, 
Die Godt // tot lot 
Hebben verkooren // zijn wil te hooren. 
Neemt eerst aen Sara dese Leere, 
Die haeren Man ghenoemt heeft Heere, 
Haer wil // was stil 
Overghegheven // in haer Mans leven. 
Een Vrouw kan door ootmoedicheden, 
Met haren Man leven in vreden, 
Niet sy // maer hy, 
Komt toe ‘t regieren // en al ‘t bestieren. 
Konden de Vrouwen dit bevaten, 
Het soud’ haer dick veel onrust baten, 
En ‘t sou // de trouw, 
Met liefd’ bespoeyen // den Geest doen bloeyen. 
Elkanas Wijf leert hoe aendachtigh, 
Een Vrouw haer nood moet wesen klachtigh, 
Aen hem // die stem, 

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch woort behoevet // als ‘t hert bedroevet. 
Neerstich en in armoed’ gheduldich, 
Bewees haer Hanna eenvuldich, 
Sy was // te pas, 
En wel te vreden // in kleynicheden, 
Koninghen zijn het hert ghewonnen, 
Van Vrouwen, als wy lesen konnen, 
Soo heeft // beleeft, 
Hester verkreghen // haer Mans beweghen. 
Abigail was een wyse Vrouwe, 
Sy sweech in tijd van druck en rouwe, 
Met goedt // doen vroet, 
Kon sy ‘t gheresen // onheyl ghenesen. 
Reyn was Maria in haer leven, 
Deur ghehoorsamich ondergheven, 
In vlucht // ghesucht, 
Boogh sy haer herte // tot pijn en smerte. 
Een voorbeelt van Godvruchticheden, 

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is Priscilla, wiens kloecke reden, 
Verwon // en kon, 
Leeren manierich // Apollo vierich. 
Laet dees exempels u behaghen, 
En wilt u selven daer nae draghen, 
De Kroon // en ‘t loon, 
Van dese vromen // sult ghy bekomen. 
Sijt God bevolen nu in vreden, 
Draeght ons ghemeynschap in ghebeden, 
Dit deel // blijft heel, 
En onghescheyden // in eeuwicheyden. 




      

{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het tseventighste Liedt. Een Vermaen-Liedt, treckende tot scherpe waerneminge zijns selfs.


Voys: Ick heb den Heer lief, want hy heeft verhoort. Psalm 6.

In alles wat ter Weerelt u ontmoet, 
Houdt u ghemoet // voor Godt altijd in vreden, 
En achtet niet hoe seer ghy word bestreden, 
Soo blijft ghy sterck en in de liefde soet. 
Al schijnet datter veel verloren gaet, 
Als ghy het quaet // niet doorsoeckt met u sinnen, 

{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy sult nochtans aen niemant konnen winnen, 
Ist dat ghy selfs u eyghen Ziele schaed. 
Nummermeer laet dit komen in ‘t ghedacht, 
Dat God gheen acht // en heeft op uwe weghen, 
Maer dat aen u behoudt hem is gheleghen, 
Sijn liefd’ daerom u hier ter Weerelt bracht. 
Neemt waer het gheen dat ghy in u bevindt, 
Soo ghy bemint // Liefd’ ende soeten vrede, 
Soo kond ghy God ghenaecken in ghebede, 
Anders u hert al heen en weder zwindt. 
Eer ghy ‘s nachts slaept, doorsoeckt u eygen hert, 
Oft niet en werd met veel ghedacht bestooten, 
‘t Welck uyt voorgaend’ ontroeringh’ is gesprooten, 
Siet dat ghy hier in niet en blijft verwert. 
Keert u niet uyt na yemands raed of sin, 
Daer de proef in // u niet en werd bevonden, 
Want ghy weet best u heymelijcke wonden, 
Een ander weet dickwils eynd’ noch begin. 

{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elck een weet best waer hem de schoene dwinght, 
Men spreeckt of singt // wel somtijts na goet meenen 
Maer eygentlijck de gront en weet maer eenen, 
Te weten Godt, die in de Ziele dringht. 
Noyt voer hy wel, die zynen vrient uyt sloot, 
Wiens Liefde groot // sijn herte kan ghenesen: 
Soo doen sy die versmaden ‘t vreedsaem wesen, 
‘t Welck God soo lieflijck in de Ziel uyt doodt. 
Ist dat ghy wel op alle dinghen let, 
Ghy voelt te met // dat vremde fantasyen 
Met een dingh menighmael u hert bestryen 
Dat overlangh was aen een kant gheset. 
Anders ist niet dan om der Liefden gloet 
Onder de voet // te brenghen, wilmen ‘t achten, 
Maeckt onderscheyt tusschen d’ydel gedachten, 
En tusschen ‘t stil, eenparigh, reyn gemoedt. 
Nu, O mijn hert! dat Godt en my bemint, 
En al die in ‘t gheloove met u stryden: 

{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och of ick kon u hert altijdt verblyden, 
Met ‘t gheen dat ghy inwendich in u vint. 
Soeckt die fonteyn die Iesus in u gheeft, 
Die altijdt leeft // en gheerne wil ontspringhen, 
Als sy niet werdt verstopt door ydel dinghen, 
En dats’ haer voetsel uyt den Vader heeft. 




      
Het een-en-seventighste Liedt, Aenwijsingh, Waer in dat de rust der Zielen bestaet.


Voys: Een Meysken op een Rivierken sat.

De rust der Zielen die bestaet, 
In ons ghemoedt, 

{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als wy af laten van het quaedt, 
En doen het goedt. 
Als wy bewaren d’eenigheydt, 
Die Godt in schiep: 
Die in de Ziel verborghen leydt, 
Inwendigh diep. 
Daelt ghy daer in ghy werdt gesont, 
Al waert ghy kranck; 
‘t Verhalen van dien diepen grondt 
Waer veel te lanck. 
‘t Is ‘t huysken daer de Liefde rust, 
Daer Godt in woont, 
Wanneer hy niet en wordt gheblust 
Door quae ghewoont’. 
Universale Medecijn 
Is dese Minn’, 
Al hadt ghy veelderley fenijn 
Ghenomen in. 

{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verbiedt de Zee van u ghedacht, 
Soo wordet stil, 
V scheepken werd aenlant ghebracht, 
Naer uwen wil. 
Ghedenckt aen God en aen het goet, 
Wat ons doet hy, 
Wat den verkeerden mensche doet, 
Gaet dat voorby. 
Als Iesus aen de Tempels deur, 
Gheduerich waeckt, 
Hy laetter niemand komen veur, 
Die onrust maeckt. 
Wie ‘t quaet verdrijft uyt zijn secreet, 
Seyd den Propheet, 
Der Zielen broodt hy altijd eet, 
Wel hem die ‘t weet. 




      

{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het twee-en-tseventighste Liedt, een Aen-spraecke der Zielen, tot haren Bruydegom: Met eenen aenwijsende, door wat middel datse gheholpen wordt.


Voys: Lief uytverkoren,, Lief triumphant

Lief uytverkoren // mijns herten vreucht, 
Wt God gheboren // vol van gheneucht, 
‘t Inwendich wesen // met uwen douw, 
Kond ghy ghenesen // van druck en rouw, 

{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy laevet mijn // met Melck en Wijn. 
Gheen Medecijn // men beter wenschen sou. 
Ben ick armoedigh // van tijd’lijck goedt, 
Seer overvloedigh // mijn Ziel ghy voedt: 
Moet ick hier derven // des vleys ghemack, 
Uwe Conserven // zijn mijn gherack: 
Word ick versmaedt // door nijdt, en haet, 
Ghy geeft my raedt // hoe ick sal dragen ‘t pack. 
V wijsheydts Reden // my onderwijst, 
Door de ghebeden // mijn Ziel ghy spijst: 
Ghy komt my leeren // tot aller stondt, 
‘k Hebb’ maer te keeren // in ‘s herten grondt, 
Want van ‘t begin // waert ghy daer in: 
Gheen soeter Minn’ // ter wereld oyt men vondt. 
‘t Is waer, ‘s vleys lusten // vertoonen schoon, 
Maer met onrusten // komt haren loon: 
Des Gheestes minne // blijft altijdt staen, 
Iae met ghewinne // sal sy op gaen, 

{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghelijck een vyer // soo brandtse schier, 
Wanneerse hier // niet en werdt uytghedaen. 
‘t Is niet te spreecken // hoe dat een hert 
Hier wordt ontsteecken // als ‘t niet en werdt 
‘t Voedtsel ontooghen // door valschen schijn, 
En dat de ooghen // gheen stricken zijn, 
Als men de wacht // houdt voor ‘t ghedacht, 
Den Geest voelt kracht // die anders leyd in pijn. 
Prins toont u krachten // in ons ghemoedt, 
Dat de ghedachten // het rechte goedt 
Moghen aenhanghen // en vinden rust, 
Voor het ontfanghen // van d’aerdtsche rust: 
Blijft ghy ons by // en wy by dy, 
Door gheen party // en werdt ons Liefd geblust. 




      

{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het drie-en-tseventighste Liedt, Teghen d’Atheisten, Dat zijn de ghene die Godt ende zijn regeeringe ontkennen.


Stemme: Ach! Amarillis.

Wyckt Atheisten; 
Wijckt ghy Sophisten; 
Wijckt alle die mijn Ziele quellen: 
Laet my den lof van mynen God vertellen; 
Wijckt alle die ontkent 
Godt, in zijn regiment, 

{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want gheen ander Regent 
En kondt ghy stellen. 
Waer is Godt vonden? 
Spreecken u monden: 
Maer Godt kondt ghy ten eersten mercken 
Indien gy wilt, aen al zijn wonder wercken: 
De Wereld hanght aen niet, 
Ghelijck men daegh’lijcks siet: 
Door wiens kracht dit gheschiedt, 
Wijst my dien stercken! 
Wie heeft soo konnen 
Den loop der Sonnen, 
De vaste Sterren en Planeten 
Elck in zijn loop soo konstigh afghemeten? 
Dat elck in zijn ghelit 
Soo onberoerlijck sit: 
Wie heeft gheordent dit, 
Kondt ghy dit weten? 

{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}

D’sienlijcke dinghen 
Haer werck volbringhen, 
Door een onsichtbaer krachtigh wesen, 
Dit kondt ghy in u eyghen hert wel lesen: 
Want ‘t gheen ghy in u draeght 
Is boven ‘t gheen ghy saeght, 
D’ervaringh dit bevraeght, 
‘t Sal u ghenesen. 
Soo is den grooten 
Godt oock beslooten 
In al zijn werck, ‘t welck hy bestieret: 
Gelijck u Ziel u gantsch Lichaem regieret. 
Seght ghy: wijst my Godts Gheest? 
Soo segh ick: toont my eest 
‘t Gheen in u is het meest, 
Waer door ghy zwieret. 
Ghy sult toelaten 
Eenigher maten 

{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Godt, doch die niet is alomme, 
Op dat u Ziel oock desen strick ontkomme: 
Merckt op u doen en laet, 
Of niet elck Lede-maet 
In u gheweldt en staet: 
Dit is de Somme. 
Is op der Aerden 
Gheen Godt vol waerden, 
Soo ist een Rijck, doch sonder Coningh; 
Soo ist alleen een Vaderloose woningh: 
Soo soud’ ‘t particulier 
Zijn beter van manier, 
Dan ‘t alghemeen bestier 
In zijn vertooningh. 
Waer rijck of macht // is 
Gheensins veracht // is, 
Een Scepter, en een hooghst’ ghebieden, 
Siet men in ‘t kleyn dit overal geschieden? 

{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft den Schepper van al 
Alleen dit ongheval, 
Datter yets kan, en sal 
Zijn handt ontvlieden. 
Soo is hy minder, 
En meer met hinder 
Dan d’arme Mensch, die hier moet sterven, 
Want dees regeert zijn rijck, ‘t welck God moet derven, 
Het kleyn is boven ‘t groot, 
Het leven wijckt den doodt: 
Zijt ghy van wijsheydt bloot, 
Soo sal dit kerven. 
Daer gheen opsicht // is, 
Dwangh noch ghericht // is, 
Daer volght elck een zijn eyghen wille: 
Maer hoogh en leegh vind hier altijt geschille, 
Elck staet hier aen een touw, 
Hy kan niet soo hy wou, 

{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een heymelijck ghebouw 
Dat houdt hem stille. 
Vraeght Alexander, 
Of vraeght een ander, 
Hoe hooghen Prins vol heerlijckheyden, 
Waeroms’ haer rijck niet verder uyt en breyden 
D’antwoordt werdt u vertelt: 
Ons macht en ons ghewelt 
Is hier een pael ghestelt, 
Daer ‘t op moet scheyden. 
Soo isser hoogher 
Dan eenigh boogher, 
Een wijsheydt boven alle wijsen, 
Die, of men wil of niet, nochtans moet prijsen, 
Wiens Rijcke heeft bestant, 
En wiens moghende handt 
Door ‘t gheen hy breeckt en plant 
Men kan bewijsen. 

{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt te ghelooven 
Bene’en en boven, 
Dat meerdert hoop’, ziel, rust, en minne, 
Maer ‘t ongeloof brengt veel verwoestheyt inne: 
Wie Godts bestieringh mist, 
Hem selfs bedrieght met list, 
Nimmermeer deegh’ en ist 
In zynen sinne. 
De Creatuyren 
Sijn ‘t aller uyren 
Ghetuyghen van de macht haers Heeren, 
Al haer beweegh’nis comt door zijn regeeren 
Al watter leeft dat spreeckt, 
En zynen Lof uyt breeckt: 
Wie hier noch teghen steeckt, 
En wil niet leeren. 




      

{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vier-en-tseventighste Liedt, Waer in verhaeldt wordt den loop en d’ordinantie der Sterren, en ‘t gantsche Hemels-heyr: als oock, haer grootheydt en distantie van malkander, tot Lof van den Schepper.


Op de wijse van den 19. Psalm.

De Hemelen seer klaer, 
Verkonden openbaer 
Des Heeren macht seer groot, 
‘t Firmament vast ghesteldt, 
Ons daghelijcks vertelt 
‘t Werck zyner handen bloot: 
Aensiet dat wijt ghespand’, 

{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van d’een tot d’ander kant, 
Hoe Gods Lof daer in schijnet, 
Onmetelijcken hoogh 
Is ‘s Hemels ronden boogh, 
‘t Verstant daer in verdwijnet. 
Na de metinge Philippi Lansbergi. Willem Iansz. ende andere.Men seyt dat d’hooghste sterr’ 
Ses hondert mael soo verr’, 
En tneghentigh daer by, 
Van de hooghste Planeet, 
Die men Saturnus heet, 
In zijnen om-loop zy: 
Den welcken tweemael meer 
Schier is in d’ommekeer, 
Dan Iupiter verheven; 
Die vijf mael hoogher gaet, 
Dan in haer ronde straet 
De Sonne werdt ghedreven. 
Mars anderhalf mael 

{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klimt op in zijne Saek, 
Boven der Sonnen kaers, 
Nu de Son is ontrent, 
Hooch in het firmament, 
Vijftien hondert mael schaers, 
Als d’halve dickten is, 
Des Aerden ronden Dis, 
‘t Welck is acht hondert mijlen, 
En tsestich, nu hier uyt 
Maeckt rekeninghs besluyt, 
Na dees ghestelde stylen. 
Aenmerckt dat schoon gebouw 
En siet eens hoe ghetrouw 
Elck synen loop voldoet, 
d’Zodiaak in een Iaer 
Loopt de Son, en met haer 
Mercurius seer soet: 
Venus haer wegen baend’, 

{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘s Gelijcks in twaelf maend’, 
S’is d’avont sterr’, by vlaghen, 
De Maen, een schoon cieraet, 
Den Zodiaak deur gaet, 
In min dan dertigh daghen. 
Mars met zijn root koleur, 
Loopt dien in twee jaer deur: 
Iupiter schoon in ‘t oogh, 
Heeft twaelf jaer van doen: 
En Saturnu saysoen 
Wel dertigh jaer vertoogh: 
Al dese Circkels rond, 
Draeyen tot alder stond, 
Schoon door malkander henen, 
Menigh conjunckt, afpeckt, 
Werd hier door opgeweckt, 
En d’Eclipsen verschenen. 
Het vast Hemel-ghewelf, 

{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met al zijn Sterren self 
Daghelijcks tot ons spreeckt: 
Menich vergulden oogh, 
Wanneer de lucht is droogh, 
Tot ons het licht ontsteeckt: 
d’Een boven d’ander klaer, 
Nochtans onwandelbaer 
In zijn percken, oft Beelden, 
Van Oosten tot in ‘t West, 
Tusschen Poolen ghevest, 
Cierlijck Gods Lof sy speelden. 
Hier tusschen hanght den Cloot 
Der Aerden, welcken groot, 
Vijf duysent mylen is, 
En noch vier hondert, breet, 
Met blauw’ en groen bekleed, 
Met licht en duysternis, 
Een onghestelde som, 

{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer loopen al rontom, 
Van menschen, en van dieren, 
Het welck vermids de hoochd’ 
Van verren hem vertoocht, 
Ghelijck een nest vol Mieren. 
Nochtans dit zwaer Lichaem, 
Van Aerd’ en Water tsaem, 
Blijft recht in zijn balans, 
Sonder dat ergens wickt, 
Of uyt zijn Poolen schrickt, 
‘t Welck wonder is nochtans: 
Want niet als licht en wint 
Sijn rontom dit ghezwind’, 
Geen handen het bevaten, 
Doch syne Centrums kracht, 
Door wonderlijcke macht, 
En kan het niet verlaten. 
Al is der Aerden boll’ 

{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo wonder groot en vol 
In synen ronden loop, 
Nochtans het kleynste licht 
Dat men heeft in ‘t ghesicht, 
En geeft geen minder koop; 
Saturnus die Planeet, 
Soo men te segghen weet 
Is grooter driemael seven; 
Iupiter veertien mael, 
Mars, zijnd’ in leeger zael, 
Werd minder toegheschreven. 
Vdenus niet zijnde bard’, 
Houd men het seste part 
Te zijn, van ‘t Aertrijck heel: 
De Maen het aldernaest, 
Rekentmen met der haest 
Het twee en veertichst’ deel: 
Maer d’hooge gulden Sonn’, 

{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niemant recht meten kon, 
De minste houden: hondert 
En veertighmael soo groot, 
Al d’ganschen Aerden kloot: 
‘t Is om te zijn verwondert. 
Men moet weten dat dit gestelt is met een stil staenden Aerd-kloot.Dit schoon vergulden hooft 
(Soo men te recht ghelooft) 
Schrickt wel drie hondert duyst, 
Noch dertigh duysent vijf, 
En seven hondert stijf 
Mijl’, in een uere juyst: 
Dit doet de groote wijd’ 
Diet in sijn Circkel schrijt, 
Soo voorheen is bewesen: 
O groote heerlijckheyt! 
Van ‘s Hemels Majesteyt, 
Die hier door werdt ghepresen. 
Alst op de lyni gaet, 

{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maeckt het ghelijcken draet, 
Al-om in dach en nacht; 
Maer als het hoogher klimt, 
Den Noorder-pool beglimt, 
Den Somer het ons bracht: 
‘t Ontsluyt der Aerden gront,Dese na ghenoemde Sterren komen op den aengeteyckenden tijt des nachts ten 12 ueren in ‘t Zuyden.En maeckt de Velden bont, 
Met witt’, en geele Bloemen: 
En door een rijp koleur, 
Vervullet onse Schuer, 
Meer dan men kan benoemen. 
Dan gaet het weder uyt, 
En wentelt om de zuyd’, 
Ons latende de koud’: 
Dan vintmen Sneeu, en Ys, 
En alle Velden grijs, 
Mids dat het jaer ver-oud: 
Dan blinckt het Hemels-heyr, 

{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wandelt heen en weer, 
Om zijn Schepper te loven: 
28 Decem.Canis en Orion 
12 Decem.(In plaetse van de Son) 
Krijghen wy weder boven. 
27 Nove.Het ooghe van den Stier, 
4 Decemb.Capella helder vier, 
5 IanuarijMet de Tvveelingen bey, 
13 Februa.’t Hert van den Leeu, en Slangh, 
3 Februar.Volbrenghen haren gangh 
In desen schoonen Mey: 
20 April.Arcturus wonder klaer, 
6 April.En oock de Kooren-aer, 
Den Hemel schoon vercieren: 
27 Iulij.Die Svvaen, en Scorpioen, 
25 Mey.Haer wandelinghen doen 
28 Iunij.Neffens gheluyd der Lieren. 
19 Sept.Noch komt Andromeda, 

{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}

Perseus, Medusa,8 Novem. 
Vercieren ‘s Hemels troon:5 Novem. 
De seven sterren ront,14 Nove. 
En oock den kleynen Hont,8 Ianuar. 
Doen hier by haer vertoon: 
Den Arent hoogh van vlucht,13 Iulij. 
‘t Vliegende Peert door lucht,1 Sept. 
Hercules, met de Schalen,8 Iunij. 
Als oock den Fomahant,9 Mey. 
Lichten den Zuyder kant,30 August. 
Met haer vergulde stralen. 
Siet hoe den Waghen ment, 
Die om den Polus rent, 
Met die Ley-sterre soet: 
De wachters daer ontrent,5 Mey. 
Maecken het uyr bekent, 
Als een Horloge doet. 
Gassiopea schoon,30 Septe. 

{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}

12 Mey.En oock de Noorder-kroon 
Haer orden onderhouwen: 
De voorseyde Sterren komen alle weeck ontrent een half uyr vroegher in ‘t Zuyden, nae de aengeteyckende dagen, soo datse alle veerthien dagen ontrent een uyr verlopen.Wie sou vertellen al 
Der wonderen ghetal, 
Die hier in zijn t’aenschouwen? 
Dan komt die schoone Maen 
Als een Princes ghegaen, 
Aensiende al d’heyrkracht, 
Haer aensicht sy om-went, 
Van ‘t een tot ‘t ander endt, 
Als een die houdt de wacht; 
Sy wandelt ‘t al voor by, 
Planeten aen haer ly, 
Ghelijck de groote Heeren, 
Met haeren Edeldom 
Spanceren om en om, 
En alles visiteeren. 
Recht voor den dagheraet 

{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Morghensterr’ op-staet, 
Die Venus werd ghenaemt, 
Oock wel des avonds laet, 
Nae dats’ in orden gaet, 
En voor of nae versaemt; 
Sy wandelt om de Son, 
Ghelijck een ronde ton, 
Met klaer blinckende stralen, 
Op datse door haer licht, 
Voor yeghelijcks gesicht 
Gods Lof soude verhalen. 
Noch een wonder ghemerck 
Is in dit groote werck 
Der vaste Sterren jent: 
S’hebben een stillen ganck, 
In vele tyden lanck, 
Boven aen ‘t Firmament: 
Want in tseventigh jaer 

{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een graedt schrickense maer, 
Den omm’loop sy bekomen, 
In vijf en twintigh duyst, 
Sijnd’ overal verhuyst, 
Werd d’eerste plaets vernomen. 
Door al dit om ghedraey, 
En schoone orden fraey 
Veel wonder men aenschout: 
Den swars-hoep Zodiaak 
Is Somers hitt’ oorsaeck, 
En maeckt den Winter kout, 
De daghen kort en langh, 
Vijf Circkels door dien gangh 
Sijn van de Son beschreven, 
Waer door ghetempert werdt, 
De wereld wijd en verd’, 
Datmense kan beleven. 
Als hy in Canver zweeft, 

{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn hitt’ in ‘t Noorden gheeft, 
En maeckt Artici krans: 
Daer nae hy weder keert, 
d’Equinoctum passeert, 
Tot Capricornum gansch: 
Den Zuyd-pool hy omschrijft, 
Nergens hy stille blijft, 
Maer warmt aen allen enden, 
Waer door Wijn, Kooren, Most, 
En kleed’ren wel ghedost, 
Hy overal gaet senden. 
Soo de Son altijdt bleef, 
En eenen Circkel schreef, 
d’Een helft van ‘t aerderijck 
Gantsch onbewoonlijck waer, 
Nu door den Evenaer 
Maecklt hy sijn hitt’ ghelijck: 
De hitt’ van ‘t Zuyder deel 

{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}

Krijghen wy somtijds heel, 
En sy de koele winden, 
Soo dat door hitt’ en koud’, 
De Werelt wert ghebout, 
Dat men ghenoegh kan vinden. 
De schoone Ordinantie des Hemels moet ons dienen om den Schepper te leeren kennen, want het is een overtuyginghe voor alle menschen datter eenen Godt is die het alles ghemaeckt heeft, want gheen ding en maect hem selven, maer wordt van yemandt ghemaeckt.O wijsheyd overschoon; 
Die van den hooghen Troon 
Dit alles ordineert; 
Soo wie u niet en kent, 
Als hy hem hier toe went, 
Hy kan worden gheleert; 
V wijsheyt werdt ghesien, 
V moghentheydt, midtsdien, 
Door openbaer’ ghetuyghen, 
Het is een eeuwigh Boeck, 
Dat men in gheenen hoeck 
Kan stoppen, noch om buyghen. 
Hoewel den Atheist 

{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te dempen soeckt, met list, 
De kennisse van Godt: 
Nochtans ‘t gheen datmen siet, 
Kan hy ontkennen niet. 
Of is moetwillens bot. 
‘t Werck synen Meester prijst, 
Ghelijck de reden wijst, 
Het eeuwigh God’lijck wesen 
Dat werdt hier door bekent, 
Tot een vast Fondament, 
Voor die dit boeck doorlesen. 
Looft al ghy Hemels-heyr: 
Looft uwen God en Heer, 
Looft den Schepper van al, 
Die hem dus openbaert, 
Maeckt synen Naem vermaert 
Met een vrolijck gheschal. 
Ghy menschen al te saem, 

{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prijst desen grooten Naem, 
Met alle Creatueren: 
Looft, en niet af en laet, 
Nae eysch van zynen staet, 
Sijn Lof moet eeuwigh dueren. 




      
Het vijf-en-tseventigste Liedt, Paraphrasis-Ghezangh, Over den 19. Psalm, des Conincklijcken Propheets Davids.


Op de wijse des selfden Psalms: De Hemelen seer klaer.

Gheen Schepsel soo gheringh, 
Of ‘t predickt sonderlingh 

{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijns Scheppers lof, en prijs, 
Meer, of men luyd-keels riep: 
Den ghenen die ‘t al schiep, 
Is machtigh, goet, en wijs. 
Doch onder alle die, 
Voornamelijck ick sie 
Der Hem’len kring uyt drucken 
Hoe groot, en wonderbaer 
Is desen Konstenaer, 
Vol kloecke Meester-stucken. 
Dat uytghebreyd ghewelf, 
My, tot den Schepper self 
Met soo veel Lichten treckt, 
En tuyght van ‘t ware Licht, 
Dat zijn schoon Aenghesicht 
Daer onder houdt bedeckt. 
Nu weyd’, mijn ooghen weyd’! 
Den Hem’len Majesteyt, 

{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vol schoonheyd inghegoten; 
Die schoonheyd my verbeeld, 
Vandt noyt gheschildert beeldt, 
Tot noch voor ons versloten. 
Nauw gist’ren daelde neer, 
Den morghen meldent weer 
Gheduerighlijck voortaen: 
Den eenen duyst’ren nacht 
Het tot den and’ren bracht, 
Gods Lof noyt stil bleef staen: 
‘t Schoonst dat oyt daeg’lijcks blonck, 
Ons ‘s daeghs zijn stralen schonck, 
Te helder noch van verren, 
En als het onder doock, 
Den duyst’ren nacht ons oock 
Quam lichten met zijn Sterren. 
Ter Wereld is gheen hoeck, 
Daer ‘t volck uyt ‘s Hemels boeck 

{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des Scheppers macht niet kent; 
Hoe ongheleert, of bot, 
Het leest de Schrift van Godt 
Aan ‘t klare Firmament: 
Elck Sterre doch ghewis 
Een gulden Letter is: 
Wie dees boeck-slaven t’same 
Omsichtelijcken stelt, 
Daer merckelijck uyt spelt 
Godts wonderlijcken Naeme. 
Van daer is ‘t oock, dat trots 
Den blixem onses Godts, 
Den sterff’lijcken verschrickt, 
Sy vlieden al haer best, 
Als hy van ‘t Oost in ‘t West 
In yders ooghen blickt: 
Wat plaets, wat hoeck, wat oort 
Den Donder men niet hoordt, 

{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer hy die wil senden, 
Hy berst een wolcken uyt, 
Met eysselijck gheluyt, 
Tot aen des werelds enden. 
In ‘t driftigh veldt, om hoogh, 
HeeftGod des werelds oogh 
De Son, een hutt’ vergunt: 
Waer uyt hy (toe-bereedt) 
Als een Bruydegom treedt, 
Die in Cieragi’ uytmunt; 
Die uyt zijn sleep-zael gaet, 
En blinckt in schoon ghewaedt, 
Van held’re Diamanten: 
Met minder luyster niet 
Ons ‘t Licht zijn fackel biedt, 
En straelt aen alle kanten. 
Soo haest hy ‘s morgens rijst, 
Op dees aerdtbodems lijft, 

{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der Sterren glans verdooft: 
Ghelijck een moedigh Heldt, 
Hy sich tot loopen steldt, 
En toont zijn gulden hooft: 
Den gulden vlamme-drich, 
All’ ooghen treckt tot sich, 
Van menschen en van dieren`, 
‘t Ghevoghelt al ghelijck 
Hem groet met wilt musijck, 
En vrolijck tierelieren. 
Verwondert ick aensach, 
O Vader van den dagh! 
Hoe snel ghy ‘t al verklaert; 
Hoe vlugh ghy henen schrijt, 
Iae, in soo korten tijdt 
Volbrenght u Hemelvaert: 
Des Hemels blaeuwe tent 
Ghy daghelijcks om rent, 

{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met u ghevleckte Paerden: 
V hitt’ breeckt al, ins door, 
En niets en blijfter voor 
Ghescholen op der aerden. 
Schoon is ‘s Hemels aensicht, 
En alderschoonst het licht 
Waer deur de Wereld siet; 
Noch schoonder is Gods Wet, 
Die reyn en onbesmet 
Noyt Ziel haer cleck en liet: 
Klaer den besterden Throon, 
En alderklaersten toon, 
Die goudt-geel Sonne luystert, 
In klaerheyd, waer sy straelt, 
Gods Wet noch prijs behaelt, 
Voor wien al ‘t licht verduystert. 
Onder veel dinghen nut 
De Sonne, ‘s levens stut, 

{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}

Werdt aldernutst gheacht; 
Doch nutter oyt bekleef 
De Wet, die God beschreef, 
Het sterff’lijck mensch’ gheslacht; 
Die Wet, die aenghemerckt 
Ziel neyginghen daedlijck werckt, 
Ten goeden van den quaden, 
Vermidts sy seecker tuyght, 
Waer deur men Gods hert buyght 
Tot gunst, van onghenade. 
Den Leeck sy wederbaert, 
En zynen wulpschen aert 
In wijsheydt wand’len doet, 
Wanneer sy (wel be-ooght) 
Soo onderschey’lijck tooght, 
Het waer’, en ‘t valsche goed: 
Wie heyligh, en gheschickt, 
Des hooghsten zeden wickt, 

{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die sals’ oprecht belyden, 
En d’onderhouder werd 
Ervaren, hoe sy ‘t hert 
Soo seer in Godt verblyden. 
O! welck een held’ren glants 
In d’ooghen des verstants. 
Van ‘s Heeren Wet afschiet, 
Waer deur, Heer, uwen knecht, 
Na u behaghen recht 
‘t Een lieft, en ‘t ander vliedt: 
Die vreese, die steeds vreest, 
Met eenen kindschen Gheest 
Des hoochsten toorn: is heylich, 
Dies ‘t tot dat sy verhoopt, 
Niet met der tijd verloopt, 
Maer in Gods schoot rust heylich. 
Rechtveerdich is ‘t ghericht, 
Dat yder synen plicht 

{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aenteekent, en verklaert, 
D’wijl ‘s Hemels wetten dan 
Gheen tongh volprysen kan, 
Hoe nut sy zijn, en waerd’: 
Noch Gout, noch eel ghesteent 
Heeft Ophir oyt verleent, 
Soo dierbaer in mijn ooghen; 
Noch nimmer Honich-bye, 
Confiten Honich, die 
Soo soet heeft smaken moghen. 
V knecht heeft ‘t gheen hy weet 
Al steets met doen bekleet, 
Steeds hield’ hy sich vermaent, 
En nimmer yver sat, 
Speurd’ hoe sy hem den pat 
Ter hoochster eeren baent. 
Soo oyt mijn Ziel verleydt 
Was, deur onwetenheyt, 

{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Wie kan de feylen myden?) 
Verinnert my, o Heer! 
Al ‘t gheen, waer deur wy d’eer 
Ws heyl’gen Naems ontwijden. 
Ontslaet derhalven my, 
Der trotse heerschappy, 
Soo blijf ick onbevleckt, 
En onbesoedelt, van 
Al ‘t gheen den vromen Man 
Tot schuldt en onheyl streckt: 
Als dan sal Davids mond 
Ontdecken ‘s herten grond, 
Met heylighe Ghedichten. 
Mijn scherm Heer, troost, en schilt, 
Die my verlossen wilt, 
En al mijn kruys verlichten. 




      

{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het ses-en-tseventighste Liedt, Waer in des Heeren groote almoghentheydt uytgebeeld wort.


Op de wijse: Christen broeders laet u leeren, &c.

Het is een schoon dierbaer saecke 
Datmen maecke // onses Gods Naem 
Groot, met Lofzangh ende spraecke, 
Soet van smaecke // is hy bequaem; 
Iae vriendelijck ende minsaem 
Laet ons zijn faem // verbreyden wijdt, 
Looft hem ten rechten // die zijn knechten, zijt 
Met groot jolijt 

{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}

Looft den Schepper ghebenedijt, 
Die alle dinghen heeft ghemaeckt subijt, 
Alle eere // tot hem keere, 
Nu end’ t’aller tijdt. 
Synen Stoel is boven schreven, 
Hoogh verheven // wijdt ontdaen: 
Veel duysent Enghelen beven, 
Die beneven // voor hem staen: 
Sijn gramschap doet berghen vergaen, 
Die diepten saen // verdroghen vry, 
Voor sijn aenschouwen // mans en vrouwen, ghy 
Looft hem, waer ‘t zy, 
Meerder dan alle lof is hy: 
God is overal, verr’ en by, 
In hem leven // ende zweven 
Allegader wy. 
Laet ons Godt een nieuw Liedt singhen, 
Groote dinghen // doet hy bloot: 

{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor hem beeft ‘s werelds omringhen, 
Oock springhen // de steenrotzen groot 
In stucken, voor zijn toornigh exploot, 
Maer in den noot // is hy seer goedertier, 
Die betrouwen // op hem bouwen hier, 
Hy helptse schier, 
Wt lyden ende groot dangier, 
Hy gaet met haer door water ende vyer, 
Hy kan mercken // al ons wercken, 
Hy proeft hert en nier. 
Hy weet al ‘s menschen ghedachten, 
Al haer trachten // en verstandt: 
Klaer als dagh zijn hem de nachten, 
Groot van machten // is zijn handt, 
Hy hoort en siet wel alle dinghen, want 
D’oore gheplant // hebbend’ als wijs engien, 
Soud al vooren // oock niet hooren, dien 
Soude, door wien 

{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}

D’ooghe gemaeckt is, oock niet konnen sien 
Hy weet alle dinghen eer sy gheschien, 
Nae Schrifts getuygen // voor hem buygen 
Moeten alle knien. 
Godt is een Coninck ghepresen, 
Ende desen // woont in een licht 
Daer niemand toe komt gheresen: 
Sijn Wesen // van menschen ghesicht 
Is verborghen: hy heeft ghesticht 
Al het ghewicht // der aerden zwaer, 
Seer groot bevanghen // en ghehangen, daer 
Op ‘t water klaer, 
Met zynen woorde krachtigh ende waer, 
Ende hy onderhoudet oock all’ gaer, 
Sijn vermoghen // ongheloghen 
Blijckt wel openbaer. 
Al zijn wercken groot bevonden, 
Diemen gronden // niet en mach, 

{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van zijn heerlijckheyt oorkonden, 
t’Allen stonden // eenen dach, 
Doet den anderen daer af ghewach. 
Maer noyt en sach // yemant God vanden throon, 
Maer zijn verkoren // een-gheboren Soon, 
Heeft ons seer schoon, 
Dat verkondicht // Lofprijs sy hem te loon, 
Die op den stoel sit, weerdich alle Kroon, 
Eeuwich ghepresen // moet hy wesen, 
En dat Lam ydoon. 
Doe wy Gods Vyanden waren, 
Iae sondaren // boos en fel, 
Ginck hy ons zijn Liefde baren, 
Sonder sparen // gaf hy snel, 
Voor ons allen in doots ghequel, 
Synen seer wel // beminden Sone soet, 
Die ons in noode // met zijn roode bloet, 
Verloste vroet, 

{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet, wat een liefd’ ons God den Vader doet, 
Dat hy ons als kinderen zijn goet, 
Maeckt deelachtigh // hem eendrachtigh, 
Eeuwich Lof zijn moet. 
Sijn ghenade onverdweenen, 
Is verscheenen // over al, 
Tot profijt van den gheenen, 
Die recht heenen // in dit dal, 
In Christo wandelt den wech smal, 
Maer heten sal // na Schrifts bediet, 
Den obstinaten // sonder baten, niet 
Hem en gheschiedt 
Gheen ghenade // maer onghenade, siet 
Toorn, anghst, druck en zwaer verdriet, 
Wie te vooren // synen tooren 
Hier niet en ontvliedt. 
Tot quijt-scheld van ‘t sondigh leven 
Is ghegheven // die ghelooft 

{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iesus den name verheven, 
Tot ons leven // ende hooft, 
Des Vyants macht heeft hy berooft, 
Blijft niet verdooft // wie ooren heeft die hoort, 
Wilt ontfanghen, met verlanghen, ‘t woort 
Reyn onghestoort, 
Schickt u te gaen door d’enghe poort, 
Met liefd’ en broederlijck accoort, 
Brenght den name // Gods bequame, 
Vrucht der lippen voort. 
Vreest Godt al ghy Menschen teere, 
Gheeft hem eere // want het naeckt, 
Nu den tijd zijns oordeels seere, 
Nae zijn Leere // altijdt waeckt, 
Aenbidt hem, en niet en versaeckt, 
Die heeft gemaeckt // Hemel en ‘t aertsche velt, 
Zee en Fonteynen // desen reynen, helt 
Sy toe ghestelt, 

{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eeuwigh lof, eere, prijs, ende gheweldt, 
Ghy Conincklijck Priesterdom, hier vertelt, 
Vry met breughden // al zijn deughden, 
Al wordt ghy ghequelt. 
In Gods lof wilt niet verkrancken, 
Christen rancken // onversteent, 
Wilt in alle dinghen dancken, 
Spijs en drancken // hy verleent, 
Geen mensch en wort voor hem vergeten, neent 
Sorgt noch en weent // niet, om dat vleesch aengaet, 
Maer wel gade // Gods ghenade, slaet, 
Daer in bestaet 
Met vaster herten blijft vroegh ende laet 
By den Heere, volght zijnen raedt, 
Om niet verdolen // hem bevolen 
Blijft, Christelijck zaedt. 




      

{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het seven-en-tseventighste Liedt, een schoone vertroostinge voor alle die om den Naem des Heeren versmaetheyt lyden moeten.


Op de wijse: Godt en straft noch en seghent nimmermeer.

Gods kinderen ghy meucht wel zijn verheucht 
Als ghy Gods beloften te recht insiet, 
V is bereydt een eeuwighe vreught, 
Al die met Christus lyden druck en verdriet: 
O vrienden en verachtet niet, 
Als ‘t u gheschiedt om Christus leere, 
Ghy sult verblyden seere, 
Van den Heere, ontfanghen een heerlijck Rijck, 

{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hem worden ghelijck, 
Ist dat ghy tot den eynde blijft sonder afwijck. 
Die ghetrouwe blyven totter doodt, 
Die sullent al besitten, soo Schrift ontbint, 
En eten verborghen Hemels broodt: 
Och willet wel bedincken vrienden bemint, 
Want wie dat altemale verwint, 
Als liefste kint // sal wesen 
Van Godt hooghe ghepresen, 
By desen // gedenckt hoe ghy sult wesen geloont, 
Alsoo Esdras was ghetoont, 
Op den bergh van Sion daer sult ghy zijn gekroont. 
Groot is den loon, die ‘t overdinckt, 
Die God zijn volck sal geven in eeuwigheyt, 
En sullen als die Sonne blinckt 
Blincken, alsoo ons die Schriftuere seydt, 
In het Rijck ‘t welck ons is bereydt, 
En zijn ghekleydt // met witte zijde, 

{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sullen wesen blyde, 
T’allen tyden // blincken als voncxkens in ‘t riet, 
En verlost zijn van verdriet, 
En met vreuchden singen dat soete nieuw Liedt. 
Dan sal vol lacchens zijn haer mondt, 
Als sy sullen aenschouwen haer blyschap schoon, 
En sullen wesen ter selver stondt 
Gelijck Gods Engels puer in ‘s Hemels throon, 
Och denckt altijdt op desen loon, 
Als sy u doen // seer schandigh, 
Maer strijd altijdt vailliandigh. 
Die volstandigh blyven tot den endt, 
Die sullen blincken jent 
Gelijc die sterren klaer in des Hemels firmament. 
Dan sullen sy wesen ten dien saysoen 
Ghelijck de Ceder-boomen, die lustigh staen, 
En maecken des Heeren Voor-hof groen, 
Als mest-kalveren sult ghy wesen, en nemen aen, 

{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy sult uyt en inne gaen, 
Niet en mach u schaen, des doodts verseeren: 
Ghy sult eeuwigh triumpheren, 
Regueren, met Christs op zynen Stoel, 
Die sal u nae mijn ghevoel, 
Ontfanghen, als een Boelinne ontfanghen wordt van haren Boel. 
Hoe souden wy moghen zijn bevreest, 
Als wy overdencken ons Bruydegoms deucht, 
Hoe hy tot zynes Bruylofts-feest, 
Sal dienen al zijn vrienden met grooter vreught: 
Och Lief hoe sult ghy zijn verheught? 
Als ghy meught jonstigh hooren: 
Komt hier mijn uytverkoren, 
Mijn tresoren, besit, die voor u zijn bereydt 
Al van der eeuwigheydt, 
Dan suldy vrolijck lachen, al ist dat gy nu schreyt. 
‘t Lam sal afwasschen u tranen soet, 

{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}

En lieflijck leyden aen die Fonteyn, 
Om dat ghy u kleederen al in zijn bloedt 
Ghewasschen hebt uyt grooter Liefden reyn: 
Dan sullen die gheteeckende ghemeyn 
Groot ende kleyn, veel vreucht oorbooren, 
Gheenen druck en komt haer te voren, 
Noyt oore en hoorde, noyt ooghe en sach, 
Noch in noyt hert en lach 
Die vreugt die God sal geven in desen blyden dach. 
Desen blyden dagh vrienden die naeckt, 
Voor die recht leeren treden den engen padt, 
Door welcken padt datmen gheraeckt 
In die autentijcke schoone vercierde stadt, 
Die den Enghel met der maten mat, 
Costelijcken schat is de mueragie, 
Sy is schoon van cieragie, 
Met couragie over de mueren springht, 
Op des Lams goeden ghedinckt, 

{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ghy dan sult ghenieten, als Godt u daer in bringht. 
Oorlof notabel Compangie, 
Volght ‘t Gheloofs Hertoghs als trouwen Heldt, 
En dincken op die schoone melodie, 
Als ghy moet lyden druck en gheweldt, 
Die hayren uws hoofts zijn al gheteldt, 
Wordy ghequelt // ’t sal omme draeyen, 
Al sietmen u schandelijck zaeyen, 
In ‘t maeyen // sal datmen schandelijck sien 
Heerlijck zijn ende nieu, 
Oorlof reyn uytverkoren, hier mede seg ick Adieu. 




      

{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het acht-en-tseventighste Liedt, Hoe dat een Christen door Christum van sonden ghereynicht wordt.


Op de wijse: O Schepper fier.

O Schepper fier 
Hoe heylich is u wesen, 
Schoon en uytghelesen 
In suyverheyd volmaeckt, 
Soo moeten hier, 
V lieve Kinders wesen, 
Gheestelijck verresen 
Van sonden vry ghemaeckt 

{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wantmen twee contrary dingen, 
Niet en kan te samen bringhen 
Gheen duysternis, 
By ‘t ware Licht en is. 
Ghelijck het Hooft 
Soo moeten oock de leden, 
Inwendich besneden 
En sonder rimpel zijn, 
Wie dit ghelooft, 
Die wandelt hier beneden, 
Als hem voor ghetreden 
Heeft Iesum Christum fijn 
Die daer hope op hem setten, 
Suyv’ren haer van alle smetten 
Een herte reyn, 
Aenschouwet Godt alleyn. 
Een die oprecht 
Wt Godt hier is ghebooren, 

{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat hem komt te vooren 
Hy sondicht nimmermeer, 
Den Sathan vecht, 
En komt hem wel bekooren, 
Maer ghelijck een tooren 
Staet hy in teghen weer: 
Want Gods zaet hout hem in allen, 
Dat hy niet en kan omvallen 
Godts reyne aert, 
Daer uyt hy is ghebaert. 
Wie sonde doet 
Is in ‘s Duyvels ghesinne, 
Want van aenbeginne 
Hy oyt ghesondicht heeft, 
Maer een ghemoet, 
Vol van Gods reyne minne, 
Heeft gheen sonde inne 
Want Christus in hem leeft, 

{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een goet Boom brenght goede vruchten, 
Niemant make hier uytvluchten, 
Der sonden Knecht, 
En kent God niet te recht. 
Want souden wy 
Noch Sondaers zijn bevonden, 
Een dienaer der sonden 
Waer Christus onsen Heer, 
Wanneer ons hy, 
Rechtveerdicht deur sijn wonden, 
Heeft hy ons verbonden 
Te blijven in zijn Leer. 
Sonden zijn des Duyvels treken, 
Christus komt om die te breken, 
En al ghelijck, 
Te roepen uyt zijn Rijck. 
Waer Christi Gheest, 
Heeft Scepter en ghebieden, 

{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}

En kan niet gheschieden, 
Yets teghen synen wil, 
Want voor het meest, 
Moet altijd ‘t minste vlieden, 
Heerscht hy in u lieden 
Daer blijft niet langh gheschil, 
Lusten en begeerlijckheden, 
En al u sondighe leden 
Werden vernielt, 
Ghekruyst, en heel ontsielt. 
Sonds wortel leyt 
Soo diep in ‘t hert verborghen, 
Diemen moet verworghen 
Doort reyn gheloof in Godt, 
De giericheydt, 
Met soo veel ydel sorghen, 
Voor den dach van morghen 
Al teghen Gods ghebodt, 

{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt u faeck den Heer opgheven, 
Tracht alleen om wel te leven, 
En voort de rest, 
Sal Godt voeghen op ‘t best. 
Soo yemant seydt 
Hoe sal ick daer toe raken, 
Wilt u selfs versaken 
Gheheel tot in den gront, 
En weest bereydt, 
Des lijdens Kelck te smaken, 
Godt sal in u maken 
‘t Welck ghy niet doen en kont 
Laet die goede Heer u schuymen, 
Och hy kan so haest doen ruymen 
Al wat u deert, 
Soo ghy hem niet en keert. 
Eylaes! den Mensch 
Woud’ hy sijn Kruyce draghen, 

{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hem alle daghen 
Van Godt werdt op gheleydt, 
Hy soud’ zijn wensch, 
Wel vinden en bejaghen, 
Maer hy vreest de slaghen 
Daer deur hy wordt bereydt, 
Slaen u hier de Wachters wonden, 
Soeckt, tot dat ghy ‘t hebt gevonden, 
Sonder verdriet 
Vindt ghy u Bruyd’gom niet. 




      
Het negen-en-tseventighste Liedt, Teghen ‘t lichtveerdigh Oordeel.


Op de wijse: Ghy Memelijckers met namen,

Die hier wil staende blijven, 
En vord’ren meer en meer, 

{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moet hem niet laten dryven 
Van Menschen heen en weer, 
Maer sonder ommekeer, 
Met alle sijn ghedachten 
Alleene sien en achten, 
‘t Exempel van sijn Heer. 
Siet ghy de Menschen dolen 
Verlichtse soo ghy kont, 
Oft laetse God bevolen, 
Oordeelse niet terstont 
Want God kent haren gront: 
Wien oordeelt ghy soo seere, 
Hy staet oft valt zijn Heere 
Die hem oock maeckt ghesont. 
Wacht u te onderwinden 
Yemants verborgentheydt, 
Godt sal ‘t naemaels wel vinden, 
Hierom den tijdt verbeyt 

{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te kleyn is u wijsheyt, 
Om vonnissen te gheven, 
Soeckt ghy slechs te beleven 
‘t Gheen u is op gheleyt. 
Hoort ghy yemants ghebreken 
Ghelooft niet sulcken praet, 
Maer wilt hem selfs aenspreken 
De sake onderstaet, 
Misschien ist niet soo quaet, 
Hy sal u contenteren, 
Oft hy sal hem bekeeren, 
Soo hy is in misdaet. 
Met vriendelijcke reden 
Sulcke te nemen waer, 
En voor God in ghebeden, 
Oock te ghedencken haer 
Dat is Gods wille, maer, 
Te schenden yemants fame, 

{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is Godt niet aenghename 
En ‘t heeft een groot ghevaer. 
‘t Sijn somtijds sulcke dinghen 
Waer van gheen Wet en is, 
Daer op een Wet te bringhen, 
Tis al te onghewis 
De grootste duysternis, 
Is meest by sulcke lieden, 
Die veel willen ghebieden, 
En loopen selve mis. 
Die de Weerelt versaken, 
Worden terstont benijdt, 
S’en konnent soo niet maken, 
Oft sy worden altijdt 
Der Menschen gunste quijt, 
En lichtelijck belooghen, 
Want van de schalcke ooghen 
Was Christus noyt bevrijdt. 

{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}

En oftmen schoon vernomen 
Eenighe feylen heeft, 
Wie isser soo volkomen, 
Die nimmermeer en sneeft 
Och die ootmoedich leeft, 
Met een gheduerich mercken, 
Al op sijn eyghen wercken 
Niet licht een oordeel gheeft. 
Na dat de liefd’ is vyerich 
Oock de oordeelen gaen, 
De liefd’ is goedertierich, 
En vremt van arghewaen 
Och neemt de liefde aen, 
Die sal u onderwijsen, 
Het goede sal sy prijsen, 
En ‘t quade laten staen. 
Het quade te verbreyden 
Dat komt uyt onverstant, 

{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het doet de herten scheyden, 
En ‘t breeckt der liefden bant 
En het en sticht niemant, 
Maer ‘t doet goe vrienden twisten, 
Het sijn des duyvels liften 
Die stoockt al sulcken brant. 
Niet om ‘t ghebreck ghenesen 
En brenght by ‘t aenden dach, 
Maer om dat hy door desen, 
De liefde breken mach: 
Want hy hem menghen plach, 
Onder Gods kinders teere, 
Als hy die voor den Heere 
Te samen komen sach. 
Des Werelts grove sonden 
Laet hy wel ongheroert, 
Haer schalcke boose vonden, 
Werden gheacht voor boert, 

{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer die een leven voert, 
Nae Gods bevel ghegheven, 
Teghen ‘t ghemeyne leven 
Daer wordt haest op gheloert. 
Soud’ men aen nemen ‘t klagen 
Datmen hoort altemet, 
Het soud’ ons doen vertraghen, 
In ons Christ’lijck opset 
Want hy wort licht besmet, 
Die geerne soeckt te spreken 
Van sijns naesten ghebreken, 
En blijft selfs ongheret. 
Dus laet u niet beweghen 
Op dat in sulcken graet, 
Ons heyl niet sy gheleghen, 
Aen yemants doen of laet 
Aen yemants liefd’ of haet, 
Maer Christus onsen Heere, 

{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn leven en zijn Leere 
Ons tot een voorbeelt staet. 




      
Het tachtighste Liedt, Zijnde een Troost-Liedt Voor de bedroefde Ziele, om in allen toebestaende te blijven.


Voys: Meenenaers u verkleent. Oft: Lieve Kindeken soet.

Wat treurt ghy o mijn Ziel 
Waer om zijt ghy benaut, 

{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waerom zijt ghy soo yel, 
Vol anghsten menighfout, 
Gods moghentheydt aenschout, 
Sijn Liefde uytghelesen, 
V saecken hem betrout 
Die uwen schildt wil wesen. 
‘t Is waer: seer veel aenstoot 
Ghy te ghemoete siet, 
Kranckheydt, armoede groot, 
En veelderley verdriet 
‘t Welck daghelijcks gheschiedt, 
De mensch’lijcke natuere, 
Maer en verschrickt u niet 
‘t Heeft al sijn tijdt en uyre. 
O Ziele u begin 
Wel neerstigh overleydt, 
Wat Godt heeft in den sin, 
Dat hy u heeft bereydt 

{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}

En met der handt gheleydt, 
Is ‘t niet: om u te gheven, 
Sijn schoone heerlijckheydt 
Nae dit ellendigh leven. 
Al voor des wereldts grondt 
Waert ghy hem openbaer, 
Oft schoon tot deser stondt, 
Voor u verborghen waer 
Voor Godt ist hel en klaer, 
Hierom en wilt niet schromen, 
Betrouwt hem, ‘t sal hier naer 
Noch al ten besten komen. 
Maer ‘t is van noode hier 
Dat ghy eerst met hem lijdt, 
Gheloutert door het vyet, 
Tot ghy ghesuyvert zijt 
Door ‘t lyden deser tijdt, 
‘t Welck niet is te ghelijcken, 

{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}

By ‘t Hemelsche jolijdt 
Dat u naemaels sal blijcken. 
En boven dien, ghy sult 
Te minder zijn ghequelt, 
Ist dat ghy hebt ghedult, 
En u ghelaten stelt 
Ghewilligh neer ghevelt, 
En onder ‘t kruys gheboghen, 
Godt die u hayren telt 
Gheeft niet boven vermoghen. 
V Godt is soo ghetrouw 
Als hy gheeft teghenspoet, 
Soo matight hy den rouw 
Met tyroost in het ghemoedt, 
Al is ‘t dat vleys en bloedt 
Een weynigh tijds moet lyden, 
De hoop van ‘t eeuwigh goedt 
Dat kan de Ziel verblyden. 

{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Ziel, o coel greyn, 
Oorspronckelijck ghevloeyt, 
Wt d’eeuwighe Fonteyn, 
En met zijn Gheest besproeyt: 
Lijdt dat hy u besnoeyt, 
Maer hoe, oft oock waer mede, 
V daer niet in bemoeyt 
Houdt u in stillen vrede. 
V ampt is lijdsaemheydt 
En blyven onderdaen, 
Sy Godt is het beleydt, 
En daer nae moet het gaen 
Siet slechts de dinghen aen, 
En blijft ghy onberoerlijck, 
In zijnder Liefden staen 
Want wijcken is vervoerlijck. 
Wijckt niet van uwen Godt 
Om eenighen toeval, 

{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe onverwachten lot, 
V oock ontmoeten sal 
Als de tempeesten al, 
Met krachten op u dryven, 
Houdt u op d’opperwal 
Soo sult ghy seecker blyven. 
O Ziel u ooghemerck 
Sy staegh in Godt ghevest, 
Het sy in woordt oft werck, 
Ghedenckt altijdt op ‘t lest, 
En volght het alderbest, 
Dat ghy weet te ghedencken, 
Beveelt Godt dan de rest 
Geen dinck en mach u krencken. 




      

{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het een-en-tachtighste Liedt, Van de vastigheydt eens waerachtigen Christens.


Op de wijse: Wy hebben een goe mare verstaen, &c.

Laet ruysschen, en laet waeyen den wint 
Van lyden en verdriet, 
Die Godt van herten vyerigh mint, 
Die en schadet alles niet. 
Den Sathan komt met suer en soet, 
Met lyden, en met lust, 
Maer een recht Goddelijck ghemoedt 

{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat en wordt niet eens ontrust. 
Sijn slaghen vallen altijdt mis 
Komt hy met soetigheydt, 
Dat het gheen lachens tijdt en is, 
Wordt hem weder voorgheleydt. 
Komt hy gelijck een Leeu oft Beer 
Verscheuren goedt en bloedt, 
So wortmen vrolijck in den Heer, 
En men denckt om ‘t eeuwigh goet. 
Komt hy den vleysche smeken wel 
Als eenen vriendt quansuys, 
Een Christen kent zijn treken wel, 
Daerom vliedt hy tot het kruys. 
Soeckt hy gekijf en groot geschil, 
Een Christen al toe gheeft, 
Hy set zijn wil in Godes wil, 
‘t Loopt soo verr’ als ‘t voeten heeft. 
Een Christen kander over heen 

{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer wat is de oorsaeck, 
Hy is met weynich wel te vreen, 
En hy soeckt hier gheen vermaeck. 
 
Sijn hert en hanght aen geenen schat 
Die doch niet blyven kan, 
En heeft hy wat, soo gheeft hy wat, 
Maer hy vinter hem niet an. 
 
Alleen staet hy sijn Ziele ga 
Want als die schade lijdt, 
Soo acht hy sijn ghewin voor scha, 
En sijn schade voor profijt. 
 
Wat hoeft een Christelijck ghemoet 
Met sorgh te sijn gheplaeght, 
Hy heeft soo rijcken Vader goedt, 
Die voor hem wel sorghe draecht. 
 
Gods Enghel al rontom hem leght 
Ghelijck een stercke schans, 

{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op wat manier den Sathan vecht, 
Soo en heeft hy doch gheen kans. 
Sijn lampe staet altijdt en brant 
Hy siet al heen en weer, 
En met de wapens inde handt, 
Velt hy sijnen vyant neer. 
Een Christen slaet niet inde lucht 
Noch op het onghewis, 
Als hy ‘t verganckelijck ontvlucht, 
Vint hy ‘t gheen dat eeuwich is. 



    

      

{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het twee-en-tachtighste Liedt. Tracteert vande naevolgingh Christi, in volkomen ghelatenheydt.


Stemme: Als ‘t begint.

Al leve ick in druck in groot ghequel, 
Al is mijn lijden noch soo fel, 
Rebel, wil ick niet wesen, 
Gods oordeel is goedt, 
Synen Name moet, 
Altijd worden ghepresen, 
Al wort ghy verdruckt, veracht, en versmaet, 
Belacht, bespot, hoe dat het gaet, 
Weest altijdt wel te vreden, 

{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maket gheen ghekrijt, 
Gheduldich hier lijdt, 
‘t Werdt u tot saligheden. 
Hout u inwendigh heel ghelijck ghemoet, 
In lief, in leet, in suer, in soet, 
In ‘t goedt hebben en derven, 
Volghet dese Leer, 
In sacht en in seer, 
In leven, en in sterven, 
Geen erger dinck is hier dan eyghen wil, 
‘t Maeckt tusschen Godt en ons gheschil, 
Seer soet komt hy in vloeyen, 
Als wil is versaeckt, 
Dan wordt God ghesmaeckt, 
Het doet in deuchden groeyen. 
Dan werter gheboren een geestelijck Man, 
Die hem opgheeft, en off’ren kan, 
Voortaen naer Gods behaghen, 

{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die met danckbaerheydt, 
Wat hem God opleydt, 
Can lyden sonder klaghen. 
Siet dit is die rechte nieuwe gheboort, 
Als ‘t oude vlees verdrinckt, versmoort, 
Door ‘t woort van lijtsaemheden, 
Dan sterreft den Mensch, 
Sijnen lust zijn wensch, 
En al sijn sinlijckheden. 
Niemant en kan onse Ziele gheschaen, 
Als wy volstandich blyven staen, 
Sathan, doodt, noch oock Helle, 
De onlijdtsaemheydt, 
Die doet ons groot leydt, 
Sy brenght ons in ‘t ghequelle. 
Dat wapen daer Christus mede verwan 
Dat helsch Serpent voor alle man, 
Hy is niet om volprysen, 

{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Was oock lijdsaemheydt, 
Dus weest hier bereydt, 
Te volghen zijn advijsen. 
Onsen Heere most in zijn glory gaen, 
Door druck, lijden, ten is gheen waen, 
Dees baen, moet ghy verkiesen, 
Versmaet ghy dees les, 
Sijt doch seecker des, 
V Ziel sult ghy verliesen. 




      
Het drie-en-tachtighste Liedt, Van den Boetveerdighen Sondaer.


Op de wijse: Van den 8. Psalm.

Des Heeren Lof wil ick met luyder kelen, 
En tot zijn eer met groote blijdschap quelen, 

{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick wil zijn roem verkonden met gheschal, 
Soo langh de Ziel mijn lippen roeren sal. 
Hy heeft my uyt het slijm en stof der Aerden, 
Sijn even beelt gheciert in grooter waerden, 
Hy heeft my, daer ick lach ghesmoort in ‘t quaet, 
Door synen Soon ghenesen metter daet. 
Ick was verdoolt, ick ginck te vreemde wegen, 
Van ‘t rechte pat verwilderd’ ick te deghen, 
Ick ginck met vreught, gewentelt in ‘t verdriet, 
Ick past op God, noch sijn gheboden niet. 
Met volle zeyl begaf ick my de Werelt, 
Ick sach haer glans met heerlijckheydt bepeerlt, 
Hoe lachte doen mijn wanckelbare Ziel: 
En dit was ‘t heyl dat haer soo wel beviel. 
Maer alsoo haest ick merckte Godes wetten, 
Wild’ ick door u, o Heer, dit quaet verpletten, 
Ick nam ‘t gheloof, door ‘t roeren van u kracht, 
Ick sach vergaen de Werelt met haer pracht. 

{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}

So haest een pluym verstroyt word door de winden, 
Soo haest was niet van al dien hoop te vinden, 
O dacht ick, ist alsoo met u ghestelt, 
Vaertt wel, vaert wel, ick kies een trouwer Helt. 
Ick oeffen my ghestadich in u waerheydt, 
Wat vind’ ick daer een over groote klaerheydt, 
Ick leere daer dat ‘s Werelts hooghe prael, 
Noch ‘t Godloos heyr verschijnt in Godes zael. 
O woort is my een licht op uwe paden: 
Een bad daer in ick ‘t sondich vleesch kon baden, 
V woort is my een Leyd’-sterr’ tot u School, 
Daer in ick leer, en nimmermeer en dool. 
O God voert ons door uwe gunst ten Hemel, 
Daer moet door ‘t oogh eens naelden doch een kemel, 
Ick ben alree soo dweegh (door uw’ ghenaed’,) 
Dat ick door boet versterck een sijnen draet. 
Want u berout den vloeck op ons ghesproken, 
Ghy soeckt het schaep dat elders leydt ghedoken, 

{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy draeght dat weer, en brenght het in de Stal, 
Daer ‘t nimmermeer van u verdwalen sal. 
Ghy wilt den doodt des Sondaers niet, maer ‘t leven, 
Ghy kondt uyt steen, een vleeschen herte gheven: 
De sond’ als bloedt, jae als een Carmosijn, 
Sal wit als Woll’: door u ghenade zijn. 




      
Het vier-en-tachtighste Liedt. Is een Lof-Ghesangh.


Voys: Als ‘t begint.

Nv looft mijn Ziel den Heere, 
Voor alle die weldaden fijn, 

{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brenght hem toe prijs en eere, 
Vergheet het niet, o Ziele mijn, 
Hy is de Heer verheven, 
Seer vriendelijck en soet, 
V heyl, u troost, u leven, 
Die in sonden uyt doet, 
En kroont u met ghenade, 
Door zijn narmhertigheydt, 
O Ziele vroegh en spade, 
Sijn Lof en eere wijd uytbreydt 
Ghenadich ende goedich, 
Soo is de Heere Zebaoth, 
Seer vriend’lijck en lanckmoedig 
Een vaste borcht ende slot, 
Sijn goetheydt hoogh gepresen, 
Staet open, ende duert altijdt, 
Over haer die hem vreesen, 
Des hem ghebenedijdt, 

{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt prijsen ende eeren, 
O Ziele mijn met lust, 
Sijnen Lof wilt vermeeren, 
In Godt te loven niet en rust. 
ie hier doet uyt de sonden, 
En verdelghet oock die misdaet, 
Als een Vader bevonden, 
Barmhertigh, en vol ghenaed, 
Sijn kind’ren goedertierich, 
Verghevet de sonden t’saem, 
Alsoo uyt liefden vierich, 
Doet onsen Godt bequaem, 
Die hem hertlijck beminnen, 
Schelt hy de sonden quijt, 
En reynicht haer van binnen, 
O Ziele hem doch ghebenedijdt. 
Niemand kan of mach gronden, 
Des Heeren groote goedigheyt, 

{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch ten vollen verkonden, 
Sijn gunst ende barmhertigheydt, 
Hy is vol van ghenaden, 
Een bloet des Levens reyn, 
Die uytgiet veel weldaden, 
En hier waerlijck alleyn, 
De Ziele kan verblijden, 
En verheughen den Gheest, 
Van sond’ en doodt bevrijden, 
Des wilt hem loven minst en meest. 
V sy lof, prijs en eere, 
Van nu tot inder eeuwigheydt, 
Mijn God, Koningh en Heere, 
Soo wijdt hem de Hemel uytbreyt, 
Die Engelen daer boven, 
All’ gheloovighe goedt, 
Moeten u stedich loven, 
Met hert, Ziel, en ghemoet, 

{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ghy Heere ghepresen, 
Des alleen weerdich zijt, 
Ghelooft soo moet ghy wesen, 
O ghy mijn God, breed ende wijdt. 




      
Het vijf-en-tachtighste Liedt, Over de laetste woorden Christi Ghetrocken uyt de Capittelen, Ioan. 13. 15. 16. 17.


Op de wijse: Meenenaers u verkleent. Ofte: Van Helena.

Ick ben den Wijnstock soet, 
Ghy zijt de rancken vry, 

{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo ghy brenght vruchten goet, 
Soo blijft ghy wel in my, 
Maer wordt afkeerigh ghy, 
Door sonden en ghebreken, 
Soo sal mijn Vader dy, 
Van synen Wijnstock breken. 
Ick houd mijns Vaders woort, 
Hoe wel met druck en pijn, 
Daerom ick onghestoort, 
Blijd’ in de Liefde fijn. 
Blijft oock alsoo in mijn, 
Soo sal ick u beminnen, 
Mijns Vaders soet aenschijn, 
Sult ghy tot troost ghewinnen. 
Hebt doch malkander lief. 
Dit ist dat ick ghebied’, 
Noyt ick my en verhief, 
Over mijn minder yet, 

{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘k En hadde noyt verdriet, 
Ootmoedich my te buyghen, 
Ghelijck ghy hoort en siet, 
En van my moet ghetuyghen. 
Och mijn kinderkens teer, 
’k Ben noch een kleyne tijdt 
By u, doch neme keer, 
En dat tot u profijt, 
Och doet doch altijdt blijdt, 
Om in de Liefd’ te blyven, 
Wilt alle twist en strijdt, 
Wt uwer herten dryven. 
Als een barende Vrouw, 
Sala u veel druck ontstaen, 
Maer weest daer in ghetrou, 
‘t Sal naemaels noch wel gaen 
Ick heb menighen traen, 
Om uwent wil gheleden, 

{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den tijdt die komt nu aen, 
Dat ick sal gaen in vreden. 
Ick sou wel blijven hier, 
Tot uwer vreuchden feest, 
Mijn Vader goedertier, 
Die daer is d’aldermeest, 
Sal u met sijnen Gheest, 
Soo veel te meer bevesten, 
En zijt doch niet bevreest, 
‘t Gheschiet tot uwen besten. 
Dat ghy de liefde kont, 
Die u mijn Vader draeght, 
V herte waer ghesont, 
Dat nu soo treurigh klaeght, 
Dat ghy de minne saeght, 
Soo sout ghy u verblijden, 
Ghy sout niet zijn vertsaeght, 
Teghen ‘t aenstaende lijden. 

{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als een verworpelingh // Draeght u de Weerelt haet, 
Doch om gheen ander dingh // Dan datse my versmaet, 
En oock mijns Vaders raet // En kanse niet versinnen, 
Al schijnet aent ghelaet // Dat sy hem wil beminnen. 
Mijn wensch in mijn gebedt // Is voor u in ‘t gemeen, 
Dat ghy meucht worden, met // My en mijn Vader een. 
Dat alle dingh hoe kleen // ’t Geen mijn is u mach wesen, 
Daer is oock anders gheen // Dat de Ziel kan genesen. 




      
Het ses-en-tachtighste Liedt, Van de Bruydt Christi, hoe datde selve als een Roose der de doornen moet lyden.


Op de wijse: O Slaep o soete Slaep.

Ghy schoone Roos // die onder ‘t lyden, 
Hier zijt altoos // wilt u verblyden, 
Dat u is opgheleydt // tot saligheydt, 
Dat ghy niet en sout // door lust menichfout; 
Dat ghy niet en sout // verliesen, 
V kleur, door ‘s Werelts sot verkiesen. 

{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}

V kleur is schoon // door het verdrucken, 
Van het uyt roon // ende uytplucken, 
Van al u lusten quaet // en overdaet; 
Van ‘s werelts hoocheydt // en haer ydelheydt; 
Van ‘s werelts hoocheydt, ende pralen, 
Die in de afgront moet neerdalen. 
Ghy Bruyt Christi // laet vry verachten 
V naem // sijt bly // in u ghedachten, 
Lijdt stil het steecken wreet // die u doen leedt: 
Toont u sachte moet // en diepe ootmoet; 
Toont u sachte moet, ghestadich, 
Vergelt het quaet met goedt, weldadich. 
Wijckt hier niet uyt // wilt liever sterven, 
Dan lydens kruyt // te doen verderven: 
Want ghy moet dragen ‘t kruys // sonder abuys; 
Wilt ghy dat niet doen // maer tot wreecken spoen; 
Wilt ghy dat niet doen, wilt hooren: 
Soo is u arbeydt verlooren. 

{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}

V Bruyd’gom // heeft veel gheleden, 
En heeft daerom // voor haer ghebeden, 
Die hem deden verdriet // hy wreeckte niet: 
O exempel schoon // van Gods eenich Soon; 
O exempel schoon, t’aenschouwen, 
Volcht hem nae met een vast betrouwen. 
Met hem sult ghy // eeuwich be-erven, 
Soo ghy hoort my // met hem wilt sterven: 
Dan sult ghy in sijn throon // ontfaen de Kroon, 
En aenschouwen soet // ’t lieff’lijck goedt; 
En aenschouwen soet’ verheven, 
Gods aenschijn in dat eeuwich leven. 
In ‘s Hemels hoff // sult ghy vermeyden, 
Daermen Gods loff // lieff’lijck verbreyden, 
Met nieuwe tonghen bly // een melody, 
Soet, sonder verdriet // want daer ghebreeckt niet; 
Soet sonder verdriet // sal wesen, 
‘t Lam Gods met syne Bruydt ghepresen. 

{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Bruydt Christi // siet u betrouwen 
In u Heer vry // wilt doch aenschouwen 
Wat hy u schencken sal // nae ‘t lyden al: 
Hebt dan gheen verdriet // in u lyden siet; 
Hebt dan gheen verdriet // lijdt stille: 
Draeght met ghedult uws Heeren wille. 




      
Het seven-en-tachtighste Liedt, dit Liedt wert gehandelt, hoe een mensch hem selven moet proeven voor Godt, ende nevens sijn naesten. Singht met aendacht.


Op de wijse: Van den 50. Psalm. God die der Goden Heer, &c.

O Mensch! leert weten uwen eygen staet, 
Hoe dat het met u inwendigh toegaet; 

{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe uwe hert is voor Gods ooghen klaer, 
Die ‘t verborghen sal brenghen openbaer. 
O Mensch! vreest hem, die alle u secreten 
Siet, ende kent, sonder ghebreck van weten. 
Ghy brenght dickmael een vriendelijck aenschijn 
Voor u naesten, en ‘t hert is vol fenijn: 
Ghy spreeckt met woorden of ghy met hem waert, 
En houdt verburghen uwe quade aert, 
En bedrieght soo door u quae gheveynstheden, 
Soo menigh Mensch, maer u selven oock meden. 
Om gheld en goed, jae om ‘t aerdtsche profijt, 
Daer u herte op loert tot allen tijdt: 
Daer door werd ghy soo blindt dat ghy miet kent 
V eyghen werck daer ghy stedigh in bent; 
Ghy kond u ghebreecken altijd verschoonen, 
Door gierigheydt u selven rijcklijck loonen. 
Om hier in klaer te sien u eyghen schult, 
Soo hoort dees Les met een oor vol ghedult: 

{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}

Set u selven in uwes naestens steed’, 
En siet of ghy met u doen zijt te vreed’, 
Als teghens u alsoo werde ghehandelt; 
Dat elck did deed’, daer werden aers gewandelt. 
V dunckt dickmael u gheschied onghelijck, 
‘t Gaet u te nae, ghy lijd schaed’ in u Rijck: 
Maer set u dan of ghy u party waert, 
Kond ghy dat doen sonder eyghen Liefds aert, 
Ghy soud haest sien u fauten en ghebreecken, 
Daer ghy anders bedoven in blijft steecken. 
Dit raed ick u en mijn selven voor al: 
Doet dit altijd, ghy ontgaet menigh val: 
Want alle twist meest komt door eyghen min, 
Door ydel eer, door gierigheyds quae sin; 
Kond ghy dit al versaecken ende sterven, 
Ghy soud goe rust en vreed’ by God verwerven. 
Want ‘t sal doch al voor ‘t oordeel zijn ontdeckt, 
Dat nu soo heym’lijck in ‘t verborghen steckt; 

{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}

O mensch keert om, en wordt als een kindt kleen, 
Dat niet en weet gheveynstheydt, list, of gheen 
Bedroch, noch nijdt, noch eenigh quae pracktijcken, 
Op dat u hert voor Gods oogh reyn mach blijcken. 
O Mensch! laet dit niet licht voorby u gaen 
Bidt God, dat ghy u hert mooght schouwen aen, 
Op dat ghy u selven niet en bedrieght, 
En om u eer niet gheveynstlijck en lieght: 
Maer denckt wel diep, of ghy dead’lijck most sterven 
Hoe zwaer ‘t zijn sal Gods eeuwigh rijck te derven. 
Ghelooft dit vast, Gods ooghen zijn soo reyn, 
Hy mach ‘t boose aenschouwen groot noch kleyn, 
Hy siet soo diep al door uws herten grondt, 
Hy weet die heym’lijcke verborghen sond’. 
Och buyght u doep voor Godt gheheel demoedigh, 
Laet af van ‘t quaed, en word tot deughden spoedigh. 
Godt gaf ons zijn eenigh ghebooren Soon, 
Tot een Voorbeeld, en levendigh Patroon, 

{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}

Steldt dit altijdt voor u herts ooghen klaer, 
Volght hem nae, als een recht yveraer, 
Opent u hert, laet dit licht in u schijnen, 
Soo sal alle duysterheydt snel verdwijnen. 




      
Het acht-en-tachtighste Liedt,


Nae de wyse: van den xxx. Psalm, Wt der diepten, O Heere. Ofte: Wilhelmus van Nassouwen.

Wilt ghy ingaen ten leven, 
Veyligh, en onvervaert: 
Soo moet ghy u begheven 
Vrywilligh, onbezwaert, 

{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te schouwen ‘s werelds stacy, 
Aensien haer waen-schijn groot, 
Met al haer dominacy, 
Haer eynd is doch de doodt. 
Och! die wijs was te deghen, 
En koos een leeghe staet, 
En schouwden alle weghen 
Die d’heele wereld gaet, 
Met al haer veel behoeven, 
Van Tafel Kleedt, en Huys: 
Wel hem die dit kan proeven, 
En sien ‘s werelds abuys. 
V meen ick g’naemde Christen, 
Die eertijds waren slecht, 
En van dit doen niet wisten, 
Dat nu te mael heet recht: 
Van proncken ende pralen, 
Van kost’lijcken Huysraedt, 

{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verguldt, ende vermalen, 
En alle overdaet. 
Bruyloften ende Feesten, 
Met alle overvloedt, 
Om d’aerdsche lust te meesten, 
‘t Moet nu al heeten goedt, 
Hoe breed, of hoe kost’lijcke, 
Hoe vol-op van all’s, jae 
Ghemeene Man, en Rijcken, 
D’een doet den and’ren nae. 
‘t Is nu soo veer ghekomen, 
Dat Herders, die voorgaen, 
Om ‘t Schaepken te betomen, 
Selver nae hoogheydt staen; 
Nae ydel eer sy trachten, 
Naer aerts rijckdom en schat: 
‘t Sout verliest al zijn krachten, 
‘t Loopt meest op ‘t ruyme pat. 

{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat raedt, o arme Menschen! 
Om beter wegh te gaen? 
Wilt snel nae ‘t beste wenschen, 
Wilt u niet langh beraen: 
Al gaen veel Harders doolen, 
Doolt niet met haer, maer wilt 
Snel gaen in Christi schoolen, 
Daer werdt dit quaedt ghestilt. 
Christus stelt u voor ooghen, 
Aensiet zijn nedrigheydt, 
Soo werdt ghy niet bedrooghen, 
Hoord alleen wat hy seydt: 
Hem selven te versaecken, 
Het kruys draghen vreedsaem 
Altijdt in alle saecken, 
Tot prijs van ‘t Heeren Naem. 
Siet aen Christi armoede, 
Sijn groote lijdsaemheydt, 

{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe hy zijn dierbaer bloedt 
Tot een Wasch-badt bereydt: 
Om wech te doen u sonden, 
O Liefde overgroot! 
Laet dit u hert doorwonden: 
V aerdtsche lusten doodt. 
Voor dees Herder wilt buygen, 
Hoordt zijn stemme alleen: 
Dees Melck wilt doch insuygen: 
Tot dees Fonteyn wilt treen: 
Dees sal ‘t u alles leeren, 
Wat ghy moet doen, altijdt, 
Tot hem wilt u bekeeren, 
Doet hier toe al u vlijt. 
Wilt s’werelts vrient niet wesen 
Want dan zijt ghy vyandt 
Van Godt u Heer ghepresen, 
O! dit in ‘t herte plant 

{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet loopen die wil loopen 
Den b reeden wegh eylaes! 
Sy moeten ‘t zwaer bekoopen 
Al met de Maeghden dwaes. 
Houd vast aen uwen Heere, 
Al achtmen u voor sot, 
Wijckt van hem nimmermeere, 
Vreest smaed, schand, ofte spot: 
Wilt daer niet eens nae kijcken, 
Gaet maer kloeckmoedigh voort: 
In gheenich dinck wilt wijcken, 
Alleen u Heere hoordt. 
Oorlof o Christen herten, 
Die ‘t alderbest bemint, 
En ‘t quaed aensiet met smerten, 
Als Christo weest ghesint: 
Strijd vroom, u werd ghegeven, 
De Croon, soo ghy volherd, 

{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat eeuwigh vrolijck leven 
V doch ghegheven werdt. 




      
Het negen-en-tachtighste Liedt, Hoe in Iesus ons heylen troost is te vinden.


Op de wijse: De soete vreught, &c. Oft: O! domme Ieught.

O Iesu soet // O schoone Roos in ‘t Dal! 
In diep ootmoedt // men u doch vinden sal: 
Engh ende smal // is ‘t padt dat tot u leydt, 
In u, in u, in u is al ons troost en zaligheydt. 

{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Iesu, schoon // is u lieflijck aenschijn, 
In uwen troon // is ‘t ghenoechlijck te zijn: 
V soete Wijn // O Wijnstock uytgebreyt, 
In u, in u, in u is al ons troost en saligheyt. 
O Iesu reyn // aen ‘s Vaders rechterhant, 
In ‘s Hemels pleyn // zijt ghy seer triumphant, 
Coninck vailjant // ons ziele doch geleyt, 
In u, in u, in u is al ons troost en saligheydt. 
O Iesu milt // O Bruydegom, Minnaer, 
Weest doch ons schilt // bewaert ons voor ‘t gevaer 
Der zonden zwaer // opent ons u waerheydt, 
In u, in u, in u is al ons troost en saligheydt. 
O Iesu eel // O schoone Sarons Blom, 
Maeckt ons gheheel // end’ al u eyghendom: 
O klare Son // licht ons inwendigheydt: 
In u, in u, in u is al ons troost en saligheydt. 
O Iesu Mensch // om ons gheworden, reyn, 
Der Eng’len wensch // maeckt ons al t’saem gemeyn 

{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrede alleyn // goe wil, gehoorsaemheydt, 
In u, in u, in u is al ons troost en saligheydt. 
Iesu u Naem // boven all’ Namen is, 
V edel saem // maeckt ons vrolijck ghewis: 
Het is al mis // wat buyten u wijsheydt 
Yet soeckt, iet soeckt, iet soeckt sijn heyl troost, ofte saligheyt. 
O Iesu sterck // Hoeck-steen van ‘t schoon gebou, 
V heyl’ge Kerck // hebt ghy verlost uyt rouw, 
Als Herder trouw // die nimmermeer en scheyt, 
In u, in u, in u is al ons troost en saligheydt. 
O Iesu rijck // van al uw’s Vaders goedt, 
Dat ghy ghelijck // al u lief Kinders doet: 
Hoe ist soo soet // te zijn in u klaerheydt? 
In u, in u, in u is al ons troost en saligheydt. 
O Iesu schat // O Hemelsche Patroon, 
O waerheyds pat // leyd ons tot ‘s levens Croon: 
‘t Paradijs schoon // daermen niet meer en schreyt, 
In u, in u, in u is al ons troost en saligheydt. 

{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Iesu Christ’ // ghezalfde Prince hoogh, 
Ons troost ghy bist // opent ons duyster oogh, 
In u vermoogh’ // en Conincks Majesteyt 
Daer is, daer is, daer is al ons troost, hoop end’ saligheydt. 




      
Het neghentighste Liedt, Een klachte der bedruckter Zielen tot Godt over de benautheyd en d’armoede deser wereld, met den troost der selver, elcke reden van 2. versen.


Op de wijse: O ghy Nymphe hoogh vermaert.

Klachte. O mijn alderliefste Heer! 
Ick legh mijn handen t’saem, 

{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}

En met droefheyt val ick neer, 
Voor uwen weerden Naem: 
Want mijn hert // is vol smert, 
Door het Cruys dat op my dringht; 
Doch ick weet // u secreet 
Sonder reden niet ghehinght: 
Nochtans ‘t fondament // is my onbekent, 
Waerom ghy ‘t my sendt. 
Ben ick niet van u bemind 
Ghelijck een ander Mensch? 
Och ick meynd ick was u kindt: 
Veel hebben ‘t hier nae wensch, 
En ick moet // vleys en bloedt 
Waghen om de sober kost, 
En daer toe // werd ick moe 
Van veel stryden onverlost: 
Och! ick denck somtijdt // sal ick nimmermeer quijt 
Werden desen strijdt. 

{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Troost.Och! mijn arme leden zeer, 
Ick weet al uwen gangh, 
Somtijdts als ghy struyckelt neer, 
Valt u het kruyce bangh: 
Maer ghedenck // wat gheschenck, 
Datter in u hert besief, 
Als ick weer // nae begheer, 
Met u spreeck, als met mijn lief; 
Siet van desen pant // en ghevoelt niemant, 
Door een aertsch verstant. 
Denckt of ick u gaf den keur, 
Dat ghy na ‘s herten lust, 
Hier mocht bloeyen in den fleur, 
Met veel ghemack en rust: 
En u Ziel // die verviel, 
In des Weerelts vuyle min, 
Soo dat ghy // los en vry, 
In mijn kruys had weder sin, 

{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}

En mijn soete spraeck // waer u geen vermaeck: 
Denckt om dese saeck. 
Klachte.O mijn lieven Bruydegom, 
‘k Versta wel wat ghy seydt: 
Daer en geldet gheen rijckdom, 
By dese soetigheydt. 
Gheenen schat // sonder dat 
Mach vermaken ons ghemoet, 
Het verscheel // is te veel, 
Tusschen dit, en ‘t eeuwich goedt: 
Maer en souder niet // even veel gheniet, 
Sijn, met min verdriet. 
My dunckt als het recht sou gaen, 
Ick sie soo hier en daer, 
Menich, die de smalle baen, 
Hier niet en valt soo zwaer, 
Moet ick dan // soo voor an, 
Altijdt in de spitse staen, 

{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ick sie // dees en die, 
Datse oock al binnen gaen: 
Waerom moet ick meer // lijden lieve Heer? 
Laet het nemen keer. 
    Troost.Ghy en vveet niet vvat ghy bidt, 
Och laet u zijn gheseydt, 
Niemant komt in mijn besit, 
Dan door de lijdsaemheydt: 
Uwen schijn // maeckt u pijn, 
En sy kan bedrieghen wel, 
Want die ghy // siet als vry 
Hebben dickwils veel ghequel: 
Noyt heeft ‘s werelts weeld’ // in een hert gespeelt 
Daer in rust mijn beeldt. 
Hemelsch vreught, en aertsch jolijt, 
Sijn nimmermeer by een, 
Isser somtijds voor een tijdt, 
Niet even veel gheween, 

{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mynen vrient // die my dient, 
Heeft ter Weerelt altijd druck, 
Tijd’lijck goedt // en voorspoet, 
Dan en acht hy gheen gheluck: 
Maer zijn Zielen vreught // is alleen in deught: 
Dits al zijn gheneucht. 
    Het vvaer noch een kleyn bescheet,Klachte. 
Mijn alderliefste Godt, 
Dat ick voor my selven leedt, 
Om ‘t alderhoochste lot: 
Maer ‘t oordeel // van soo veel 
Erghert hem in mynen staet, 
Dencken al // ’t is te mal 
Dat dit volck soo henen gaet; 
Was ick dan voorwaer // dit ghedencke maer, 
Het valt my soo zwaer. 
Maer want ghy de wijsheydt zijt, 
??? stel ick mijnen wil 

{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}

In u handen t’aller tijdt, 
Maeckt ghy mijn Ziele stil: 
Siet den ringh // aller dingh, 
Op het naust, is u bekent: 
Dus wilt my // wesen by, 
Tot een troost in mijn ellent; 
Soo ghy by my blijft // en mijn Ziel gerijft, 
‘t Kruys als dan beklijft. 
    Troost.Alles wat u over komt. 
Beveelt my maer de saeck, 
Schoon of yemant u verdoemt, 
Ghy hebt my tot een baeck, 
Denckt hoe ick // door den schick, 
Van mijn Vader was in ly, 
‘k Vont niemant // diens verstant, 
Was geheel op myner sy: 
Elck gaf my de schult // maer mijn groot ghedult 
Werdt hier door vervult. 

{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is hier yemant in armoed’, 
Ick hadde noch veel meer, 
In het vleys leed’ ick ten bloed’, 
Men schaemde myner seer, 
Onghesont // en ghewont, 
Hingh ick aen des kruycen stam: 
En mijn mond // sonder sond’, 
Hiel ick stil, ghelijck een Lam: 
Och! dit deed’ de min // op dat ghy ghewin, 
Soudt soecken hier in. 
    Klachte.‘t Is my vvel een grooten troost, 
Als ick u kruys aensie: 
Maer mijn sinnen West, en Oost, 
Sien al op dees’ en die: 
En hier door // mis ick ‘t spoor, 
Want het leyd’ my van de wegh, 
Alst natuer // hier valt suer, 
Maecktse al dit overlegh, 

{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}

En eylaes! ‘t is al // voor haer niemendal, 
‘t Brenght haer niet dan gal. 
‘t Waer goe dingh, dat elck de liefd’ 
Soo droegh in zijn ghemoet, 
Dat hy in der noodt gheriefd’, 
My met zijn tijd’lijck goedt, 
Denck ick dick // maer dien schick, 
Brenght my niet dan hert ghequel, 
Het is best // dat ick vest, 
En op u mijn hope stel: 
Want als ghy maer spreeckt // en de Ziel ontsteeckt 
Gheen dinck my ontbreeckt. 
    Troost.Leght u selver dit niet toe, 
Van ‘s Werelts eygendom: 
Maeckt u sinnen niet soo moe, 
Ick ben u Bruydegom: 
Neemt u lust // in mijn rust; 
Rust u Ziel in mynen schoot, 

{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Proevens vier // leert u hier, 
Wat vermach de liefde groot? 
In het kruys men voelt // dat geen stroom en spoelt, 
Die haer brant verkoelt. 
Minnen als het gaet al wel, 
Dat schijnt zijn om ‘t gheluck: 
Maer te minnen in ghequel, 
Dat is een minne stuck: 
Hier door ist // dat het mist 
Menig minnaer, door mijn wil, 
Als hy vint // dat hy mint, 
Soo is hy gherust en stil: 
Wat den Mensch aenkleeft, 
En daer in hy leeft, 
Druck of vreuchde heeft. 




      

{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het een-en-tnegentighste Liedt, Een klaghe Iesu Christi, over ‘t menschelijck gheslacht, om dat sijn lijden en bitter passie, waer sijn liefde soo overvloedich uytghedruckt wordt, niet meer en wordt ter herten ghenomen.


Voys: Psalm 51. Ontfermt u overm &c.

Siet hoe ick ben gheslaghen, en doorwont; 
Siet hoe mijn hooft met doornen is beladen: 
O mensch: dit is alleen om u misdaden, 
Dit is om al u groot’ en kleyne sond’. 
Wt groote liefd’, gheef ick my self te pand’, 

{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat gyy soudt u hert my overgheven; 
Op dat ghy soudt my werden in gheplant; 
Op dat ghy soudt ghenieten ‘t eeuwich leven. 
Mijn rechter-hant, ghenagelt aen het kruys, 
Dat is den brief, met mijnen bloed’ beschreven; 
Dat is ‘t rantsoen, dat door u werdt ghegeven: 
En uyt mijn zijd’ daer vloeyt een soet gheruys. 
Mijn herte breeckt van heete minne brant, 
Want gheen verdriet en heb ick in mijn lyden, 
En mach ick maer u Ziel vrijden van schant, 
En mach ick maer u hert daer deur besnijden. 
Siet hoe ick ben met menich kladde bel, 
Bespout, bevleckt, van veel onreyne monden, 
Op dat u hert sou suyver zijn bevonden: 
Laet vry de Slangh, ‘t fenijn uytschieten fel, 
Op dats’ u niet en hinder aen de Ziel, 
Laet sijn ghedeckt lichamelijck mijn ooghen, 
Als ‘t decksel maer van voor u herte viel: 

{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan sal ick al dien smaet met vreughden dooghen. 
En laet u hert met gheenen Toover-dranck, 
Van geldt, van goedt, oft snel vergaende lusten; 
En laet u hert niet valschelijck hier rusten, 
Bewijst uyt liefd’, voor al mijn lyden danck: 
Toont dat u Ziel, mijns zielen droefheydt acht; 
Toont dat u hert, mijn herte draeght van binnen: 
Toont dat u oogh, aensiet mijn droeve klacht, 
Oft anders zijt ghy kout in mijnder minnen. 
Waer sal ick heen met al mijn lyden zwaer? 
Waer sullen al mijn bitter tranen vloeyen? 
Wilt ghy u met mijn lyden niet bemoeyen, 
Als of het al buyten u selven waer? 
Denckt dat dit was wel mynen meesten druck, 
In ‘t Hofken, daer mijn hert van binnen kloofde, 
Om dat ick u soo vreemt sach in dit stuck; 
Om dat mijn liefd’ soo weynich Mensch’ gheloofde. 
Een buyl met geldt brenght meer veranderingh, 

{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}

In u ghemoet, wanneer die is verlooren: 
Een vreemde lust kan meer u hert bekooren, 
Dan al mijn liefd’, och! is die soo gheringh? 
Waert dat ghy wist hoe dat ick uwe smert 
In ‘t Lichaem droeg, aen ‘t kruys sijnd’ uytgespannen, 
Onmogh’lijck waert dat niet doorkliefd’ u hert, 
Maer nu schijn ick daer uyt te zijn ghebannen. 
Niemant nochtans en is met u beweeght, 
Om u ellend’ der Zielen te ghenesen: 
Waerom moet ick dan dus verschoven wesen? 
‘k En weet waerom ghy dit soo weynigh weeght? 
Nochtans wanneer hier ‘t eynd’ uws levens naeckt, 
Moet ick niet sien den toevlucht van u allen? 
En hebt ghy ‘t dan met my niet wel ghemaeckt? 
On-effen sal u rekeningh uyt vallen. 
Dit is den troost in al mijn zwaer verdriet; 
Dit is ‘t solaes in al mijn bitter lyden, 
Dat ick mijn uytverkoren mach verblyden, 

{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die uyt haer hert mijn liefde sluyten niet: 
‘t Is al haer schat, en oock haer hooghste goedt, 
Dat sy verstaen de kracht van myne minne, 
Hier door ist dat sy stadich scheppen moet, 
En stellen ‘t aertsch vermaeck uyt heuren sinne. 




      
Het twee-en-tnegentighste Liedt, Vande Liefde ende haren aerd.


Op de wijse: Als ‘t begint.

O Liefde, hoe vyerich is uwen gloet 
In diep ootmoet, 
Ghy gaet te boven de felle dood 
In krachten groot. 

{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een vlamme der Heeren zijt ghy genaemt, 
‘t Welck oock betaemt, 
Want ghy verbrandt door uwen min 
Den aerdtschen sin. 
Ghy zijt dat alderhooghste goedt, 
O Liefde soet! 
Want al wat sonder u gheschiet 
‘t En geld al niet. 
‘t En geld gheloof, noch oock kennis, 
Noch gheen aelmis, 
Noch gruwelijcke martely 
Ist sonder dy. 
Gheen eyghen Liefde ghy en zijt 
Om u profijt, 
O neen: soo wie u dit nae gheeft 
V niet en heeft. 
V wesen is vol vriendelijckheyd, 
Langhmoedigheyd, 

{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet op gheblasen, nijdich, noch 
Met gheen bedroch. 
Geen dingh ghy u verdrieten laet, 
Hoe dat het gaet, 
En van erghe ghedachten ghy 
Sijt altijd vry. 
In ‘t onrecht ghy niet en verheught 
Maer hebt u vreught 
In reyne waerheyd blydelijck, 
Niet ydelijck. 
Seer goedertieren ghy verdraeght 
Wat u mishaeght, 
Ghelooft, en hopet alle dingh 
Soo sonderlingh. 
Die hem tot u vyandigh toont, 
Met goed ghy loont, 
Dat sonder dy is zwaer ghewicht, 
Dat maeckt ghy licht. 

{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy gaet door water en door vyer 
Door veel dangier, 
Met vreuchden acht ghy kruys en druck 
Voor groot gheluck. 
Want daer en is gheen Creatuur 
Tot geender uur, 
Die uwe leden nu oft dan 
Ghescheyden kan. 
Te recht ghy werd ghenaemt daerom 
De gantsche som 
Van Gods Gheboden altemael, 
En ‘t principael. 
Die u dan heeft, die heeft het al, 
En daerom sal 
Hem noodigh wesen nimmermeer 
Een ander Heer. 
O eeuwigh vyer! dat niet en vergaet, 
Komt ons te baet, 

{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verslind al ons inwendigheyd, 
Maeckt ons bereyd. 
Maeckt ons bereyt door uwen brandt, 
En in ons plant 
Een reynen yver, die ons leyd 
In eenigheyd. 
God is de Liefde, Ioannes schrijft, 
Wie in haer blijft 
Die blijft in God, en God in hem, 
Noyt soeter stem. 




      

{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het drie-en-tnegentighste Liedt, [V]an drie eyghenschappen Gods, die ons vermanen onse vertrouwen gheheel op Godt te setten in alle nooden.


Op de wijse: Van den Lofzangh Marie, &c.

O Godt vol Liefde soet, 
Ghy zijt dat ware goet 
Ghy ontfermt u O Heere, 
Hier in dit aerdtsche dal, 
Over u wercken al, 
Iae al u Schepsels teere. 

{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wijs zijt ghy in ‘t beleyd 
Vol van voorsichtigheyd, 
Raedt kan u niemand gheven, 
En ghy weet alle dingh, 
Wat op der aerden ringh 
In ‘t heym’lijck word bedreven. 
Almachtich zijt ghy wis, 
Alles u moogh’lijck is, 
Door uwe kracht alleyne, 
Alle dingh ghy erhalt, 
Sonder u niet en valt 
Een musken alsoo kleyne. 
Sijt ghy dan overvloet, 
Almachtigh, vvijs, en goedt, 
Soo wil ick al mijn saecken 
Die my vallen te zwaer, 
V bevelen voorwaer, 
Ghy sult het soo wel maecken. 

{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat reden heb ick dan, 
Die my doen sorghen kan 
Voor toekomende dinghen? 
V goedtheydt my beschut, 
V Wijsheydt weet mijn nut, 
V kracht kan alles dwinghen. 
Als my dan yets gheschiedt, 
Het welck u ooghe siet, 
‘t Sy kranckheyd of armoede, 
Versmaedtheyd spot oft schand 
Laet my sulcks van u hand 
Aen-nemen al in ‘t goede. 
Gheeft my altijd ghedult, 
Op dat ick doch gheen schult, 
En gheef de Creatuere, 
Die als een instrument, 
My hier wordt toe-ghesent, 
Om my te maecken puere. 

{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick sachtmoedigh zy, 
En ootmoedigh daer by, 
En over yeghelijcken 
My ontferme seer soet, 
Soo ghy over my doet, 
Dat ick doe desghelijcken. 
Wanneer my yemand quelt, 
Lastert, oft doet ghewelt, 
Dat ick hem nochtans minne, 
En in vriendelijckheyd, 
Syn arme toornigheyd, 
Met weldoen overwinne. 
Schoon-spreken dat is mijn, 
Ootmoedigh moet ick zijn, 
Hoe soud’ ick (arme aerde!) 
My laten duncken yet, 
Want ick en ben doch niet, 
Niet, en van gheender waerde. 

{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}

O God vol Liefde soet, 
Almachtigh, Wijs, en goet, 
Ick wil my overgheven 
Gheheel in uwe handt, 
Leyd my nae u verstand, 
Want dat is al mijn leven. 




      
Het vier-en-tnegentighste Liedt, [...]n de weerdigheydt des Gheestelijcken vreughts, ende hoe seer de selve de ydele vreugt des vleys te boven gaet.


Op de wijse: Swinters, Somers even groen.

Daer is geen soeter vreught op deser aerden, 
Als vreughd en blijdtschap in Gods Geest, 

{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al ‘s vleysches vreugt die is van geender waerden, 
Ghelijck men in Schriftuere leest, 
Wie d’een vreught heeft, die moet de ander derven, 
Sy konnen niet te samen zijn, 
Want d’eene vreugt sal eeuwigh vreugt verwerven, 
En d’ander vreught de Helsche pijn. 
De vreugt des Geests en kont gy niet bekomen, 
Ghy hebt dan d’aerdtsche vreughd versaeckt, 
En Godes Gheest en wil in u niet woonen 
‘t En zy ghy d’ander haet en laeckt, 
Dus wilt dan dese vreught gheheel versmooren, 
Met temmen, dwinghen, kruys, en doodt, 
Soo sal u Godt door desen Gheest verhooren, 
En voeren u uyt alle noodt. 
De mensch die meynt hy sal zijn vreugt vermeeren 
Door rijckdom, pracht, en overvloedt, 
Met zijns ghelijck den overvloedt verteeren, 
Dit dunckt hem ‘t aldersoetste soet, 

{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerom so tracht hy nae de aerdtsche goeden, 
En jaeght daer nae met al zijn kracht. 
Hy meynt dit sal hem in zijn vreughde voeden, 
Daerom soo draeght hy dracht op dracht. 
Verstant, memory, kracht, en al zijn sinnen, 
Dat God uyt Liefd’ hem heeft ghejont, 
Om dat hy hem in ‘t goede sou beminnen, 
Dat leydt hy aen zijn buyck en mondt. 
Dit is zijn God, zijn Hemel, en zijn leven, 
Die grond die heeft hy vast gheleyd, 
Soo moet hy hem tot desen dienst begheven, 
Want hy heeft God zijn dienst ontseydt. 
Zijn buyck-God moet hy nu gestadigh vreesen 
En dienen hem nae zynen wil, 
Hy moet hem oock in als ghehoorsaem wesen, 
Oft met dien God krijght hy gheschil, 
En desen God en laet hem niet met vreden, 
Hy plaeght hem nacht en dagh soo zwaer, 

{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want hy besit hem al zijn hert en leven, 
Niet anders oft den Sathan waer. 
Hy plaegt hem staegh met d’alderswaerste sorgen, 
En vreest verlies van zijn ‘s vleyschs lust, 
Altijt beanghst voor huyden of voor morghen, 
Leeft hy gheduyrigh in onrust, 
Hy loopt, hy draeft, hy buckt hem neer om rapen, 
Om zijnen God die ‘t soo ghebiet, 
Hy koopt, hy slaeft, met schrobben en met schrapen, 
Ist vreugt: ‘t is wel een groot verdriet. 
Hy schrijft, hy wrijft, hy moet zijn tijt besteden, 
Tot liefde van zijn lieven Godt, 
Hy stijft, en drijft, door Landen en door Steden, 
Die soo niet doet, die noemt hy sot, 
Hy mach niet rusten, noch hy mach niet poosen, 
Door ‘t soecken van zijn eyghen baet, 
Hy wort rontom ghedreven door dees boosen, 
Als ‘t paert dat in de molen gaet? 

{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn goet dat moet hy soecken te vergaren, 
Met rechten, plechten voor de banck, 
Door kyven, vechten, wil hy ‘t dan bewaren, 
En dit duurt al zijn leven lanck, 
Wanneer sal hy nu eens zijn vreught ghenieten? 
Sijn Godt en latet hem niet toe, 
En synen tijdt die laet hy hem ontschieten 
Och waer hy eens dees vreughde moe. 
Als hy dan eens zijn vreughde wil gaen pleghen, 
Daer komt dan veel tijdts teghenheydt: 
d’Een vrient of d’ander is hem daer in teghen, 
Dit baert dan een verleghentheydt, 
Dan heeft hy eenen brief oft meer ontfanghen, 
Oft quaet gherucht komt hem ontrent, 
Daer hy op heeft ghewacht met groot verlanghen, 
Dat is oft hier, oft daer gheschent. 
Hier sinckt zijn hoop en vreugt ter aerden neder, 
En synen Godt begheeft hem hier, 

{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy sinckt van droefheyd neer, als quaet onweder, 
In plaets van vreught maeckt hy ghetier, 
Niemand kan hy hem dueren door zijn klaghen, 
Siet dese vreught eens deur en deur, 
Siet eens hoe dat hem hier zijn Goden plaghen, 
In plaets van vreught komt treur daer veur. 
Maer alst nu gaet nae al zijn hert en wenschen, 
Dat hy zijn vreught vol-tooyen mach, 
Met eten, drincken, nae dees aerdtsche menschen, 
En d’ydelheyd duert nacht en dach, 
Sijn creatuer dat krenckt hy dan zijn krachten, 
Dat hy daer deur de vreught ontbeert, 
Hy moet dan soecken die hem valt onsachten, 
Dus werdt zijn vreught in smert verkeert. 
Voorwaer het is wel droevigh te beklagen, 
Als men op ‘s werelds vreughde let, 
De Sathan heeft wel hondert duysent lagen, 
Hier in des werelds vreught gheset, 

{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Ghetal en kan gheen mensch op aerden noemen, 
Die door dees vreught al zijn belet, 
En dese vreught die gaet haer al verdoemen, 
Soo wy ghelooven Godes wet. 
O mensch! hoe gierigh wort ghy doch bevonden, 
Om d’ydel vreughd van deser tijdt, 
En werd soo van u waen-godt vast ghebonden, 
Dat ghy altijd in onrust zijt, 
Versaeckt dees vreught, en wilt doch eens opwaken 
In vreught die eeuwigh duren sal, 
Dees vreught is soet, en sal u soo vermaken, 
Al d’ander sal u zijn als gal. 
Een Christen heeft een al te soeten vreughde 
Als hy is treurigh om zijn vreught, 
Die hy wel eer gehadt heeft in d’ondeughde, 
Want dit ‘t voor God een ware deught, 
Veel tranen moet hy voor dees vreughde boeten, 
In tranen soeckt hy vreughden spijs, 

{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}

In tranen soeckt hy nu al zijn verfsoeten, 
Dus soeckt hy vreught op dese wijs. 
Door desen dou so wassen nu Gods saden, 
In hem ghesaeut door ‘t eeuwigh woort, 
Hier zijn de vruchten weer met dou gheladen, 
En druypen soo al voort en voort, 
De traen-fonteyntjes hier van vreughde vloeyen, 
Nu hy de waere vreught bekent, 
Dus doet hem Godt uyt liefde jeughdich groeyen, 
Hier en hier naer dat heeft gheen ent. 
Ghy Princen wilt u droeve vreughde staken, 
En blijft niet meer soo dom en blint, 
Maer wilt door rou na ware vreughde haken, 
Denckt d’aertsche vreught en is maer wint, 
Wat sal doch d’aertsche vreughde konnen baten, 
Die doch voorwaer gheen vreught en is, 
Geen vreught, als vreughde na te willen laten, 
Om God die ‘t al in alles is. 



      

{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vijf-en-negentighste Liedt, Tracteert van den Goddelijcken vrede, ende hoe dat getrouwe Herders daer nae behooren te trachten, ende oock wat onheyl door de oneenigheyden gekomen is, eyndelijck dienende tot vrede praesentatien alreets uytghegheven, ende die noch souden moghen volghen.


Op de wijse: Denckt dat wy moeten sterven al, Ofte: Te Mey als alle Voghelen singhen, &c.

Haeckt nae den vreed’ by alle Man, 
En nae de heylighmakingh’ dan, 
Want sonder dese deughden, 

{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niemand den Heere sien en kan 
In heerelijcker vreughden 
Ist moghelijck en in u macht, 
Hebt Vrede, Liefde, en Eendracht, 
Altijd met alle Menschen, 
Van uwer zyden daer nae tracht 
Met hopen, bidden, wenschen. 
Den Vrede is den eersten groet, 
Die Christus syne Ionghers doet, 
Nae zijn heerlijck verrijsen, 
Fie Boden zijn lieflijck en soet, 
Die ons den Vrede prijsen. 
Den Vrede is soo goeden pandt, 
Sy gaet te boven alle verstandt, 
Saligh sullen sy wesen, 
Die door desen heylsaemen bandt, 
‘t Ghekroockte Riedt ghenesen. 
Wil yemand met u voeren twist: 

{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}

V dierbaer tijd niet en verquist, 
Met sulcken Mensch te kyven, 
By Gods volck gheen manier en is ‘t, 
Sy moeten vreedsaem blyven. 
Maer vraeght u yemand, weest bereyd 
T’antwoorden met sachtmoedigheyd, 
En wel bedachte sinnen, 
Vlied dan eyghen gherechtigheyd, 
Laet waerheyd altijd winnen. 
Wat isser menigh leedt gheschied, 
Wat isser menigh groot verdriet 
Door ‘t hebbe-recht ghekomen? 
Alsmen het stuck wel oversiet, 
‘t Schaemt hem by alle vromen. 
Elck heeft zijn goet-dunckend verstant 
Als een noodtsaecke in gheplant, 
Het volck van zijn humeuren, 
En maeckten op haer eyghen hand 

{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo veel bedroefde scheuren. 
Sy hebben menigh hert bedroeft, 
En haer opiny in-ghegroeft, 
Daer minst is aen gheleghen, 
En ‘t ghene datter meest behoeft, 
Hebben sy minst gheweghen. 
Dat’s vrede, Liefd en eenigheyd, 
Oprechte waer’ ootmoedigheyd, 
Af-stervinghe van sonden, 
Op dat de Ziel in Heyligheyd 
Onstraflijck zy bevonden. 
Door dese oorsaeck is ‘t ghebeurt 
Datmen so weynich menschen speurt, 
Die Godes Liefde smaecken, 
Den tijd die werd verteureleurt, 
In onnoodighe saecken. 
Alleen niet in twistigh confuys, 
Maer oock in ‘t al ghemeen ghedruys, 

{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy met de Wereld wennen, 
Sy soecken weeld’ en vlieden ‘t kruys, 
Gods vreed’ sy niet en kennen. 
Want soo de Herders voren gaen, 
De Schaepkens geerne volghen aen, 
Willen de Herders scheuren, 
d’Een gaet wel mee, d’ander blijft staen, 
Met suchten ende treuren. 
‘t En zijn gheen goede Herders trou, 
Die weynigh achten op den rou, 
Van haer onnoosel Schapen, 
Waren de Herders vredigh, ‘t sou 
Niet langh dus blyven slapen. 
Eylaes! de schaepkens Christi fijn, 
Sy trecken altijd eenen lijn, 
Oft schoon de Herders kyven, 
Sy konnen niet ghescheyden zijn, 
Haer hert moet eenigh blyven. 

{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen Herder vreemt haer dit belet, 
Haer liefde hebben sy gheset 
Op haer Herder verheven, 
Die sijn Heyl’ghe vreedsame Wet 
Heeft in haer hert gheschreven. 
Want alle die met God zijn een, 
Zijn met malkander oock ghemeen, 
Sy weten van gheen deelen, 
Al komter al een vonckje kleen, 
Gods liefde kanse heelen. 
Oorlof ghy Herders die vreedsaem 
V schaepkens weydt in Christi naem, 
Iaeght altijd na den vrede, 
So sijt ghy Gode aengenaem, 
En alle menschen mede. 




      

{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het ses-en-tnegentighste Lieds, [V]an de Aert, Kracht, ende Werckinghe des Heylighen Gheests.


Op de wijse: Van den 103. Psalm. Mijn Ziele wilt den Heer met Lof-sangh, &c.

Heylighe Geest, fonteyne aller goeden, 
Salf-olye der Christ’lijcker ghemoeden, 
Vervult ons hert met u Hemelsche kracht! 
Wtdeylster van de Goddelijcke minne, 
Maeckt ons bequaem, op dat wy recht van sinne, 
V heerlijckheydt uytbreyden met aendacht. 
Heylighe Geest ghy zijt een eeuwigh wesen, 
Gheen Creatuur, die men kan sien of lesen, 

{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch Creatuur van u getuyg’nis gheeft, 
Want de Heyl’ge menschen van u ghedreven, 
Hebben de Schrift door u wijsheyd beschreven, 
Waer van ‘t vernuft geen recht begrijp en heeft. 
Want ghy zijt reyn, eenvuldigh van manieren, 
De Wereld wil haer wijsheyd hoogh vercieren, 
S’en kent u niet, o Duyve soet van aert, 
Haer Wysen in haer eyghen wijsheyd dolen, 
En u wijsheyd die blijft voor haer verholen, 
Die ghy alleen den kleynen openbaert. 
Heylighe Geest, Gesante uyt den hooghen, 
Ghy stelt den mensch de liefde Gods door ooghen, 
Om te beweghen sijn versteende hert, 
Wat sonden dat den mensch hier heeft beganghen, 
Daer van sal hy vergiffenis ontfanghen, 
Maer die u lastert niet vergeven werdt. 
God’lijcke strael, seer suyver van naturen, 
In een quaed-will’ghe ziel kond ghy niet duren, 

{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naer die u stemme hoort en u op doet 
Sy dien komt ghy seer lieffelijck ghestreken, 
En reynight hem van alle zijn ghebreken, 
[...]a tot een Tempel maeckt ghy sijn gemoedt. 
Door u beleydt den Vader uyt den Throone, 
Met Iesum Christum synen lieven Sone, 
Komen te saem woonen by ‘s menschen kindt, 
Siet daer een hutte Godes by de menschen, 
Wat mach men soeter paringhe ghewenschen, 
Het is de hooghste vreughde die men vind. 
O soete kracht van God neder ghesonden, 
Om ‘s menschen hert met liefde te doorwonden, 
Om ‘s menschen hert te openen ‘t verstant, 
Om ’s menschen hert te dryven en te leyden, 
Om ‘s menschen hert Godformingh te bereyden, 
Om ‘s menschen hert te zijn een seecker pand. 
Dit seker pand Gods kind’ren werd ghegheven, 
Dies sy met hem in waren vrede leven, 

{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lieff’lijck ghetroost en van vreese bevrijd, 
Want hy die vreest heeft eenighsins noch pijne, 
Maer die daer heeft der liefden medicijne, 
Ghestadigh is hy inden Gheest verblijd. 
Heylighe Geest, men hoort wel u gheruchten, 
Maer daer ghy woont daer sietmen uwe vruchten, 
Vyerighe liefd’, en inwendighe vreught, 
Een vreedsaem hert seer vriendelijck en goedigh, 
Vol van gheloof, gheduldich, en sachtmoedigh, 
Met matigheyd bequaem tot alle deught. 
Gods kind’ren die van u werden gedreven, 
En is gheen Wet noch reghelhier gegeven, 
In alle waerheyd ghy haer leyden sult, 
Leer-meesters vreemt moghen sy wel ontbeeren, 
V salvinghe haer alle dingh kan leeren, 
Want door de liefde werdet al vervult. 
Ghy maecktse een die eerst waren verscheyden, 
By u en is gheen Iode, Grieck, noch Heyden, 

{==577==} {>>pagina-aanduiding<<}

V tael verstaet elck een in sijn gheweet, 
En die van uwen wijn is ingheschoncken 
Die smelt in liefd’ en word daer van soo droncken, 
Dat hy hem selfs en alle dingh vergeet. 
Sorgh hy verliest oock lust tot dese goeder, 
Hy weet van Moeder, Suster, noch van Broeder, 
d’Oude ghewoont gaet al uyt synen sin, 
Soo dat hy met hem selven is verleghen, 
Even ghelijck de droncke menschen pleghen, 
Heylighe Gheest dat doet u soete minn’. 
Heylighe vloedt van boven af ghevloten, 
De Ziel daer ghy u selfs hebt in ghegoten, 
Heeft troost en vreught oock midden in ‘t verdriet, 
Sy is door u versegelt en verbonden, 
En in de liefde Gods soo gantsch verslonden, 
Al heeftse kruys nochtans s’ en wanckelt niet. 
Heylighe Geest, de ziel daer ghy woont binnen, 
Gheen Creatuur en kanse overwinnen, 

{==578==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want sy staet vast door u in God ghegrond, 
Ia God die daer de meeste is van allen, 
Wiens stercke handt sy niet en mach ontvallen, 
En dat uyt kracht van Gods eeuwigh verbond. 




      
Het seven-en-tnegentighste Lied, Van de ghestadighe blijschap des Heylighe Geests, ende hoe seer dat hy de blijschap deser Wer[elt] te boven gaet.


Op de wijse: Heylgierigh Mensch. Ofte: O slaep o soete slaep.

Het hoochste goedt in desen leven, 
Dat hier Gods vrienden werd ghegeven, 

{==579==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat is in synen Gheest, 
Te houden Feest, 
En te zijn verheught 
Met een soete vreughd. 
En te zijn verheught van binnen, 
Vervult met Goddelijcker minnen. 
Altijd verheught in God te wesen, 
Is een ghebodt alsoo wy lesen, 
Maer hoe kan hy altijd, 
Wesen verblijd, 
Die noch soeckt vermaeck, 
In een aerdsche saeck, 
Die noch soeckt vermack te plegen, 
Daer de natuur is toe gheneghen. 
‘t Is vreughd: maer die de creatuur geeft, 
‘t Is vreughd: maer die in haer geen duur heeft, 
Want neemt men wech het beeld, 
Daer lust in speelt, 

{==580==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreughden is ten endt, 
Wech is ‘t fondament, 
Vreughde is ten end ghekomen, 
Men mach die vreught geen vreughde noemen. 
Maer die bevrijd van alle lusten, 
In God alleen kan lieflijck rusten, 
Die midden in ‘t verdriet, 
Blijschap gheniet, 
D’uyterlijcke Mensch, 
Zijnde teghen wensch, 
D’uyterlijcke Mensch in ‘t lyden, 
‘t Gemoet inwendigh kan verblyden. 
De vreught des Geests, het pandt der vromen, 
Werdt door gheen Creatuur benomen, 
In God die eeuwigh is, 
Staen sy ghewis, 
Die haer aldermeest, 
In lijdens tempeest, 

{==581==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die haer aldermeest kan baren, 
Als sy van alles zijn verlaten. 
Den druck die tydelijck en licht is, 
Brenght heerlijckheyd die vol gewicht is 
Hen die aenschouwen maer, 
Op ‘t onsichtbaer, 
Al wat hier gheschiet, 
Dat en raeckt haer niet, 
Al wat hier geschiet op Aerden, 
Dat is by haer van kleynder waerden. 
Waer Godt sijn liefd’ heeft in ghegoten, 
Heeft Mensch hem selven uyt gesloten, 
Hy heeft altijdt hoe ‘t gaet, 
Profijt en baet, 
Die gherust en stil, 
Wil dat Gode wil, 
Die ghewust en stil kan lyden, 
Die sal altijdt in God verblyden. 


    

      

{==582==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het acht-en-tnegentighste Liedt, Tracterende van de selve vreughd des Geests hoe dat sy in verscheyden wijse bevindelijck is, ende ghelijck sy van Godt ontfanghen wordt door de liefde alsoo deylt sy haer selven wederom uyt door liefde, ende overwint alle dinghen.

    

Op de wijse: O domme Ieught, &c.

Die soete vreught die uyt een Ziele vloeyt, 
Wiens reyn gemoet met God in liefde vloeyt 
Die soete vreughd, recht in den Heer ghegrondt, 
Die is, die is, die is ghedurigh nu en t’aller stont. 

{==583==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer verdriet van buyten ‘t hert beklemt, 
En wordt soo niet van dese vreught vervremt, 
Of ‘t kan altijd in hope zijn verblijdt, 
En ‘t siet, en ‘t siet, en ‘t siet op ‘t eynd dat alle dingh verslijt. 
Die soete vreught, die God uyt liefde gheeft, 
Als hy den Mensch ghetrou bevonden heeft, 
Die soete vreught, die blijschap in den Gheest, 
En sal, en sal, en sal niet wijcken in lijdens tempeest. 
Die soete vreught, en ‘t Goddelijck vermaeck, 
Die vrolijckheydt en die Hemelsche smaeck, 
Die in een Ziel gansch afghescheyden rust, 
Die gaet, die gaet, die gaet te boven alle aerdtsche lust. 
Gheen lust soo groot, haer hier te voren staet, 
Waer door sy haer listigh bekoren laet, 
Lieff’lijck gheniet van Gods heyligh aenschijn, 
Daer by, daer by, daer by soo acht sy alle vreughde pijn. 
Die soete vreught, die den Mensche bevint, 
Wanneer hy Godt en synen naesten (mint) 

{==584==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die is soo soet, wanneer sy wordt bekent, 
Terstont, terstont, terstont hy al zijn krachten daer toe went. 
Want door de liefd’ hy alle dingh omvanght 
‘t Sy wat ghebreck dat dees of die aenhanght, 
Reyn liefde drijft zijn herte tot ootmoet. 
Hy denckt, hy denckt, hy denckt het wert noch al in ‘t eynt goedt. 
Die soete vreught, die ‘s menschen hert ontsteeckt, 
Als hy met God in den ghebede spreeckt, 
En dat hy aen sijn lieve vrienden denckt, 
Wt liefd’, uyt liefd’, uyt liefd’ hy synes hertn tranen schenckt. 
Want door ‘t secreet des Geests dat by hem is, 
En den Magneet des herten tuyght ghewis, 
Die eenigheyd en den ghelijcken graet, 
Daer in, daer in, daer in hymet sijn lieve vrienden staet. 
Al weet hy niet wat dingh hy bidden sal, 
Den Gheest nochtans met suchten drinckt door al, 
En door ‘t gheloof treckt hy de krachten soet, 
Van hem, van hem, van hem die soo ghewilligh hulpe doet. 

{==585==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die soete vreught, die de Ziele bestraelt, 
Wanneer de Heer in ‘t midden lieflijckdaelt, 
[...]n twee of drie vergadert in sijn naem, 
Die vreught, die vreught, die vreught verbint de reyne herten t’saem. 
Niet sy, maer hy wiens liefde stadigh brandt, 
[...]er hert vervult met sijn ghenade, want 
[...]n gaven soet deylt hy soo vriendlijck uyt, 
So haest, so haest, so haest als yemant hem sijn hert ontsluyt. 
Die soete vreught die in noyt hert en lagh, 
Noyt oor en hoord’, en noyt gheen oogh en sach, 
Die vreught die God den synen heeft bereyd, 
Die wensch, die wensch, die wensch ick u al inder eeuwigheyt. 


    

      

{==586==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het negen-en-tnegentighste Liedt, Van de eenigheyt der zielen met Godt, ende wat lyden dat sy in de creature heeft, als sy door de beschouwinghe haers Bruydegoms ghetrocken wert.


Voys: Meenenaers u verkleent. Ofte: Van Helena, &c.

O Heyligh suyver een, 
Fonteyne alles goedts, 
Daer ghy bewoont alleen, 
Den Tempel des ghemoets, 

{==587==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat isser overvloets, 
Van Goddelijcke weelden, 
Daer blijft in soo veel soets, 
Gheen plaetse voor de beelden. 
Hemelschen Bruydegom, 
V lieffelijck aenschijn, 
Dat neyghet hem al om, 
Tot die de uwe zijn, 
Ghy trecktse al tot dijn, 
Wt kracht van uwer minnen, 
Want uwen soeten Wijn, 
Berooft verstant en sinnen. 
V edel suyver licht, 
V Goddelijcke aert, 
V vriendelijck ghesicht, 
V liefde tot hunwaert, 
Een weder liefde baert, 
Sy worden soo ontsteken, 

{==588==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ghy in haer verklaert, 
Haer herte schijnt te breecken. 
Want als de Ziel aensiet, 
V heyligh wesen puur, 
Soo heeftse groot verdriet, 
Hier in de Creatuur, 
Stondet in haeren kuur, 
Sy liep uyt haere krachten, 
Doch haer bestelde uur, 
Wil sy van u verwachten. 
Om uwent wil sy dient, 
De ydelheydt, O Heer! 
Ghy zijt haer sulcken vriendt, 
Sendtse vry heen en weer, 
En drucktse vry ter neer, 
Is ‘t u Godlijck behaghen, 
Ghewilligh u begheer, 
Sal sy uyt Liefde draghen. 

{==589==} {>>pagina-aanduiding<<}

V Liefde is soo vast, 
In ‘t binnenste gheprent, 
Soo dat sy door gheen last, 
Druck, lyden, noch torment, 
Kan werden af ghewent, 
Van uwe soete Minne, 
Al wat ghy haer toe sendt, 
Dat treckt haer tot u inne. 
Ghy zijt in haer, en sy 
Is oock in u altijdt, 
Wat sy doet dat doet ghy, 
Haer lyden ghy oock lijdt, 
Haer strijdt is uwen strijdt, 
Haer vreughd is u vermaecken, 
Met haer ghy eenigh zijt, 
Daerom zijn ‘t uwe saecken. 
O wonderlijcke Godt, 
Die hem met u verbindt, 

{==590==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al wordt hy hier bespot, 
Hy weet wat hy bevint, 
Hy weet wat hy bemint, 
‘t Is hem te sien ghegheven, 
Maer die daer zijn verblint, 
Oock nae haer blintheyd leven. 




      
Het hondertste Liedt, Een onderwijsinge, hoe dat een Christelijck Pilgerim alhier syne Pilgrimagie op den wegh Christi wandelen sal.


Op de wijse: Ick bender een arme Pilgrim siet.

Wilt ghy een Pilgrims wegh ingaen, 
En vreed’ en rust der Zielen vinden, 

{==591==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo moet ghy op de smalle baen 
V niet veel onderwinden. 
Soo moet ghy sien op uwen Heer, 
Ghy meucht dit klaerlijck van hem lesen, 
Sijn leven was ghelijck zijn leer: 
Alsoo moet ghy oock wesen. 
Soo moet ghy stadigh zijn in ‘t veldt, 
Met waecken, bidden, hopen, strijden, 
Met parssen, dringhen met ghewelt, 
En u van sonden myden. 
Ghy moet de kosten overslaen, 
Van ‘t lyden, stryden, en van ‘t bouwen, 
Of anders sult ghy schand’ begaen, 
En ‘t sal u naemaels rouwen. 
Wilt ghy niet geern de minste zijn, 
En alles willigh hier versaecken, 
En niet omhelsen druck en pijn, 
Soo wilt u reys maer staecken. 

{==592==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy zijt gheen Pilgrim in der deadt, 
Wilt ghy met al om alles derven, 
En dooden al u lusten quaedt, 
V eyghen wille sterven. 
Men leydt het hier, men leydt het daer, 
Soo wordt het doch alsoo bevonden, 
Den ruymen wegh voorwaer ‘t is waer, 
Die gheeft ons niet dan wonden. 
Op d’enghen wegh is niet dan kruys, 
Ghy moet hier zijn veracht, verschoven, 
Soeckt ghy ‘t gemack, soo blijft maer t’huys, 
‘t Ghemack in ‘t huys is boven. 
Dit is een Pilgrim nae Gods wil, 
Hy is in als in Godt ghelaten, 
Vreedsaem, gherust, in ‘t klaghen stil, 
Sijn leven moet hy haten. 
Hy heeft een soet en lief ghebodt, 
Dat moet hy wel en neerstigh leeren, 

{==593==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat komt hem van den lieven Godt, 
En van den Heer der Heeren. 
Gods Liefd’ dat is zijn rechte maet, 
Hy moet hem daer altijdt na rechten, 
Dees Liefd’ en kent gheen eyghen baet, 
Dus kan sy ‘t alles slechten. 
Een Pilgrim mach niet stille staen, 
Hy wordt op reys te seer verleghen, 
Siet hy om, hy is niet bequaem, 
Te gaen op smalle weghen. 
Bent ghy aen yets op aerden vast, 
Dat sal d’ervaringh u wel wijsen, 
In ‘t gaen zijt ghy u eyghen last, 
Oock tuyghen ‘t Godes Wijsen. 
Soo ghy nae ‘s vleys wellusten toeft, 
So mist en faelt ghy ‘s Geestes streken, 
Soeckt ghy hier wat het vleys behoeft, 
Soo sal u deughd ontbreecken. 

{==594==} {>>pagina-aanduiding<<}

I. Pause. 
Dees reyse van den Pilgerom, 
Die heeft dees aldergrootste reden, 
Want deugd, en waerheyd ist waerom, 
Dit brenght de Ziel in vreden. 
Dus reyst een Pilgrim van hem af, 
En reyst hem selven vrolijck teghen, 
De Wereld acht hy stof en kaf, 
En teghen is zijn zeghen. 
Sijn teer-geld is niet dan ghedult, 
Dat moet by hem door bidden meeren, 
En is zijn Tas daer med’ ghevult, 
Soo mach hem niemand deeren. 
‘t Is met een Pilgrim soo ghestelt, 
Dat dient hy noodigh wel te weten: 
Als hy niet word gheplaeght gequelt, 
Soo word hy hier vergheten. 

{==595==} {>>pagina-aanduiding<<}

Recht anders als de Wereld gaet, 
Recht anders moet hu doen en leven, 
Daer al des Werelds wil in staet, 
Dat moet hy gaen begheven. 
Een Pilgrim gaet nocherom! noch manck, 
Sijn neerstigh loopen dat is kruypen, 
En als hy gaet zijn rechte ganck, 
Soo moet hy altijd duycken. 
Een Pilgrim let op Godes Woordt, 
Hy mach noch wil hem niet besmetten, 
Hier is niet dat hem toebehoordt, 
Gheen dinck moet hem beletten. 
Een Pilgrim dient gheen groote pack, 
‘t Sou hem op reys te seer bezwaren, 
Hoe meer, hoe grooter onghemack, 
‘t Kan niet als onrust baren. 
Een Pilgrim moet ghestadich voort, 
Geen geldt noch goedt en mach hem baten. 

{==596==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want als hy quam voor d’enghe poort, 
Daer soud hy ‘t moeten laten. 
Is dit dan niet een quade vracht, 
Dat moet men hier eens ondervraghen, 
Men wordt gheslaghen tot de dracht, 
Wie lust dan noch te draghen? 
Al naemt ghy noch u goeden mee, 
Sy souden daer in ‘t minst niet gelden, 
Dus maeckt ghy niet als moede lee, 
Met al u schat en gelden. 
Daer mach niet deur dan louter Geest, 
Waerom dan al dees harde lasten? 
Waerom tot straf bezwaert gheweest, 
Wy zijn doch vreemde gasten? 
 
2. Pause. 
 
Dit is een Pilgrims eyghendom, 
Daer mach hy hem voor al nae voegen, 

{==597==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men gaet als vreemde met haer om, 
Daer mach hy aen ghenoeghen. 
Men schelt hem hier voor plomp en dom, 
Men gaet hem hier van hier verdringhen, 
Al schijnt hy vaeck als blindt en stom, 
‘t Ghemoedt kan vrolijck singhen. 
Hy vraegh na Sus, na Broer, noch Vrient 
Hy mach en wilse wel ontbeeren, 
Na Vaer’, na Moer, na Wijf, noch Kindt, 
Als sy hem souden deeren. 
Nae gelt, nae goet, nae huys, noch hof, 
Al houdtmen ‘t hier in grooter waerden, 
Nae smaedt, noch eer, na spot, noch lof, 
Nae gheenigh dinck op aerden. 
Al wordt hy hier zijn goeden quijt, 
Dat schaed hem hier doch niet met allen, 
‘t Beletsel van zijn meest profijt, 
Dat is hem maer ontvallen. 

{==598==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe min hy hoeft, hoe meer hy heeft, 
Hy tracht hier nae het alderminste, 
Als hy maer nae Gods wille leeft, 
Dat is zijn meeste winste. 
Al komt hy schoon in honghers noodt, 
Onnoosel in veel groote schulden, 
God sendt hem troost uyt ‘s Hemels schoot, 
Als hy hem wel leer dulden. 
Al slaet men hem tot stervens toe, 
Al gaet men hem als dreck vertreden, 
Hy wordt niet op zijn reyse moe, 
Al sou men hem ontleden. 
Hier is gheen Pilgrims Vader-landt, 
Dus heeft hy ‘t goed en wel te draghen, 
En die hem hier helpt aen een kant, 
Die set hem op een waghen. 
Soo komt hy daer by gheern waer, 
Soo komt hy in die soete Haven, 

{==599==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo is hy buyten al ‘t ghevaer, 
En vry van al dit slaven. 
En doet hem yemand lyden aen, 
Die gaet hem hier zijn grondt wat veghen, 
Wordt hem gheen lyden aenghedaen, 
Soo gaet het niet te deghen. 
Wie hem de meeste druck aendoet, 
Voorwaer die hoordt hy recht te minnen, 
Die wijst hem hoe hy reysen moet, 
Als hy ‘t wel gaet versinnen. 
Hy kent geen haet noch wraeck te voen, 
Dat heeft hy nu al gaen ontleeren, 
Met bidden, lyden, goedt te doen, 
Daer moet hy hem med’ weeren. 
Het is hem wel een kruys en smert, 
En ‘t is hem wel een groote wonde, 
Hy is bekommert in zijn hert 
Om zynes naesten zonde. 

{==600==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan is een Pilgrim recht bedroeft, 
Als hy der Zielen groote schade 
Beschreyt, betreurt, en niet en toeft, 
Te bidden voor de quade. 
Een Pilgrim is van sulcken aert, 
Sijn lyden is voor hem gheen lyden, 
Swant wie zijn lyden noch bezwaert, 
Die kan niet recht verblyden. 
Een Pilgrim is soo los en vry, 
Hy hangt noch kleeft aen geene dingen 
Al zijnse zwaer en hoogh daer by, 
Hy kan daer over springhen. 
De Pilgroms zijn ghelijck een kloot, 
Die d’aerde maer een weynigh raken, 
Sy zijn hier alle dinghen doodt, 
Want sy wat Hemels smaken. 
Een Pilgrim is niet wel bedacht. 
Die ‘t huys so moy hier gaet vercieren, 

{==601==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer hy maer peystert voor een nacht, 
En niet langh mach logieren. 
Wie ‘t huys en ‘t lichaem hier verciert, 
En aerdtsche schatten gaet vergaren, 
Die toont hem snooder dan ‘t ghediert, 
Want hy kan ‘t niet bewaren. 
 
3. Pause. 
 
Ons leven dat en duurt niet langh, 
Waerom hier om soo veel beladen, 
En maecken ‘t leven suur en bangh, 
Want ‘t mach gheen Ziel verzaden? 
Een Pilgrim soeckt een eenigh goedt, 
Wt al zijn kracht, zijn hert, en sinnen, 
Tot ‘t aertsche heeft hy lust noch moet 
Hoe soud hy ‘t dan beminnen? 
Wat voorts ontmoet op dese reys, 
Dat dient hem al ten alderbesten, 

{==602==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy lieft zijn God, dus heeft hy peys, 
En dit seyd hy ten lesten: 
God is mijn loon, God is mijn Al, 
Op hem alleen wil ick betrouwen, 
Al schijn ick voor de Wereld mal, 
Ten sal my niet berouwen. 
Wie kan doch eenen smallen wegh, 
Ruym, wijt, en breet, segt my, betreden? 
Ey gaet u selven uyt de wegh, 
Soo treedt ghy wisse treden. 
Is ‘t u te hart dat ghy hier hoort, 
Te nauw, te bangh aen allen zyden, 
Hoe sult ghy hooren dan dit woordt, 
Gaet ghy vermaledyden? 
Bent ghy den engen wegh getroost, 
Soo sal de naute hier door wyden, 
Als ghy ghelooft dit soet propoost, 
Komt ghy ghebenedyden. 

{==603==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het onderscheyd is al te groot, 
Een eeuwigh wee oft volle vreughden, 
Dit denckt of u den wegh verdroot, 
En hier niet wel en neughden. 
Ons Heer die heeft hier vreemt gheweest, 
En alles willigh uytgheleden, 
Gods uytverkoren minst en meest, 
Die hebben ‘t oock beleden. 
Ons Prins die heeft soo voor ghegaen, 
Wie mach oft derf hem dan verschoonen? 
Wie niet en leeft nae zijn vermaen, 
Die mach niet by hem woonen. 




      

{==604==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Liedt honderdt en een,


Op de wijse: Het reghende seer, en ick word nat.

O Heer hoe zwaer is uwen wegh, 
Wanneer wy maecken overlegh 
Met vleys en bloedt, 
Met vleys en bloedt te rade, 
‘t En valt ons dan niet licht en soet. 
Als wy de Boecken open slaen, 
Wy vinden haest gheschreven staen 
Dat ons bedroeft, 
Dat ons bedroeft van herten, 
Om dat ons noch een dinck behoeft. 
Verkoopt al wat ghy hebt voorwaer 

{==605==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghevet den armen allegaer, 
En volght my nae, 
En volght my nae in ‘t lyden, 
Och! wie kan hier op segghen jae? 
O Heer, ick wil u volghen voort 
Sprack een: daer op heeft hy gehoort, 
De Vossen sy, 
De Vossen hebben holen, 
Maer hier en is gheen troost voor my. 
So wie my volght, en niet en haet, 
Alle den aerdtschen toeverlaet, 
Van Wijf oft Man, 
Daer toe zijn eyghen leven, 
Mijn Ionger hy niet zijn en kan. 
Geen aertsche schatten hier vergaert 
V rijckdom zy ten Hemel-vaert, 
Want aldaer dijn, 
Aldaer dijn schat sal wesen, 

{==606==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aldaer sal oock u herte zijn. 
Soo yemand u yet neemt wel eer, 
Eysschet niet weer, maer geeft hem meer 
Met vrolijckheyd, 
Met vrolijckheyd wilt draghen 
‘t Quaet, datmen t’onrecht van u seyd. 
Hebt lief u vyand in ‘t ghequel, 
Iae bidt voor haer, en doetse wel, 
Het quaedt verwind, 
Verwint met goede wercken, 
Op dat ghy wesen meught Gods kind. 
Die u vervloeckt, ghebenedijt, 
So ghy u vriend slechts vriend’lijck zijt, 
Is dat al wat, 
Is dat al wat bysonders, 
Want de Sondaren doen oock dat. 
Maer draegt ghy haer die u doen quaet 
Een vriend’lijck hert, en soet ghelaet, 

{==607==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och dat en doet, 
Och dat en doet gheen Heyden, 
Maer die God’lijck zijn van gemoed. 
Natuerlijck mensch begrijpt dit niet, 
Kan oock niet doen wat God ghebied, 
Ten zy voor al, 
Ten zy dat hy versaeckt, 
Al wat hy heeft in ‘t aerdtsche dal. 
Maer die het alles hier versaeckt, 
En dat hy Godes Liefde smaeckt 
In zijn ghemoed, 
Die sal wel haest bevinden, 
Dat Christi Iock is licht en soet. 
Soo langh men is onder de wet, 
En uyt bedwangh, men hout den tret, 
Het gaet soo traegh: 
Voor d’onherboren Mensche 
En wasser noyt geen meerder plaegh. 

{==608==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerom nae Schrifts getuygenis, 
Hy boven al geluckigh is, 
Die hebben kan 
Een lust in Gods Geboden, 
Spreeckende nacht en dach daer van. 




      
Het hondert en tweede Liedt. Van een recht gelaten herte, hoe dat het selve in alles te vreden zijnde, nochtans niet sonder lyden en is.


Op de wijse: Moet nu in alles sich versaecken, &c.

Eenigh, stil, en af-gescheyden 
Hier van al, 

{==609==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘s Menschen herte wel bereyden, 
Voor Godt sal, 
Maer aenhanck // van verganck, 
In ‘t gene dat hier is, 
Maeckt duysternis. 
Een gelaten hert ootmoedigh, 
Houdt hem stil, 
En het voeght hem altijd spoedigh, 
Nae Gods wil, 
Hoe het gaet // goet of quaet, 
Wat God toe laet, of schickt, 
Hem niet en schrickt. 
Want hem is voor al wel kondigh, 
Datter geen 
Dinghen en zijn quaedt of sondigh, 
Dan alleen, 
‘t Goddeloos // wesen boos, 
Waer van des Menschen gront, 

{==610==} {>>pagina-aanduiding<<}

Diep is ghewondt. 
Creatuerelijck beweghen, 
Dus oft soo, 
Daer en is hem aen gheleghen 
Niet een stroo: 
Of ‘t ghedacht // schreyt of lacht, 
Van ‘t ghene dat het siet, 
‘t En raeckt hem niet. 
Isser dan gheen pijn noch smerte, 
Noch ghevaer, 
In sulcken ghelaten herte? 
Iae ‘t voorwaer, 
Smerte groot // totter doodt, 
‘t Welck niemand en versint, 
Dan die ‘t bevint. 
Mochtet hier hem selfs verteeren, 
Om den Mensch, 
Tot de ware deught te keeren, 

{==611==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nae Godts wensch, 
Hem gheen pijn // soudet zijn, 
Wt Liefde die het heeft, 
Tot al wat leeft. 
Dat is gem het grootste lyden, 
Alst niet kan, 
Van de slavernye bevryden 
Alle-man, 
Dat het moet // ’t hooghste goet, 
By hem behouden heel, 
Sonder uytdeel. 




      

{==612==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hondert en derde Liedt, Van de eenigheyd des Geests, waer in die bestaet, ende hoe dat in de selve waere ruste der Ziele te vinden is, ende dat allen arbeyd buyten die, vergheefsche quellinge is.


Stemme: O Schepper fier, &c.

Doet neerstigheyd, 
O vrienden die God minnen, 
Om te zijn van binnen 
Vereenight in den Geest, 
De eenigheyd 

{==613==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moet ghy met God beginnen, 
Soo ghy wilt gewinnen, 
Vrede der Zielen Feest, 
Die den vrede soeckt van buyten, 
Quelt hem selven met dispuyten, 
In ‘t eenigh Een 
Is rust en anders geen. 
Die aen ‘t verstant 
Hem selven heeft gebonden, 
Dat hy heeft gevonden 
En uyt de Schrift gehaelt, 
Stuck-werck ist, want 
Daer zijn weer ander gronden, 
Die tot allen stonden, 
Bewysen dat hy dwaelt, 
Godes vrede hoogh te loven, 
Gaet alle verstant te boven, 
In ‘t eenigh Een 

{==614==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is rust en anders gheen. 
Eenigh is Godt, 
Eenigh zijn al zijn Leden, 
Vol Liefden en Vreden, 
In eenen Gheest ghebouwt, 
Een is ‘ ghebodt, 
Al zijn ‘t verscheyden zeden, 
Eenigh is de reden, 
Waer op ‘t gheloove houdt, 
Die ‘t gheloove deylt in stucken, 
Dien en macht niet wel gelucken, 
In ‘t eenigh Een 
is rust en anders gheen. 
Van aen-begin 
Zijn alle Creatueren, 
Beelden en Figueren, 
Van ‘t waerachtighe goet; 
‘t Heeft eenen sin, 

{==615==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nae in-houd der Schriftueren, 
Om den Mensch te stueren 
In ‘t Godlijck wesen soet: 
Neemt ghy ‘t beelt voor ‘t ware wesen, 
‘t Sal u Ziele niet ghenesen, 
In ‘t eenigh Een 
Is rust en anders gheen. 
En Godes rijck, 
Gheleecken by de zaden, 
Dat wast op by graden, 
Inwendigh in den Mensch: 
‘t Komt niet ghelijck, 
‘t Zijn gaven der ghenaden, 
Gods heerlijcke daden, 
Zijn in der tijd nae wensch, 
Siet Gods Liefde, siet Gods minne, 
Siet Gods groote wijsheydt inne, 
In ‘t eenigh Een, 

{==616==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is rust en anders geen. 
Ionck zijnde ‘t Kindt, 
Met Melck moetmen ‘t spysen, 
Daer nae onderwysen, 
Wat hooger al-te-met: 
Allenghs begint 
‘t Verstandt in hem te rysen, 
Endelijck de grysen 
Wordt stercke spijs geset, 
Wilt die spijse niet begeeren, 
Die ghy niet en kond verteeren, 
In ‘t eenigh Een 
Is rust en anders geen. 
Liefde is ‘t Een, 
Kennissen zijn de deelen, 
Die God als Iuweelen, 
Voor eerst den Mensche geeft, 
Waer Liefd is heen, 

{==617==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer vallen veel krackeelen, 
Maer Liefde kan heelen, 
Want sy de volheyd heeft, 
Christi Liefde ongemeten, 
Gaet te boven alle weten, 
In ‘t eenigh Een 
Is rust en anders geen. 




      
Het hondert en vierde Liedt, Van de Hemelsche blijdtschap die de Gheloovighe te verwachten hebben, als Godt haer in zijn eeuwigh Rijcke, door den dienst der Engelen, namaels vergaderen sal.



{==618==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de wijse: Daer vvas een Herder vvijs vermaert.

Dat eenigh Godlijck wesen soet, 
Wil uwen Gheest bedouwen, 
Op dat ghy met een reyn ghemoedt 
Gods Aensicht meucht aenschouwen, 
Wiens suyver licht // de herten sticht, 
Die vast op hem betrouwen. 
Siet welcken Liefde ons geschiedt, 
Dat we Gods Kinders hieten, 
Maer openbaer en ist noch niet, 
Wat wy sullen ghenieten, 
Wanneer hy sal // sijn Liefde al 
Over de zyne gieten. 
Sijn Engelen met soet gheluyt, 
Sullen sijn uytverkoren 

{==619==} {>>pagina-aanduiding<<}

In allen plaetsen soecken uyt, 
En brenghense te voren, 
Daer sal niet een // hoe arm oft kleen, 
Voor hen blyven verloren. 
Al zijnse kreupel Lam, of blint, 
Veracht ende verschoven, 
Alsmense reyn van herten vint, 
Men salse brenghen boven, 
Daer sullen sy // van herten bly, 
God in der klaerheyd loven. 
Want door de liefde die hy heeft, 
Maeckt hyse hem ghelijcke, 
Sijn eygen klaerheyd hy daer gheeft, 
Al in sijns Vaders rijcke, 
Sijn heerlijckheyd // is haer bereydt, 
Op dat sijn liefde blijcke. 
Veel duysent heylighen vailliant, 
Sullen daer blincken schoone, 

{==620==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontfanghen van des Heeren handt, 
Des levens rijcke kroone, 
Elck een sal daer // verschijnen klaer, 
In sijn eyghen persoone. 
De oude vrienden langh voor heen, 
Ghestorven en vergheten, 
Die sullen daer komen by een, 
Hemelsche spijse eten, 
Als sy verheucht // en vol van vreught 
Te samen zijn gheseten. 
De schaepkens die nu zijn verstroyt 
Hier ende daer verscheyden, 
Die werden t’samen dan ghekoyt, 
Het Lam dat salse weyden, 
En nimmermeer // sullen sy weer 
Van malkanderen scheyden. 
Hoe lief’lijck sal met vreughden fijn 
Dat soet gheselschap leven: 

{==621==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elck een sal geern de minste zijn, 
Wt liefde soo ghedreven, 
Waert mogelijck // het gantsche rijck 
Souden sy overgeven. 
Want sy als een doorluchtigh vyer, 
Van liefde sullen gloeyen, 
Al wat sy gheven goedertier, 
Sal hondertfout in vloeyen, 
En haer fonteyn // en wort niet kleyn, 
Maer sy sal eeuwigh groeyen. 
Al in haers Vaders lieve huys, 
Zijn wooningen by velen, 
Daer sullen sy bevrijdt van kruys, 
Seer lieffelijck in spelen, 
Dat duysent jaer // een dach is maer, 
Soo weynigh salt vervelen. 
Wt aengheporde soete minn’ 
Sullen sy met verkloecken, 

{==622==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Enghelen vlieghen uyt en in, 
Malkanderen besoecken, 
Want Liefd’ is daer // in ‘t openbaer, 
Niet heymelijck in hoecken. 
Hier is de liefd’ met vlees bekleet, 
Ghekrenckt in haer vermoghen, 
Soo datmen niet soo klaer en weet, 
Waer dat sy leydt ghebogen, 
Alleen present // is sy bekent, 
Den Goddelijcken ooghen. 
Het is de liefde wel een pijn, 
Als mense niet kan vaten, 
Als sy dan sal soo kenbaer zijn, 
Hoe wil sy haer uyt laten: 
Met wat een vreught // sal sy haer deught 
Wt-breyden boven maten. 
Eensdeels is hier ghetuygenis, 
Hoe groot de vreughd sal wesen, 

{==623==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt aen te sien ghelijck hy is, 
‘t Ghedencken doet ghenesen, 
Hoe veel te meer // als wy den Heer, 
Aenschouwen in het wesen. 
Wie dese hope in hem heeft, 
Reynight hem selven mede, 
Ghelijck hy reyn is, en hy leeft, 
Met God in eenighede, 
Al komter druck // of ongheluck. 
Inwendigh heeft hy vrede. 




      

{==624==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hondert en vijfste Liedt, Teghen de sorgvuldigheyt des levens, end hoe dat God altijdt sorghe draeght voor de sijne, ende voerse ter rechter tijdt, hoe wel datse somtijts tot haerder beteringhe beproeft worden met teghenspoet.


Op de wijse: Edel Artisten koen, &c.

Myn lieve vrienden soet, 
En wilt u niet bedroeven, 
Als u met teghenspoet, 
Den Heere komt beproeven, 
Hy weet al u behoeden, 

{==625==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vreest gheenen aenstoot, 
Hy en sal niet vertoeven, 
Te vullen uwen nood. 
Weest doch bekommert niet, 
Om drincken of om eten, 
Ghelijck ghy heden siet, 
By Heydenen vermeten, 
Die van Godt niet en weten, 
Betrouwt den Heer alleen, 
By hem en is vergheten, 
Gheen Musken alsoo kleen. 
V saken hem beveelt, 
En wilt hem vyerigh minnen, 
Dat Sathan niet en steelt, 
Door verstroyingh van sinnen, 
Dat goede zaed van binnen, 
Daerom houd goede wacht, 
En wilt hem overwinnen, 

{==626==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door des ghelooves kracht. 
Met sijn gherechtigheyd, 
Dat Rijcke Gods wilt soecken, 
Dat daer verborghen leyd, 
Niet in veelheyd van boecken, 
Maer in des herten hoecken, 
Als eenen schat alleen, 
Dat wysen ende Kloecken, 
En konnen vinden gheen. 
Met stilheydt seer bequaem, 
Wilt uwen acker ploeghen, 
Al in dees Heeren naem, 
En hebt een goedt ghenoegen, 
Alsoo ‘t de Heer wil voeghen, 
Stelt u daer in te vreen, 
Als haer de vrome droeghen, 
Die hier hebben gheleen. 
Al sonder gierigheyd, 

{==627==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wandelt op uwe straten, 
Want siet hy heeft gheseyd: 
‘k En sal u niet verlaten, 
Al schijnt hy u te haten, 
Als hy u druck toesend, 
‘t Gheschied tot uwer baten, 
‘t Waerom is hem bekent. 
Ghedenckt hoe Israel 
Beproeft was in voortyden, 
Godt lietse somtijds wel 
Ghebreck en hongher lyden, 
Maer ‘t was om te besuyden, 
Haer herte met ootmoed, 
Die Vaderlijck kastyden, 
God al uyt liefde doet. 
Op datmen kennis heeft, 
Dat den mensch by den broode, 
Alleene niet en leeft. 

{==628==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer by allen ghebode, 
Dat uyt den mond van Gode, 
Komt vloeyen in ‘t ghedacht, 
Het is den Mensch van noode, 
Te kennen Godes kracht. 
Ghedenckt hoe Elias, 
Gespijst werdt deur de Raven, 
Den ouden Tobias, 
In sijn armoedigh slaven, 
Den Heere quam hem laven, 
Na dat hy was beproeft, 
Met schoone rijcke gaven, 
Veel meer dan hy behoeft. 
De Weduw’ die haer schuld, 
Niet en konde betalen, 
Heeft Godt haer nood vervult, 
Met Oly in haer schalen, 
Men kant niet al verhalen, 

{==629==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe God soo goedertier, 
Heeft op verscheyden malen, 
Verlost zijn vrienden hier.’ 
De Iongeren Christi, 
En waren noyt verleghen, 
Armoedigh ginghen sy, 
Wandelen op haer weghen, 
God schickter soo ter deghen, 
Die voor haer sorghe droegh, 
Dat sy haer nootdruft kregen, 
En hadden goets ghenoegh. 
Natuur is haest versaed, 
Die na schickingh des Heeren, 
Hem hier ghenoegen laet, 
Die kan seer veel ontbeeren, 
Hy kan prysen en eeren, 
God met een danckbaer hert, 
Sonder meer te begheeren, 

{==630==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hem ghegheven werdt. 
Een herte vol ootmoet, 
Dat is altijd te vreden, 
In ‘t ghene Godt hem doet: 
En als het word vertreden, 
Het denckt God weet te reden, 
Waerom hy sulcks gehinght, 
Dit offer moet nu heden, 
Met sout wesen ghemenght. 
Stelt u, hoe dattet gaet, 
Volkomen in Gods handen, 
Wat hy toekomen laet. 
‘t Zy menschen-eer of schanden, 
Laet u ghewilligh branden, 
In des beproevens vyer, 
Op dat u Offerhanden, 
God aenghenaem zijn hier. 




      

{==631==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hondert en seste Liedt, Hoe datmen God inwendigh bewaren sal, ende heerlijck in hem verblijden.


Op de wijse: De Mey die komter ons by,, seer bly.

Singht, speelt, en dicht // van ‘t gheen dat sticht, 
Vermaeckt in God inwendigh uwen Gheest, 
Slaet u ghesicht // in ‘t Hemels licht, 
Op dat ghy soo verkrijght der Zielen Feest, 
Die Feest is ruste soet, 
En suyver stil ghemoet, 
Het welck in ‘t midden van druck en strijdt, 

{==632==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nochtans altijdt // met grooten vlijdt, 
Gods wille doet. 
Verwondert niet // wanneer ghy siet 
Dat vreemde dinghen komen u ontrent, 
Gheschieter yet // tot u verdriet, 
Denckt dat hier alle dinghen neemt sijn end, 
Al wat men hier aenschout, 
Word metter tijdt al out, 
‘t Onsienelijck goed alleene betracht, 
‘t Welck deur Godes kracht // dag ende nacht, 
Zijn bloeysel houd. 
V goed opset // niemand belet, 
Ist dat ghy maer altijd nae ‘t goede staet, 
‘s Geests suyver Wet // blijft onbesmet 
Hoe wel den vyand altijd rondom gaet, 
Bewaert slechts uwen schat, 
Als een besloten stadt, 
Laet God alleenigh u leven zijn, 

{==633==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lieft sijn aenschijn // soo word uyt dijn 
Een heyligh vat 
Waer ‘t dat ghy kond // in uwen grond 
De vyerigheyd der liefden Gods verstaen, 
Hert ende mond // tot aller stond, 
Soud’ uyt sijn volheyd seer veel goets ontfaen, 
Hy is u wel ontrent, 
Dat ghy hem niet en kent, 
Zijn wesen dat is seer wonderbaer, 
By synen schaer // hy blijft by haer 
Tot ‘s Werelds end. 




      

{==634==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hondert en sevenste Liedt, Van de Slange-beten, waer door de Ziele gewont wordt, en hoe datse door ‘t aenschouwen van de ghekruysten Christum genesen wordt, waer van de m[e]talen Slanghe een Figure was.


Op de wijse: Nero de Schoonste van u gebueren. Ofte: Bedruckte Herteken, &c.

Wilt ghy ghenesen den beet der Slangen, 
Waer van u Ziele seer is ghewont, 

{==635==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet onsen Heere aen ‘t kruyce hanghen, 
Door sijn aenschouwen werdt ghy gesont. 
Zijt ghy gebeten van hooverdijen, 
Dat ghy de minste niet zijn en wilt, 
Siet hoe vernedert hy is in ‘t lijen, 
Door sijn exempel u Ziele stilt. 
Zijt ghy gebeten van ‘s vleys wellusten, 
Keert u tot Iesum den Medecijn, 
Aensiet sijnhooft in de doornen rusten, 
En al sijn leden vol smert en pijn. 
Soo lecker eten en gulsigh drincken, 
Door qua gewoonten u Ziele quelt, 
Soo laet u Edick en Galle schincken, 
Ghelijck als Iesus was voorgestelt. 
Soo rijckdoms Liefde u heeft gebeten, 
En dat den kommer u hert benout, 
Siet hoe verworpen, naeckt en vergeten, 
Iesus ghehangen heeft aen het hout. 

{==636==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door Creaturen wordt seer fenijnigh 
De Ziel ghebeten al totter doodt, 
Maer laet de lusten versterven pijnigh, 
Door ‘t Kruyce Iesu ghy komt uyt noodt. 
Heeft u ghebeten ‘t kijfachtigh wesen, 
Dat eyghen wijsheydt tot twist u drijft, 
Den soeten vrede sal u ghenesen, 
Ist dat ghy Iesus in ‘t herte schrijft. 
Zijt ghy ghebeten met schand’ en blamen, 
Door valsche tonghen, zwijght met ghedult, 
Want weder-spreken wil niet betamen, 
Ist dat ghy Iesum na volghen sult. 
Zijt ghy ghebeten van ‘s naesten sonden, 
Welcks overdencken de liefde slijt, 
Aensiet de smerten van Iesus wonden, 
Die hy om uwe misdaden lijdt. 
Verteert uyt liefde nu alle saken, 
Door d’oggerhande van Iesum soet, 

{==637==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want om den vrede met u te maecken, 
Heeft hy vergoten zijn roode bloedt. 
Soo u de slanghe soeckt te berooven 
Van hoop en liefde tot uwen Godt, 
Heft op u ooghen, en wilt ghelooven, 
Hy sal u gheven het saligh lot. 
Dus heeft de ziel verscheyden qualen, 
Al door de beten van ‘t helsch gespuys, 
Maer wilt ghy ware gesontheyt halen 
Houd uwe ooghen op Iesus Kruys. 




      
Het hondert en achste Liedt, Een aenwijsinghe waer by dat het komt datter soo veel verscheyden Gods-dienst ghepleeght wordt.



{==638==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de wijse: Swinters Somers even groen, &c.

Daer zijn nu veel Gods-diensticheden, 
In het genaemde Christendom, 
Sy schijnen al gegrond op reden, 
En yder een heeft zijn waerom, 
Nochtans niet een sonder gebreken, 
Ghelijckmen aen de vruchten siet, 
Al konden sy als Eng’len spreken, 
De rechte Liefd’ en isser niet. 
Derechte Liefde maeckt volkomen, 
Maer sonder die ist al ghebreck, 
Al wil men ‘t noch soo heyligh noemen, 
Al scheen ‘t uytwendigh sonder vleck, 
En datmen hem van alles wachten, 
Laetmen hem daer op duncken yet, 

{==639==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om synen naesten te verachten, 
De rechte Liefd’ en isser niet. 
Sy roemen op haer strenge wegen, 
Daer sy uytwendigh in bestaen, 
Maer ist in strengigheydt gelegen, 
De Ioden moeten voren gaen, 
Die haer kinders den Moloch branden, 
Maer God den Heer haer weten liet, 
My grouwelt sulcke offerhanden, 
De rechte Liefd’ en isser niet. 
Sy namen op haer groote lasten, 
Als sy met anghst en moeyte zwaer, 
In sacken en in asschen vasten, 
Maer God en vraegde niet daer naer, 
Sy wilden met den Heere rechten, 
Waerom hy dit niet aen en siet, 
Hy sprack tot haer door syne knechten 
De rechte Liefd’ en isser niet. 

{==640==} {>>pagina-aanduiding<<}

Besnijdet uwe hert inwendigh, 
Den hongerighen breeckt u broot, 
Zijt van u naesten niet afwendigh, 
Maer doet hem bystant in den noodt, 
Dan sal ick u ghebedt verhooren, 
Maer soo langh als dit niet gheschiet, 
Al uwen arbeyd is verlooren, 
De rechte Liefd’ en isser niet. 
Wy moeten heden zijn verwondert, 
Siende verscheyden volcken hier, 
Die van de Wereld afghesondert, 
Malkanderen ghelijck zijn schier, 
Nochtans en moghen sy niet velen, 
Datmense t’samen broeders hiet, 
Dit isser dat haer doet verschelen, 
De rechte Liefd’ en isser niet. 
Want siet de alghemeyne leden, 
En weten qualijck van ‘t verschil, 

{==641==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy leefden t’samen wel in vreden, 
Waert d’opperhoofden van haer wil, 
Soo yemandt poocht te onderwinden 
Ghemeynsaemheydt, men ‘t haer verbiedt, 
Wt sulcke dinghen wy bevinden, 
De rechte Liefd’ en isser niet. 
Want waerder liefde Godts vol trouwen, 
En datmen het verdwaelde socht, 
Hoe geerne soumen vriendschap houwen, 
Ofmen malkander winnen mocht, 
De rechte Liefd’ is in haer wercken, 
Lanckmoedigh en sonder verdriet, 
En waermen dit niet kan bemercken, 
De rechte Liefd’ en isser niet. 
De rechte Liefde is ootmoedigh 
Haer selven sy niet en behaeght, 
In krachten is sy overvloedigh, 
Soo dat sy alle dinck verdraeght: 

{==642==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer waermen yemant soeckt te dwingen, 
En datmen om sijn selfs geniet, 
Den zwacken niet en kan gehingen, 
De rechte Liefd’ en isser niet. 
O vrienden ghy die nu moet lyden, 
Om ‘t beleven van u ghemoet, 
Wilt door gedult u zielen vrijden, 
Blijft in de rechte Liefde soet, 
Wilt dien met wel-doen overwinnen, 
Die u als een onkruyt uytwiet, 
Want kond ghy sulcke niet beminnen, 
De rechte Liefd’ en isser niet. 




      

{==643==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hondert en negende Liedt, Van den in-vloet der Goddelijcker Liefden, en hare werckinghe.


Op de wijse: Tobyas tot sterven gheneghen, &c.

O reyne Liefd’ uyt God ghevloten, 
Ghy hebt mijn Ziel in u besloten, 
Hoe goedt // hoe soet 
Zijn uwe krachten, 
In mijn ghedachten. 
O liefde soet! O vyer des Heeren! 
Als ghy in-vloeyt wie mach u keeren, 
Wie mach // den dach 

{==644==} {>>pagina-aanduiding<<}

In my bevelen // sijn licht te helen. 
Ghy toont my u schoone rijckdommen, 
Die niet en zijn te oversommen, 
Ick weet // ’t secreet 
Van uwe minne, 
In mijnen sinne. 
Als ick ghevoel u groote deuchden, 
Mijn hert ontspringht in my van vreugden, 
Als ghy’tin my 
Verschijnt van boven, 
Ick moet u loven. 
O Hemelsche soete Fonteyne, 
Mijn ooghen sien op u alleyne, 
Niemandt // u handt 
Kan wederstreven, 
Als ghy wilt gheven. 
Als ghy door u vriendelijck wesen, 
Mijn hert en Ziele wilt ghenesen, 

{==645==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dijn // aenschijn 
My wil verblijden, 
Wie sal ‘t benijden? 
Wie sal wech nemen mijn vertrouwen? 
Ick wil my aen u liefde houwen, 
Ghy zijt // altijdt 
Tot my gheneghen // Wie macher teghen? 
Kleyn ende teer ben ick van machten 
Maer des te meer zijn uwe krachten, 
Hoe min // ick bin, 
Hoe grooter liefde, 
Mijn Ziel door kliefde. 
Mensch-liefdich zijt ghy t’allen stonden, 
Dat heeft mijn ziele wel bevonden, 
Als sy // tot dy 
Vierich ghevloden, 
Heeft in haer nooden. 
Een Moeder mach haer kind vergeten, 

{==646==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer uwe Liefd’ is ongemeten, 
Gheen noodt // soo groot, 
Die kan verwinnen, 
‘t Vyer uwer minnen. 
Ben ick versoent door uwe wonden: 
Als ick u Vyand was bevonden, 
Veel meer // O Heer, 
Sal ick ontkomen, 
Zijnd’ aengenomen. 
O hoogen troost: O soet vermaken! 
Ghy doet mijn ziel in liefde blaken, 
Ghy sticht // verlicht, 
En vrijd mijn herte 
Van alle smerte. 
Had’ ick u niet tot medecijne, 
Van droefheyd soud mijn ziel verdwijnen: 
Maer ghy // zijt my 
Tot troost gegeven, 

{==647==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier in dit leven. 
Ick danck u heer van u goetheden, 
Ghy stelt mijn Ziel met u in vreden, 
Ick danck // ick danck, 
Ick danck u Vader, 
Mijnen ontlader. 




      
Het hondert en tiende Liedt, Van den ondersoeckinghe over de oorsaken waerom God somtijts sijn aensicht schijnt te verberghen.


Op de wijse: Syon mijn lieve Vriendinne. Oft: Van de Groot-Vorst.

O God Vader vol goetheden, 
Die den Hemel hebt ghemaeckt, 

{==648==} {>>pagina-aanduiding<<}

En het Aerdrijck hier beneden, 
En daer op ghedurich waeckt, 
Siet op my u creatuur, 
Die nu ben in zwaer ghetruur. 
Reynicht my mijn hert en nieren, 
Heer door uwen goeden Gheest, 
Wilt mijn tongh en sinnen stieren, 
Dat u name zy ghevreest, 
Geeft my ‘t gheen dat hy ghebiedt, 
Van my selven ben ick niet. 
Dickwils als ick voorghenomen 
Heb om uwen wil te doen, 
Zijn de feylen meest ghekomen, 
Dit en kan ick niet bevroen, 
Is dan uwe hand verkort, 
Dat my niet gheholpen wordt? 
Hebt ghy my dan niet gheschapen 
Tot u evenbeeld o Heer! 

{==649==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waerom moet ick ligghen slapen, 
Sonder u te kennen meer? 
Waerom moet ick henen gaen, 
Sonder u te schouwen aen? 
Ick en heb doch geen vermaken 
In dit eertsche wesen kranck, 
Laet my dan het Hemels smaken, 
Dat ick u mach gheven danck, 
Treckt my met u aenschijn soet, 
Tot vertroostingh van ‘t gemoet. 
Maer belieft u my te proeven, 
Dat ghy my niet haest en troost, 
Och soo wil ick geern vertoeven, 
Want ghy niet bedroeft altoost, 
Maer na uwe wijsheyd fijn, 
Geeft ghy druck en sonne-schijn. 
Nochtans blijft by my verholen 
Uwe Liefd’ in alle nood, 

{==650==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ghy hebt mijn hert ghestolen, 
Doen ghy uwe pijlen schoot, 
In het diepste van mijn hert, 
‘t Welck my baert een soete smert. 
Smert als ick u niet kan voelen, 
Soetheyd als ick aen u denck, 
Bitter is my ‘t aerdsche woelen, 
Slavernye is haer geschenck, 
Sint dat ick, Heer, u lief kreegh, 
Had ick noyt ter Wereld deegh. 
Sy is my nu afgheweken, 
Staet dan by u in Duyfjen teer, 
Weerdight u met my te spreken, 
Wilt my niet verlaten meer, 
Want ghy zijt mijn toeverlaet, 
Daer alleen mijn hoop op staet. 




      

{==651==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hondert en elfde Liedt, Van ‘t inwendighe goedt, dat den Mensche in gheplant is uyt het wesen Godts.


Voys: Sal ick noch langer met heete tranen.

V edel wesen uyt Godt ghevloten, 
In ‘s Menschen Ziele van aenbegin, 
Die in de scheppingh zijt in-ghegoten, 
Om t’onderwijsen des Menschen sin, 
Godts wesen puur 
Gheeft en natuur, 
Dat tuyghnis geeft van ‘t alderhoochste goet 
En wijst de sonden aen in het gemoedt. 

{==652==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als een Compas zijt ghy gheleghen 
Recht in het midden van ‘s Menschen hert, 
Men kan wel voelen aen u beweghen, 
Oft men Godt naedert of van hem bert, 
Want in Gods wil 
Daer staet ghy stil, 
Maer andersints so draeyt ghy heen en weer, 
En buyten Godt en rust ghy nimmermeer. 
Soeckt yemand rust in Creatueren, 
Hy komt ten laetsten bedroghen uyt, 
Dit edel vonckje laet hem niet dueren, 
De ydelheden het hem ontsluyt, 
‘t Wordt wel verdooft // maer niet berooft, 
Het moet tot vreughd ghedyen of tot pijn, 
Want Medecijn misbruyckt, word tot fenijn. 
Aldaer het neerstigh wordt waer genomen, 
Daer sal ‘t op-groeyen met tacken zwaer, 
Gods Gheest sal hem te hulpe komen, 

{==653==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wel besproeyen met Water klaer, 
Als Mostert-zaet // boven Salaet, 
En boven alle Kruyden hoogh en schoon, 
Sal het op-wassen tot in ‘s Hemels Troon. 
Maer daer de lusten het Zaedt versticken, 
Daer komt den Mensch in grooten noodt, 
De lusten vlieden, daer komt verschricken, 
Ten laetsten in die bitter doodt, 
Daerom, O Mensch! 
Begeert ghy wensch, 
Neemt waer het soerte nooden van Gods Geest 
Soo sult ghy eeuwigh leven onbevreest. 
Had d’eerste Wereld wel willen hooren 
D’inspraeck van Gods Geest voorwaer, 
De Sunt-vloedt hadse niet komen smooren, 
Maer sy en luysterden niet daer naer, 
Oock Sodoma // en Gomora, 
Haer wercken waren niet dan ydelheydt, 

{==654==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eten en drincken alsoo Christus seydt. 
Volght nae het Licht in u ontsteken, 
Siet op den Heylandt uwen Heer, 
Hy sal u niet laten ontbreken, 
In alle noodt neemt tot hem keer, 
Ghyzijt doch zijn // en hy is dijn, 
O(nteygent niet u selven van u deel, 
‘t Betuyghde erffenis geeft hy geheel. 
Wat isser beter om te genieten 
Dan d’erffenis van ‘t eeuwigh goedt? 
Want daer is vreugt sonder verdrieten, 
En ‘t smaeckte in dese tijd soo soet, 
Het kruys word licht // en ‘t hert gesticht 
Vol van geloove, Liefd’, en alle deucht, 
En alles wat het hert oprecht verheugt. 




      

{==655==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hondert en twaelfste Liedt, Noodinge tot de Bruyloft des Lams.


Stemme: O slaep, o soete slaep. 

Komt al ter Feest, 
Ghy hoogh-gekruyste stam, 
Komt nae den Geest 
Ter Bruyloft van het Lam, 
Daer ghy na hebt gebeyt // is u bereyt, 
Komt ontfanckt u loon, 
Yder in persoon, 
Komt ontfanckt u loon met vreugden, 
Een yegelijck zijn kroon der deugden. 

{==656==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kom jonck en oud 
Kom in dijn Konings zael 
Kom end aenschoudt 
Dees schoonheyt altemael 
V druck is nu ghedaen 
En al vergaen, 
Al het zwaer verdriet 
Dat u is geschiet, 
Al het zwaer verdriet is henen, 
En al u treuren is verdwenen. 
Siet hier dijn ooghst 
Van al u tijds gezaey, 
Siet hier dijn troost, 
Voor al u traen-geschrey 
Hier staet en blinckt ootmoet, 
‘t Gheloof, en boet, 
Hoop, barmhertigheyd, 
Door u Gods beleyd, 

{==657==} {>>pagina-aanduiding<<}

En barmhertigheyd vol minnen, 
Kom wilt u vreucht 
Met vreughd inwinnen. 
Verklaert nu ‘t oogh, 
In ‘t alderhooghste goedt, 
Siet slechs om hoogh, 
Nae ruymt in u ghemoedt, 
Eert met eerbiedigheyt // sijn majesteyt 
Die uyt gracy geeft, 
Alles wat hy heeft, 
Die uyt gracy gheeft t’aenschouwen, 
Meer dan men eeuwig kan verdouwen. 
Siet hier ‘t Palleys 
Op ‘t cierlijckst op-ghebouwt, 
Nae ‘s Hemels eysch, 
Van klaer-deur-schijnent Goudt, 
Siet hoe des Koninghs glans 
En Sonne-krans, 

{==658==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al het Hof deur straelt, 
En in allen daelt, 
Al het Hof deurstraelt met weelden: 
Dit ist daer mensch wel eer om queelden. 
Siet hier ‘t gesteent 
Van alderhand geslacht, 
Door een vereent, 
Door wonderlijcke kracht, 
Een yder in zijn graet 
Toont zijn cieraet, 
In besonder kleur, 
In besondere geur, 
In besonder kleur met stralen, 
Veel schoonder dan men kan verhalen. 
Weest oock verheught 
In al dees Hemels zangh, 
Want dese vreught, 
Heeft nummermeer vergangh, 

{==659==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een yder singt zijn toon, 
In ‘s Konincks troon, 
‘t Singht hier al te saem, 
Even aengenaem, 
‘t Singht hier al te saem seer vuyrigh, 
Ons Lied is eeuwigh en geduyrigh. 
Geen schoonder speel, 
Heeft noyt geen oor gehoort, 
Want noyt geen scheel 
Brengt vreughd op vreughde voort, 
Geen toon gaet hier t’ondeegh, 
Te hoogh, of leegh, 
Maer oprecht in maet, 
Dat ‘t gehoor versaedt, 
Maer oprecht in maet gaet spelen, 
Dies kan de vreuchde noyt vervelen. 
Rieckt met vermaeck 
Nu alder-eelste reuck, 

{==660==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want dit ‘s d’oorsaeck 
Van sonden stancks af-breuck, 
Ontfanckt nu ’s Hemels soet, 
Dat al voldoet, 
Aller blommen Blom, 
Gheeft zijn reuck al-om, 
Aller blommen blom en roken, 
‘t Staet alles voor u schoon ontloken. 
Smaeckt nu dees Spijs, 
Proeft nu dees Hemels vrucht, 
In ‘t Paradijs, 
Daer ghy om hebt ghesucht, 
Drinckt uyt ‘s levens Fonteyn, 
In ‘t al-ghemeyn, 
Dit ‘s den soeten dranck, 
Wt des Koninghs ranck, 
Dit ‘s den soeten dranck der Zielen, 
Daer dÉngelen voor eeuwig knielen. 

{==661==} {>>pagina-aanduiding<<}

O soet ghevoel 
Van ‘t onbespraeckte sacht! 
O soet ghewoel, 
Dat noyt en is bedacht! 
Hier golfde vreuchden Zee! 
Door al de lee, 
Aller weelden stroom, 
Heet u welkoom, 
Aller weelden stroom komt bloeyen, 
En seyt, u vreugt sal eeuwich groeyen. 
Des Koninghs Soon, 
Met al zijn Hemels staet, 
Staet hier seer schoon, 
In ‘t alderschoonst’ gewaet, 
En roept met soet gheluyt 
Sijn lieve Bruydt: 
Koom voldoet u lust 
In mijn soete rust 

{==662==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koom voldoet u lust ter degen, 
Want ‘t hert is tot mijn Bruydt genegen. 
Siet hier mijn trouw, 
Mijn kostelijckste pandt, 
Mijn Hemels Vrouw, 
Neemt die van mijnder handt, 
Dijn willigh lang gedult, 
Wordt nu gehult, 
Voor mijn Koningin, 
Door mijn groote minn’, 
Voor mijn Koningin seer waerdigh, 
Mijn stoel die staet hiervoor u vaerdich. 
Siet hier u deel 
Dat voor u is gespaert, 
Siet hier ‘t Iuweel 
Dat voor u is bewaert, 
Siet hier ‘t wit zijden Kleet, 
Voor al u leet, 

{==663==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Is hier Kroon, en al 
‘t Geen hier wesen sal, 
‘t Is hier Kroon en al te samen, 
‘t Geen ‘s Konings Bruyt hier soud betamen 
Soo grooten wensch 
Is van u noyt gedaen, 
Mijn lieve mensch, 
Of ghy sult meer ontfaen, 
Mijn weeld’ in dijn wensch leeft, 
En vrolijck zweeft, 
Wenst dan eeuwigh deur 
Kiest van als de keur, 
Wenst dan eeuwigh deur ‘t genoegen, 
Ick sal doch eeuwigh meer toe voegen. 




      

{==664==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hondert en derthiende Liedt, Een vermaningh, deur d’exempelen der ouder Martelaeren, tot kleynachtinghe des tydelijcken goedts, en tot ghestadighe aen-klevinghe der Zielen met Godt.


Stemme: Het waren twee Ghebroeders, &c. Ofte: Dochteren van Sara, hoort, &c.

Myn alderliefste vrienden die ick in ‘t hert bemin, 
Laet ons den Heere dienen met hert en sin, 
In eenigheydt: 

{==665==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want een Godzaligh leven is een groot ghewin, 
Soo Paulus seydt. 
De tydelijcke neeringh niet verder en langht, 
Dan dat den Mensche coefdtsel en decksel ontfanght, 
‘t Welck Godt belooft, 
Die met een suyver wesen hem hier aen-hanght 
Als aen zijn Hooft. 
Veel worden hier betrocken deur liefde van het goet, 
Dat sy dickwils besmetten haer reyn ghemoedt 
Met woordt en werck, 
Maer, O mijn herts beminde soo niet en doet, 
Maer houdt u sterck. 
God wil somtijts beproeven of ghy hem wel betrout 
Als hy u laet behoeven, het gheen ghy sout 
Bruycken ter noodt: 
Dat u beproeft Gheloove zy beter dan Goudt 
Ten vyere roodt. 
Neemt u tot een exempel de vromen aldermeest, 

{==666==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer Lichaem was een Tempel van ‘s Heeren Geest, 
In d’oude tijdt 
Als men ‘t geloof beleefd’ in vervolghs tempeest 
Met grooten strijdt. 
d’Apostelen des Heeren, en die hun volghden na, 
Sy achten seer weynich de tijdelijcke scha, 
Haer leven dier 
Hebbens’ in kruys en lyden gegheven, ja 
Tot zweert en vyer. 
Sy werden als slach-schapen soo hier en daer gedoot 
Sonder gheweer en wapen elck hem uyt boot 
Ten offerhant, 
De Goddelijcke liefde haer niet verdroot 
Te lijden schant. 
Sommighe zijn ghebraden, geroostet en ghevilt, 
En hebben hier haer leven ganschwech gespilt 
Tot Godes prys, 
‘t Scheen voor de Wereldt haer sinnen op ‘t wilt 

{==667==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gantsch onwijs. 
De vrome Policarpus stondt in den lichten brandt,Eusebi. Libr. 4. Cap. 15. 
Hy deed’ met soeten reucke zijn offerhand’, 
En blonck als Goudt, 
Hy was een dapper Man met goedt verstandt, 
En daer toe oudt. 
De Edel Lucianus lagh twaelf dagen lanckBaroni. An. 311. Num. 2. 
Op scherpe Yser pennen gelijck een planck, 
Met herten vroo, 
Sijn Lichaem was ten Avondtmael een banck 
En sterf alsoo. 
Ignatius gegheten werdt van de Beesten wreet,Eusebi. Libr. 3. Cap. 36. 
Daer hy hem selfs gewillig met vreugden onder smeet, 
Attalus vroom 
De pijne des doodts ten vyere leet, 
Ghebraden krom. 
De kloecke Blandina van God gemaeckt seer sterck, 
Vervulde met Martelerye haer perck, 

{==668==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eusebi. lib. 5. cap. 3. libr. 6. cap. 6.Potania 
Een heylighe Vrouw in d’eerste Kerck, 
Volghden haer nae. 
Oock noch in onse tyden (ten is niet langh geleen) 
Hebben met bitter lyden de vrome deur ghestreen, 
Gheen tijd’lijck goedt 
En mochte de Tyrannen stellen te vreen, 
Maer vleys en bloedt. 
Met branden, en met blaken bedrevens’ groot gewelt 
Aen palen en aen staecken de Lichamen ghestelt. 
Het goedt tot prijs, 
‘t Was wel engen wegh, alsmense heeft gequelt, 
Op sulcken wijs. 
Och! haddens’ mogen leven, als wy in onse tijdt, 
Met geld en goet te gheven, sy hadden haren strijdt 
Gheacht seer kleen! 
Al schijnet somtijds dat ons ‘t kruys deursnijdt, 
‘t Is hier by gheen. 

{==669==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit heb ick u uyt liefden geschreven tot een leer, 
Op dat ghy nae ‘t exempel der Heyligen, den Heer, 
Soud hanghen aen, 
En dat ghy met de wereld en soud niet meer 
In dolingh gaen. 



      
Het hondert en veerthiende Liedt, Over het af-sterven sommiger vrienden, welckers namen onder de twee eerste Hooft-letteren begrepen staen: ende is nu vermeerdert met een Pause van 10. veersen bevatende 10. Personen, welcke alle op een Iaer gestorven zijn, also de Pest ter selver tijt seer in Holland regneerde.



Op de wijse: Daer vvas een Man in den Lande Hus.

In vreed’ en rust met vreughden soet 
Comen sy in haer Kamers schoone, 

{==670==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hier met een oprecht gemoed 
Wandelen in haeren persoone, 
Godt salse mee des levens Kroone 
Vercieren, en met kleeders wit 
Sullen sy weyden voor den Throone 
Daer ‘t Lam met blinckend aenschijn sit. 
Met hertelijck verlangen groot 
Konden syhaer selven begeven 
Tot den lichamelijcken dood, 
Want ‘t is een in-gang tot den leven, 
‘t Geen and’re doet schricken en beven 
Dat was haer even als een Feest, 
Want God zijn liefd heeft ingeschreven, 
In haer herten door zynen Geest. 
Haer herte Pelgrimagie ging 
Beneden hier, soo ‘t is gebleecken, 
En dat was haer het liefste ding 
Om van het rijcke Gods te spreecken, 

{==671==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want siet haer herte was bestreken 
Met den Magneet die boven is, 
Daerom nae boven stont geweecken 
Al haers herten getuygenis. 
Kleyn en onnoosel in ‘t aensien, 
Ootmoedigh en neder gesoncken, 
By veelen onbekent, midtsdien 
Dat sy alleen inwendigh bloncken, 
En van genaeden vol geschoncken, 
In liefde droncken door ‘s Geests cracht 
Haer woorden als vuyrige voncken, 
Dreven die herten tot aendacht. 
Persoonen veel maeckt Liefde een, 
En uyt den Geest komt Geest te voren, 
En waer men is met God gemeen, 
Daer werd het onderscheyt verloren, 
Al wat van boven is geboren 
Dat scheydt hem af van Creatuyr, 

{==672==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ‘t laet hem in de Liefde smoren 
In dat verteerend’ soete vuyr. 
Creaturelijck onderscheyt 
Is in het onvolmaeckte wesen, 
Daer vintmen niet dan duysterheyt, 
Maer als de Ziel is opgeresen, 
Soo werd sy haest van Godt genesen, 
Al door zijn lieffelijck Aenschijn, 
Dies hebben sy vreught uytghelesen, 
Die van ‘t Lichaem ontbonden zijn. 
Wy sien hier wel met oogen aen 
Als of het sterven waer een scheyden, 
Maer dit kond ghy eensdeels verstaen 
Als uwen Geest hem gaet vermeyden, 
En als hy keert in d’eeuwigheyden 
En alle tijd’lijckheyd ontvliet, 
Hy komt dan eerst in vrye weyden 
Als hy het aerdsche minst aensiet. 

{==673==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is natuur een lyden zwaer 
Hier goede vrienden te verlaten, 
Als wy aensien hoe wy met haer 
En sy met ons in Liefde saten, 
Maer dit komt ons weder te baten 
Van Suster, Broeder, ofte Vriendt, 
Dat sy ghenieten boven maten, 
Daer toe dit leven heeft ghedient. 
In desen leven eensdeels werdt, 
Prijs, eer, en vreed’ in Godt bevonden, 
Doch al vermenght met pijn en smert, 
Maer als dit sterff’lijck werdt verslonden, 
En dat de Ziele is verzwonden 
In Gods volkomen Heerlijckheyd, 
Die soetigheyd is niet om gronden 
Die sulcken Ziele is bereyd. 
Is hier vrientschap met God en mensch, 
Kan hier de Ziele God ghenaken, 

{==674==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe veel te meer sal dan nae wensch 
De Ziel het God’lijck wesen smaecken, 
Ist soet, God sien in doncker spraecken, 
Hoe veel te meer in klaerheydt dan, 
Wanneer Godt sal volkomen maecken 
Daer wy de voorsmaeck hebben van. 
Ist niet een oversoete vreught 
Persoonelijck te openbaren, 
En Gheestelijck te zijn verheught, 
Met al die Hemelsche Heyr-scharen, 
Die oyt van aenbeginsel waren? 
Daerom o Vrienden bid en waeckt, 
Op dat ghy daer oock meught vergaren, 
Daer men Gods liefd’ in volheyt smaeckt. 
Met Christo zijnd’ in ‘t lyden hier 
Wertmen naemaels met hem verheven, 
Sterven wy met onsen Princier 
Soo sullen wy oock met hem leven, 

{==675==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Schaed niet wat oordeel menschen geven, 
Godt kent de zijne over al, 
Die in den Boeck staen op geschreven 
Hy t’zijnder tijdt wel vinden sal. 
 
Pause. 
 
In ‘t Iaer van ses-en-dertigh siet, 
Heeft Godt zijn Roed in ‘t Landt gesonden: 
Maer ten was haer tot gheen verdriet, 
Die van ‘t Lichaem werden ontbonden: 
Wel zaligh zijnse t’allen stonden, 
In welckers monden geen bedroch, 
Argheyd, noch list, werden gevonden, 
Maer ‘t voedsaem Euangelijs soch. 
In ‘t aensien kleyn en ongheacht 
Sijn sy, die ‘s werelds doen af sterven: 
Nochtans haer Woord van grooter kracht, 
Bewaert de Ziele voor ‘t verderven; 

{==676==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al zijnse hier van goed, en erven 
Niet rijck, Ghezeghent, haren Gheest, 
Sal ‘t eeuwigh erf van God verwerven, 
Om dats’ hem hebben hier ghevreest. 
Rust en vermaeck sal hy ontfaen 
Die rijck is in den Gheest van binnen, 
En geerne laet zijn eyghen staen, 
Om zynen naesten te ghewinnen, 
Die ‘t doodlijck vyer, door ‘t vyer der minnen 
Verwinnen kan, en hem verteert, 
Ghelijck den Herder wijs van sinnen, 
Met leer en leven heeft gheleert. 
Swijght stil ghy Atheisten stout, 
Ist dat gyy siet eenighe vallen: 
Gods Liefd’ daerom niet op en houd, 
Noch handeld oock by onghevallen: 
D’Rechtveerdigh’ niet in waerheyd smallen, 
Al is haer sterven ongheacht, 

{==677==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Rijckst’ lagh wel in Beesten-stallen; 
En aen het Cruys hingh d’hoochste macht. 
Met stilheyd, zedigh en bequaem 
Hand-wercken sy tot haerder vromen, 
Eenighe zijnd’ om ‘s Heeren Naem 
Haer Vaderland en Huys ontnomen, 
Sijn met haer haef te hulp gekomen 
De vromen, hier en daer verstroyt. 
Hoe vol zijn sulcke van rijckdommen? 
Al schijnens’ arrem en beroyt. 
Het kan niet ongheluckigh zijn 
Christo in dat deel te ghelijcken, 
Arm en ellendigh hier met pijn, 
Want hy doch seyt: wee u, ghy rijcken. 
‘t Is waer: ‘t moet oock inwendigh blijcken 
Doch siet waerom den rijcken Man 
Het Hemels goet naemaels moest wijcken, 
Om dat men ‘t beyd’ niet hebben kan. 

{==678==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leven en doodt staen in Gods handt, 
Indien wy nochtans mochten kiesen, 
Wy souden maer ons kleyn verstandt 
Niet van de dood laten bevriesen: 
Alsulcke die in gras en biesen 
De Schaepkens weyden overvloet: 
Doch ‘t loon en sal hy niet verliesen 
Die ‘t uyt een reyne Liefde doet. 
Is yemand herbergigh gesint, 
Insonderheyd Broeders t’ontfangen, 
Wanneer Godt hier zijn Ziel ontbint, 
‘t Eeuwigh Logijs sal hy erlangen: 
Gelijck als Iesus quam gegangen, 
En bleef binnen Bethania: 
Oock Paulus door seer soete dwangen, 
Logeerd’ in ‘t Huys van Lidia. 
Iohanna was een Vrouwe soet, 
Toonend’ haer miltheyd aen den Heere, 

{==679==} {>>pagina-aanduiding<<}

En heeft hem van haer haef gevoed, 
En die ‘t nu doen zijn leden teere, 
Sullen ontfaen de selfde eere, 
Als God naemaels de deughden kroont 
Al waer ‘t (in kas van zyne Leere) 
Eenen Kroes water maer getoont. 
Maria hier veel droefheyd leet, 
Sy was ootmoedigh van gedachten, 
En dienden God met tranen heet, 
Die oock verhoord haer droeve klachten 
Dies salse lust en rust verwachten, 
Met alle Heyligen playsant, 
Dat sal haer pijn en druck versachten 
In ‘t eeuwigh Hemelsch Vaderlandt. 




      

{==680==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hondert en vijftiende Liedt, Tot troost der vromen, om voor ‘t sterven niet te schromen.


Voys: Als ‘t begint.

Een eeuwighe vreught nae dit verdriet, 
Gods kinders al verwachten. 
Dus lieve Broeders en truert doch niet, 
Met wanckelbaer ghedachtenL 
Al straft de Heer het Landt, 
Hy toont zijn goetheydt, want 
Hy wil niemant yeghelijck Mensch 

{==681==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bekeert, is synen wensch, 
Op dat elck een mocht wesen salich. 
Zijn weldaden en slaghen zwaer, 
Tot eenen eynd’ al strecken, 
Want dit is zijn behaghen maer, 
Ons al tot hem te trecken, 
Hy heeft wel reden goedt, 
Te slaen meer dan hy doet, 
De Weerelt om haer quaden, 
Die sy bedrijft eenpaer, 
Indien hy niet en waer, 
Soo seer lanckmoedich, vol ghenaden. 
Maer hy heeft eenen dach ghestelt, 
Om alle quaedt te wreecken, 
Dan sal den Heer als eenen Helt, 
Roepen seer luyde, en spreecken, 
Al zwijght hy langh, hy sal 
Dan krijsschen met gheschal, 

{==682==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghelijck een Vrouwe in ‘t baren, 
Zijn Vyanden onvroet, 
Moeten dan onder voet, 
Want dan en sal zijn bant niet sparen. 
Dus dient elck vrient te zijn met hem 
Dits raedt voor alle smerten, 
Het is noch heden, hoort zijn stem, 
En verhardt niet u herten, 
Te doen wordt elck gheraen, 
Ghelijck den Publicaen, 
Die ginck t’huys gherechtveerdicht, 
Om dat hy vyerich badt, 
Laet ons soo doen, op dat 
Godt tot sijn rijck ons allen weerdicht. 
Hiskia ons exempel, mocht 
Oock wel zijn in ‘t benouwen, 
Die in den noodt den Heere socht, 
En badt met vast betrouwen, 

{==683==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy was getroost eer lanck, 
Maer in sijn voeten kranck, 
Assa sijnde vol pijnen, 
Socht niet den Heere, maer 
Sijn toevlucht hier en daer, 
Aen Meesters in der Medecijnen. 
Boven al moeten wy ter noodt, 
Den Heer te soecken trachten, 
Der medecijnen deughden groot, 
Daer neffens niet verachten: 
Want God volliefd’ en jonst, 
Geeft menschen sulcke konst, 
Om van sieckten t’ontladen, 
Dat synen name vry, 
Daer door ghepresen sy, 
Van al sijn groote wonderdaden: 
Ons leven is hier eenen strijdt, 
End’ een zwaer pelgrimagie, 

{==684==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer ons den Heere van maeckt quijt, 
Met ‘s doodts korte passagie: 
En dan zijn wy verlost, 
Van ‘t vlees dat ons hier kost, 
Soo menich zwaer versuchten, 
Om dat het aldermeest, 
Wederstaet onsen Gheest, 
En soeckt ‘t verderf van al zijn vruchten. 
D’wijl wy hier gaen met dit Lichaem, 
Bezwaert, mach ons wel seere, 
Verlanghen, om voor God bequaem, 
Te zijn t’huys by den Heere: 
Want in dees woeste Zee, 
Ghelijcken wy het Vee, 
Al onderworpen ‘t sterven, 
Maer in ons Vaders rijck, 
Hoopen wy t’sijn ghelijck, 
d’Engelen Gods vry van verderven: 

{==685==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wandelen wy na ‘s Heeren sin, 
Vry zijn wy van ‘t verdomen, 
Het sterven is ons een ghewin, 
Om by Christum te komen, 
Niet schromen, laet ons dan 
Om eens te wesen van 
‘t Lichaem des doodts ontbonden, 
Want of wy leven snel, 
Oft sterven, evenwel 
Zijn wy des Heeren eygen bevonden. 
Laet ons in ‘s Heeren wille bloot, 
Verduldich ons ghenoeghen, 
Het sy wanneer, of welcke doodt, 
Alsoo ‘t den Heer wil voeghen, 
Christus den Heere siet, 
Hem wel ghenoeghen liet, 
Zijns Vaders wil in desen, 
En dranck voor ons den Kelck, 

{==686==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen ‘t kruyce, dat voor elck 
Soo schandich was, en seer mispresen. 
Geen vrucht en mach beklyven saen 
Of ‘t graen en sterft te vooren, 
Al moet het Lichaem hier vergaen, 
Die Christo toebehooren, 
Sullen verrijsen soet, 
Den Heere te ghemoet, 
Gaen in de Locht verheven, 
En sullen sonder pijn, 
By den Heer altijdt sijn, 
En eeuwich daer in vreuchden leven. 
Dees Princelijcke woorden schoon, 
Moeten ons soo verblyden, 
Dat wy meer achten ‘s levens kroon, 
Dan dat hier is te lyden, 
Nu d’wijl ons veel behoeft, 
En haest worden bedroeft, 

{==687==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet ons bidden aandrachtigh, 
Om blyven op den steen, 
Der saligheyd gemeen, 
In ‘t noodich een volstandigh krachtigh. 


    

      
Het hondert en sestiende Liedt, Hier in siet ghy ghelijck als in eenen Spiegel, hoe dat alle Vromen (soo wel des ouden als nieuwen Testaments) die op Godt vast betrouwt hebben uyt alle haere nooden sijn verlost, ende naer haere droefheydt ende besoeckinghen, wederom met troost ende blijdtschap vervult sijn gheworden, hier in dit Leven, door die Almachtighe hand Gods die de sijne noyt verlaten en heft.




{==688==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stemme: Van den 128. Psalm. Saligh is hy bevonden.

Al schijnt menich verlaten, 
Van den Heere te zijn, 
Langhe tijdt boven maten, 
In nood, druck, of ghepijn, 
Hy kan soo fijn vertroosten, 
Noyt beter toeverlaet, 
Al gaet het schier ten boosten, 
Hy weet uytkomst en raedt. 
Raedt, Abraham heeft vonden, 
By den Heere, doen hy 
In Canaan was ghesonden, 
Wt Mesopotany, 
Hy was oock vry, wel seere 

{==689==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beproeft in zijn ghemoet, 
Hy gheloofde den Heere, 
In ‘t eynde was ‘t al goedt. 
In ‘t eynd’ ist wel ghevaren, 
Met Iacob, die onsacht, 
By Laban twintich jaren, 
Diende dach ende nacht, 
Versmacht schier van der hitten, 
En van de Vorst subijt, 
In lijdsaemheyd besitten, 
Moet men sijn ziel altijdt. 
Altijdt Ioseph betroude, 
Op den Heere ghewis, 
Die sijn verdriet aenschoude, 
In die ghevangenis, 
Hy is om sijn verblyden, 
Een groot Heere genoemt, 
Men moet al veele lyden, 

{==690==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer men ter eeren komt. 
Eere, gheluck en vrede, 
Is in ‘t eynde gheschiet, 
Caleb, Iosua mede, 
Al door volherden siet, 
Verdriet, lijden en smerte, 
Leedt Iob met groot ghedult, 
Met troost en vreucht sijn herte, 
Heeft Godt naemaels vervult. 
Naemaels vervult met vreuchden, 
Werdt David openbaer, 
Die den tijdt sijnder jeuchden, 
Was een Schaep-herder, maer 
Werdt daer naer, eenen Koningh, 
Maer hy hadde veel strijdt, 
Eer hy ghekreegh de wooningh, 
Tot Syon met jolijdt. 
Tot Syon op dat schoone, 

{==691==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hooghe verheven slot, 
Davids Rijck ende Kroone, 
Bevesticht werdt van Godt, 
Dus wie hier tot, den ende 
Blijft in ’s Heeren bevel, 
Die word met ‘s Heeren bende, 
Salich nae dit ghequel. 
Ghequel heeft oock geleden, 
Hanna in ‘s herten grondt, 
Sy heeft stille ghebeden, 
Eli sach haren mondt, 
Terstont hy dese Vrouwe, 
Heeft ghehouden voor dronck, 
God ghenas al haer rouwe, 
Met eenen Sone jonck. 
Ionck ende out veel Zielen, 
Treurden met groot gheklach, 
Die Haman te vernielen, 

{==692==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al meend’ op eenen dach, 
Men sach hoe hy noch moste, 
Sterven schandighen doot, 
Maer de Heere verloste, 
Zijn volck uyt alle noodt. 
Noodt van hongher was binnen, 
Samaria, soo dat 
Een Moeder wreet van sinnen, 
Haer kindt doodt, ende at, 
Maer de Stadt kreegh by hoopen, 
Spijse met haestigheydt, 
De Syriers ginghen loopen, 
Die haer hadden beleydt. 
Beleydt was oock seer krachtigh, 
Ierusalem ontstelt, 
Hondert vijf ende tachtigh 
Duysent mannen ghetelt, 
In ‘t Velt, worden verslaghen, 

{==693==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van den Engel, maer krancxst, 
Vloot om sijn lijf t’ontdraghen, 
Senacherib met ancxst. 
Ancxst, noot, droefheyt, en trueren, 
Was in Bethulia, 
Maer God liet haer ghebueren, 
Zijnen troost uyt ghena, 
Sara, ende den Ouden, 
Tobyas vry van scha, 
Zijn vertroost en behouden, 
Ghelijck oock Susanna. 
Susanna van de Boeven, 
Beloghen zijnde zwaer, 
Quam in een groot bedroeven, 
Haer suyver herte klaer, 
Maer om haer te bevryden, 
God Daniel verkoos, 
Hy kan sijn volck verblyden, 

{==694==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alst meest schijnt troosteloos. 
Troosteloos Aes der Dieren, 
Scheen dat Daniel was, 
Maer uyt des kuyls duwieren, 
Quam hy seer wel te pas, 
Ionas, oock Gods vermoghen, 
En goedtheyd wel bevant, 
Sijnd’ uyt den Vis ghespogen, 
En in behouder handt. 
In behouder handt quamen, 
Die Ionghelinghen dry, 
Wt den Oven te samen, 
En uyt de Tyranny, 
Oock die van alle kanten, 
Waren in groot ghetal, 
Om van den Elephanten, 
Te zijn vertreden al. 
Al schijnen hier vertreden, 

{==695==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vroom’ onder den voet, 
Haer zieolen ende leden, 
Sijn in Gods handen soet, 
Den moet, sy niet verlooren 
Geven, maer spreecken danck, 
Gode die in ‘t bekooren, 
Haer gheeft eenen uytganck. 
Eenen uytganck verleende, 
In Asia de Heer, 
Als Paulus niet en meende, 
Langher te leven meer, 
Soo seer boven zijn krachten, 
Bezwaert zijnd’ in verdriet, 
Dus die den Heer verwachten, 
Te schand’ en komen niet. 
Niet en quamen tot schanden, 
Die Apostelen vroet, 
In Kerckers en in banden, 

{==696==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hadden blijde ghemoet, 
Want goed, hare consciency, 
En wandel was voor Godt, 
Vrienden laet ons intency, 
Hier toe strecken voor ‘t slot. 
‘t Slot is dat God ten fijne, 
Die quade Menschen wreet, 
Tot die eeuwighe pijne, 
Wel te bewaren weet, 
Maer van leedt en ghequelle, 
Zijn volck sal maken vry, 
‘t Zy Man, Wijf, Iongh-geselle, 
Dochter, wie dat het sy. 




      

{==697==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hondert en seventiende Liedt, Sprekende vande gemoedelijcke Vijf-sinnen.


Stemme: O Schoonste Personagie. Ofte: Alst begint.

O Schoonste personagie, 
Schoon boven alle kinderen der menschen 
Om u in u cieragie, 
Te moghen sien is al mijns herten wenschen, 
O Christus Godt // en mensch komt tot 
My, in den Gheest beneden, 
Laet my aenschouwen, 
Met een seker vertrouwen, 
V schoonheden. 

{==698==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Tortel-duyf eenvuldigh, 
Wilt my de vergevinghe mijnder sonden, 
Door u leven onschuldigh, 
En door u doodt predicken en verkonden, 
O soet propoost // Soon weest ghetroost, 
V sonden zijn vergheven, 
Mocht ik u hooren // in mijnes herten ooren, 
Al mijn leven. 
O schoone gulden Roose, 
Die eertijdts in mijn hertestondt ontloken, 
En mijn Ziele deed’ bloosen, 
In uwer kennis die ick heb gheroken, 
O Sarons Blom // wilt wederom, 
In mijn herte ontluycken, 
En mijn ghewisse // den reuck uwer kennisse, 
Laten ruycken. 
O Gheestelijcke spijse, 
Laet my altijdt u vriendelijckheydt smaken, 

{==699==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghemoedelijcken wijse, 
En wilt mijn ziel in wellusten vet maken, 
O Druyven tros // vol soeten Mos, 
Maeckt my u sap deelachtigh, 
En gheeft van binnen // mijn soet sapighe sinnen, 
Voetsel krachtigh. 
O Bruydegom der zielen, 
Laet my altijdt u Gheest in ‘t hert ghevoelen, 
En wilt daer door vernielen, 
Den Gheest der sonden en al ‘s Werelts boelen, 
O heyl’ge Gheest // maeckt onbevreest, 
My voor die ‘t Lichaem dooden, 
En wilt na wensche // den inwendighen mensche, 
Heel vergooden. 




      

{==700==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hondert en achtiende Liedt, Het Privilegie der Armen, Dat is: Het voordeel dat de armen boven de rijcken genieten, hier en hier nae-maels.


Voys: Hetwas een fraey rijck borgers kint.

Ter werelt is geen meer ellent // dan in armoed te wesen, 
Maer als men die ten besten went // soo wort de ziel genesen, 
Wanneer men wil bemercken // hoe sy het hert kan stercken, 
Hoe sy ‘t gemoet // noch voordeel doet, 

{==701==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meer dan den overvloet. 
Een arme die Godvrugtig is // en sijns gemoets een weter, 
Die vint het licht in duysternis // en spijse by den eter, 
Hy suycht Honich, uyt steenen // en blijschap uyt het weenen, 
Hebbende niet // hy volheydt siet, 
‘t Welck deur Gods kracht gheschiet. 
Ten eersten heeft hy geenene noot // om ampten te bedienen, 
Burg’meester, ofte schepen groot // sal niemant op hem mienenHy hoeft hem niet te moeyen // met Peerden, of met Koeyen, 
Met dijc of dam // maer als een lam // mach hy hem houden tam. 
Wanneer den rijcken wort belast // met tafelen vol eten, 
So blijft hy in zijn hutjen vast // met stilheyd neer gheseten, 
Hy mach wel gaen spanceren // als ander groote Heeren, 
Op die rechtbanck // tegen haer danck // wel sitten uren lanck. 
Komter een oorloch in het lant // hy heeft niet te verliesen, 
Oft soo daer schepen zijn gestrant // hy staet sonder verkiesen, 
Om schattinghe te gheven // ist hem ghelijcke even, 
Die niet en heeft // oock niet en geeft // en evenwel hy leeft. 

{==702==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt hy in groote steden gaen // men sal hem niet verdragen, 
De beurs mach hy wellaten staen // daer Kooplieden haer plagen, 
Wandelt hy op de velden // Hy is bekommert selden 
Met lant of zant // maer zijn verstant // dat set hy na sijn handt. 
Van haet en nijt is hy bevrijt // in erf-goeden te deelen, 
Sijn schoonen tijt hy niet en slijt // met jaren lanck krackelen, 
Hy mach zijn tijt besteden // in aendacht, en ghebeden, 
Van groote moeyt // is hy besnoeyt // op dat den geest herbloeyt. 
‘t Geldt brenght hem niet dan droefheydt in, 
Met dagh en nacht in peysen, 
Hoe hy ‘t sal brengen tot gewin // sijn vreugt begint te deysen, 
Daer andersins met singen // en ander soete dinghen 
Hy op zijn werck // verheught hem sterck, 
Ghelijck als in een Kerck. 
Als d’rijcken een huys bouwen sal // daer is so veel te stellen, 
Dat hy mach kijcken boven al // daer gaet hy hem med’ quellen 
Schier boven sijn vermogen // dient hy den lust der oogen, 
Den armen recht // wel overleght // hoe hy ‘t sal maken slecht. 

{==703==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet hoe den rijcken is bezweet // met vaeren ende vletten, 
Speel-jachten, en Karossen breet // hem niet dan moeyte setten, 
Veel onbetemde lusten // houden hem in onrusten, 
Sulck’ heerschappy // is slaverny // al scheen het noch so vry. 
Pytagoras heeft wel gheseyt // in ‘t verhuysen der zielen, 
Dat d’een en d’ander majesteyt // hem niet soo wel bevielen, 
Als ‘t vrolijck tierelieren // van kleyn ghe-achte dieren, 
Schoen-lappers stoel // na sijn ghevoel, 
Ginck boven ‘s Konincks gh’woel. 
Denckt als den rijcken hier verarmt // hoe seer hy is verlegen, 
Hy is soo in het goet verwarmt // hy kan geen kleyne wegen, 
Hy geeft hem dick tot lieghen // uytstrijcken, en bedrieghen, 
Een ambachts man // die werken kan // en weet hier al niet van. 
t’Aensien en hoeft hy in het kleet // noch huysen niet te soecken, 
Het is den rijcken dickwils leedt // dat hy in slechte hoecken, 
Wt nood hem moet gheneeren // en als sy veel verteeren, 
Een groot gewin // moet komen in // den armen hoeft veel min. 
Wanneer ‘t gemoet den rijcken wijst // religie aen te nemen, 

{==704==} {>>pagina-aanduiding<<}

En alsser dan een kruysjen rijst // daer is so veel te temen, 
Sijn eer en hooge staten // die vreest hy te verlaten, 
Den arme, hy // is hier van vry // en leeft gerust en bly. 
Wanneer den rijcken hier misdoet, 
Niemandt en derf hem straffen, 
Hier in heeft het den armen goet // want op hem gaetmen schaffen, 
Als hy niet wel en wandelt // of erghens in mishandelt: 
Dit is van God // een groot genot // want ‘t is der zielen lot. 
Wort hier de’t rijcken sieck of kranc // de menicht’ van Doctoren, 
Helpen hem dickwils van de planck // al is hy nood’ verloren, 
Den armen en geringen // gebruyckt maer slechte dingen, 
En wordt ghesondt // met kleyne vondt, 
Wanneer het Godt hem jont. 
Maer noch is wel het aldermeest // als hier de Rijck’ moet scheyden 
Dat hy so seer het sterven vreest // of laet hy hem om leyden, 
Hy veynst hem op te geven // maer sou noch geeren leven, 
Liet God hem hier // in zijn playsier // hy name wel vertier. 
De doot is hem een bitter pijn // so Syrach gaet vermonden, 

{==705==} {>>pagina-aanduiding<<}

[...]en armen ist een Medecijn // te werden hier ontbonden. 
[...]e rijcke komen waerlijck // in ‘t Hemelrijcke zwaerlijck, 
Want haren sin // staet meerof min // gehecht op ‘t aerts gewin. 
De arme hebben eenen troost // aen Christi leer en leven, 
[...]ft men den rijcken al wat g’looft // ’t kan geen sekerheyt geven, 
Want met den rijcken vrecken // soo moet hy hier vertrecken, 
Lazarus deel // moet hy geheel // aensien als een tonneel. 
Als hier den armen lyden moet // gebreck aen kost, en kleren 
Hy heeft een groot geselschap soet // die met hem pilgremeren, 
Die eertijdts ginghen dolen // in Berghen en in holen, 
En desen druck // was haer geluck // gedenkt dit wonderstuk 
Den rijcken die sijn schueren houd’, 
Die moest van droefheydt huylen, 
Apostelen en hadden goudt // noch silver in haer buylen, 
Noch konden sy berlyden // in ‘t midden van haer lyden, 
Want al haer goet // was int gemoet // die God den armen doet. 
God heeft d’arme verkoren hier // die rijck sijn in ‘t geloove, 
Al schynen sy verlooren schier // en alleman ten roove, 

{==706==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy sijn salich gheheten // o wonderbaer secreten, 
Sy gheven meer // met mijtjes teer // dan eenen rijcken Heer. 
Is dit niet wel een voordeel groot // die d’arme mach geven, 
In dese tijdt, en in de doodt // bevrijdt te sijn van treuren, 
Oft schoon natuer moet lijden // ’t gemoet kan hem verblyden, 
Wenscht gheen rijckdom // ’t zijn weghen krom, 
Ghy hoort nu den waerom. 




      
Het hondert en negentiende Liedt,


Op de wijse: O Schoonste Personagie.

Door goedt, en quaet gheruchte, 
Is slaegh’ geweest der Christ’nen loop op Aerden, 
Vol strijdt en onghenuchte, 
En blyven salt wel soo; vrienden vol waerden: 
Ons Prins en hooft // (dit recht ghelooft) 

{==707==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is oock soo voor ghetreden: 
En zijn ghesonden // die oock van quade monden, 
Veele leeden. 
Of o9ns dan moet ghebeuren, 
Smaet, achterklap, last’ringh, en quaet vermoeden, 
In plaets, van daerom trueren, 
Of moedeloos vertsaghen // laet eens spoeden 
Met ernst en vlijdt // om t’aller tijdt, 
Te dienen soo den Heere, 
Dat ‘t Christen wesen // in ons kan sijn ghelesen, 
‘t Zijnder eere, 
Als wy ons doen en laten, 
In kracht, (en niet gheveynsdlijck) daer heen wenden: 
Om ‘t boose staegh te haecken: 
Om deuchdelijck ons leven hier te enden: 
Om wassen in // (verstaet den sin) 
‘t Gheloove aenghenomen: 
En daer beneven, om blyven al ons leven, 

{==708==} {>>pagina-aanduiding<<}

By den vromen. 
Al wordtmen dan versproken, 
Veracht, versmaet, al moetmen (seg ick) hooren, 
Te staen ghekreuckt, ghebroken: 
Inhet gheloof: jae dat men heeft verlooren, 
Het vaste merck // van Godes Kerck, 
Onheylsame, vervallen, 
Die niet bequame // tot ampten yet van name, 
Zijn met allen: 
Daer is niet aengheleghen, 
‘t Versekert vry ghemoet sal dan ghetuyghen, 
Hoe dat wy sijn gheneghen, 
Naer Christi Leer, ghehoorsamich te buygen, 
Of wy schoon niet // en dorven yet, 
Werck-dadich helpen pleghen, 
Daer ons ghewisse // in heeft bekommernisse, 
Wel ter deghen. 
In lijdtsaemheyd med’-lijdich, 

{==709==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verdraghen, is in desen dan het beste, 
Want ‘t waer yver ontydich, 
Te dringen soo, dat daer de rust in ‘t leste, 
Om storen souw // of worden flouw, 
En traghe, sou oock schaden, 
In liefde vierich // te blijven wel manierich, 
Is gheraden. 
Prins wilt dit simpel dichten, 
Dat slecht en recht, ghedaen is elck ten goede, 
Op hoop, oft yet mocht stichten, 
Ten besten duyden, en voorts als de vroede, 
Ghebruycket dit // nae mijn oogh-wit, 
‘t Sal u tot nut ghedyen, 
En wilt de streken // van het verachtelijck spreken, 
Vuldich lyen. 




      

{==710==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hondert en twintighste Liedt, Is een Aen-spraeck tot de Christen Gemeynten, dienende tot af-radinge van Twist ende Secterye, ende tot aen-radinge van onderlinge verdraeghsaemheydt. Liedts-wijse ghestelt.


Op de voys: Van den Blinde-man. Ofte: Heer hoe zijnse so menighvoudt?

Waeckt op, waeckt op, ‘t is meer dan tijt, 
Staet op ghy die ghevallen zijt 
Van Christi Leer, 
Tot Christi Leer der Liefde 
Wilt haestelijck u keeren we’er. 
Hebt lief, verdraegt, schelt quijt is ‘t woort, 

{==711==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo dickwils uyt den mondt ghehoort 
Van Godt, den Soon; 
En voort seer hoogh bevolen, 
Doe hy al was in ‘s Vaders Throon. 
Maer ach beklaghelijcken tijdt! 
Nu elck dus om het meeste krijt, 
Hier is, hier is, 
Hier is des Heeren Tempel, 
Al d’ander doolen by de gis. 
Men spuwt van bitterheydt fenijn, 
Elck wil de meeste Meester zijn, 
Men schrijft, men kijft, 
En dus door al dat woelen, 
Het aldernoodichst’ achter blijft. 
Men bandt, men smijt in ‘t helsche vyer; 
En roept: Ghy Ketters gaet van hier, 
V plaghen groot, 
Die willen wy niet draghen, 

{==712==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerom is ‘t datmen u verstoot. 
Al is ‘t verschil soo weynich maer, 
Dat het schier luystert op een haer, 
Aen dat of dit; 
Al eer men ‘t soud’ verdraghen, 
Kiest elck een Stoel die hy besit. 
Elck waent dat Christus is by haer, 
Elck troost hem met de kleyne schaer, 
O sotterny! 
En onder ‘t Ampt van pre’ken, 
Schelt en veracht elck sijn party. 
Elck heeft schijn-liefde aenghedaen, 
Men doet van vrede veel vermaen, 
Elck draegh’t soo ‘t schijnt. 
Maer schijn doet maer bedrieghen, 
Als schijn door ware stof verdwijnt. 
Want openbaert hem maer yemant, 
Dat hy verandert in ‘t verstandt, 

{==713==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men schuw’t hem strack, 
En wordt in alle saecken, 
Ghehouden voor een bulleback. 
De gunst wort hem niet me’e gedeelt, 
Voor dat hy ‘t huychelaertjen speelt 
Met mond’ of daedt, 
En huppelt met haer henen, 
Dan is hy we’er haer goede maet. 
O! ghy vervloeckte Sectery! 
Hoe hebt ghy nu soo veel voochdy’? 
Dat ghy ons scheydt: 
Van ware liefd’ en vrede, 
Al onder schijn van heyligheydt? 
    ‘Ghy Christenen doet dóoghen op, 
En gheeft de Sectery de schop, 
V mallen laet, 
Denckt dat hetGodt des vreden, 
Verdriet, en gantsch niet aen en staet. 

{==714==} {>>pagina-aanduiding<<}

Recht weder op den vrede-vaen, 
En laet daer in gheschreven staen: 
Verdraeghsaemheyt, 
Ia over al den ghenen, 
Die Godes woordt niet klaer uyt scheyt. 
Die Gode boven al besint, 
Zijn naesten als sich selfs bemindt, 
En die bekent, 
Dat Iesus is de Heere, 
Is in d’Olijf-boom recht ghe-ent. 
Die is de korrel van de saeck, 
Hebt ghy dan inden dop vermaeck? 
Leeft maer in vre’e, 
En guntse daer beneven 
Die ‘t niet en doen haer plaetse me’e. 
Veroordeelt niet, op dat de Heer, 
V niet veroordeelt na zijn Leer, 
Maer ghedenckt vry, 

{==715==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy soo wel kont doolen 
In velen, als u we’er-party’. 
Wilt ghy niet dat u Godt terstondt 
Om ‘t mis-verstant stoot in d’Afgrondt; 
Doet van ghelijck: 
Met uw’ verdoolden Broeder, 
Ontseght hem niet licht ‘t Hemel-rijck. 
Maer draeght al wat te draghen is; 
Veel beter is te treden mis 
‘t Gheen doncker staet, 
Dan datmen yet soud’ dryven 
‘t Welck by Godt selven is ghehaet. 
Prince. 
Ghy Christen Princen wie ghy zijt, 
Hebt vrede lief, licht oordeel mijdt, 
V naesten draeght, 
En laet ons elck de meeste 
Zijn in ‘t gheen sekerst God’ behaeght. 




      

{==716==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hondert en een-en-twintighste Liedt, Vande Christelicke Scheepvaert Ende Hoe datmen het Schipken onser zielen sorgvuldigh in de periculoose Zee bewaeren, en ten laetsten in behouden Haven brenghen sal.


Op de wijse: Van den 8. Psalm. O onse God en Heer seer, &c.

a. De Ziel die men met lijdtsaemheydt.V Scheepjen wilt, o schipper, wel bewaren.
Want ghy moet hier door seer veel woeste baren
Door storm, door wint, en somtijdts teghen stroom,
V Scheep-vaert is een wonderlijcken droom.

{==717==} {>>pagina-aanduiding<<}

V b. Het Hemelsche wesen daer Christus woont ter rechterhandt des Vaders. Vaderlandt is wijdt van hier gheleghen
En uwen cours bestaet in smalle weghen:
Nochtans en siet ghy dickwils berch noch lant,
Maer klippen steyl, en een verderflijck Zant.
Houd altijdt drift, en wacht u voor de c. De bepaelde Wt-hoecken, die haer selven als Hoofden vertoonen en de ruymte vernauwen. Hoofden, 
Want menigh Man sy schip en goedt beroofden:
Leght loefwaerd aen, en hout de ruyme Zee,
Al weyden u de zeylen van de Ree.
Laet vry de kiel door ‘t gulle water bruysen; 
Laet komen aen Zee-baren hoogh als Huysen;
Laet wagg’len ‘t schip, als eenen droncken man;
Laet d. Ongestuymige woestheydt der Weerelt. Hagel, wint, en stormen komen aen:
Ten mach gheen quaet, al komen diepe golven, 
Al schijnt het schip tot boven toe ghedolven:
Bewaert e. ‘t Ghemoet moet men suyver bewaren. ’t Compas voor nattigheyd en vocht,
Want hier door werd de doolingh weer ghesocht.
Door langh tempeest, en door f. Als ‘t gemoed belemmert en bekommert is. betoghen luchten 
Moet men somtijts als hopeloos, schier suchten:

{==718==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wt zynen cours wert men gedreven verr’:
    g. ‘t Goddelijck Licht.
        h. De menschen Christi.
        i. ‘t Ghemoedt.
        k. De heylighe Schrift.
    
Tot datmen siet de Son of die
    
Ley-sterr’t:
En had men dan ’t Compas niet in de handen 
Men dreef wel haest op klip of drooge sanden.
Dan by de Son gebruyckt men den Graet-boogh,
Maer hier toedient een wacker hant en oogh.
Nae datmen kan door wetenschap af-meten 
Des werelds l. De ronde ydelheydt. Rinck: bevintmen de secreten,
Maer die den loop der m. ‘s Weereldts kloeckheydt. Spheren niet en kend,
Brengt Schip en goed wel dickwils in ellend.
n. Planeten die voor eenen tijd haer hoogh op gheven. Zvveef-sterren, noch o. De Schijn-sterren. Cometen wilt niet achten 
Sy souden maer verleyden u gedachten.
Ontrent den p. ‘t Bestandigh Wesen. Pool daer staet een helder q. Christus. Licht,
Wilt ghy vast gaen, houdt daer op u gesicht.
r. De gheschreven Boecken. Pas-kaerten konnen somtijds oock faelgieren, 
Die anders niet en kan (dient niet te stieren)
Dan ‘t geen hy heeft geleert in syne School,
d’Ervarentheyd bevrijd best voor gedool.

{==719==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer ghy komt u s. Daer met veel diepte des Gheests en is. enge vloeden setten, 
Houdt mids in ‘t diep, wilt op de t. d’exempelen der vromen. Bakens letten:
Hoe menigh v. On-voorsichtighe, die haer om stucken gestooten hebben. wrack waerschoud u voor den wee?
Een Schip op ‘t zandt een Baken is in Zee.
So lang het Schip hier w. In de geestelijcke diepheyd. grondeloos mach dryven 
En isser gheen perijckel om te blyven,
Het gaet wel hol, maer het en lijdt geen noodt;
Geluckigh die hem aen geen klip en stoot.
‘t Gebeurt oock wel door stilt en tegenstromen, 
Datmen met kracht moet x. Menschelijcke Oeffeninghe om voort te komen. Roeyen ofte Bomen:
Geneert u dan ter noot met dien arbeydt,
En wacht den wint des Geests met lijdsaemheyd.
En vaer oock niet met al te lichte y. Sonder cruys oft zwarigheyt daer den mensch door getuchtigt wordt. Lasten. 
Noch set het Zeyl niet in den top der Masten,
Ballast houd recht, Ootmoedigheyd druckt neer,
Hoochmoedigheyt dat werpt het Schip om veer.
Loft geen z. De zwaerigheyt des kruys Ballast, ten zy om Koopmans a. De Hemelsche goederen. Waren, 
Een ledigh Schip en kan geen Zee bevaren:

{==720==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lichtveerdigh’ drift, al schijnt het hoogh en moy,
In tijd van kruys en ist niet meer dan Hoy.
‘t Is niet alleens waer med’ ghy ‘t schip b. Den mensch belaedet hem selven somtijts met ydele dinghen. beladet, 
Hoe snooder vracht, hoe meer ‘t u Heere schadet:
Want schip en tijdt word even wel besteet,
‘t Zy dat ghy quaed’ oft goede vrachten weet.
Werp uyt het schip ‘t geen dat tot stand soud dyen 
Maer doeter in c. De lieffelijcke soetigheyd des Gheests. kost’lijcke speceryen,
Boven ‘t profijt hebt ghy den soeten geur,
En doet u reys niet om een slechte leur.
Houdt goeden moet, ghy hebt een goede kanse, 
Passeert de Kaep van d. De hoope welcke door de liefde voor by gheseyldt wordt. Bona d’Esperance:
Het Vaderlant houdt altijdt in ‘t ghedacht.
Aen vreemde kust doch niet te langh en wacht.
Het soet ghesangh der lockende e. De lusten deser Weerelt. Syrenen 
Vaert daer voorby, met doove ooren, henen,
f. In de doolinghe Vlisse. Lib: 12.Vlisses quam hier door in ‘t vaderlant,
Anders had hy voor eeuwigh daer ghestrant.

{==721==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet dat het goudt u niet en treckt aen kusten,
Daer ‘t g. De gierige eters die ‘t vlees der armen knagen. Wilde volck u eten soud met lusten,
Sy toonen u wel vriendelijck ghelaet,
Maer ‘t en is niet dan om haer eyghen baet.
Blijft in scheepsboort, wacht u voor vremde volken 
Die tot u niet en spreecken dan door h. De Taelgeleerde. Tolcken:
‘t Schijnt u welvaert hangt gansch aen eenen man
Na dat hy trou is, of de tael wel kan.
Wacht u oock voor de i. Daer men van leeft. Col. 2. 3. Roovers felle gasten, 
Die u met slaefschen dienst willen belasten,
En maken soo de Meester van u schip,
Sy zijn veel ergher dan een Zant of Klip.
Die k. De Geesten der duysternisse. Vyanden die u by nacht bespringhen, 
Moet ghy kloeckmoedig met de wapen dwingen,
En staen bereyt met l. Leeft hier van Ephe. 6. 14. Kreft, met Helm, met Schilt,
En met het Zvveert, ghy dwinghtse soo ghywilt.
Het is wel waer, datter veel onderwijlen 
Worden ghequetst, met ghefenijnde m. Satans listen, die hy heymelijck schiet int herte van den Mensch. Pijlen:

{==722==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer snijdtse uyt, liever met vleys met al!
Dan dat de wond u diene tot een val.
Voor alle ding acht op het volck van binnen, 
(Ick meyn daer med’ u eygen woeste sinnen)
Die dickwils zijn op Zee balstuerigh stout,
Houdts’ in bedwangh, dattet u niet en rout.
So yemand niet wil hooren na zijn Wijser, 
Haeld onder deur, of set hem n. Abstinentie, en uyterlijcken dwanck. in ‘t Yser,
Tot dat hy is door Ordening getemt:
De cracht des geests moet dringen dattet klemt
Ghy zijt gestelt, als o. Tot waerneminghe zijns selfs. Schipper, om te varen, 
En alle dingh in orden te bewaren:
Siet dat ghy doch u reyse wel voldoet,
‘t Is maer p. Dit leven en is maer eens. een reys, daer is niet meer te goed.
Rijck of beroyt, ‘t sal van beyden wesen, 
Quijt ghy u wel, so sult ghy zijn gepresen,
maer zijt ghy leuy, traegh, slaperigh, en slof,
Ghy werdt bespot, en sult zijn q. Van alle heerlycheyt berooft. Schipper-of.

{==723==} {>>pagina-aanduiding<<}

Menig het goed zijns Reders houd voor eygen 
En brenght het deur: maer dese salmen dreygen
Met sulcken straf, als x. Leest Mat. 23. 24. d’ontrouvv Knecht vernam,
Die schaemrood stond voor het ootmoedich Lam.
Schipper siet toe, in qua buyen en kaken; 
Schipper siet toe, om op geen zandt te raecken;
Siet toe wanneer ghy komt aen vreemde Kust;
Siet toe, siet toe, voor uwe eyghen lust.
Schipper siet toe, by nachten en by daghen; 
Siet toe op u vyandts listighe laghen;
Siet toe, vvacht vvel, oock binnen u scheeps boordtl
Siet toe, siet toe: de wacht u toe-behoordt.



      

{==724==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hondert en twee-en-twintighste Liedt, Ghemaeckt van patientie, ende wijst aen hoe men die bekomen sal.


Op de wijse: Aurora quam uyt Hemels troon.

Patientie is soo nobele kruyt, 
‘t Staet altijdt in ‘t saysoene, 
Zijn kracht is groot, en zijn virtuyt, 
Heeft yeghelijck wel van doene, 
Wilt u tot plucken spoene, 
Dit edel kruydeken soet, 
En sluytent binnen, in ‘t herte dijn, 
En dencken het sal eens beter zijn, 
Sterckt in Godt uwen moet. 

{==725==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt ghy patientie kryghen saen, 
Hoort toe, men sal ‘t u leeren, 
Ghy moet die daghelijcks plucken gaen, 
In ‘t groot lijden ons Heeren, 
V herte wilt daer toe keeren, 
Met tranen, en wilt aensien, 
Wat God voor ons gheleden heeft, 
Hy ist die ons patientie gheeft, 
Alle die tot hem vlien. 
Maer soude patientie groeyen wel, 
Allenckx moet ghy die saeyen, 
Vertroosten, die sijn in ‘t ghequel, 
Soo sal u Godt verfrayen, 
Ghy sult patientie maeyen, 
Als ghy in lyden zijt, 
Want soo ghy uwen naesten doet, 
Soo sult ghy vinden, quaet of goedt, 
Voor Godt ghebenedijdt. 

{==726==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons kruyce moeten wy draghen al, 
Want Christus gaet ons vooren, 
En al sijn vriende, ‘t lief ghetal, 
Zijn tot lyden gheboren, 
Dus en wilt u niet stooren, 
Al valt u kruyce zwaer, 
Wilt maken van der noodt een deucht, 
In ‘t kruyce Christi u verheucht, 
En ‘t verblyden hier naer. 
Alle die onpacientigh zijn, 
In dese quade tyden, 
Sy doen haer selven dubbele pijn, 
Want elck een, die moet lyden, 
Ten baet vechten, noch stryden, 
Stelt u in Godt gherust, 
Dat elck sijn sondich leven liet, 
Den tijdt soude wel beteren siet, 
Den hongher waer uytgheblust. 

{==727==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt ghy met patiency verciert 
Wesen, ghy moet verdraghen, 
Ten baet ghestampt, noch oock getiert, 
Want ‘t sijn ons sonden plaghen, 
Die Godt in onse daghen, 
Ons sent over den hals, 
Van Oorloch, Pest, en dieren tijdt, 
Met dese roeden hy ons kastijdt, 
Weest doch patientich in als. 
Maer elck klaegt dat hy ‘t niet kan sien 
d’Een gaet op d’ander steecken, 
Ons sonden zijn d’oorsake van dien, 
‘t Welck ons d’ooghen doet leecken, 
Als Godt u quaet sal wreken, 
Dan doch patiency draeght, 
Bidt om gratie, en siet wel toe, 
God die en kastijdt maer met een Roe, 
Zijn Kindt dathem behaeght. 

{==728==} {>>pagina-aanduiding<<}

In wellusten en ‘t aertsche goedt, 
En vint men gheen patienty, 
Ghy moet die planten met ootmoet, 
In een goede conscienty, 
Daer heeft sy residency, 
Leert dit, en wertes my danck. 
Prijs God altijdt, waer dat ghy zijt, 
Ons leven duert eenen korten tijd, 
Maer eeuwigh duert soo lanck. 
Wilt om patientie bidden hier, 
Den Heer sal ‘t u verleenen, 
En bevryden van ‘t eeuwigh vier, 
Wilt u sonden beweenen, 
En wilt niet anders meenen, 
Dan olyden in desen tijdt, 
Want als d’een quellinghe is ghedaen, 
Dan salder wel drie ander opstaen, 
Ons leven is niet dan strijdt. 

{==729==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die dit Liedeken heeft ghedicht, 
Heeft veel leedts moeten draghen, 
Groot en kleen van alle ghewicht, 
Tot in zijn oude daghen, 
En wilt dat niemant klaghen, 
Dan God die ‘t beteren mach, 
Ick rade een yeghelijck als mijn vrient, 
Dat hy sal dencken, ick hebt verdient, 
En dienen God, dach en nacht. 
Oorlof Prince op dit termijn, 
Soo wel Mannen, als Vrouwen, 
Wilt doch in als patientigh zijn, 
En mijn Liedt wel onthouwen, 
En wilt doch niet verflouwen, 
Maer scheyt in ‘t lyden moet, 
Ten baet lyden, nochte ghetreur, 
Wy sijnder in, wy moetender deur, 
God is goedt die ‘t ons doet. 




      

{==730==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hondert en drie-en-twintighste Liedt, Sprekende van een stil eenigh gherust leven hier te leyden, om Godt alleen te behaghen en niet de Menschen.


Op de wijse: Van den 103. Psalm.

Godt onsen Heer, end’ niemant meer te vreesen, 
Is loffelijck, end’ wel weerdich midts desen, 
Om t’onderhouden, al ons leven lanck, 
Op dat men vry end’ stil, al syne daghen, 
Soecke alleen den Heere te behaghen, 
Wt suyver liefd’ sonder eenigh bedwanck. 
Altijdts wel doen, en steedts vrolijck te wesen, 
Ernstich met vlijd, de heylighe Schrift lesen, 

{==731==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met grooten lust die leeren recht verstaen, 
En dan gheduerigh soecken te beleven, 
Die kennis die God ons belieft te gheven 
Door zynen Gheest altijd zijn onderdaen. 
Oock eer aendoen mijn Overheyd bequame, 
Sonder last’ren of schelden haren name: 
Maer ghehoorsamigh onder haer ghebiedt, 
Niet verkorten in gheenderhande dinghen, 
Den vollen Tol en Schattinge opbringhen, 
Gedenckend altijd dat God alles siet. 
Leven oprecht en vroom in stillighede, 
End’ eenigheyd, ghestadigh in ghebede, 
Ons selfs neerstigh waernemen voord’ en voord, 
Om stellen hier ons in alles gelaten, 
Of ons de Menschen beminnen of haten, 
Dat ons gemoedt altijd blijft ongestoord. 
Oock buyten dienst van Hof, of Kerck te blyven 
Om niet door gunst, of afgunst laten dryven, 

{==732==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons oordeel, maer veel liever los en vry, 
Als onbekent, ende ghelijck vergheten 
Te leven hier, maer sulcks soecken te weten, 
‘t Gheen noodich is, tot navolgingh Christi. 
End’ vlytich zijn, om met ons eyghen handen, 
Ons werck te doen, om bevryden voor schanden, 
Ons huysghesin, om soecken dat te voen, 
Met eenen red’lijcken arbeydt verheven, 
Sonder eenighe erghernisse gheven. 
Onsen naesten, ja in alle ons doen. 
Om gheen schatten voor ons, hier te vergaren, 
Die ons mochten, hier hind’ren of bezwaren, 
Maer tot nootdruft, en verder niet besorght, 
Want voedsel, end’ decksel, hebbend’ verkreghen, 
Dan zijt vernoeght, end’ niet meer sijnd’ verleghen, 
Maer vast vertrouwend’ op ons stercke Borght. 
O Heer ick bidd’, wilt ons hert soo bereyden, 
O Heer wilt dat, door uwen Geest gheleyden, 

{==733==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Heer, dat het mach vlieden, ydel eer, 
O Heer, oock menschen gunst hier op der Aerden, 
Maer Heer, de gunst uws lieven Soons vol waerden, 
O Heer, gheeft dat die noyt van ons en keer. 




      
Het hondert en vier-en-twintighste Liedt, Aen de Ieugt, [ha]er aen-raedende een Godtsaligh Leven.


Stemme: Galathea gheestigh Dier.

Als ick denck aen u o Ieught 
Soo moet ick u smeecken, 
Ieught verlaet u yd’le vreught 
En des Werelts treecken, 

{==734==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Werelts wesen haest vervlieght, 
Dat soo menigh mensch bedrieght, 
Die met hert en sinnen 
Haer te seer beminnen. 
Soo ghy d’Heere Christo dient 
Dient hem uyt u krachten, 
Wordt doch niet des werelts vrient, 
Maer wiltse verachten: 
Draeght altijd gheduerigh haet 
Teghens die u Ziele schaet, 
En soeckt te berooven 
Van den Schat daer boven. 
Want den Vyand steld ons voor 
Rijckdom, lustigh leven, 
Wilt ghy hem gheven ghehoor 
Soo genaeckt u beven: 
Geeft hem nimmermeer consent, 
Wat hy u oock vooren wendt: 

{==735==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer wilt hem af keeren 
Met het Woordt des Heeren. 
‘t Is bedrogh en ydelheydt 
Wat hy gaet beschicken, 
Aen veel kanten zijn gheleydt 
Van zijn loose stricken: 
Wie niet neerstigh voor hem siet 
Raeckt soo haest in het verdriet, 
Van des vyandts netten 
Die hy ons gaet setten. 
Hy doet veel beloften hoogh 
Om u te bekoren, 
Anders niet dan schoon in ‘t oogh 
‘t Beste gaet verloren: 
Dat is ‘t eeuwigh blyvend’ goet, 
Dat de Heer wil gheven vroet, 
Die hier al haer leden 
Tot zijn dienst besteden. 

{==736==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt dan oock o jonghe Ieught 
V tot deughden keeren, 
Kiest voor ydelijck gheneucht 
Het Ghebodt des Heeren: 
Wilt beleven zijnen wil 
In een kuysch, reyn leven stil, 
In u jonghe daghen 
Wilt u kruyce draghen. 
Kruyst u lusten, kruyst u vleysch, 
Doodt u aerdtsche leden, 
Gheeft het vleesch niet zijnen eysch 
In wellustigheden: 
Oock niet nae ‘s vleesch kloeckheyt doet, 
Dat ghy zijne lusten boet, 
V soo te vermaken, 
Soud ghy Godt versaken. 
Want den Steen der Saligheydt 
Soud’men dan kleyn achten, 

{==737==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer de vrome nae verbeydt 
Soud’ men soo niet wachten: 
Want als een dief inder nacht, 
En als men daer minst op acht 
Sal de Heere komen 
Tot blijdtschap der Vromen. 
Elck de Heer dan gheven sal, 
Nae zijn werck sal wesen, 
Die bewandelt den Wegh smal, 
Wordt van hem ghepresen: 
Die met ghedooghsaemheydt saen, 
Nae dat eeuwighh Leven staen, 
Naemlijck prijs en eere, 
Krijght hy van den Heere. 
O wat een groot onderscheyt 
Salmen sien en hooren, 
Tusschen die wel is bereydt, 
En ‘t best heeft verkoren, 

{==738==} {>>pagina-aanduiding<<}

En die onnutt’lijck werdt quijt 
De rechte genaden tijdt, 
Die hem gaf den Heere 
Tot zynen bekeere. 
Schricklijck hem God wreken sal 
Over zijn vyanden, 
En sal haer dan werpen al, 
Om eeuwigh te branden, 
In het on-bluschlijck vyer, 
En het grouwelijck getier, 
Met wringen der handen, 
Oogh-weenen, kners-tanden. 
Een Prinslijcke blyde dagh 
Is bereydt den vromen, 
Een vreught die noyt oogh en sagh, 
Noch oyt is ghekomen 
In des menschen herte hier, 
Al werdt dan als ‘t Goudt in ‘t vyer 

{==739==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beproeft u Gheloove, 
Laet dien Schat niet roove. 




      
Het hondert en vijf-en-twintighste Liedt,


Stemme: Lustigh Hymen als een Man.

V Liedt nu, vliedt nu jonge Ieught 
Yd’le vreught, 
Want het streckt tot groot bederven: 
Neemt den gulden tijdt nu waer, 
Die hier naer 
Liever leven wil, dan sterven. 
‘t Sterven wil elck wel ontgaen, 
Maer met waen 

{==740==} {>>pagina-aanduiding<<}

Denckt nu menigh tot zijn schade: 
Al zijn wel mijn sonden groot 
Bloedigh root. 
Snee-wit maeckt my Gods ghenade. 
Gods ghenade den Sondaer, 
Niet een hayr 
Voordeel doet in ‘t sondigh leven, 
Wie hier sondicht niet behoort 
Christus, voort 
Word hy van Sathan ghedreven. 
Sathan loert met aller kracht, 
Dagh en nacht, 
Om ons zielen te verpletten: 
Singht soet als den Voghelaer, 
Lacy! maer 
Om ons vanghen in zijn netten. 
Van zijn netten zijn gheplant 
Op het Lant, 

{==741==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over al, in alle weghen: 
Dies een yeder waer hy staet, 
Ofte gaet, 
Mach hem wel voorsien te deghen. 
Elck te deghen nu de wacht 
Neemt in acht, 
Wat al vreught ghy voort siet stellen: 
Spreeckt u hater vriendelick,n Is een strick 
Om daer meed’ u neer te vellen. 
Neder-vellen was zijn sin 
In ‘t begin, 
Hy is hier in niet bezweken: 
Dies een yeder wacht hem doch 
Voor ‘t bedroch, 
Van des Sathans loose treken. 
Wilt uyt-trecken ‘t sondich vleysch 
Naer den eysch, 

{==742==} {>>pagina-aanduiding<<}

En uyt Sodoma nu trachten, 
Is der Enghelen bediedt, 
Wel gheschiedt, 
Wilt dan Gods woort niet verachten. 
Acht (doen al de wereldt was 
Als een plas,) 
Zijnder maer over ghebleven: 
‘t Sal soo zijn voor ’s Heeren dagh 
Als ‘t doen plagh, 
Dies mach schricken elck, en beven. 
Schricklijck Godt verschijnen sal, 
En ten val 
Brengen al ‘t ongodlijck wesen: 
Denckt hoe veel meer zijn verdaen, 
Als gegaen 
In ‘t beloofde Landt voor desen. 
Desen schoon dierbaren tijdt 
Gaen wy quijt, 

{==743==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat een yeder dit versinden! 
Dat den tijd oock naedert seer, 
Daer de Heer 
Van mistrouwt, geloof te vinden. 
Weynigh Goudt te vinden is, 
Is ghewis, 
‘t Druppel by een vloet is kleynich 
‘s Levens padt is nauw en smal, 
En ‘t getal 
Die ‘t bewandeld, is seer weynich. 
Oorlof weynigh (voor een slot) 
Vreesen Godt, 
Veel met ’s werelds lust versellen, 
Gaen den ruymen wegh, die leydt 
(Christus seydt) 
Tot d’eeuwige pijn der Hellen. 




      

{==744==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hondert en ses-en-twintighste Liedt, Is een Bruylofs-liedeken.


Stemme: Gerbrande wilt ghy leven, &c.

Viert Meye-feest der blyde Lust-godin, 
Vliet, Velt en Bos, ‘t krielt al vol soete min, 
‘t Mint al wat leeft: maer ‘t redelijcke dier 
In echt bepaelt de lust van ‘t minne-vier. 
 
Lofbaren Echt! daer suyver liefd’ en trouw 
De kranssen vlecht, om kroonen Man en Vrouw: 
Daer soete min in kuysheydt word gheblust, 

{==745==} {>>pagina-aanduiding<<}

En liefde vest een stage rust en lust. 
 
Lofbaren Echt van Zieltjens twee in een, 
Daer lief en leedt en alles is ghemeen, 
Daer hulp in noodt, en troost in druck is veil, 
En elck een spoor verstreckt nae ‘t eeuwigh heil. 
 
Lofbaren cht, daer ‘t Moederlijcke hert, 
Wt kinders last noch lust gheboren werdt: 
Daer Vader-sorgh de Ieughd staegh is ontrent, 
En haer van jonckx tot Hemel-borghers went. 
 
Lofbaren Echt van dit gheliefde Paer, 
Des Hemels jonst versell’ u voor en naer, 
Om heylighlijck nae ‘t Goddelijck besluyt, 
Ter Zielen heyl, dit houw’lijck voeren uyt. 




      

{==746==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hondert en seven-en-twintighste Liedt, Hoe dat den Mensch zijn eyghen wijsheyd moet af sterven, sal hy Gods wijsheydt deelachtigh worden.


Op de wijse: Het hooghste goedt.

Myn Vriendt draeght u ootmoedigh stille, 
Soo sult ghy doen nae Godes wille: 
Wilt u vermeten niet // te weten yet, 
Als onnoosel slecht // dan kan Gode recht 
Als onnoosel slecht neerdalen, 
En met zijn Gheest u heel doorstralen. 
Waer mensch vermeynt noch yet te weten, 
Daer zijn verborghen Gods secreten, 

{==747==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want hy de wijsheydt is // seecker en wis; 
Hy bloeydt in ‘t ghemoedt // lieffelijck en soet, 
Hy bloeydt in ‘t ghemoet sachtmoedigh, 
Met sijn ghenade overvloedigh. 
Waer Godes Gheest heeft zijn regieren, 
Daer gaet den mensch nae Godts bestieren, 
Wt liefden is den ganck // niet uyt bedwanck, 
Maer uyt vrye wil // gaet hy bly en stil, 
Maer uyt vrye wil betreden 
Gods wegh: en komt alsoo in vreden. 
Godt heeft ghewillighe Dienaren, 
Sy dienen hem sonder bewaren. 
Sijn lieve soete stem // is Honigh-sem, 
Soo het Gode voeght // soo ist haer genoeght 
Soo het Gode voeght te draghen, 
Soo ist haer lief en welbehaghen. 




      

{==748==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hondert en acht-en-twintighste Liedt, Rethrograde-Liedt, Om van voren nae achter te zingen: end’ oock van achteren nae voren.


Voys: Onse Vader in Hemel-rijck.

Ghedenckt dat O mensch wat u krenckt, 
Vliet lusten dijn, en Godt ontsiet, 
Meest hindert u Liefd’ sonder Geest. 
 
Leert wijsheydt nu Godt u begheert, 
uijt zijnde tijdt komt eeuwigh spijt, 
’t Gheschil alleen is puer onvvil. 

{==749==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Quaet bekent zijnde haer en laet, 
Mach niemand anders sien Gods dach, 
Zond’ moetwilligh noyt offer vond’. 
 
Nieu ernst bewijst, seght ‘t oud’ Adieu, 
‘t Licht schijnt noch tot u onderricht. 
Sterft lust, verrijst, en ‘t leven erft. 
 
Een is ‘t goet doch ‘t quaet is gemeen, 
Vint schat dat God alleen bemint. 
Vast is Gods padt maer zond’ is last. 
 
Mist ghy jolijt u profijt ist, 
Troost vint ghy nae, dat hoopt altoost, 
‘t Bestaet inwendigh, schaed en baet. 
 
‘t Slot is dat yder vreese Godt, 
Vreucht Liefde, Vreed’, Geloof, en Deucht, 
Daer dese zijn ‘t ghemoedt is klaer. 




    

{==750==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Ghedicht, Waer in vertoont wordt, hoe dat het vyer der Liefden Gods alle Liefden van minder vvaerden verslindt.

Groot is de liefde tot ghelt en goedt, 
Groot is de liefde tot vleys en bloedt. 
Groot is de liefde, tot Vader, en Moeder, 
Groot is de liefde, tot Suster en Broeder, 
Groot is de liefde, tot den goeden Vrient, 
Groot is de liefde, tusschen Moeder en Kindt, 
Groot is de liefde, tusschen Man, en Wijf. 
Groot is de liefde, tusschen Ziel, en Lijf. 
Maer de liefde Gods, vol vyerigher minnen, 
Kan alle dese liefden overwinnen, 
De liefde Gods en vreest gheenen noodt, 
De liefde Gods is stercker als de doodt, 
De liefde Gods en wordt nummermeer moede, 
De liefde Gods hoopt alle dinck in ‘t goede, 

{==751==} {>>pagina-aanduiding<<}

De liefde Godts soeckt des anderen profijt, 
De liefde Godts en voert twist, noch strijdt, 
De liefde Godts is vriendelijck, en soet, 
De liefde Godts alle Wetten voldoet. 
Alle die de liefde Gods hebben in ‘s herten gront 
Die zijn met malkander in een verbondt, 
Sy hebben eenen Godt, een Vader, een Heer, 
Een Gheest, een sin, een woort, een Leer, 
Een Wet, een wil, een Gh’loof, een Doop, 
Een Liefd’, een Hoop’, een Wech, een Loop, 
Een strijdt, een kruys, een vreucht, een lust, 
Een schat, een goedt, een loon, een rust. 
Derhaolven sy te samen zijn, 
Een Lijf, een Kerck, een Broodt, een Wijn, 
Een Hert, een Ziel, een Vleys, een Been, 
Met Godt ghemeen, en anders gheen, 
En door sijn liefd’ werdt haer ghegheven, 
Nae desen tijdt, een eevvwigh leven. 

{==752==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t Gheloove spreeckt: 
Of wel de werelt dreyght, en troont met boose lusten: 
Ick blijf vast die ick ben, noch kreuck voor geen geval, 
Of schoon de wet verdomt, ick brengh de siel tot rusten, 
En werck gerechtigheyd’, t’gheloof vermach het al. 
 
De hoope spreeckt: 
Sacht, troosteloose sacht, in druck en ramp verslaghen, 
Siet t’eynde van u leet en droefheyd’ die u praemt: 
Ick koom ten Hemel dy door naere Wolcken draghen, 
Zijt vroylijck in de hoop, ick laet u niet beschaemt. 
 
De liefde spreeckt: 
Gheloof en hoop sijn groot, maer ick de grootst van allen 
Sy moeten haest vergaen, met my ist nummer uyt, 
Gheen daden sonder my en konnen Godt bevallen: 
Ick sloot het houwelijck van Christo, end’ zijn Bruydt. 



    

{==753==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register, Van alle de Liedekens die in dit Boecxken begrepen zijn.


A

Als ick aenschou al ‘s werelds wesen.	Pag. 1
Al mijn Ziels kracht, o Heer, wilt daer heen, &c.	31
Al wat onder de Mane krielt.	124
Al ‘t aerts gewaende goet, daer ‘s werelts Vorst, &c.	130
Alst was van aenbeginne.	329
Aen u, o Maeghden moet ick schryven.	350
Alle dinghen zijn bykans // in Balans.	354
Aenhoort wat Marcus schrijft van Iesus, &c.	367
Aenmerckt de Stam, der Vaders hooch gepresen.	372
Als Zacharias beloft ontfanght, hy flout.	378


{==754==} {>>pagina-aanduiding<<}
Aenbegins Woordt werdt vleys Iohan.	384
Apollo, o ghy vyerighe Man.	389
Al leve ick in druck, en groot ghequel.	506
Al schijnt menigh verlaten.	688
Als ick denck aen u, o Ieught.	733



C

Christus die roept: mijn last, mijn jock is soet.	127



D

Der Engh’len Euangelisch zangh.	83
Die voor zijn hooghste goedt.	143
De Liefd’ in Godt soo hoogh ghepresen.	150
De Liefde spoet // altijdt en doet.	162
De Ziel staend’ in haer middel-punt.	244
Den tijdt, natuyr, en ‘s Hemels Wijsen raedt.	320
De rust der Zielen die bestaet.	428
De Hemelen seer klaer.	441


{==755==} {>>pagina-aanduiding<<}
Die hier wil staende blyven.	489
Des Heeren Lof wil ick met luyder kelen.	509
Daer is geen soeter vreucht op deser aerden.	559
Die soete vreught die uyt een Ziele vloeyt.	582
Doet neerstigheydt.	612
Dat eenigh Goddelijck wesen soet.	618
Daer zijn nu veel Gods-dienstigheden.	638
Door goedt en quaedt gheruchte.	706



E

Eenigh, stil en af-ghescheyden.	608
Een eeuwighe vreught nae dit verdriet.	680



G

Ghy Christen leden al te saem.	4
Ghy die wilt een Christen wesen.	156
Ghy die noch ‘s wereldts lusten mindt.	164
Godt heeft gheen grooter gaef belooft.	247


{==756==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gheen Schepsel soo gheringh.	458
Gods kinderen ghy meught wel zijn verheught.	472
Ghy schoone Roos die onder ‘t lyden.	526
God onsen Heer, en niemand meer te vreesen.	730
Ghedenckt dat o Mensch wat u krenckt.	748



H

Hoe ick ‘t verstandt meer inwaerts wende.	35
Heere mijn Heylandt.	77
Hoe heerlijck zijn Gods wercken in ‘t aenschouwen.	89
Heere Godt ghy zijt ons toevlucht ghepresen.	102
Hoordt hoe den Bybel is beschreven.	295
Het is een schoon dierbaer saecke.	469
Haeckt nae den vreed’ by alleman.	567
Heylighe Gheest Fonteyne aller goeden.	573
Het hooghste goedt in desen leven.	578




{==757==} {>>pagina-aanduiding<<}

I

In ‘t gheestlijck Bloemen-hof staet eene Blom, &c.	22
Ick stae en klop hier voor mijn Lief haer deur.	169
In den alderhooghsten Naem.	224
Ick ginck in een groot Bos.	282
Ick moet een Liedt tot uwer eeren.	339
Ick moet een Liedt singhen uyt ‘s herten grondt.	399
In ‘s Heeren Naem moet ick beginnen.	421
In alles wat ter wereld u ontmoet.	325
Ick ben den Wijn-stock soet.	516
In vreed’ en rust met vreughden soet.	669



K

Komt al ter Feest, ghy hoogh gekruyste stam.	655



L

Liefde tot gheldt heeft menigh mensch bedrogen.	9
Laet ons van Liefde singhen.	147


{==758==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lief uytverkoren mijns herten vreught.	431
Laet ruysschen, en laet waeyen den windt.	502



M

Mijn liefste Lief vol eeren.	234
Mijn Ziel in Gode rust.	237
Mijn Vriendt, ghy die in uwe herte en sin.	238
Mijn alderliefste Suster soet.	241
Mijn lieve Vrienden soet.	624
Mijn alderliefste vrienden die ick in ‘t hert bemin.	664
Mijn vriendt draeght u ootmoedigh stille.	746



N

Nu looft mijn Ziel den Heere.	612



O

O Mensch, waeckt op ‘t is meer dan tijdt.	16
O Heer, hoe deerlijck leydt de Christenheydt.	41


{==759==} {>>pagina-aanduiding<<}
O Godt aenschout doch van dijn hooghen Troon.	94 
O dwaes en sloffen mensch, hoe dooldy in ‘t verkiesen.	104
O Godt, Vader, ons Schepper goedt.	111
Och! datter niemand hier zijn hert ontsluyt.	257
O wonder Godt, Koninck en machtigh Heer.	270
O Heer, hoe is mijn hert soo seer ontstelt.	276
O ghy jonghe Paer.	334
O domme Ieught // vliedt jonckheydts quade lust.	358
Ontfanckt een Liedt van mijnder handt.	361
Och Vrienden uytverkoren.	364
O eeuwigh Koninck die ick min.	393
O Schepper fier.	483
O Mensch leert weten uwen eyghen staet.	523
O Iesu soet // o schoone Roos in ‘t dal.	533
O mijn alderliefste Heer.	536
O Liefde hoe vyerigh is uwen gloet.	550
O Godt vol Liefde soet.	555
O Heyligh suyver Een.	586


{==760==} {>>pagina-aanduiding<<}
O Heer, hoe zwaer is uwen wegh.	604
O reyne Liefde uyt Godt ghevloten.	643
O Godt, Vader vol goetheden.	647
O edel wesen uyt Godt ghevloten.	651
O schoone Personagie.	697



P

Paulus acht zijn ghewin voor schae.	132
Patientie is soo nobelen Kruydt.	724



S

Soo wie met aendacht merckt.	153
Seer hooghe is te prijsen.	343
Siet hoe ick ben gheslaghen en doorwont.	546
Singht, speelt, en dicht // van ‘t geen dat sticht.	631



T

T’hooghste goedt vaeck verliesen.	99
T’is om u schoon jonghe Spruyt.	216
Ter wereldt is geen meer ellent // dan in armoed, &c.	700




{==761==} {>>pagina-aanduiding<<}

V

Voor dy, o Godt, buygh ick de knien mijns herten.	120
Van Godes Soon voor zaligh zijn ghepresen.	136
V Wesens kracht beweeght mijn ziel, O Heer.	268
V Dienstmaeght leyt ghebooghen.	274
Van al het wenschelijcke goedt.	326
Van tien Maeghdekens wy lesen.	417
V Scheepjen wilt O Schipper wel bewaren.	716
Vliedt nu vliedt nu jonghe Ieught.	739
Viert Meye-feest der blijde lust Godin.	744



W

Waeckt op mijn schoon vriendinne.	26
Wel saligh is het droevigh herte.	71
Wie komen wil tot Godt ghelooven moet.	139
Wel op mijn harp wilt lieffelijck uyt Beelden.	402
Wijckt Atheisten.	434


{==762==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wat treurt ghy, O mijn Ziel.	496
Wilt ghy in-gaen ten leven.	527
Wilt ghy een Pilgrims wegh in-gaen.	590
Wilt ghy ghenesen den beet der Slanghen.	634
Waeckt op, waeckt op, ‘t is meer dan tijdt.	710

 
FINIS 




