
    
        
            
                Een gheestelijck lust hofken
                Met schoone lieffelijcke geestelijcke ghesanghen beplant, door eenen Catholijcken pastoor
                
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een gheestelijck lust hofken, met schoone lieffelijcke geestelijcke ghesanghen beplant, door eenen Catholijcken pastoor in de eerste druk uit 1632.
                
                
                    
                        p. 31, 63: in de kantlijn valt de eerste letter van de woorden weg, dit is tussen vierkante haken aangevuld.
                        p. 77-81, 84-85: op deze pagina staan grote accolades die meerdere regels overspannen. Dit is in deze digitale versie niet weer te geven, daarom wordt op elke betreffende regel de accolade met de woorden die er op volgen herhaald.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    2
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
                _ghe009ghee01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 4 G 20 [1]
                
                Een gheestelijck lust hofken, met schoone lieffelijcke geestelijcke ghesanghen beplant, door eenen Catholijcken pastoor. Samuel Arntszoon, Emmerik 1632
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Een gheestelijck lust hofken
                Met schoone lieffelijcke geestelijcke ghesanghen beplant, door eenen Catholijcken pastoor
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Een gheestelijck lust hofken
                Met schoone lieffelijcke geestelijcke ghesanghen beplant, door eenen Catholijcken pastoor
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-04-03
                
                    CB
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een gheestelijck lust hofken, met schoone lieffelijcke geestelijcke ghesanghen beplant, door eenen Catholijcken pastoor. Samuel Arntszoon, Emmerik 1632
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_ghe009ghee01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Gheestelijck Lust-hoofken,

Met schoone lieffelijcke geestelijcke Ghesanghen beplant, door eenen Catholijcken Pastoor.

Tot Geestelijcke blijtschap der sielen ende vermijdinge aller oneerlicke, lichtveerdige Werelts gesangen.

[vignet]

Men vintse te koop tot Emmerick by Samuel Arntszoon, woonende inden Latijnsen Bijbel, 1632.




{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorrede tot die Christelicke Catholijcke jeught.

GElijck men siet, Catholijcke jeucht, met wat kracht, Godt betert, die onsuyvere ende onmanierlijcke ghesanghen des werelts, die jonghe ende teere herten verkeeren, alsoo dat die wereltlijcke, die malcanderen tot soodanige trecken, ja oock leeren het ampt van den versoecker, den geest der onsuyverheyt soo levendigh bedienen, dat sy de menschen van haer verstandt t'eenemael berooven.
Also daer tegen vindtmen in geestelijcke ende Godtlicke lofsanghen dat onsen geest wonderlijc daer in wort vermaect, ende opgeheven tot betrachtinge der Godtlijcker dinghen, bysonder als die niet alleen met wterlijcke lippen, maer wt eenen innerlicken yver werden gesongen. Waerom de heylige Apostel Paulus so ernstelijc tot sodanige geestelijcke gesangen vermaent, want alsoo spreeckt hy in den brief tot den Ephes. wordt vervult met den heylighen Ephes. 5. Geest, sprekende onder malcanderen 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

met Psalmen, lofsangen, ende Geestelijcke liedekens, singende ende speelende in uwe herten den Heere. Welcke woorden Coloss. 3.hy oock schrijft tot die Colossensen.
De cracht van geestelijcke gesangen bekent in sich de heylige Augustinus int beginsel sijnder bekeeringe, betuygende hoe dat hy beweecht is gheworden door die lofsangen van den heyligen Ambrosius Lib. 9 Conf. cap. 6. ghemaeckt: hoe seer, spreect hy, schreyden ick, onder de liederen ende lofsanghen, grondelijck beweeght sijnde door die soet-luydende stemmen uwer Kercken o Heer ! dese stemmen clincken in mijne ooren, ende uwe waerheyt vliet al smeltende in mijn herte. Hier wt rees, ende ontstack in my een yver der Godtvruchticheydt, ende mijn tranen liepen, ende ick was vermaeckt daer in. 
In Psal. 41.De heylighe Christostomus schrijft dit van geestelijcke ende wereltlijcke lofsangen: Quemadmodum ubi quidem est coenum, eo porci concurrunt: ubi autem sunt aromata, & suffitus apes illic habitant. Ita quidem ubi sunt meretricia cantica, illuc congregantur daemones: ubi autem Cantica Spiritualia, illuc advolat Spiritus gratia. Dat is: gelijck de verc-

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

kens loopen na den  slijc, maer die Byen na welruyckende kruyden, ende goede reucken: Alsoo daer oneerlijcke liedekens gesongen werden, daer vergaderen sich de duyvelen; maer tot de geestelijcke liedekens comt vliegen de ghenade des heyligen Geests. Dit segge ic, seyt hy voorder, om dat ghy niet alleen Godt sult loven, maer oock, dat ghy u kinderen ende huysvrouwen sult leeren sulcke liedekens singen: niet alleen als sy breyen of eenich ander werck doen, maer boven al aen de tafel, etc.
Den yver van de eerste Christenen is hier in groot geweest: Gelijc den heyligen Hieronymus bekent, dat die luyden Ep. 17. ad Marcelli. achter de ploech hebben dat Alleluia gesongen, dat den maeyer in sweet sijnes aengesichts, ende den wijnstock-snijder, haer met Davids Psalmen hebben vermaeckt, dit sijn, seyt hy de amoreuse Ep ad laetam. liedekens in dese landen. Ja dat ooc de cleyne kinderen, noch stamelende hebben dat Alleluia gesongen. Om dese voetstappen van onse lieve Christelijcke voorvaderen na te volgen, sijn u Christelijcke joncheyt tot dienst, dese gesangen by een gesocht, ende sijn bycans alle op 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

wereltlijcke bekende voysen gebracht datmen also hier mede van lichtveerdige ende oneerlicke gesangen tot geestelijcke mach getogen worden, volgende daer in den heyligen Ephrem over duysent ende Sozomenus lib. 3. Hist. cap. 15 sommige hondert jaren, die van Godt verwect sijnde om het vergift der Ketterien Bardesanes (die sijn ketterije met soet-klingende lofsangen voortbracht, ende een yegelijc voorstelden tot verderf van velen)wt te roeyen, heeft die voysen van den Ketter Bardesanes aengenomen, om dat die seer soet waren, ende dat volc die selvige heel was toegedaen, ende heeft op die voysen Catholijcke ende geestelijcke woorden gebracht, ende heeft also dat volc int Catholijcke gelove gehouden.
Neemt dan aen dese gesangen, vermaeckende u daermede in uwen arbeyt, in tijt van vrolicheden, in gheselschappen, dat also altijt God van ons mach gepresen werden, ende oock den inval des Satans met geestelijcke liedekens mach teghenstandt geschieden, tot dat Tob. 13. Apoc. 19. wy int geselschap der heyligen daer boven dat Alleluia in eeuwicheyt mogen singen. Vaert wel, ende gebruyckt dit Hoofken tot salicheyt uwer sielen.
AMEN.


       

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Catechismus oft Christelijcke leeringhe op rijm ghestelt. 

GOdt heeft u mensch gheschapen Het eynde vvaer toe den Mensch is gheschapen. 
En die werelt van niet, 
Om dat ghy sout gheraken 
Tot 't hemelsche joliet. 
V ziel sal altijt leven, 
Maer 't lichaem eens vergaet 
Gheloof, Hoop, Liefde gheven 
Hulp teghen alle quaet. 
Mint Godt, hout sijn ghebodt, 
Hoopt loon, vreest 's hellen brant, 
Och eeuwich is soo lanck. 
Een Godt in dry persoonen Artijckelen des geloofs. 
Ghelooft, en oock hem vreest, 
Godt Vader, Godt den Sone, 
En Godt de Heyligh Geest, 
Even oudt, wijs, en machtigh, Belijdinghe der H. Dry-vuldigheyt.  
Zijn sy, en even goet, 
Den Soon voor ons waerachtigh 
Heeft uytghestort sijn bloet. 
Mint Godt, hout sijn ghebodt, 
Hoopt loon, vreest 's hellen brant, 
Och eeuwigh is soo lanck. 
Een Maghet was sijn moeder Mensch wordinghe Christi. 
Hy sterf aen 't Kruys de doodt 
De Vaders, als behoeder, 
Track hy uyt 's hellen noot, 
Van daer is hy verresen, 
Hy klam tot 's hemels troon, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten joncsten dagh sal wesen 
Rechter, en gheven loon. 
Mint Godt, &c.  
    Die H. Kercke.Ghelooft de Roomsche Kercke, 
Die door belijders bloedt, 
Schriftuer, en wonder wercken 
Staet vast en blijft behoet, 
Hier vloeden uyt de wonden 
Van Christus klaer fonteyn 
Vergiffenis der sonden, 
Verdiensten in 't ghemeyn. 
Mint Godt, &c. 
V lichaem sal verrijsen 
En van de doot op-staen, 
En na des deuchts uytwijsen 
In 't eeuwigh leven gaen: 
Oft sal om sonde dalen 
In 't vyer dat altijdt brandt, 
Dient dan Godt, soeckt te halen 
Der Heylighen bystant. 
Mint Godt, &c.  
    De thien geboden.1. Voor al mint Godt den Heere. 
2. En sweert niet ydelijck. 
3. Den sondagh suldy eeren, 
   Met deughden heylighlijck. 
4. V ouders mindt en eert. 
5. En slaet oock niemandt doodt 
6. V van onkuysheydt keert. 
7. Steelt niet al zijdy bloodt. 
Mindt Godt, &c. 
8. En geeft geen valsch ghetuygen. 
9. Soeckt niemants bedde-ghenoodt. 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

10. Wacht u van 't herte te buyghen 
Tot vremt goet kleyn oft groot. 
Dus soeckt ghy 's hemels vrede 
Bemint den Heer u Godt, 
Bemint u naesten mede, 
Dit's der gheboden slot. 
Mint Godt, &c. 
Houdt oock 't gebodt der Kercken, 
1. En werckt des Feestdaegs niet, Die geboden der H. Kercke. 
2. Hoort Misse met goet aenmercken, 
3. Vast als sy 't u ghebiedt. 
4. Eens 's jaers biecht al u sonden, 
5. Te Paesschen Hoogh-tijt houdt, 
En hoort naer mijn verkonden 
Elcx Sacraments inhout. 
Mint Godt, &c. 
1. 't Doopsel vergeeft d'erf-sonde, De seven H. Sacramenten. 
2. 't Vormsel sterckt onsen moet, 
3. De Biechte gheneest de wonde, 
4. Godts lichaem de ziel voet, 
5. Het Heyligh Oly krachtigh 
In 't uyterste verlicht, 
6. Het Priesterdom hooghmachtigh 
Den staet der Kercken sticht. 
Mint Godt, &c. 
7. Het houwelijck met kinders 
Der Christen kerck vermeert 
Om te zijn Godts beminders, 
Dus moet het zijn ghe-eert. 
Schout de hooft-sonden seven: 
Meer als quaet fenijn: 
De deughden wilt aenkleven, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die haer contrarie zijn. 
Mint Godt, &c.  
Die seven hooft-sonden.1. Vrecheyt, 2. en hooverdije, 
3. Onkuysheyt, 4. gulsighmont, 
5. Nijdt, 6. Gramschap, 7. Luyaerdije. 
Hoort nu der deughden vont,  
De seven contrarie deughden.1. Hebt liefd', 2. weest oodtmoedigh, 
3. Zijt matigh, 4. end' eerbaer, 
5. Neerstigh, 6. mildt, 7. en sachtmoedigh, 
 't Welck deughden zijn voorwaer. 
Mint Godt, &c.  
Dry Euanghelische raden.Maer wilt ghy volmaeckt wesen 
1. Arm, 2. en gehoorsaem zijt, 
3. En suyver, want door desen 
Den rechten wegh u leyt.  
3 Oeffeninghe voor smorghens op te staen.1. Smorgens danckt God den Heere, 
2. Propoost van deughden maeckt, 
3. En Godt met wercken t'eeren, 
Dus bidt en altijt waeckt. 
Mint Godt, &c. 
    Oeffeninghe door den dagh.By dagh denckt alle uren 
Godt siet my, die doot naeckt,  
De siel sal eeuwigh dueren, 
Dus u boos leven staeckt. 
    3 Oeffeninghe om tsavonts slapen te gaen.1. Looft t'savonts Godts weldaden, 
2. Op alle u wercken let, 
3. Bidt hem om sijn ghenaden, 
En maeckt een goet opset. 
Mint Godt, &c. 
Is 't dat ghy biecht u sonden 
1. Bedenckt wel u misdaet, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Hebt leet uyt 's herten gronden, Maniere om te  biechten. 
3. Neemt voor te schouwen 't quaet: 
Wilt ghy Christum ontfanghen, 
Gaet nuchter wel bereet, 
Ootmoedigh, met verlanghen, 
Sterck met gheloof bekleet. 
Mint Godt &c. 
Wel aen dan Catholijcken Maniere om het H. Sacrament te ontfangen. 
Leeft nu naer Godts ghebodt 
Wilt van de deucht niet wijcken 
Door 's werelts goedt versot. 
Al die daer leeft in sonden, 
Och vreest des hellen brant, 
Christus thoont sijn vijf wonden, 
Druckt die in u verstant. 
Mint Godt, &c.  




Morgen lof-sanck, wt verscheyden lof-sangen der Kercken. 


Op de wijse: Nu lovet Godt in 's Hemels throon.

NA dat ons lichaem teer en swack, 
Heeft nu ghebruyckt des slaeps ghemack 
En wy van onsen bed opstaen, 
O Heere wilt van ons niet gaen. 
Drijft alle duysterheyt van 't hert, 
En oock des Duyvels banden swert, 
Al onse slaperheyt verjaeght, 
Dat ons den slaep niet en vertraecht. 
Reyckt o Godt uwe rechterhandt, 
Dat wy door u hulp en bystandt 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vlijtigh opstaen en u met sanck, 
Loven en weten altoos danck. 
Ons tonge moet u loven eerst, 
Na u dorst mijn hert aldermeest, 
Weest o Jesu, die ick bemin, 
Van onse wercken het begin. 
Hebben wy door des vyants list, 
Des nachts van uwe Wet ghemist, 
O Godt door u genade soet 
Genadighlijck die schult uytdoet. 
Christus o Godt wy bidden u, 
Vervult ons hert met u licht nu, 
En schickt dat vuyr van uwen Geest 
In ons kranck hert, en dat geneest, 
Brengt ons alsoo ten avontstondt 
Dat noch ons handen, noch den mondt 
Noch oock dat lichaem, noch 't gesicht. 
Worden met een'ge sond betight. 
Doet ons vermijden alle quaet, 
In spijs en dranck al overdaet. 
Dat ons geen misdaet en besmet, 
Of onsen yver niet belet. 
Laet ons den dagh met 'sherten vreughd 
Aengaen, en sluyten in de deughd, 
Leven met vrees en weerdigheyt 
In uwe teghenwoordigheyt. 
Genadige vader ons dit geeft, 
En die met hem ghelijck Godt leeft, 
O eeuwigh Soon, en Heyligh Geest, 
Onser altijt barmhertigh weest. 






{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat avondts gebedt. 


Op de wijse: Geeft my te drincken na mijnen dorst.

ALmachtigh Heere Jesu goet, 
V sy lof en danck toegeschreven 
Die my van veel quaets hebt behoet Puncten des avonts ghebedts. 
En veel weldaden hebt gegeven. 
Hebt my tot noch bewaert int leven, 
Van u heb ick kost, kleer, en tijt, 
En al mijn nootdruft, Heer verheven 1. Danc-segginge. 
Dus weest altijt gebenedijt. 
Verlicht my Godt, dat ick sien mach 
Hoe mijn siel is ghestelt van binnen, 
Dickmaels heb ick van desen dagh 2. Bidden om kennisse der sonden. 
My afgekeert van uwer minnen, 
Ick heb gevolght mijn eygen sinnen, 
Veel ydelheyts heb ick gedaen 
Maer nu wil ick o Heer beginnen 
Te nemen een nieu leven aen. 
Eylaes ick heb my seer ontgaen 3. Bekentenisse der sonden. 
 In woorden, wercken en gedachten, 
Seer flau in uwen dienst ghestaen, 
Op u, o Heer, ick weynich achten, 
En dienden niet uyt al mijn crachten, 
Ick dede quaet niet min, noch meer, 
Of 't oordeel niet waer te verwachten 
Dus weest doch mijns genadigh Heer. 
Het is my leet, dat ick soo seer 
V heb vertoornt door mijne sonden, 
Ick hoop, dat ick van nu niet meer 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Leet-vvesen.Sal werden in het quaet bevonden, 
Dus bid ick door u roode wonden 
Wilt in ghenade my ontfaen, 
Op dat ick reyn, en heel ontbonden 
Doorloopen mach der deughden baen. 
Bewaert my Godt in desen nacht  
5. Bevelen aen God de H. Maria, en sijnen Engel.Van sonden, en van alle vlecken 
En van des boosen vyants macht, 
Die my soeckt in sijn net te trecken, 
Met deughden wilt mijn siel bedecken, 
Maria maeght komt my te baet, 
O Engel Gods, wilt my vroegh wecken 
Dat ick Godt diene vroegh en laet. 
Jesu bewaert dit Huysgesin, 
Vader en moeder, oock mits desen, 
Dees plaets, en die daer woonen in,  
6. Bidden voor 't geheel huys-gesin.Beschermt o Jesu Godt gepresen, 
Mijns vrienden helper wilt oock wesen, 
Mijn broeders, susters van gelijck, 
En die my hebben goet bewesen 
Geeft altesamen 't Hemelrijck. 





Die benedictie des Tafels. 


Op de wijse: Het viel een hemels douwe.

WIlt, Heer, gebenedijden 
Met uwen seghen schoon 
Ons spijs tot allen tijden, 
En onsen dranck ydoon: 
Die wy hier nutten sullen 
Met danckbaerheyt voorwaer, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wilt ons oock vervullen 
Met uwen geest seer claer.Die wy, &c. 
O Godt Vader vol weerden, 
Weest doch genadigh soet, 
Ons menschen op ter eerden 
Barmherticheyt ons doet. 
Geeft ons u gracy reyne, 
Bidden wy Heere Godt, 
Te leven groot en cleyne, 
    O Heer, na u gebodt.Geeft ons, &c. 
Want ghy wt liefden ader, 
Ons alle voedt en spijst, 
Dus hier nu allegader 
Godt danckbaerheyt bewijst, 
Wilt hem prijsen en loven 
Al dat ter werelt leeft, 
Door sijn goetheyt van boven, 
Hy ons spijs en dranck geeft.Wilt, &c. 
Godts benedictie puere 
Die moet over ons sijn, 
Die ons tot aller uere, 
Voor die eewighe pijn 
Al heeft willen bevrijden 
Want hy aen 't cruyce bloot, 
Voor ons heeft willen lijden, 
Sterven de bitter doot.Al heeft, &c. 
Dus weest nu al genegen 
Tot Christus cruyce goet, 
Teeckent u met den segen 
Van 't cruyce met ootmoet, 
Eet drinckt als wijs beraders 
Te samen minst en meest, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

In den name des Vaders, 
Des Soons, des Heylighs Geest, 
Eet, drinckt, &c. 





Dancksegginge na den eten. 


Op de wijse: Weest gegroet Maget Maria verheven.

LAet ons al loven, 
Prijsen ende dancken, 
Godt van hier boven, 
Die ons kost en drancken, 
Nu heeft gegeven, 
En noch hier beneven, 
Ons spaert int leven. 
Laet alle dinghen, 
 Heer u lof belijden, 
Die vromen singhen 
En gebenedijden, 
Laet ons met desen, 
Heere Godt ghepresen, 
Danckbaer oock wesen. 
O Godt genadigh, 
Milt, goet, en rechtveerdigh, 
Ghy geeft gestadigh, 
Al zijn wy 't onweerdigh, 
Ons dranck, en spijsen, 
Hierom wy u prijsen, 
En eer bewysen. 
Wilt oock versaden, 
Ons ziel Godt almaghtigh, 
Door u ghenaden, 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

En u woort waerachtigh, 
Laet ons al weten, 
Dat wy in het eten 
V niet vergeten. 
Heer in u gaven, 
Moeten wy u eeren, 
Want ghy u slaven, 
Kost geeft ende kleeren, 
Godt uwen Vader, 
Godt uwen versader. 
Looft allegader. 
Wilt, Heer, oock loonen, 
Die ons in dit leven, 
Weldaet betoonen, 
Die ons goet oock gheven, 
Hoort ons ghebeden, 
Laet al d'overleden 
Rusten in vreden. 
Lof sy den Vader, 
Lof sy Godt den Sone, 
Lof sy te gader 
De derde persone, 
Dees drie te samen 
Moet zijn na 't betamen 
Lof, prijs, eer, Amen. 





Een ander dancksegginge. 


Op de wijse: Ierusalem ghy schoone stadt. Ofte: Een Ruyter en een meysken jonck.

    
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

LAet ons den Heere danckbaer zijn 
Wilt hem hier loven ende prijsen, 
Die ons al spijst op elck termijn, 
't Is recht dat wy hem lof bewijsen. 
Die ons, &c. 
Wilt loven zijnen name soet, 
Die ons door sijn macht kan versaden 
Elck hem met lofsang prijsen moet, 
Dat hy ons spijst door zijn genaden. 
Elck hem, &c. 
Vervult sijn wy met spijs en dranck, 
Door zijn goetheyt tot ons weldadich 
Dus moeten wy hem spreken danck, 
Aenroepen zijnen naem ghestadich, 
Dus moeten wy, &c. 
Dus u met herten tot hem keert, 
En vout u handen al bequaeme, 
En bidt als Godt ons heeft geleert 
Seggende Vader onser t'same. 
En bidt, &c. 
Vader onser. 
O Heer wy bidden nu voor 't slodt, 
Wilt doch oock onse sielen spijsen, 
Op dat wy al na u gebodt, 
Leven, en 't eewich niet verliesen. 
Op dat, &c. 
Wilt haer oock ingedachtich zijn, 
Die in u liefde zijn verscheyden 
Dat sy bevrijt van alle pijn, 
Mogen haer eewichlijck verblijden. 
Dat sy, &c. 
Princelick Godt genade doet 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat wy door Christum eens verwerven 
Genade door sijn dierbaer bloet 
Salich te leven, en te sterven. 





Dat Vader onser. 


Op de wijse: Ick stondt op hooge bergen. Ofte: Ick heb de groene straten.

ONs Vader Godt gepresen, 
Die inden Hemel zijt: 
Geheylicht so moet wesen 
V naem gebenedijt. 
Geheylicht, &c. 
V rijck van grooter weerden 
Laet comen metter spoet, 
In Hemel, en op eerden 
Geschie u wille goet. 
In Hemel, &c. 
Wilt ons o Heer verleenen 
Coninck van machten groot, 
Peys, vreed', en oock met eenen 
Den kost tot 's levens noot. 
Peys, vreed', &c. 
Vergeeft ons Heer verheven 
Al dat wy schuldich staen: 
Gelijck wy oock vergeven 
Die ons hebben misdaen. 
Gelijck, &c. 
En laet ons doch niet vallen 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oock in becoring' quaet: 
Maer Heer verlost ons allen 
Van 's vyants boosen raet. 
Maer Heer,&c. 





Die Engelsche groet. 


Op de voorgaende wijse.

ICk groet u vol van graci 
Sprack d'Engel Gabriel. 
Met u tot aller spaci' 
Is Godt Emanuel. 
Met u, &c. 
Want onder alle vrouwen 
Zijt ghy ghebenedijt. 
Geluckigh die aenschouwen 
V glory met jolijt. 
Geluckigh, &c. 
Gebenedijt moet wesen 
Jesus, ws lichaems dracht, 
Door hem zijn wy ghenesen 
Al wt des Duyvels macht. 
Door, &c. 
Maria Godes Moeder 
Wilt ons ghedachtigh sijn, 
Bidt voor ons onsen Hoeder 
Nu, en in doodes pijn. 
Bidt voor, &c. 






{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gesangen inden Advent. Een claegh-Liedt der Outvaderen van het oude Testament. 


Op de wijse: alst begint.

MEt droefheyt swaer omvanghen, 
Liggend' in grooten noodt. 
Riep Adam met verlanghen, 
Met zijn gheslachte groot. 
Wanneer sal 't vrouwen saet 
Door u Godtlijck ghenaed, 
Morselen en verstrangen, 
't Serpenten hooft seer quaet.Gene. 3 
Wilt ons o Heer eens schencken, 
Naer u beloften en eedt, 
En vast daer aen gedencken, 
Die ghy aen Abraham deedt. 
Ick sal wech nemen 't wee, 
En als het sandt aen zee 
V saet (den vyant krenckend') Gen. 22 
Meeren tot 's menschen vree. 
Ghy hebt David ghesworen, Psalm. 131. 
En 't sal werden volbracht: 
Vws lichaems vrucht gheboren ! 
Sal regneeren met macht 
Op uwen stoel altijt: 
V kinders met jolijt 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sullen sonder ophoren 
Sitten, weest dan verblijt. 
Hoe lang blijft ghy verborgen 
Ons Verlosser en Heer, 
Die wy met angst en sorgen 
Verwachten, buyget neer  
Psalm. 143.V Hemelen, o Godt, 
Verscheurt en breeckt het slodt, 
Laet afdalen ons borge  
Esai. 41
Esai. 45Naer u Godlijck gebodt. 
Ghy Hemelen wilt douwen, 
En wolcken reg'nen neer, 
Tot troost in ons benouwen 
Den rechtveerdigen Heer,  
Apoc. 5Een Leeuwe hoogh gheacht, 
Wanneer sal comen met cracht, 
In 's doots duyster landouwen 
Van Judas oudt gheslacht. 
Ghy aerde wilt ontsluyten 
Maeckt bergh en dalen groen, 
Wt uwen schoot laet spruyten 
Den Salichmaecker koen, 
Esai. 11Wt Jesses wortel zaert 
Laet 't roeyken schoon van aert 
't Bloemken sterck van virtuyten 
Wt gaen tot ons welvaert.  
Psalm. 41Als naer een koel fonteyne; 
Een herte snackt gejaeght 
Soo dorst ons siel alleyne 
Tot Godt, 't moet zijn geklaeght, 
Met rouw en swaer ghesucht 
Roepen wy met gerucht, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Om Godt in 's Hemels pleyne 
T'aenschouwen met genucht. 
Aenhoort het droevich kermen Ezech. 39 
Van het huys Israel, 
En wilt haerder ontfermen: 
Den kercker en voor-hel 
Van Jacob goet af-keert, 
Een herder haer bescheert, Ezech. 34 
Die weyden en beschermen 
Sijn lammerkens begeert. 
Wilt ons Heer niet verstoten 
Eewich van u aenschijn, 
Maer door die poort gesloten Ezech. 44 
Komt sonder wee of pijn, 
Geen man sal door haer gaen, 
Sy sal gesloten staen, 
Noch Prins, noch cleyn, noch groote, 
Sal s'op werden ghedaen. 
Verlost Heer u gevangen 
Wt tribulacy en leet, 
Naer u wy seer verlangen 
Met d'heydensche volcken wreet, Agge. 2 
Wt dien poel wtgedroocht, 
Dat wy vry gaen gedoocht: Zach. 9 
Wy met betraende wangen 
Roepen genaed' ons toocht. 
O troost der ganscher aerden, 
O hoop en toeverlaet, 
O edel schat van waerden, 
O Son die noyt afgaet, 
All' leet brenght aen een kant, 
Weest onser sielen pant, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

En voert ons lang bejaerden 
In 't Hemels vader-lant.  





Antwoorts liet opt voorgaende 


Op de wijse: Om een die ick bemin, leef ick in rouwen.

NAer een droevigh gheclagh 
En lamenteren, 
Welck duerden nacht en dagh 
Sonder cesseren, 
En inden afgront en duyster valeyen 
Soo langh Godt was ghestoort 
Wiert van d'Outvaders ghehoort 
Godt heefts' in 't laest verhoort 
Gheendt haer schreyen. 
Geneycht tot goetheyt meest 
Godt en ghenade, 
Heeft metten heylighen Geest 
Sich haest beraden, 
Om dat my geen wreetheyt werdt toegeschreven 
Soo 't volck sonder termijn 
Eewigh verlooren sou sijn, 
Liever den soone mijn 
Woud' ick haer gheven. 
Terstont deed hy bevel 
Beweeght door 't claghen, 
En seyd' hoort Gabriel 
ghy sult gaen draghen, 
Dees bootschap spoedigh want 't is mijn behaghen 
In 't Galileesche lant 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot Nazareth genant, 
Gheen blijder tijdingh vant 
Noyt mensch sijn daghen. 
Aen een maghet eerbaer 
Met reverentij, 
Groet haer met woorden claer 
Naer mijn intentij, 
In haer heb ick alleen een wel gevallen, 
Sy is der deughdenschat 
Een wtvercoren vat, 
Gheen heyligher als dat 
In d'aertsche dallen. 
Des Vaders trouw legaet 
Sonder verbeyden, 
Tot den wegh metter daet 
Ginck sich bereyden, 
Een Mans gedaente heeft hy aengenomen, 
En tot dees maghet reen, 
Die hy besloten alleen 
Vond, doe hy haer verscheen 
Is hy ghecomen. 
Hy seyd' nu weest gegroet 
O maghet schoone, 
Godts grati' u toevloet 
Wt 's Hemels throone, 
De Heer is met u nu en t'allen tijden, 
Ghy zijt ghebenedijt 
Geen Vrouw ghelijck ghy zijt, 
Was inde werelt wijt 
Wilt u verblijden. 
Als sy dit heeft ghehoort 
Begon te schromen, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen haer dit seldsaem woort 
Is voor gecomen, 
En kond' in haer ghemoet sich niet versinnen, 
Wat voor een groet dit waer. 
Den Engel sprack tot haer 
Vreest niet, het is voorwaer 
Een groet van minnen. 
Reyn Moeder sult ghy sijn 
Een Soon ontfanghen, 
En baren sonder pijn 
Nae ons verlanghen, 
Sijn naem sal Iesus wesen vol van eeren, 
Des alderhoochsten Soon; 
Hy sal in Davidts throon, 
En Jacobs huys ydoon 
Eewich regneren. 
Wilt my hier van bericht 
Doen, en bedieden, 
Want ick Godt ben verplicht 
Hoe soudt gheschieden ? 
Mijn suyverheyt heb ic hem toegesworen, 
Geen man in eewicheyt 
Te kennen, heb ick verseyt, 
Hoe soud' hy geest bescheyt 
Werden gheboren ? 
Godt heylich Geest seer sacht 
O fleur der vrouwen, 
Met sijn Godtlijcke kracht 
Sal u bedouwen, 
Als op die bloemen schoon den dou komt dalen, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

So suldy sonder beswaer, 
Niemant sal werden gewaer, 
Maegt blijvend' voor en naer 
Godts kracht inhalen. 
Al ist schoon wonderlijck 
Boven nature, 
Dat ghy baert blijdelijck 
Een Maget pure, 
Geen woort en is onmogelijck den Here, 
't Gheschiedt door sijnen raedt 
Om wt den ellendigen staet, 
Sijn volck van sonden quaet 
All' te salveren. 
Sy ginck tot dienstbaerheyt 
Sich haest verneeren, 
En seyd' siet een bereyt 
Dienstmaeght des Heeren, 
Ick wil mijn eygen wil geern overgeven 
En als ick heb ghehoort 
My gheschiede na u woort, 
Ick wensch na dit accoort 
Ghetrou te leven. 
Prins die om onsent wil 
En bitter clachten, 
Om te nemen 't gheschil 
Nae menscheyt trachten, 
Laet ons u gracy, peys, en liefd' genieten 
Door u verdiensten goet 
Wascht af der sonden boet, 
Waer voor gh' u eygen bloet 
Noch sult vergieten. 




    
      

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheestelicke Ghesanghen op Kersmis. 

PArvulus nobis nascitur, 
De Virgine progreditur, 
Ob quem laetantur Angeli, 
Gratulemur nos servuli, 
Trinitati gloria, 
In sempiterna saecula. 
Ons is gheboren een kindeken, 
Van een schoon suyver Maeghdeken, 
Dies vro sijn alle Enghelen fijn, 
Souden wy menschen niet vrolick sijn. 
Lof, prijs, en eer zy Godt bereyt, 
Van nu aen tot in eeuwigheyt. 
Regem habemus gloriae, 
Leonemque victoriae, 
Unicum Dei filium, 
Lustrantem omne saeculum. 
Trinitati, &c. 
Siet aen, den Coninck der heerlicheyt, 
Neemt nu aen onse sterflickheyt, 
Den Schepper van alle creatuer, 
Godts eenigh soon is ons natuer. 
Lof, prijs, &c. 
Ut redderet nos Deo charos, 
Et à morte liberos 
Sanaret saeva vulnera, 
Draconus facta astutia. 
Trinitati, &c. 
Daer met hy ons bracht eewigh vreed 
En mocht bevryden van 't eewigh leedt, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mochte genesen die dootlicke wondt, 
Gheschiet door 's Serpents seer listigen mondt, 
Lof, prijs, &c. 
Huic omnes infantulo, 
Concinite mellifluo, 
Jacenti in praesepio, 
Vili postrato lectulo, 
Trinitati, &c. 
Singt lof hierom dat kindeken 
Met allen lieven schoon Engelen, 
Geleyt seer arm in 't kribbeken, 
Singt Godt voor dit hart beddeken. 
Lof, prijs, &c. 




I I I. 


Op de wijse: O schoonste Personagie.

O Soete Harmonie, 
Van my verdrijft ghy smert 
Door reynder minnen: 
O Choor der Eng'len blye, 
Ghy steelt van my mijn hert 
En al mijn sinnen, 
Wt liefd' divijn, 
Ick heel verdwijn, 
Om dat ick hoor van vrede, 
Die my aendienen, 
Des Hemels Cherubijnen, 
Godt oock mede. 
O Jesu minnelijcke 
Die mensch geworden sijt 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Godt ghebleven: 
In aerd' en Hemelrijcke, 
Weest nu ghebenedijt, 
Van al die leven, 
Mijn Godt, mijn Heer, 
Mijn hoop, mijn eer, 
Met u soo wil ick sterven, 
Des werelts lusten, 
En vreuchden vol onrusten 
Voort aen derven. 
Ghy zijt den aldermeesten, 
Den hoochsten Heer van al, 
Rijck, schoon en machtich, 
Nochtans hier voor de beesten 
Light ghy in eenen stal: 
Arm, teer, en clachtich, 
O Godt seer groot, 
Mensch, naeckt en bloot, 
Wilt my u wijsheyt schencken 
Dat ick met vreuchden, 
Alle dese deuchden 
Overdencken. 





I I I I. 

IEsu dulcis memoria 
Dans vera cordi gaudia, 
Sed super mel & omnia 
Ejus dulcis praesentia. 
Nil canitur suavius, 
Auditur nil jucundius, 
Nil cogitatur dulcius 
Quam Iesus Dei filius. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iesu spes poenitentibus. 
Quam pius es petentibus ! 
Quam bonus te quaerentibus ? 
Sed quid invenientibus. 
Iesu dulcedo cordium, 
Fons vivus, lumen mentium 
Excedens omne gaudium, 
Et omne desiderium. 
Nec lingua valet dicere, 
Nec littera exprimere, 
Expertus potest credere, 
Quid sit Iesum diligere. 
Iesu Rex admirabilis, 
Et triumphator nobilis, 
Dulcedo ineffabilis, 
Totus desiderabilis. 
Mane nobiscum Domine, 
Et nos illustra lumine, 
Pulsa mentis caligine, 
Mundum replens dulcedine. 
Quando cor nostrum visitas 
Tunc lucet ei veritas, 
Mundi vilescit vanitas, 
Et intus fervet charitas. 
Amor Iesu dulcissimus 
[E]t verè suavissimus: 
[P]lus millies gratissimus, 
[Q]uam dicere sufficimus. 
Qui te gustant esuriunt, 
[Q]ui bibunt adhuc sitiunt, 
[D]esiderare nesciunt 
[N]isi Iesum quem diligunt. 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quem tuus amor ebriat, 
Novit quid Iesus sapiat, 
Quem felix est, quem satiat ? 
Non est ultra quod cupiat. 
 
Desidero te millies, 
Mi Iesu! quando venies, 
Quando me laetum facies 
Vt vultu tuo saties ? 
 
O Iesu mi dulcissime ! 
Spes suspirantis animae, 
Te quaerunt piae lachrymae, 
Et clamor mentis intimae. 
 
O beatum incendium ! 
Et ardens desiderium 
O dulce refrigerium ! 
Amare Dei filium. 
 
Laus, honor, virtus, gloria, 
Deo Patri in saecula 
Cum Iesu Christo filio, 
Et Spiritu Paraclito, Amen. 




I I I I. 

LAet ons met herten reyne 
Loven dat soete kindeken kleyne, 
Het brenght ons wt den weyne. 
Ons is een kint gheboren 
Een sone ghepresenteert, 
Hy comt die Hel verstooren, 
Als mensch gefigureert, 
Hy wil ons alghemeyne 
Verlossen wt de pijne 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met sijn bloet alleyne. 
Laet ons, &c. 
Dies moghen wy wel eeren 
Die Maget die hem droech, 
Den grooten Heer der Heeren, 
Die haer niet en verwoech, 
Weest vrolick groote en cleyne, 
Dit soete kindekijne, 
Vrijt ons van alle pijne. 
Laet ons, &c. 
Godt in sijn neghen chooren 
Sprack sijnen Engel an 
Wy willen d'Hel verstooren, 
Verlossen vrou en man, 
Gaet tot die schoon Fonteyne 
Maria claer van aenschijne, 
En segt haer dat ick meyne. 
Laet ons, &c. 
Groetse my vriendelicke 
Die schoone suyver jeucht, 
En segt haer blijdelicke, 
Sy mach wel sijn verheucht, 
Want sy en anders gene 
Die sal Godts moeder sijn, 
Ick ben met haer gemeene. 
Laet ons, &c. 
Al binnen Nazarette 
Quam d'Engel Gabriel: 
Sprack tot de Violette, 
Met schoone woorden snel: 
Godt groet u maget reyne, 
Vol gracy is u aenschijne 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt is met u gemeyne. 
Laet ons, &c. 
By u sal noch beclijven 
Dat Adam heeft ontvrijdt, 
Want boven alle wijven, 
Zijt ghy gebenedijt, 
Ghy sult een maget reyne 
Dragen int 's herten schrijne 
Des Vaders soon alleyen. 
Laet ons met, &c. 
Sy sprack ootmoedelicke, 
Hoe can dat comen by ? 
Ick en ken sekerlicke, 
Noyt man, dus wondert my, 
Dat ick en anders gene 
Godts Moeder soude sijne 
Nu al op dit termijne. 
Laet ons, &c. 
Die Engel sprack tot hare: 
O weerde suyver maecht, 
Ghy zijt Godts wtverkare 
Ghy hebt hem wel behaecht, 
Zijn cracht sal u omschijne, 
Dat ghy sult sonder pijne 
Baren, een maget reyne. 
Laet ons, &c. 
Die maecht met woorden schoone, 
Antwoorden wel ghemoet, 
Godt inden hoogen throone 
Ick dancke met ootmoet, 
In sijnen woord' alleyne 
Stel ick den wille mijn 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet hier Godts dienstmaecht cleyne. 
Laet ons, &c. 
Geeert so moet dan wesen 
Nu en tot aller tijt, 
Die moeder Godts gepresen 
Sy bracht ons groot jolijt 
O weerdige Fonteyne: 
Der sondaers medicijne, 
Bidt voor ons algemeyne. 
Laet ons met, &c. 




V. 


Op de wijse: Ick segh het sijn mijns liefs bruyn ooghen.

VAn u droefheyt wilt nu ontspringhen 
Maeckt u bereyt lofsanck te singhen, 
In desen hooghen Feestdach certeyn, 
Wat souden wy meer moghen wenschen, 
Siet Godt is nu den Sone des menschen 
Geboren van een maghet reyn. 
Wat souden wy, &c. 
Zijt dan verheucht met herten blije, 
Maeckt soete vreucht, en melodye, 
Looft Godt den Vader met ootmoet, 
Die door zijn goetheyt hooch verheven, 
Ons sijnen sone heeft gegeven, 
Tot eenen salichmaker soet. 
Die door, &c. 
Een seer claer licht is opgheresen, 
Voor ons aensicht, wilt vrolick wesen, 
Die Sonne der rechtveerdicheyt 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schijnt nu seer claer, hoort mans en vrouwen, 
Want alle vleesch mach nu aenschouwen 
    Sijn salichheyt, so Lucas seyt.Schijnt, &c. 
Den Engel Gods comt ons verclaren 
En groote blijtschap openbaren 
Als hy spreeckt tot de Herders plat, 
Siet huyden is voor u gheboren, 
Een Salichmaker uytvercoren, 
Tot Bethlehem in Davids stadt. 
Siet huyden, &c. 
Laet ons dan gaen dit kindeken soecken 
Tot Bethlehem leyt hy in doecken, 
Aldaer is nu dat Hemels hof, 
Daer is den Coninck van hier boven, 
Die d'Engelen altoos seer loven, 
Met vreucht singen sy zijnen lof. 
Daer is, &c. 
Men hoort aldaer lof-sangen schoone, 
Een soet accoort, in s'Hemels throone, 
Alle choren der Engelen fijn 
Die loven Godt met grooter weerden: 
Sy wenschen vrede op der eerden 
Menschen die goet van willen sijn. 
Die loven, &c. 
In dit Palleys, en dal der tranen, 
Hoortmen nu peys, en vreed vermanen, 
Van die Hemelsche geesten soet, 
Hier wordt 't lam Godts suyver gevonden 
Dat daer wech neemt der werelt sonden 
En ons gewaschen door zijn bloet. 
Hier wordt, &c. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet ons dit cleyne kindeken wiegen 
Met herten reyn om hooge vliegen 
Daer hy nu inden Hemel is, 
Ist dat wy sijnen lof vermeeren, 
So sullen wy Godtvruchtich eeren 
Den dach van zijn geboortenis. 
Ist dat wy, &c. 
Geeft hem dan prijs, hoocheyt en eere 
Den Prince wijs, van leden teere, 
Die in een kribbe is gheleyt, 
Sijn heerlickheyt sal eeuwich dueren, 
Hem moeten alle creatueren 
Loven tot inder eeuwicheyt. 





V I. Op onser L. Vrouwen Lichtmis. 


Op de wijse: Edel Kersou.

O Jesu soet, 
Leyt my in uwen Tempel 
Door uwen heyl'gen gheest: 
V te ghemoet, 
Na Simeons exempel, 
Dat mijn ziel onbevreest, 
Die dus lang is gheweest 
Benaut, en vol van lijden 
Mach oock van hier in vrede gaen, 
En eeuwich haer verblijden. 
Die dus lang, &c. 
Geeft my te sien, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met mijnder sielen oogen, 
V salicheyt, bereyt, 
Voor al een schijn, 
Die tot u haer hert boogen, 
Want mijn ziele verbeyt 
Alleen u majesteyt, 
Met een licht in haer handen, 
Maer ghy die zijt dat eewich licht, 
Doet mijn licht meerder branden. 
Alleen u, &c. 
Maria fijn 
Reyn onbevleckte maget, 
Een dageraet ydoon, 
Die geeft een schijn, 
Des morghens alst vroegh daget 
So ghy der Sonnen throon, 
Brenght ons dat licht seer schoon, 
Heel vroegh komt ghy oprijsen, 
Dus singhen wy, weest wellekom, 
En gaen u eer bewijsen. 
Brenght ons, &c. 
Godts moeder reyn, 
V mijnder wilt ontfermen, 
Toont my u claer aenschijn 
V kintghen kleyn, 
Geeft my in mijnen armen, 
Druckt dat int herte mijn, 
Ick bid u door de pijn, 
Die u hert heeft door-sneden, 
Dat ick mach wijs en suyver sijn, 
En lichten door goe seden. 
Ick bid u, &c. 






{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geestelijcke Lof-sangen van die Passie des Heeren. Groetenisse tot sommige Leden onses Heeren Jesu Christi, hanghende aen het Cruys. 


Op de wijse: Pangelingua gloriosa. Ofte Wilt ontspringhen.

Tot die Voeten. 
 
O Ghy salicheyt der eerden, 
Soete Jesu weest gegroet: 
Ick wil met u Cruys aenveerden, 
Met een blijdelick gemoet: 
Maer ghy Heere hooch van weerden 
Deylt my mede van u bloet. 
Als of ghy 't waert in persone, 
So beweecht my u gelaet: 
Siende u so naeckt vertoonen, 
Die straffen van mijn misdaet, 
Wilt int oordeel doch verschoonen 
Die ootmoedich voor u staet. 
Dese nagels uwer voeten, 
Die ick sie van bloede root, 
's Heeren toornicheyt versoeten, 
Omhels ick wt liefde bloot, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer ick vrees die te ontmoeten, 
Siende die soo diep en groot. 
Wy dancken u allegader 
Wt compassie gewont: 
Dat ghy als een goeden vader 
Maeckt u kinderen gesont, 
Dus moet u mijn zielen-ader, 
Mijn hert loven, ende mont. 
Al mijn fauten en misdaden, 
Die seer menichvoudich sijn: 
En mijn droeve ziel beladen, 
Als een doodelick fenijn, 
Geneest die door u genaden 
Met so soeten medicijn. 
Aen dat Cruys sien ick u hanghen, 
Met u armen wijt ontdaen: 
Om de gene te ontfanghen, 
Die in sonden nu vergaen, 
Dies com ick oock met verlanghen 
Wilt u dienaer doch ontfaen. 
Heer u bloedighe wonden, 
Die soo diep zijn ende groot: 
Laet mijn hert tot allen stonden 
Overdencken in sijn noot, 
Ende neerstelick doorgronden, 
Een so costelicken doot. 
Al ben ick vernedert seere, 
Door mijn sonden in verdriet, 
Ick omhels u voeten Heere, 
O Jesu verstoot my niet, 
Mijn hert ick u presenteere, 
Om te volgen u gebiedt. 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen u Cruys lig ick beneden, 
En omvang al met ootmoet 
Vol van druck die teere leden 
Van u voeten root van bloet, 
Hoort van boven ons gebeden 
Die ons droevich hert u doet. 
Siet my aen, o mijn beminde, 
Geeft my een troostelick woort, 
Dat ick, Jesu, gracy vinde, 
In u oogen rechtevoort, 
Wilt van sonden my ontbinden, 
Eer mijn ziel daer in versmoort. 
 
Tot die handen. 
 
Weest gegroet Jesu mijn Heere 
Die vermoeyt zijt inden strijdt, 
Men reckt u armen te seere, 
Het is te veel dat ghy lijdt, 
Want al u lidtmaten teere 
Wt haer plaetsen gaen seer wijt. 
Zijt gegroet doorboorde handen 
Met nieu Roosen schoon beplant, 
Ja doornagelt t'uwer schande 
Dat het bloet aen elcken kant 
Neder comt geloopen, vanden 
Hoogen Cruyce in het zant. 
Siet het valt van beyde zijden, 
Wt de handen nederwaert 
Root als roosen, want sy lijden, 
De pijn die mijn ziel beswaert, 
U droefheyt is mijn verblijden, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet ons eenmael zijn gepaert. 
In mijn hert druck ick de wonden 
Van u handen root van bloet, 
Die ick geerne met den monde 
Wt sou drincken, vont ghyt goet 
Want niet beter voor mijn sonde 
Dan soo lieffelijcken vloet. 
Hoe gereet comt ghy vertoonen 
Aen een yeder u bystant, 
Ghy roept al die goe personen 
De qua' treckt ghy metter handt 
Om een yeder te beloonen 
Vande vrucht aen 't cruys geplant. 
Laet my oock deelachtich wesen 
Van soo costelijcken prijs, 
Die mijn ziele kan genesen, 
Op soo wonderlijcken wijs, 
Gevende hen die u vreesen, 
V lichame tot een spijs. 
Treckt tot u al mijn sinnen, 
Mijn macht, wil, om met verstant 
t'Overdencken dese minne: 
Die u heeft aen 't cruys gheplant, 
Dat ick eens gevoel van binnen, 
Wat een liefd' u heeft ghebrant. 
O Jesu wt liefde pueren 
Maeckt my suyver, reyn, en kuys, 
Laet my aensien t'allen ueren 
Die victory van u Cruys, 
Deylt die meed' u creatueren, 
Die daer woonen in u huys. 
O alderheylichste handen 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Suchtende omhels ick dy, 
Voor u pijn, u smert, u schanden 
Danck ick u, aensiet doch my, 
Mijn tranen menigerhande, 
Maeckt my eens van droefheyt vry. 
Laet de droppels op my dalen 
Die daer vallen nederwaert, 
En de schulden al betalen, 
Daer mijn ziel meed' is beswaert 
Laet u handen die onthaelen, 
Als mijn lichaem gaet ter aerdt. 
 
Tot de Zijde. 
 
ZYt gegroet o Jesu goedich, 
Vol van troost en soeticheyt, 
Hoe werden u leden woedich 
Wtgereckt ende gescheyt, 
Aen t'cruys, zijnde soo ootmoedich 
Als een Lamken daer gheleyt. 
Weest gegroet mijns Heeren zijde, 
Schuylende vol liefdens kracht, 
Die mijn herte doet verblijden, 
Om de vreuchd' die het verwacht, 
Die Fonteyn van sulcken lijden 
Met haer bloet mijn pijn versacht. 
Ick moet u wat naerder comen 
Spaert my Jesu, o mijn Heer, 
Die benautheyt doet my schromen, 
Maer de liefd' volgt u veel meer, 
Want ick heb my voorgenomen, 
Te doorsien u wonden teer. 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijt gegroet o Jesus wonde, 
Daer so soeten bloet uytloopt, 
Ghy zijt groot en diep van gronde 
Als een Roose root geknoopt, 
Ghy suyvert van alle sonden 
Die in u werden gedoopt. 
Vwen reuck passeert de wijnen, 
Vwe smaeck is Hemels dranck, 
Die verdrijft alle fenijnen, 
Al is de siel noch soo cranck, 
Comt al tot dees medicijne 
Die de sone Gods u schanck. 
Opent u ghy roode zijde, 
Vloeyt int diepste van mijn hert, 
Wilt nu eenmael dat verblijde, 
Soete Heer, geneest mijn smert, 
Ick clop aen sonder vermijden 
Tot ick ingelaten wert. 
Met mijn mont raeck ick u ane, 
En treck u tot my o Heer, 
Mijn siel sou geern in u dalen, 
En sich keeren gins en weer, 
Mijn hert sucht tot u met tranen 
En versmaet my nemmermeer. 
O Jesu, hoe soeten smake 
Gevoelt hy die u eens proeft: 
Die wt liefde u geraken, 
s'Werelts lust haer hert bedroeft: 
En die u maer eens geraken, 
Ontfanght soo veel hy behoeft. 
In u zijde wilt my leyden, 
Tot int diepste van de gront, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

In rust sal ick my vermeyden, 
In soo lieffelijcken wondt, 
Niemants vrees sal my doen scheyden, 
Niemants liefde, t'gener stondt. 
Laet mijn geest in uwe zijde 
Gaen, in d'uyre mijnder doot: 
Laet de Leeu my niet bestrijden 
In de sware leste noot, 
Maeckt deelachtich my u lijden, 
Al zijn mijn sonden soo groot. 
 
Tot het aengesicht. 
 
O Bloedige hooft mijns Heeren, 
Met die wreede doorns bedeckt, 
Ghewont uytermaten seere, 
Met Rietslagen oock begeckt, 
Dat het bloet van boven neere, 
Langs het aensicht nederleckt. 
Zijt gegroet o aensicht schoone 
Hoe verandert is u beelt ? 
V wesen en heeft geen toone, 
Soo verbleeckt ist, en vergeelt, 
't Welck spand' eertijdts de croone, 
Siet hoe dat nu is ont-eelt. 
Hoe seer is u jeuchd vergane, 
Vwe fleur ende fatsoen ? 
Hoe mager en ongedane, 
Dat soo fris was ende groen ? 
V doot-verw', verweckt mijn tranen, 
Wie sout anders connen doen ? 
Ghy die zijt om mijnent wille 
Soo veracht ende versmaet, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veecht af de bloedige schille, 
Siet eens wie hier voor u staet, 
Nemmermeer u liefd' is stille, 
Dus u oogen op my slaet. 
Al zijt ghy aen 't cruys gehangen 
Drinckende den bitteren kelck, 
Ick heb wt u mont ontfangen, 
Soeten Honich ende Melck, 
Vloeyende wt uwe wangen, 
Al sijn sy bleeck ende verwelckt. 
Wilt my sondaer niet versmaden, 
Al ben ick het weerdich niet, 
V hooft met den doorn geladen, 
En doorslagen met het riet, 
My van sonden wilt ontladen, 
Dat ick u faveur geniet. 
Cond' ick dat eenmael verwerven, 
O hoe seer waer ick verblijdt, 
Aen het cruys met u te sterven, 
En te lijden dat ghy lijdt, 
Alle vreuchd alhier te derven, 
't Eynden onder 't cruys mijn strijdt. 
O Jesu ick bid u seeren 
Door u bitterlijcke doot, 
Wilt nacomen mijn begeeren, 
Als ick ligh in mijnen noot: 
Wilt u dan t'mywaerts keeren 
En ontfangen in u schoot. 
Wilt u mijnder dan ontfermen 
Als ghy reeckent ons gelach: 
En de Duyvels om ons swermen, 
't Welck niemant voorby en mach, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt Jesu my dan beschermen, 
In den schromelijcken dach. 
Als ick buyten moet gaen woonen, 
En vertrecken bloot en naeckt, 
Wilt u dan aen my vertoonen 
Aen het cruyce vast gemaeckt 
En ontfangen voor u Sone 
Want mijn ziele na u haeckt. 





I I. Tot den gecruysten Heer Iesum onsen Salichmaecker. 


Op de wijse: De Mey, de Mey, koel is de Mey.

WIe hangt dan hier mijns herten lief, Cant. 5 
Wt duysent wtgelesen 
Jesus doornagelt als een dief, 
Waer toe sijt ghy verwesen ? 
Schreyt, o mijn oogen, bitter schreyt, 
Laet tranen wt u vlieten, 
Ach, siet u Godt, u salicheyt 
Zijn dierbaer bloet vergieten. 
Den Godt, die dese werelt ront, 
In een handt kan bevangen, 
Siet nu mismaeckt, en heel doorwont, Esa. 40 
Aen 't hout des Cruycen hangen. 
Ach, die de Coninghen al croont, 
Siet een doorne kroone draghen, 
Siet waer den hoochsten Coninc woont 
Siet hoe hy is doorslagen ? 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den rijckdom selfs hangt hier berooft: 
Den oorspronck van wellusten, 
En heeft niet, daer sijn bloedich hooft 
Ter werelt op mach rusten. 
Die 't al bedeckt, hangt naect en bloot 
Schoonheyt sietmen verdwijnen, 
Dat eewich leven sterft de doot, 
Die blijschap is vol pijnen. 
Hy smert van dorst, die over al 
Seer mildt geeft dranck en spijsen, 
Die soetheyt wordt gelaeft met gal: 
Die eer is sonder prijsen. 
Helaes des Hemels blijtschap weent 
Die 't al richt, hangt genegen, 
O ijser hert, geheel versteent, 
Dat dit niet kan bewegen. 
O menschen merckt wel wat hier lijd 
Voor u, u Godt almachtich, 
Zijn lijden niet ondanckbaer zijt, 
Weest hem altijt ghedachtich. 
Knielt neder, schreyt, aenbidt den Heer 
Die met gereyckten armen, 
Hier hangt, die u bemint so seer, 
Dat hy u mach ontfermen. 
Roept: Heere Jesu minnaer soet, 
Hoe cond die liefd' verwinnen, 
Dat ghy voor my storten u bloet, 
O ongemeten minne. 
O Heer aen 't Cruys heel wtgereckt 
Jesu van d'aerd' verheven, 
Mijn hert, mijn liefde tot u treckt, 
In u zy voort mijn leven. 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach, sonder u vreuchd is my pijn, 
Hout my aen 't Cruys ghebonden, 
En laet mijn liefste woonplaets sijn 
V heylichste vijf wonden. 
Suyvert my daer, verberght my daer, 
Te leven en te sterven, 
Och, of ick soo gheluckich waer, 
Dat ick dit mocht verwerven.  





Die besoeckinge des graf door die Vrouwen, ende antwoort des Enghels. 

VAn liefd wat een groot lijden Omnes 
Eylaes, comt met verdriet, 
Die ons plach te verblijden 
Hoe is hy nu te niet, 
Ach Jesu alderliefste Heer, Maria Magd. sola.  
U liefd' doet mijn hert krencken, 
    Is cruys waer ick my keer. 
    Moest ons de doot soo scheyden, 
U wreede bitter doot, Eodem modo.  
Die sal ick doch verbreyden, 
Mijn droevich hert en noot. 
Ach Jesu, &c. 
Wel duysentmael met suchten, 
Roep ick, wanneer o Heer, 
Wanneer sult ghy verlichten, 
Mijn hert, eylaes, niet meer. 
Ach Jesu, &c. 
Och wat hebt ghy verdraghen, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

In u lidtmaten teer, 
Met geesselen en slagen, 
Verwont, verscheurt so seer. 
Ach, &c. 
Als ick hem 't Cruys sach dragen, 
'k Riep comt mijn lief dus gaen ? 
Mijn hert van schreyen en clagen 
Mijn cracht waer my ontgaen. 
Ach Jesu, &c. 
O Lamken sonder vlecken, 
Om met wat liefd' voorwaer, 
Liet ghy u lijf wt recken, 
En nagelen op 't cruys swaer. 
Ach Jesu, &c. 
Ick sach hem zijn geest geven, 
Ach wat bedroefder dach, 
Dien ick wel al mijn leven 
Droevich beclagen mach. 
Ach Jesu, &c. 
Nu commen wy ten grave 
Te salven 't lichaem soet, 
Och als een arme slave 
Gemartelt tot de doot. 
Ach Jesu, &c. 
Och wie sal ons af-wenden, 
Eylaes den grooten steen ? 
Waer onder die eel gebeenten 
Sijn van ons lief alleen. 
Ach Jesu, &c. 
Ach ons bedruckte vrouwen 
Wy sijn bedroeft heel seer 
Mochten wy doch aenschouwen, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat soete lichaem teer, 
Ach Jesu, &c. 




Angelus è Sepulchro. 


Aliâ melodiâ.

VErheucht ghy droeve vrouwen, 
Die komt dat graf beschouwen, 
Laet droefheyt nu al varen, 
Hy leeft die was verlaren, 
Singht nu triumph, 
In Cymbalis benesonantibus 
In triumph Alleluia, Alle, Alleluia. 
In Cymbalis benesonantibus 
Alleluia, alle alleluia. 
Christus is opgestanden, 
Heerlick wt des doots banden, 
De doot is overwonnen, 
En alle pijn verswonnen, 
Singt nu triumph, &c. 
En wilt doch verblijden, 
Petrum in sijn swaer lijden, 
Verblijt d'Apost'len allen, 
Met droefheyt overvallen 
Singt nu triumph, &c. 
Mulieres. 
Christus is opgestanden 
Vreuchd' zy in alle landen, 
Laet ons nu vrolick singen, 
En Alleluia klingen. 
In Cymbalis, in Cymbalis  
Benesonantibus 
Alleluia, Alle, alleluia. 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alleluya met blijden toon, 
Laet ons nu singen soet en schoon 
MagdaWaer dat ick ben, waer dat ick gae, 
Mijn siele singht Alleluia.  
OmnesIn Cymbalis, &c. 





Van die Verrijsenis. 


Op de wijse: Alst beghint.

NAer den opganck der Sonnen claer 
Doe Christus nu verresen waer 
Hebben specerien ghecocht 
Dry Marien en 't graf besocht. 
Alleluia, Alleluia, Alleluia. 
Dus gaend' in liefde niet verkout 
Spraken onder haer gansch benout, 
Wie sal ons nu wentelen af 
Den swaren steen al van het graf ? 
Alleluia, &c. 
Groot wonder sy vernomen daer 
Den steen daer van gewentelt waer, 
En sagen een Engel bereet 
Blinckend' en schoon met wit ghecleet. 
Alleluia, &c. 
Den Engel sprack, ghy vrouwen goet 
Weest niet bevreest sijt wel gemoet, 
Ghy soeckt Iesum met droefheyt groot 
Hy is verresen vander doot. 
Alleluia, &c. 
Comt siet tot meerder sekerheyt 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die plaets daer hy in was gheleyt, 
Maer gaet tot sijn Discipels voort 
Verkondicht haer dit soete woort. 
Alleluia, &c. 
Maer eerst brengt Petro dit bescheyt, 
Die treurt en sijne sond' beschreyt, 
Hy sal nae sijn beloften saen, 
Voor haer in Galileen gaen. 
Alleluia, &c. 
Haer hert met blijdtschap was bevaen, 
Sy gingen heen na sijn vermaen, 
En hebben nae 't Enghels ghesicht, 
Haer boodschap metter haest verricht. 
Alleluia, &c. 
Gelooft, ge-eert, gebenedijt, 
Moet wesen nu en alle tijt, 
Iesus die all' des doodes macht 
Verrijsend' heeft tot niet ghebracht. 
Alleluia, &c. 
Met blijdschap en met soeten toon, 
Sy Godt ghelooft in s'Hemels throon, 
En inde gansche werelt vry, 
Laet nu klingen dees melody. 
Alleluia, &c. 
Die Engelen Choren, Cherubin, 
Heyrcrachten, Thronen, Seraphin, 
Die Engels schier sonder getal, 
Singen met vreucht en groot gheschal. 
Alleluia, &c. 
Op Orgels, Cyters, snarenspel, 
Herpen, Trompetten, Sincken hell', 
Wort schoon ghespeelt, en met practijck 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wort nu gesongen int Musijck. 
Alleluia, &c. 
Op aertrijck alle Christenheyt, 
Tot vreuchd eendrachtich is bereydt, 
En u ter eeren singt en speelt, 
Van groot en cleynen wort gequeelt. 
Alleluia, &c. 
Wy bidden u verwinner soet, 
Dat gh' ons vrolijck verrijsen doet, 
Brengt int Hemels Ierusalem, 
Daer wy singen met luyder stem. 
Alleluia, &c. 





Van Paeschen. I. 


Op de wijse: O schoonste Personagie.

COmt nu blylijck te gare, 
Den schoonen Hemel siet, 
O Christen schare: 
Ick brengh u nieuwe mare, 
Staet op wt u verdriet, 
Maeckt vreucht eenpare, 
Die Son ghedaelt, 
Nu weerom straelt. 
Want Christus is verresen, 
Hy is verresen, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy al ons sal ghenesen, 
Wilt bly wesen, 
Die Son, &c. 
Den vyant had verslagen, 
Adam met sijn geslacht, 
Door valsche lagen: 
Christus genas de plagen 
Dus nu doch vrolick lacht, 
In dese dagen, 
Dat Helsch gewelt // is nu ontstelt, 
Want Christus is verresen, &c. 
Dat Helsch, &c. 
Dus met de drie Marien 
Soeckt Jesum metter spoet 
Met herten blije: 
De sonden wilt vermijen, 
En wesen voortaen vroet 
Bereyt tot lijen, 
Verrijst tot deucht // dewijl ghy meucht, 
Want Christus is verresen, &c. 
Verrijst tot, &c. 
Als Magdalena spoedich, 
Socht haren Meester goet: 
In liefde gloedich: 
Met tranen overvloedich 
En droevich van gemoet 
Stont sy weemoedich, 
Maer Jesus by // maeckten haer bly, 
Want Christus is verresen, &c. 
Maer, &c. 
Na Emaus zijn gegange 
Twee zijn Discipels droef 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met herten bange: 
Hebben na groot verlangen, 
Zijns levens eenen proef 
Seer ras ontfanghen, 
Sy zijn verblijt // ter selver tijt 
Want Christus is verresen, &c. 
Sy, &c. 
d'Apostels allegader, 
Saten bedroeft, vol smert, 
Vol rou, vol weenen, 
Jesus t'licht vanden Vader, 
Haer hoop, haer troost, haer hert 
Is haer verschenen, 
Dies zy den Heer // glori, lof, eer, 
Want Christus is verresen, &c. 
Dies zy, &c. 





Een ander op Paeschen. 


Op de wijse: Des avonts inde maneschijn.

CHristus is ons verresen, 
O menschen sijt verheucht, 
En wilt nu vrolijck wesen 
Inwendich soo ghy meucht 
Door hem sijn wy genesen 
Van sonden en ondeucht. 
En wilt, &c 
Adam den eersten Vader, 
Door ongehoorsaemheyt 
Verleyt door den Verrader, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Serpent vol nijdicheyt, 
Die bracht ons allegader 
In groot ellendicheyt. 
Verleyt, &c. 
Maer Christus onsen Heere 
Ghehoorsaem totter doot, 
Heeft sijne leden teere 
Beswaert met pijne groot, 
Ontfanght den dese leere, 
Loopt tot hem in den noot. 
Heeft sijne, &c. 
Over den doot als heden, 
Heeft hy getriumpheert, 
Die Helle daer beneden 
Oock me ghespolieert, 
Dus hy tot alle steden 
Wort geglorificeert. 
Die Helle, &c. 
Vroech voor den dage schoone 
Vander doot opgestaen 
Is hy met blijden toone 
Tot sijn Moeder gegaen 
Hy vondt der maechden kroone 
Met bitterheyt bevaen. 
Is hy, &c. 
Hy sprack wilt niet meer treuren, 
O Moeder my aensiet, 
V hert dat schijnt te scheuren 
Door alle dit verdriet, 
Het moest met my gebeuren 
Ghelijck het is gheschiet. 
V hert, &c. 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch heeft hy menichmale 
Hem oock gheopenbaert 
Als doen sy in een Sale 
Saten by een vergaert 
Met gesloten portale, 
Door vreese seer beswaert. 
Als doen, &c. 
Hy sprack met blijden sede, 
Tot haer op 't selve pas: 
Ick geef u mijnen vrede, 
d'Apostelen seer ras 
Gheloofden daer ter stede, 
Dat hy verresen was. 
Ick, &c. 
Ist dat wy geestelijcke 
Met hem verresen sijn: 
Soo laet ons alghelijcke 
Soecken, en smaken fijn 
Godt in sijn Hemelrijcke, 
En niet des werelts schijn. 
Soo laet ons, &c. 





Van ons Heeren Hemelvaert. 


Op de wijse: Het viel een Hemels douwe. Ofte: Wilhelmus van Nassouwe.

Myn lippen opent Heere 
Hier in dit aertsche dal: 
V hoocheyt lof en eere, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick vrolijck singen sal, 
Mijn tonge maeckt bequame 
Verweckt dat herte mijn, 
Ghy zijt mijn lief eersame, 
Lof moet u altoos zijn. 
O Sone Godts gheboren, 
Ghy zijt gebenedijt: 
V heb ick uytvercoren, 
Want ghy mijn liefste zijt, 
Die ick begeer te minnen, 
Nu en t'allen termijn. 
O soeten gast van binnen, 
Lof moet u altoos zijn. 
Ghy zijt mijn vreucht inwendich, 
Mijn troost in al mijn noot: 
Want doen ick was ellendich 
Benaut al totter doot, 
Soo quaemt ghy my cureeren 
Verlossen wt de pijn, 
O goedertieren Heere 
Lof moet u altijt zijn. 
Wel drie-endertich jaren, 
Met pijn en arbeyt swaer: 
Soo socht ghy de sondaren, 
Om haer te wasschen claer, 
Daer toe zijt ghy ghestorven, 
Al door den wille dijn, 
Hebt ons pardon verworven 
Lof moet u altijt zijn. 
Ghy zijt geclommen hooghe 
Aen 's Vaders rechterhandt: 
Almachtich in vermogen 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijt ghy daer triumphant, 
Den Hemel met die eerde, 
Vervult u Godlick schijn, 
Ons Heer, ons Godt vol weerden, 
Lof moet u altoos sijn. 
Dus zijt ghy nu verheven, 
Door al u lijden swaer: 
Een naem is gegeven, 
Die heylich is voorwaer, 
Groot boven alle namen 
Na Paulus claer doctrijn, 
Dus singen wy te samen 
Lof moet u altijt zijn. 
V mogen wy wel eeren 
En loven t'aller tijt: 
Ghy zijt een Heer der Heeren 
Eewich gebenedijt, 
Wien altoos moeten loven 
Des Hemels Geesten fijn, 
Ghy die nu woont hier boven 
Lof moet u altijt zijn. 
Die Heyligen seer blije, 
Hebben so grooten vreucht 
Met schoone melodije, 
Sijn sy altijt verheucht, 
Om dat sy claer aenschouwen 
V Goddelick aenschijn, 
Zijn sy bevrijt van rouwen 
Lof moet u altoos zijn. 
O Prince groot van weerden, 
Die woont in s' Hemels hof: 
Wilt my op deser eerden, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vervullen met u lof, 
Wilt my van 't quaet bedwingen 
O Hemels medecijn, 
Dat ick mach eeuwich singen 
Lof moet u altoos sijn. 





Van de Hemelsche glorie. 


Op de wijse: Alst begint.

O Schepper fier, 
Hoe lustich ist te wesen, 
Daer ghy zijt gepresen 
Van d'Engelen inden throon 
Wilt my doch hier, 
Van allen druck genesen, 
Heere wtgelesen 
Geeft namaels sulcken loon, 
Dat ick u aenschijn mach aenschouwen 
En u geboden onderhouwen, 
Heere Jesus soet, 
Geeft ons dat eewich goet. 
Dat ick, &c. 
Wie sou die vreucht 
En blijdschap connen schrijven, 
Die sy daer bedrijven, 
In Syons schoone pleyn ? 
Sy sijn verheucht, 
Om dat sy mogen blijven 
En altijt beclijven 
By 't Lam Godts suyver greyn, 
Lammeken doet op ten thoone, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Boeck met seven segels schoone, 
Heer Jesus, &c. 
Dees stadt eerbaer 
Die is schoon boven maten, 
Aenmerckt, want haer straten 
Sijn van sijn Gout planteyt: 
d'Engelen aldaer 
Met gulde Wierooc-vaten 
Loven sonder laten 
Tot inder eewicheyt, 
En prijsen Godt van Hemelrijcke: 
Met soeten lofsang en Musijcke. 
Heere Jesus, &c. 
De duyster nacht 
Sietmen daer niet floreren, 
Altijt triumpheren 
Godts vrienden claer en schoon 
Met groote cracht 
Sietmense jubileren, 
En sonder cesseren 
Singen met soeten toon, 
Daer en gebreect noch Son noch Mane 
Noch geen licht by haer te stane. 
Heere Jesus, &c. 
Mijn ziel met moet 
Wilt u vlijtich opmaecken, 
Bidden ende waecken, 
Op dese vreucht doch ledt: 
Cleyn ende groot, 
Na desen staet wilt haecken, 
Die daer in gheraecken, 
Moeten zijn onbesmet, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy zijn becleet met witte zijde, 
Loven den Heer met herten blijde, 
Heere Jesus, &c. 





Vanden Heylighen Geest. Veni creator Spiritus. 


Op de wijse: Venus du ende dein kindt.

COmt Schepper heylich Geest, 
Vermaeckt ons in u feest, 
Besoeckt ons droeve herten, 
Troost ons in pijn en smerten 
Wilt ons verstant verlichten 
Ons krancken wilt oprichten. 
Ghy zijt den Trooster teer 
Die Christus onsen Heer, 
Belooft heeft als hy scheyden 
Om ons alhier te leyden, 
Den vyandt te verdrijven, 
Ons eewich by te blijven. 
Ghy zijt Gods gave schoon, 
Ghedaelt wt 's Hemels troon 
Een levende Fonteyne, 
Die ons kan maken reyne, 
Een liefden-vuyr waerachtich, 
Ontsteeckt ons herte crachtich. 
V seven gaven fijn, 
Laet ons deelachtich zijn, 
[U] vinger van ons handen 
[O]ntbindt der sonden banden, 
[L]eert ons met nieuwe talen 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

V lof en eer verhalen. 
O troostelick Advocaet 
Comt ons altijt te baet, 
En leert ons crachtich bidden, 
Besidt ons hert int midden, 
Leydt ons in u secreten, 
V wille doet ons weten. 
Salft ons met graci soet 
Neemt ons in u behoet, 
Neemt in al ons gedachten 
By dagen en by nachten, 
Bluscht wt den brant der sonden, 
Gheneest al onse wonden. 
Verjaecht den vyant wijt, 
Helpt ons in onsen strijdt, 
V vrede wilt ons geven 
Doet ons gerustich leven 
En als wy moeten scheyden, 
Ten Hemel wilt ons leyden. 
Geeft ons een kennis schoon 
Van Vader met den Soon, 
Laet ons oock t'allen tijden 
V heylich Geest belijden, 
Dat ghy een Godt almachtich 
Zijt alle drie waerachtich. 





Van dat hoochweerdige heylighe Sacrament des Outaers. 


Op de wijse: Schoon Diamant.

O Sacrament 
Heerlick en excellent, 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Christus aen sijn endt 
Heeft nagelaten: 
In dit ellent, 
Ons tot een Testament, 
Daer in hy is present 
Gantsch ongebroken, 
O liefd' groot boven maten, 
Die u vaderlick hert overwint, 
Geen Vader so gesint 
Op eerden men bevint, 
Die so zijn huysgesint 
Of kinderen bemint, 
Gantsch onverdroten. 
In stervens noot 
Heeft Jacob wijs en vroet 
Gesegent cleyn en groot 
Sijn Soons verheven: 
Door sijnen doot, 
Heeft Christus een cleynoot 
Sijn twaelven in den schoot, 
Vrientlick gegeven, 
O menschen staet verheven, 
De arreme Pelgerims naeckt ende bloot 
En sondaers boos en snoot 
Eten der Eng'len broot 
En drincken sijn bloet root 
Dat hy aen 't Cruys vergoot 
Door 's menschen leven. 
O Jesu soet 
Geen costelicker goet 
Hebt ghy in ons armoet 
Ons connen schincken: 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wt vryen moet, 
V vleesch ons eten doet 
En geeft u eygen bloet 
Daer by te drincken, 
Men siet de waerheyt blincken, 
Als dat schoon ende claer Hemels licht 
d'Oud' verbondt is geslicht, 
En 't nieu is opgericht 
Hierom sijn wy verlicht 
By dit cost'lick gericht 
Aen u te dincken. 
Dese weldaet, 
Betoont door Gods genaet, 
Als daer geschreven staet 
In die schrifturen: 
Is Adams zaet 
Door Godts eeuwigen raet 
Geschiet dat hy 't verstaet 
Door veel figueren: 
Inde wet der natueren 
Heeft Melchisedech broot ende wijn, 
Godt en den Heeren sijn 
Geoffert int aenschijn 
Van Abraham divijn, 
Doen hy wt den strijt fijn 
Quam sonder trueren. 
d'Eerste Persoon, 
Den Vader met den Soon, 
Al in des Hemels throon 
Ernst'lick gesworen, 
Een Priester schoon, 
Zijt ghy na dat Patroon 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Melchisedech ydoon 
Eewich geboren, 
Een offerhandt uytvercoren, 
Onder des broots en wijns gestalt, 
Na des figuers inhalt 
Heeft Christus ingestalt, 
Door zijn Godtlijck gewalt 
Ter zielen onderhalt 
Van ons verloren. 
Doen int beswaer 
Der slavernyen waer, 
Godts volck met groot misbaer 
By Pharoos tijden: 
Seer wonderbaer, 
Heeft Godt al uyt gevaer 
Willen verlossen haer 
Ende verblijden, 
Maer eer dit soud' geschieden, 
Moest het Paeschlam werden geslacht 
Al inder middernacht 
Gegeten met aendacht, 
Waer by sy Godts almacht, 
En weldaet hooch geacht 
Souden belijden. 
Als met lof-sanck, 
Wt Pharaoos bedwanck, 
Die Joden vry en vranck 
Waren geweken: 
Door spijs en dranck. 
Gods goetheyt op den ganck, 
Aen 't volck al sonder danck 
Heeft claer gebleken, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met 't vuyr der liefd' ontsteecken, 
Heeft hy haer het Manna bereyt 
Een spijs vol soeticheyt, 
En in 't leger gespreyt 
Als hy haer had geleyt 
Door 't roode meyr, en 't feyt 
Pharaoos deed wreken. 
Int aertsche pleyn, 
Die Christen int gemeyn 
Verquickt met die Fonteyn 
Van Godts genaden: 
Dat Paesch-lam reyn 
't Welck op hem neemt certeyn, 
Des menschen sond' alleyn 
Ende misdaden, 
Hebben sy al genoten, 
Doen sy wt die swaer slaverny, 
En Satans tyranny, 
Waren geworden vry, 
In 's werelts woesteny, 
Tot een wech-spijs daer by, 
Heel onverdroten. 
O edel pant, 
En heylich offerhandt, 
Heel door der liefden brandt 
Aen 't Cruys verslonden: 
O druyf playsant, 
Wt het beloofde landt 
Des Hemels triumphant, 
Van Godt gesonden: 
Den wijn in onse wonden 
Heeft wtgestort den Samaritaen 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons niet voorby gegaen, 
Dien wy hebben ontfaen, 
O ware Pellekaen 
Met wiens bloet wt gedaen 
Sijn onse sonden. 
Groot int getal, 
Gelijck die Joden al 
Spijs na haer wel-geval 
Rijck'lick bequamen: 
Met groot geschal 
In dit traen-vloedich dal 
Roepen wy Christen al 
Om spijs te samen: 
Maer niet voor ons lichamen, 
Maer 't broot der zielen delicaet, 
O Godt ons toeverlaet, 
Geeft ons dit wt genaedt 
Als ons de doot aengaet, 
Dat wy niet desperaet 
Verflauwen, Amen. 





Een Liedeken van die thien Deughden van Maria. 


Op de wijse: Ick segh het sijn mijns liefs bruyn ooghen.

O Maria fonteyne vol deughden 
Wy eeren u met hert en vreughden 
Want ghy ons Patronesse zijt, 
Alle gheslachten moeten u prijsen, 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sonderlinge eer' bewijsen 
Godts lieve moeder gebenedijt. 
Alle, &c. 
Reyn, onbevleckt, suyver van sonden 
Sijt ghy perfect en maeght gevonden 
Voor Godt een spiegel onbesmet: 
Daerom had hy in u behagen, 
Die ghy met vreughden hebt gedragen 
In u Maeghdelick lichaem net. 
Daerom, &c. 
Ghy waert seer wijs in Godt te minnen, 
Want u verstant dat was van binnen 
Verlicht al met Gods gracy rijck, 
Voorsichtich waert ghy in u wercken, 
V groote wijsheyt kostmen mercken 
Wt uwe woorden soberlijck. 
Voorsichtich, &c. 
Ootmoedich waert ghy wtghelesen, 
Als ghy u selven noemt te wesen 
Een Dienst-maeght slecht des Heere schoon: 
Daerom zijt ghy met grooter weerden, 
Seer hooch verheven vander eerden 
Hier boven in des Hemels throon. 
Daerom sijt, &c. 
Ghy hebt gelooft Godts woort waerachtich, 
Door u groote gelove krachtich, 
Hierom zijt ghy salich geacht, 
Want ghy en waert niet twijfelachtich. 
Dus heeft die Heere Godt almachtich 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn beloften in u volbracht. 
Want ghy, &c. 
Ghy waert devoot in u gebeden, 
Seer vierich met ootmoedicheden 
Quamen sy voor Godts majesteyt. 
En in Godts woort te mediteren 
Waert ghy verlicht int contempleren 
Met groote stille aendachticheyt. 
En in Godts, &c. 
Gehoorsaem oock in goede dingen, 
Waert ghy bequaem om te volbringen 
Altoos den wille Godts perfect: 
Men hoorden u niet murmureren, 
Niemant en sach u rebelleren 
V Overheyt waert ghy subject. 
Men hoorden, &c. 
Ghy hebt bemint willich armoede, 
Een slecht habijt weynich van goede, 
Dus dienden ghy den Heer ghetrouw: 
Want uwen Soon op deser eerden 
Soo veel niet hadt, noch oock begheerden, 
Daer hy zijn hooft op rusten sou. 
Want uwen, &c. 
Verduldich waert ghy in u lijden, 
Ghy danckten Godt tot allen tijden 
In alle druck en tegenspoet. 
Met blijdtschap hebt ghy dat ontfangen, 
Als eenen schat met groot verlangen 
Van die handen des Heeren goet. 
Met blijdtschap, &c. 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seer Godtvruchtich in alle manieren, 
Placht ghy te sijn int conversieren 
Tot alle menschen arm en rijck. 
Om die bedroefden te vertroosten, 
Te leeren met goede propoosten 
Waert ghy seer goet en vrindelijck. 
Om die, &c. 
Met groote droefheyt waert ghy bevangen, 
Doen ghy u lieven soon saecht hangen, 
Verwont aent Cruys naeckt ende bloot: 
Hierom u herte most doorboren, 
Als Simeon u seyd' te voren 
Het bloedich sweert der droefheyt groot. 
Hierom, &c. 
Princesse onse Patronesse, 
Weest onser aller Voorsprakersse 
By Jesum uwen Soone jent, 
Dat hy ons hier gracie wilt geven, 
Dat wy Godtvruchtich mogen leven 
In dees tien deughden excellent. 
Dat hy ons, &c. 





Van die heylige Moeder Godts Maria. 


Op de wijse: Cupido triumphant, Aenhoort, &c.

GEgroet so moet ghy zijn 
Maria hooch gepresen: 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vol ootmoet, dienstmaecht fijn, 
Van dat Drievoudich wesen, 
Ghy zijt vol gracy soet, 
Moeder en maghet goet 
O Maria zijt dan gegroet. 
Ghy zijt, &c. 
O uytvercooren jeuchd 
Van Godt den Vader machtich: 
O liefste bruyt vol deuchd, 
Des heylichs Geests waerachtich. 
Ghy zijt vol, &c. 
O Coningin eenpaer 
Der Hemelen en eerden: 
O moeder Godts voorwaer, 
O maget groot van weerden, 
Ghy zijt, &c. 
O Croon en schoon cieraet 
Der maechdelicke chooren: 
O reyn maechdelick zaet, 
Ontsluyt ons u tresooren. 
Ghy zijt, &c. 
Blijft by ons int verdriet 
In druck en alle lijden: 
Och en verlaet ons niet, 
Ons eynde wilt verblijden.Ghy zijt, &c. 





Magnificat. 


Op de wijse: Vlenbergij. Ofte Wt de diepten o Heere.

MYn ziel maeckt groot den Heere, 
Al wat in my mach zijn, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn geest springt op en neere, 
In Godt den Heylandt mijn, 
Die zijn ooch heeft doen wenden 
Op zijn maecht deser tijt, 
Mijn cleynheyt hy bekenden 
En mijn ootmoedicheyt. 
Alle geslacht op aerden, 
Van nu, en altijt voort 
My salich spreken werden, 
Met lof aen allen oort: 
Want hy heeft my bewesen 
En groote dingh gedaen 
Die machtich wordt gepresen, 
Heylich is sijnen naem. 
Die goedicheyt des Heeren 
Haer wijt wtbreyden doet 
Die sal oneyntlijck weeren 
Op kints, en kinder bloet 
Die sal oock niet ophouden 
Noch nu, noch nemmermeer, 
By menschen die hem eeren 
En vreesen na 't behoor. 
Hy heeft gewerckt met machten, 
In sijnen arm voorwaer, 
Die stouten groot van prachten 
Verstoot hy allegaer, 
Hy sedt van stoel daer neder 
Die stercken hooch genant, 
En hy verhoochtse weder 
Die cleyne sijn van standt. 
Hy doet met goeden vullen, 
Die hier behoeftich sijn 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet haren honger stillen 
Met goet, en g'nade fijn, 
De rijcken groot van schatten, 
Die neemt hy hem niet aen 
Sijn gunst sy niet en vatten, 
Hy laetse ledich gaen. 
De Heer heeft opgenomen, 
Israel sijnen knecht, 
Heeft hem gemaeckt bequame 
Voor sijn heylich geslecht, 
Hy heeft tot ons doen keeren 
Sijn Vaderlijck gemoet 
En ons laten vermeeren 
Sijn goetheyt wonder groot. 
Als hy voor vele jaren 
Na sijnen wijsen raet 
Die Vaders wtvercoren 
Troulijck belovet hadt, 
Als Abraham den ouden, 
En sijn zaet insgelijck 
Hy sal sijn woort oock houden 
Altijt en eewichlijck. 





Van die Hemelvaert Marie, ende opneminghe haers lichaems. 


Op de wijse: Dies Solemnia.

MAria Moeder Jesu Christ, Alleluia 
Ten Hemel opgevaren is, 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alle, alleluia.Ten Hemel. &c. 
Godt sandt veel Engelen hooch hin af. Alleluia. 
Den schadt te nemen wt dat graf, Allel. 
Veel duysent Engelen waren da. 
Alleluia. 
Die voeren op met Maria.All. 
Ten Hemel sy seer willekom quam, Alleluia. 
Haer Christus op met vreuchden nam, Alle, alleluia, 
Wat vreucht was hier ? wat lust daer by, Alleluia, 
O vreuchd, o lust, o Harmony, All. 
Die joncvrou als een Roos was root 
Haer glans, haer schoonheydt wonder groot.All. 
Die ziel door haer glanst over al, All. 
Gelijck de Son licht door Christal. All. 
Haer schijn de maen, twaelf steernen haer croon, all. 
Haer kleet die Son, gedenckt hoe schoon, Alle, alleluia. 
Sy word daer aller vreuchden vol. Alleluia. 
Veel goets wat haer hert hebben wou. Alle alleluia. 
Bidt nu op eenen gulden throon, All. 
By Godt na Christum haren Soon, All. 
Sy is een Hemels Coninghin, All. 
De gantsche werelt een Troosterin, All. 
Soo roepen wy wt tranen dael, All. 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verwerft by Godt ons s'Hemels sael, Alle, alleluia. 
Wy singen Godt Alleluia, Alleluia, 
In Maria Alleluia, alle, alleluia. 
In Maria, &c. 





Litanie vanden soeten naem Iesus. 


Op de wijse: vanden 147. Psalm Vlenberij. Ierusalem du liebe stadt. &c.

    HElpt ons schepper almachtich Heer,Kirieleyson. 
        Spaert ons Christe is ons begeerKirieleyson. 
Geeft macht en troost in overvloet 
        In droefheyt en benouwenKirieleyson. 
Jesu door uwen name soet 
Maeckt dat wy sijn behouwenKirieleyson. 
 
        Godt Vader van 't Hemels palleysOntfermt u onser 
Godt Soon verlosser en ons vleys } " " 
Godt Heylich Geest levend' Fonteyn } " " 
En Trooster wt-gelesen } " " 
Een Godt en dry personen ghemeyn } " " 
Dryvuldicheyt ghepresen. } " " 
Jesu Godt Soone hooch-gheacht } " " 
Jesu vermaert en groot van kracht } " " 
Jesu stercke Heer en valiant } " " 
Volmaeckt niet om bemercken } " " 
Jesu in glory abundant } " " 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Wonderdadich in wercken.Ontfermt u onser 
Jesu lieflijckste diemen vint } " " 
Jesu boven al 't meest bemindt, } " " 
Jesu meer als die Sonne claer, } " " 
En als die Mane schoone, } " " 
Jesu boven Sterren schijnbaer, } " "  
Wonderlijcke Godts Sone. } " " 
Jesu s'Hemels lust en jolijt, } " " 
Jesu eerweerdich t'aller tijt, } " " 
Jesu ootmoedich als een Lam, } " " 
Arm van rijcdom, en goede, } " " 
Jesu sachtmoedich ende tam, } " " 
Verduldich van gemoede. } " " 
Jesu gehoorsaem totter doot } " " 
Dien baerden kuysch een maeghden schoot } " " 
Jesu van prijs en suyverheyt} " "  
Beminner seer verheven } " " 
Jesu ons liefd' in eewicheyt } " " 
Een spiegel van ons leven. } " " 
Jesu der deuchden exemplaer } " " 
Jesu prijs der seden eerbaer } " " 
Der zielen liefhebber jalours } " " 
Jesu toevlucht int strijden } " " 
Der armen Vader en succours } " " 
Jesu troost in ons lijden. } " " 
Jesu schat der Christenen schaer } " " 
Jesu sijn gesteente dierbaer } " "  
Jesu der volmaecktheyt tresoor } " " 
Vwer schapen goeden Herder } " " 
Jesu sterre op 't Zeesche spoor } " " 
Schijnend' licht naer en verder. } " " 
Jesu 's Vaders wijsheyt bekent } " " 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

        O Jesu goetheyt sonder entOntfermt u onser 
Jesu die vreucht der Engelen bent } " " 
Der Patriarchen minnaer } " " 
Die 't licht die Propheten inprent } " " 
Jesu d'Apostelen leeraer. } " " 
Der Euangelisten Doctoor } " " 
Sterckheyt van 't Martelaren Choor } " " 
Glans der Confessoren en loon } " " 
Jesu Bruygom der Maeghden } " " 
Der Heyligen blinckende kroon } " " 
Die u Jesu behaeghden. } " " 
Lam Godts die de sonden wech neemt, spaert ons o Heere. 
Lam Godts die de sonden wech neemt, spaert ons o Heere. 
Lam Godts welck vryt van sond' en smet 
Door bloet en vijf wonden, Ontfermt u onser. 
Jesu Christi hoort ons ghebedt 
In levens en doots stonde. Ontfermt u onser. 





Litanie van 't H. Sacrament. 


Op de wijse vanden 53. Psalm Vlenbergij.

    ONtfermt u Heer o eewich goetwilt ons genadich sijn. 
Ontfermt u Christ wt liefden goet, } " " 
Ontfermt u Heer wt genaden vloet, 
Verhoort ons Jesu soet. 
        God Vader in des Hemels throonOntfermt u over ons. 
Godts en Marie liefste Soon, } " " 


{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Godt heylich geest eewich en schoonOnfermt u over ons. 
In die Godtheyt derde persoon. } " " 
O levendich broot ongefaelt, } " " 
Dat wt den Hemel is gedaelt, } " " 
O Godt vervult met liefde puer } " " 
Die gansch schuylt onder broots figuer. } " " 
Die 's werelts Salichmaker sijt } " " 
En verlosser ghebenedijt, } " " 
O offerhande onbesmet, } " " 
Een heylich inde nieuwe wet. } " " 
Voorts brengende reyn Maegden wijn, } " " 
Der Engelen broot en spijs divijn, } " " 
Heylich en onbevleckte Lam, } " " 
Des Vaders eewich woort heylsaem. } " " 
Dat vlees wordende hem vertoont, } " " 
En heeft als mensch met ons gewoont, } " " 
Ons geloofs een mysteri groot, } " " 
Heylichste Hosty, Hemels broot. } " " 
Ware versoeningh en pardoen, } " "  
Voor levend' en dooden van doen, } " " 
Tegen der sonden boos bedrijf, } " " 
Een Hemels sterck preservatijf. } " " 
O Heylichste ghedenckenis, } " " 
Dat d'Heer voor ons ghestorven is, } " " 
Een kostel gave en weldaet, } " " 
Die all'miltheyt te boven gaet. } " " 
Der liefden Godts eewich present, } " " 
Medicijn welck de doot afwent, } " " 
Levendichmakend' Sacrament, } " " 
Hoochweerdich en seer excellent. } " " 
Aldersoetste spijs en bancket, } " "  
Welck d'Enghels eeren voorgheset, } " " 



{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Gant der Godtlijcker liefden reyn,Onfermt u over ons. 
Der geest'lijcker vreughden Fonteyn. } " " 
Vermakingh en blijtschap perfect, } " " 
Van heyl'ge sielen onbevleckt, } " " 
Der Pelgrims spijse int afscheyt } " " 
Wt dees ellend, van Godt bereyt. } " " 
Eerweerdich schoon en edel pant } " " 
Van het eewich leven playsant. } " " 
Heere wilt ons genadich zijn, 
Spaert Heer ons sondaers snoot. 
Heere wilt ons genadich zijn, 
Verhoort ons inden noot. 
Dat wy niet nutten onbequaem, 
In sonden met oneer, 
O bloet onweerdich en lichaem 
Wilt ons bevrijden Heer, 
        Van 's vleesch dertel begeerlijckheytWilt ons bevrijden Heer. 
Van d'oogen lust en giericheyt. } " " 
Van des levens hooveerdicheyt } " " 
Vanden Geest der onsuyverheyt } " " 
Van p'rijckel en der sonden val } " " 
Van d'eewige doot boven al. } " " 
Door u liefd' daer ghy meed' int endt, 
O Jesu brandend' seer 
Hebt ingestelt dat Sacrament, 
Wilt ons bevrijden Heer, 
Door u bloet precieus en root, 
Heer doet na ons begeer 
Dat ghy voor ons aen 't cruys vergoot, 
Wilt ons bevrijden Heer, 
Door u bloedige wonden vijf 
Om onse swacheyt teer, 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die g'hebt ontfangen in u lijf. 
Wilt ons bevrijden Heer 
Wy sondaers met droefheyt bevaen 
Tot u om 't quaet verstoort 
Komend' gelijck den publicaen 
Wy bidden ons verhoort. 
Dat ghy tot 't Sacrament ge-eert, 
Nae sijn weerd alst behoort, 
Ons aendacht en geloof vermeert, 
Wy bidden ons verhoort. 
Van ontrouw', blintheyt, kettery, 
Als wy worden bekoort 
Dat gh' ons bewaert en maket vry 
Wy bidden ons verhoort. 
Dat ghy ons begeerten op heft, 
In d'ydelheyt versmoort 
Hemelsche dinghen vast aenkleeft, 
Wy bidden ons verhoort, 
Dat gh' ons in uwen dienst propijs, 
Jesu wilt dryven voort 
En strecken u tot eer en prijs, 
Wy bidden ons verhoort. 
Dat ghy ons armen op aertrijck, 
Behoevich rechtevoort 
Geeft des Sacraments vruchten rijck, 
Wy bidden ons verhoort. 
Wy bidden u door u bloet seer duer, 
Als ons die doot anpoort 
Helpt ons dan inde laetste uer. 
Wy bidden ons verhoort. 
Met dese spijs int wterst perck 
Als wy naecken 's doots poort. 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt ons versien en maken sterck, 
Wy bidden ons verhoort. 
Troost ons broers en vrinden, die pijn 
Int suyvermakend' oort 
Met ons weldoenders, lijdend' sijn, 
Wy bidden ons verhoort. 
O Godt door u mogende hant, 
Verleent peys en confoort, 
Verlost haer wt des vaeghviers brant, 
Wy bidden ons verhoort. 
Godts Soon die den Vader behaeght, 
Eewelijck levent woort 
Lam Godts die 's werelts sonden draeght 
Spaert ons genadelijck 
Lam Godts die 's werelts sonden draeght 
Ontfermt u mildelijck 
O Jesu soet hoort ons gebedt 
Ontfermt u onser Heer. 
Ontfermt u ons sondaers besmet 
Christe ons Godt en Heer. 





Litanie van onse Lieve Vrouwe van Laureten. 


Op de wijse: Het viel een Hemels douwe. Alternatim canetur more Ecclesiae.

O Heer wilt ons ontfermen, 
Resp. Wilt ons ghenadich sijn, 
Christe wilt erbermen.Wilt ons, &c. 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Heer wilt ons ontfermen 
Wilt ons, &c. 
 
O Godt wilt ons beschermen. 
Resp. Van die ons schaed'lick zijn. 
    Godt Vader inden throoneOntferm u over ons. 
Godts alderliefsten Sone } " " 
Godt heylich Geest gepresen } " " 
Personen drie, een wesen. } " " 
    Maria soet van nameMaria bidt voor ons. 
Gods moeder hooch van fame: } " " 
O Maget aller maechden } " " 
Die moeder Christum draechden. } " " 
    O moeder der genade,Maria bidt voor ons. 
Die baerden sonder zade, } " " 
O moeder altijt maget, } " " 
Die sonder vleck kint draget. } " " 
    O moeder sonder smette,Maria bidt voor ons. 
O soetste violette, } " " 
O wonderlicke moeder, } " " 
Die baerd' ons Heer ons Hoeder. } " " 
    Jesus is uwen SoneMaria bidt voor ons. 
O maget wijs en schoone, } " " 
Groot eer wy u bewijsen, } " " 
O maecht niet om volprijsen. } " " 
    O maget sterck van crachten,Maria bidt voor ons. 
Sachtmoedich van gedachten, } " " 
Getrou voor uwe knechten, } " " 
O Spiegel der gerechten. } " " 
    O wijsheyts throon en Sale,Maria bidt voor ons. 
Claer morgen-steern van strale, } " " 
Vat vanden Geest des Heeren, } " " 
Vat weerdich om te eeren } " " 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Vat der Godtvruchticheden,Maria bidt voor ons. 
Roos der verborgentheden, } " " 
O stercke Davids tooren } " " 
Gesticht van reyn yvooren. } " " 
    O huys van sijnen goude,Maria bidt voor ons. 
Arck des verbonts by d'oude, } " " 
O poort van s'hemels Sale } " " 
Claer morgensteern van strale. } " " 
    Geneesters onser wonden,Maria bidt voor ons. 
Voorspraeck voor onse sonden, } " " 
Vertroosters int benouwe, } " " 
Der Christenen hulp trouwe. } " " 
    Der Engelen Coninginne,Maria bidt voor ons. 
Der Patriarchen minne, } " " 
Belofte der Propheten, } " " 
Apostelen licht geheten. } " " 
    O cracht der martelarenMaria bidt voor ons. 
Gelijders exemplare } " " 
Der maechden edel kroone, } " " 
Princes van s'hemels throone. } " " 
    O alderschoonste bloemeMaria bidt voor ons. 
Des Roosecranskens roeme, } " " 
Toost aller die u groeten, } " " 
Wilt ons ter noot ontmoeten. } " " 
Lam Godts die draecht ons sonden, 
Heer weest doch niet verstoort. 
Lam Godts die draecht ons sonden 
Heer ons gebedt verhoort. 
Lam Godts die draecht ons sonden 
Wilt ons genadich sijn. 
Door u Cruys, doot, en wonden 
[W]eert, die ons schadich sijn. 






{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de heylige Kercke. 


Op de wijse: Een seraphijnsche tonge. Ofte: Wilhelmus van Nassouwen.

EEn Zee vol stercke baren, 
Vol onweer ende wint: 
Moeten wy overvaren 
Daermen veel klippen vindt, 
Maer wilt ghy salich wesen, 
Neemt voor een schip te baet, 
Die Kercke Godts ghepresen, 
Die 's werelts vloet ontgaet. 
Als niemant buyten d'Arcke 
Die sundtvloet cond' ontgaen: 
Also buyten Godts Kercke 
Dwaeltmen in d'Helsche baen, 
1. Tim 3.Op haer heeft Godt almachtich 
De waerheyt vast gegront, 
Dat sy leert is waerachtich 
Geen leughen spreeckt haer mont. 
Laet comen die tempeesten 
Van dwalingh menichvout: 
Zeeroovers, Ketters, geesten, 
Met hare secten stout, 
Sy konnen niet ghekrincken,  
Luc. 22 Sint Peters schip seer vast, 
Wat sy doen t'sal niet sincken 
't Cruys Christi is de mast. 
Den geest Gods sal het stueren, 
't Seyl is de waerheyt claer, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

    De plancken eendracht vueren 
't Geloof den ancker swaer 
Die Oversten die roepen 
Door haer gestichtich woort, 
Der liefden koorden voeyen. 
't Gebedt jaecht 't schiepken voort. 
Blijft in dit schip u leven, In de H Kercke, sijn goeden en quaden. Matt. 13.  
Al zijn daer quaden in: 
't Quaet sal aen u niet cleven, 
Dus denckt in uwen sin, 
Een acker die goet koren 
Draecht, heeft wel onkruyt quaet, 
Die in Godts Kerck verloren 
Gaet, en is geen goet zaet. 
Wilt van die Kerck niet dolen, Die H. Kerck is de bruyt Christi Matt. 5  
Die Christus heeft getrout: 
Hoe kan sy sijn verholen, 
Een stadt seer hooch gebout? 
Niet hier of daer in hoecken, 
Maer op een bergh geplant, 
Die haer noch elders soecken 
Sijn blint in haer verstant. 
Een Kerck maer wert gevonden, 
Een Godt, een sienlijck hooft: 
't Is nu en t'allen stonden 
Al een datmen gelooft, Die kentekenen der Kerck 1. Eens. Eph. 4. 
Door geen tweedracht gesneden, 
Sy blijft in eenicheyt, 
In alle tijt en steden, 
In alle volck verbreyt. 
Haer ouderdom kan toonen, 
Dat Christus die gesticht 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Algemeyne oft CatholickVan geen ander personen, 
Is haren naem gedicht, 
Van der Apost'len tijden, 
Haer afcoemst toont sy claer, 
Mirac'len oock belijden 
3. Apost.Haer heylicheyt voorwaer. 
Geen Secten toonen cunnen 
4. Mirakelen en heylich. Marc. 16.Van haer geloof dit al 
Maer, o Herder, wilt gunnen, 
Dat kommen in den stal 
Al die verdwaelde schapen 
Dat een stal werden moet, 
Die na u beelt geschapen, 
Verlost zijn door u bloet. 





Den 73. Psalm Vlenbergij.  Wie hast vns Herr in diesem leyt. 

HOe hebt ghy Heer, in dit groot leyd 
Ons tot den doot also verlaten: 
Hebt op die schapen uwer weyd 
V toornich vuyr ontsteecken laten, 
Denckt aen u lieve Kercke reyn 
Die ghy als u Gemeynt alleyn 
In u beschut altijt genomen 
Al met een toe geneycht gemoet 
Hebt ghy verlost u erfdeel goet, 
En hebt als eygen dit bekomen. 
Denckt aen den berch Syon, o Heer, 
Die u van outs heeft welgevallen 
Die ghy van lange jaren Heer, 
V woonplaets, wtgesocht voor allen, 
Staet op, verheft u machtichlijck, 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verderft die stouten eewichlijck, 
Laet haerder niet een overblijven, 
Hoe heeft de vyant int heylichdom, 
Alles verdorven om end' om, 
Heeft grooten moetwil dorven drijven. 
Men hoort nu uwe wederpaert 
Groulijck op uwe Feesten brullen, 
En uwe huysen, haerder aert, 
Met haren muyl-gebleer vervullen, 
Hebben haer teycken, en banier 
Daer op gericht, met groot getier, 
Om uwen Tempel te verderven 
Arbeyt een yeder soo men siet, 
Gelijck int groote bosch geschiet, 
Met bijlen houwen sy, en kerven. 
De deuren schoon, eertijts soo wel, 
Met konst seer heerlijck wtgesneden, 
Sijn van haer schandtlijck, nu seer fel, 
Verwoest na haer gebruyck en zeden. 
Wat voor cieraet voorhanden was, 
Dat hebben sy vernielt seer ras, 
Met Spiessen, en met Hellebaerden, 
V heylichdom in onse landt, 
Is jammerlijck met vuyr verbrandt, 
Van dese uwe wederparten. 
Die Hutten uwes namens goet 
V heylichdom oock vol van waerden, 
Is nu verstoort met bitteren moet, 
En gantsch ontwijt tot der aerden, 
Sy seggen steets in haren sin: 
Wy willen haer goet nemen hin, 
En al haer feesten gantsch verstooren, 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Godes-huysen in dat landt, 
Sijn alle van haer afgebrandt, 
Het vuyr heeft alles doen versmoren. 
Wy hebben onse teycken Heer, 
Een tijt lanck nu niet weer vernomen, 
Ghy laet oock geen Propheten meer, 
Tot u lief volck op aerden comen, 
Niemant by ons te vinden is, 
Die weten mach de tijt gewis, 
Wanneer u toorn sal endtlick wenden, 
Hoe lang sult ghy noch lijden Heer, 
Dat uwen vyant boos soo seer, 
Vwen naem seer spotten en schenden ? 
Hoe laet ghy Heer, in yver groot, 
V handt so langen tijt afkeeren ? 
En legt u rechte handt in schoot, 
Ach, sal dit nu en altijt weeren, 
Ick weet oock wel, en g'loof altijt, 
Dat ghy mijn Heer, en Coninck zijt, 
Van ouden tijt en lange jaren, 
Ghy schickt u hulp in tijt der noot, 
Van u o milde Godt seer groot 
Sal eenmael heyl ons wedervaren. 
Ghy hebt in sterckheyt uwer macht, 
Dat meyr verdeylt in sijne dagen, 
Den Draeck int water omgebracht, 
En hem zijn hooft ooc gantsch verslagen 
Ghy hebt in uwe gramschap Heer, 
Des Walvisch hooft int wilde meyr 
Voormaels met alle macht gebroken, 
Hebt haer die volckeren onbekant, 
In wijt gelegen Morenlandt, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seer wonderlick tot spijs doen maken. 
Laet u beecken en bronnen soet 
Springen daer voor, rijck wt der eerden, 
Ghy doet verdroogen stercke vloet 
Datse tot inden gront drooch werden, 
Den nacht is u oock des dachs schijn, 
Ghy hebt dat licht gemaeckt seer fijn, 
Die Sterren, met die clare Sonne, 
Oock Somer, Winter, heet end' cout, 
Hebt ghy gemaeckt, tot onderhout, 
Der menschen, die daer op noch woonen. 
Gedenckt, o Heer, eenmael daer aen, 
En laet u hert dit wel doordringen, 
Wat leet de Vyant heeft gedaen, 
Die enckel laster-woort aenbringen, 
Een onwijs volck met valschen schijn, 
Heeft seer gesmaet den name dijn, 
Met schimpen en met velen spotten, 
In u gramschap verwerpt doch niet, 
De ziel ws tortelduyfkens siet, 
Voor die beesten, en boose rotten. 
Denckt aen u arm gemeynte fijn 
Wilt u doch over haer erbermen, 
Laet niet so gantsch vergeten zijn, 
Den noot der hooch bedroefde armen, 
Siet eyndtlick aen mijn eewich licht 
't Verbondt dat ghy hebt opgerecht, 
Wilt doch u oock daer niet af wenden, 
Want moetwil heeft nu overhandt, 
Der quaden huysen in dat landt 
Sijn schalckheyt vol aen allen enden. 
Laet niet met schande gaen daer van 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

V volck, op aerden hooch verslagen, 
Dat ghy hart hebt ghegrepen an, 
In uwen toorn met sware plagen, 
Want u volck, dat ellendich is, 
Is wel bereyt met eer en prijs, 
Vwen naem hoochlijck te eeren 
Maeckt u doch eyntlijck op, o Heer, 
En hout gericht voor u volck teer 
Ey, wilt u saeck doch selfs wtkeeren. 
Gedenckt den grooten spot en schant 
Daer met men dagh'licx u onteeret, 
Die u van boosen veelderhant 
Sonder ophouden wederveret: 
En wilt doch, Heer, vergeten niet 
Den schimp van u vyant gheschiet, 
Die u moetwillich tegenstreven: 
Want haren trots en overmoet 
Met macht hem altijt meeren doet, 
Haer stoutheyt doet sich hooch verheven. 




Aenspraeck ons Heeren Je[su] Christi hangende aent Cruys tot een sondighe siel. 


Op de wijse: Eylaes ick mach bewenen.

EYlaes! ick mach beclagen 
Mijn druck, mijn droefheyt groot, 
Mijn cruys dat 't hert moet dragen, 
'T welck my mijn liefd' aendoet 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick heb gesocht mijn leven lanck 
Haer met so menigen droeven ganck 
En nu de doot 
Sterf voor haer, siet liefde groot. 
Nochtans mijn siel gaet vluchten, 
O wat ondanckbaerheyt, 
Van my, versmaet mijn suchten, 
En al mijn droevich leydt, 
Is dan vergeefs mijn lijden al, 
Mijn tranen seer veel int getal. 
O wat voor pijn 
Komt my van u siele mijn. 
Siet aen mijn hooft doorgraven 
Met doornen wonder groot. 
Van onderen tot baven 
Mijn lijf van bloede root, 
Dat ick wt liefd' voor u vergoot. 
En my gegeven inden doot 
O siele mijn 
Mocht toch dit int herte sijn. 
Hebt ghy aen mijn bevonden 
Gedroch of ontrouheyt, 
Nu of t'eenigen stonden 
Dat ghy soo van my scheyt, 
Ick had dat noyt van u verwacht, 
[W]ie had dit oyt van u ghedacht, 
[O] siele mijn 
[W]aer is u verstant en sin. 
Ghy weet ghy hebt mijn hert, 
Ghy weet dat ick u minne, 
Om u soo lijd' ick smert. 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meucht ghy dan scheyden dus van my. 
Daer ick u altoos blijve by ? 
Wilt het verstaen, 
'T is van u niet wel ghedaen. 
Wilt ghy my nu verlaten, 
Denckt eens aen uwen eedt, 
Waer met ghy my beslaten 
Te dienen als ghy weet, 
Int doopsel hebt ghy 's duyvels prach 
Sijn raedt, en werrelt af ghesaght, 
O siele mijn 
Sal dit dus vergeten sijn ? 
Siet hoe ick hier ghehanghen 
Mijn erm' heb wt ghespreyt, 
Om u daer in t'ontfanghen 
Och waer u hert bereyt ! 
Segt my die werrelt wat profijt 
Geeft s' u, dat ghy dus van my vliedt, 
O siele mijn 
V verlies aendoet my pijn. 
Och mochte in u dalen 
Een bloedich dropken root, 
Dat ick stort te betalen 
Vw'r sonden schulden groot, 
Mocht toch u steenich hert een traen 
Die ick wt mijn oogh' pars ontfaen, 
O siele mijn 
Sal dit al verloren sijn ? 
En wilt ghy in mijn armen, 
Met liefste vluchten niet, 
Soo wilt u selfs erbarmen, 
Om u eeuwich verdriet. 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan ick dien ghy nu dus versmaedt 
Sal branden doen den wille quaet, 
O siele mijn 
Keert u wil en wilde sin. 





Een ander aenspraecke Jesu Christi tot een sondige siele. 


Op die wijse: Comt nu schoone Veltgoddinne.

COmt mijn siel by my verheven 
V ick dus bemin: 
Maer siet u verkeerde sin, 
Ghy gaet my begeven 
Door des werelts schijn. 
Wat voor schoonheyt sich doet blijcken 
In de werrelt wijt, 
Wat tot liefd' treckt insgelijcken 
En u hert verblijt: 
Is toch tegen my altijt. 
Ist niet stof en slijcke ? 
Brengt int lest verdriet ? 
Schoonheyt ben ick van natuere 
Lust en minlijckheyt, 
Vreughden in my altijt duyren 
Met vermaeck'lijckheyt, 
Nochtans ghy van my afscheyt, 
Maer u doet vervuyren, 
's Vleyschs bedrieg'lijckheyt. 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

My heb ick u gansch gegeven, 
V eyghen te sijn 
Voor u stelde ick mijn leven, 
Leed tormenten en pijn. 
Dat ghy mocht o siele mijn, 
V hert my aencleven 
En mijn dieners sijn. 
Ick heb dryendertich jaren 
V ghesocht met vlyt, 
V mijn schaepken lang verlaren 
'K gaf my noyt respijt, 
Al dees moeten acht ghy niet ? 
Sonder ruste waren, 
Dach en nacht altijt. 
Wat mocht ghy meer van my wachten ? 
Als ghy hebt ontfaen, 
Wilt toch letten op mijn klachten 
Want het gaet u aen, 
Sal dan dus die brede baen 
In al u ghedachten 
En u sinnen staen. 
Tot u heb ick lang geroepen, 
Maer verdooft blijft ghy, 
Mijn ermen wtgereyckt u open, 
V oogh is van my. 
Ick sie dat u wille vry, 
En u sin gaen lopen, 
Daer in sijt ghy bly. 
G'hebt ghehoort my voor u deure 
Daeg'licx kloppen aen, 
Wil mijn lief mijn woorden horen 
Laet my inne gaen, 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dach en nacht heb ick gestaen, 
Maer tot allen uren 
Doet ghy my versmaen. 
Wilt ghy dan u domme sinnen, 
Volgen tot u schaedt ? 
Mach mijn bid aen u niet winnen 
Mijnen goeden raedt, 
'T is u wil dat ghy vergaet. 
Ghy verwerpt mijn minne, 
'T doen u sinnen quaet. 
Denckt  dan dat u sal erschijnen 
Eenen wreden dach, 
Waer in ghy benaut met pijne 
Sult doen groot geklach. 
Schreyen sal dan sijn u lach, 
Maer suchten en grijnen 
Dan niet en vermach. 
Comt noch mijn siel wtvercoren, 
Cort is desen tijt. 
Neygt toch eens tot my u ooren 
Die my kost'lijck sijt, 
'T smert my dat ghy van my vliet. 
Dus eer ghy verloren 
Gaet, de werelt mijt. 





Een liedeken van die H. Kerck. 


Op die wijse: O Geest die ons kunt &c.

O Heer aensiet toch Syon teer 
V kruyt verheven: 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy wort verdreven, 
Int ongeloof wort haer nu plaets gegeven, 
Haer schoonheyt en cieraet, 
Door Satans listen quaet, 
Is wech gedreven. 
O Godt, wy hebben u gebodt, 
Niet onderhouwen, 
't Mach ons wel rouwen: 
Want daerom laet ghy ons in dit benouwen, 
Maer ghy o Heere soet, 
Wilt onse tegenspoet, 
Toch eens aenschouwen. 
O Heer laet toch u Kerck weer, 
Eens triumpheren, 
In lof en eeren, 
Op dat haer droefheyt groot eens mach cesser[en] 
Verlaet o Heer niet heel 
V eenich erfdeel, 
Komt visiteren. 
O Heer, laet uwen wijngaert weer 
Te recht opbouwen, 
Sent herders trouwe: 
En laet u schaepkens teer niet meer benouwen 
O Jesu herder goet, 
Troost ons in tegenspoet, 
Ghy sijt getrouwe. 
O Heer, die lief hebt alsoo seer 
Vw' creaturen, 
Hoe lang salt dueren: 
Dat Satan meer en meer ons sal doen trueren 
Den krancken reyckt de hant, 
En doet goet onderstant, 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die haer bekeeren. 
O Heer, sent toch uw' herders weer, 
In alle palen, 
Om weer te halen: 
Die schaepkens breet en veer, 
Die nu gaen dwalen: 
Want ghy en wilt toch niet, 
Dat yemant int verdriet, 
Kom, of in qualen. 
Prins Heer, wilt ons vyanden weer, 
Tot u bekeeren, 
Die waerheyt leeren: 
Op dat wy al u eer, 
En lof vermeeren, 
Laet uwe doot en pijn; 
Aen haer behouden zijn, 
O Heer der Heeren. 





Van dat eeren der Beelden. 


Op de wijse: Jerusalem ghy schoone stadt.

WAcht u ghy Catholijcken wel 
Van al des menschen valsche treken: 
Die wt Godts Kercke u rebel 
Wil trecken door sijn lieflick spreken. 
Wat inde Roomsche Kerck geschiet, 
[N]oemt hy te wesen sotternye, 
[I]st dat hy daer een beelt aensiet 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit is, roept hy, afgoderije. 
Als oft wy waren alsoo sot, 
Dat wy de beelden als afgoden 
Betoonden eer, die toecoemt Godt, 
't Welck inde Wet Godts is verboden. 
Die beelden in ons Kercke staen, 
Om dat wy souden zijn gedachtich: 
Hoe dat Godts vrienden, voorgegaen 
Ons dienen voor een spiegel crachtich. 
Ist dat ghy in de boecken meucht 
Der heyligen vroom wercken lesen, 
Greg. lib. 7.
Re. ep. 109.Een schildery die leert de deucht, 
Mach die der leecken boeck niet wesen ? 
Een beelt brengt ooc zijn vruchten voort 
Want 't kan ons hert tot God verwecken 
Ja dickwils beter dan het woort 
Salt ons tot een goet leven trecken.  
    Exodi. 25.Heeft Godt niet in de oude wet 
Twee Cherubijnen selfs doen maken, 
Die in den Tempel sijn gesedt, 
Die vol was van gesnede saken ? 
Verheften Moses het serpent, 
Werden gesont, die dat aensagen, 
En wast al goet ? dan oock bekent, 
Dat Godt de beelden niet mishagen. 
Een mensch is dat Gods beelde niet, 
En machmen dat wel eer bewijsen ? 
Als dit een ander beelt geschiet 
Waerom so wilt ghy dat misprijsen ? 
Men maect een beelt van hout en steen 
't Welck sijn onredelicke dingen, 
Doetmen die eer, die coemt alleen 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen die sy ons voor oogen bringen. 
Ist datmen 's Conincx beelt geeft eer 
Ist 's Conincx schande dat te breken, 
Voorwaer Gods beelden sijn veel meer 
Onteertmen die, Godt sal het wreken. 
Ghy Catholijcken hier wt leert, 
Datmen die beelden eer mach geven, 
Maer so, dat alsmen die vereert, 
Gods dienst die niet wert toe-geschreven. 
Dees onse leering is seer out, 
In Gods Kercke, die niet kan liegen, 
Al dat sy leert, voor seecker hout, 
Sy sal u nemmermeer bedriegen. 





Van de liefde Godts. 


Op de wijse: Lief eerbaer, Aenhoort, &c.

O Jesu goet, 
Mijn bruydegom, mijn pandt: 
V liefde soet 
Mijn hert geheel doorbrandt, 
Ick ben van uwe liefde kranck, 
Troost my dan Heer, en beyt niet lanck, 
Het vuyr brandt seer, 
Godts liefde noch veel meer. 
Mijn hert dat haeckt 
Om by u, Heer, te sijn: 
Want die u smaeckt, 
De werelt is hem pijn, 
Ick wou dat ick ontbonden waer, 
En mocht aensien u aenschijn claer, 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vuyr brandt seer, 
Godts liefde noch veel meer: 
Nochtans o Heer 
Wou ick mijn lichaem teer, 
Veel liever branden in het vyer 
Als sonder u te wesen hier. 
Het vuyr, &c. 
Treckt my na dy, 
Ghy die mijn ziel bemint: 
En maeckt my bly, 
Ick ben u bruyt, u kindt, 
Geeft my de deucht, die my gebreeckt 
Mijn hert in liefde meer ontsteeckt, 
Het vuyr, &c. 
Maeckt my, Godt, nu 
Van alle dingen bloot: 
Op dat ick u, 
Mach dienen totter doot 
V wille laet mijn wille zijn 
Stort u genaed' int herte mijn. 
Het vuyr, &c. 
Steeckt in mijn hert 
Een liefde also groot: 
Dat druck, noch smert, 
Noch honger, noch de doot, 
Noch vuyr, noch sweert, noch tegenspoet 
My van u liefde scheyden moet, 
Het vuyr, &c. 
Ick denck, en sucht, 
Wel duysentmael om Godt 
'k Roep met gerucht: 
Waer blijft mijn lief, mijn lot, 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Comt Heer, comt Heer, vertroost u bruyt 
Oft mijn ziel gaet dat lichaem uyt. 
Het vuyr, &c. 
Gelt, gunst  en goet 
En oock mijn Vaderlandt 
Vleesch ende bloet, 
Mijn wille, mijn verstandt, 
Verlaet ick om u liefd', o Heer, 
Want ick mijn siele tot u keer, 
Het vuyr brandt seer, 
Godts liefde noch veel meer. 





Tot Geestelijcke Maechden. Opweckinghe tot de liefde Godts. 


Op de wijse: Het voer een schipken over den Rijn.

MYn hert is op een lief gesedt, 
Die reynder is als Lelien nedt, 
Ick heb hem wtgelesen 
In hem is geen rimpel of smet, 
Hoe mocht hy puerder wesen. 
Hy is oock uytgenomen schoon 
Der heyligen glory, vreucht en kroon, 
Hy mach wel zijn gepresen, 
Want hy verciert des Hemels throon, 
Hoe mocht hy schoonder wesen. 
Hy is een almachtighen Helt, 
Hemel en aerd heeft hy gestelt, 
Niemant so groot als desen 
Hy heeft alles in zijn gewelt, 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe mocht hy meerder wesen. 
Hy is oock overvloedich rijck, 
Sijn macht die streckt in alle wijck, 
Wt hem is 't al geresen, 
Men vindt hier niemant zijns ghelijck 
Hoe mocht hy rijcker wesen. 
Hy is oock onghemeten goet, 
Hy spijst ons met met zijn lichaem soet, 
Door hem zijn wy genesen, 
Hy heeft verlost ons door zijn bloet: 
Hoe mocht hy beter wesen. 
Hy is te schouwen suyverlijck, 
Om by te wesen, vriendelijck, 
Niemant soo soet als desen 
Hy is geheel genoechelijck: 
Hoe mocht hy soeter wesen. 
O Jesu alderliefste lief, 
Ick schenck u mijn hert tot een brief: 
V liefd' wilt daer in schrijven, 
Op dat ick leef na u gherief 
Goet, en ghetrou te blijven. 
Wilt dit hooren ghy maechden fijn, 
Laet Jesus uwen Bruydegom sijn, 
En dient hem al u leven, 
Hy sal u schencken den soeten wijn, 
In sijn Bruyloft verheven. 





Vande ydelheyt des wereldts ende bekeeringhe tot Godt.  


Op de wijse: Fortuyn helaes pourquoy.

    
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

WAt strijdt de werelt doch 
In d'ydel eeren baen: 
Wiens voorspoet is bedroch, 
En geensins kan bestaen, 
Seer ras voorby passeert 
Haer pracht en vreuchden al, 
Als vaten van der eert, 
Of glasen van Christal. 
Staet meer op letters bloot 
Gheschreven in het ijs: 
Als op des werelts snoot 
Wellust, eer ende prijs, 
Haer deuchden ydel zijn, 
Haer loon bedriegelijck 
Waer op haer minnaers fijn 
Betrouwen ydelijck. 
Men mach betrouwen meer 
Op s'menschen leugentael 
Als op des werelts eer, 
En vreuchden t'eenemael, 
Valsch zijn haer droomen al, 
Valsch haer wellusticheyt 
Valsch al haer moeyten mal, 
Valsch al haer neersticheyt. 
Segt waer is Salomon 
Eertijts soo edel rijck: 
En waer is nu Sampson 
Een Helt onwinnelijck, 
Den schoonen Absalon, 
Int aenschijn wonderlijck, 
Oft Jonatas alom, 
Seer soet en minnelijck. 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seght waer is Cesar heen, 
Hooch in zijn Keyserrijck: 
Den rijcken man met een 
Int brassen leckerlijck, 
Segt Cicero waer is 
Al u welsprekentheyt, 
Of Aristotelis, 
Groote verstandicheyt. 
Soo veel Lants-heeren claer 
Soo vol rijckdom en pracht 
Soo menich rijck voorwaer, 
Met also groote macht, 
Wat Princen oyt men sach 
Soo seer gedient, ge-eert, 
In een oogen opslach 
Soo zijn sy ghepasseert. 
O wat een cort jolijt 
Is al des werelts vreucht. 
Als schijn met ydelheyt, 
Soo vergaet haer geneucht, 
Die nochtans hier verleyt 
De mensch van 't eewich goet 
Dat Christus heeft bereyt, 
Voor die zijn wille doet. 
O wormen aes planteyt, 
O stof der aerden snoo, 
O douw, o ydelheyt, 
Hoe verheft ghy u soo ? 
Ghy gantsch onseecker zijt 
Of ghy noch morgen leeft, 
Doet dan goet inden tijt 
Die Godt u daer toe geeft. 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des werelts glori' fijn 
Diemen groot acht alom, 
Wort in Schriftuer divijn 
Genoemt des hoeys een blom 
Geleecken by een blat, 
Dat de wint henen waeyt 
Want soo wt 's levens padt 
Wort den mensch afgemaeyt. 
Niet eygens u toedenckt 
Dat ghy verliesen meucht 
Dat u de werelt schenckt 
Neemtse, en oock u jeucht 
Dat boven is aenschout 
V hert tot Godt laet gaen, 
Salich die hem verstout 
De werelt te versmaen. 





[Wat is, wilt leeren] 


Op de wijse: Bedroefde herteken.

WAt is, wilt leeren, 
Dat ydel eeren, 
Soo hooch braveeren 
In deser Werlt 
Daer all' verblijden 
In corten tijden, 
't Geluck in lijden, 
Sich gantsch verstelt. 
De macht der eerden, 
Hoe hooch van weerden, 
Moet 't schanden werden 
Hoort jonck en teer 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Watmen somtijden, 
Int ys mach schrijven 
Sal vaster blijven, 
Dan menschen eer. 
O creatueren, 
Ten mach niet dueren, 
V triumphieren, 
Al u jolijt, 
Op 't leven bouwen, 
Op menschen trouwen, 
Is niet dan rouwen, 
En groot verdriet. 
Zijt ghy in eeren, 
Met jubileeren, 
Met triumpheeren, 
Nu minnelijck, 
Na corten tijden, 
Met swaren lijden, 
De doot sal scheyden, 
In oogenblick. 
Dit is ervaren, 
Door vele jaren, 
En tuycht voorwaren 
Die oude schrifft, 
Dat menschen kinder, 
Al hier en ginder, 
Ten doot hin onder, 
Sijn hingericht. 
Waer is nu Absalon, 
Waer is nu Salomon ? 
De een was schoon, 
En de ander wijs, 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sampson de wilde, 
En stercke Helde, 
Jonathas milde, 
Mathusalem grijs. 
Waer is Virgilius, 
Waer Aristoteles, 
Plato, Empedocles 
Met hare kunst, 
Haer hooch studeeren, 
Haer speculeeren, 
Haer const en leeren, 
Is al om sunst. 
Van Ciceronem, heb ick vernomen, 
Dat hy heeft connen, Wel reden fijn 
Hem hielp geen reden, 
Geen clacht, noch beden, 
Hy moest intreden, 
Den wech heen in. 
Men leeft in 's gelijcken 
Hoe eenen rijcken 
In 's werelts strijcken 
Lach wonderlijck, 
Hy bancketierden, 
Hy domminierden, 
Hy sich vercierden 
Seer costelijck. 
Na weynich dagen 
Is hy gedraghen 
Hem hielp geen clagen, 
Geen goet, noch gelt 
Daerom by tijden 
Wilt u bereyden 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ghy moet scheyden 
Van deser werlt. 
De Paus aendachtich 
Den Keyser machtich, 
Den Coninck prachtich 
Gaen aldaer heer 
Haer hielp geen schoonheyt, 
Haer hielp geen cloeckheyt, 
Haer hielp geen sterckheyt, 
Gelt, goet, noch eer. 
Daer helpt geen weenen, 
Geen medicijnen, 
Geen kruyt noch steenen, 
Voor die bitter doot, 
Neemt hin met schricken, 
Hoort arm en rijcken, 
In oogenblicke, 
Dat leven goet. 
Wat sijn werelts lusten ? 
Maer corte feesten, 
Gheven int leste, 
Maer angst en noot, 
Och valsche vreuchden, 
Ghy doet verleyden 
End' ziel afscheyden 
Van 't hoochste goet. 
Wilt u dan wachten, 
Voor 's Werelts prachten, 
En daer na trachten, 
Beyd' jonck en out, 
Het zijn maer bloemen, 
Haer pracht en roemen 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als water schuymen, 
Verdwijnen haest. 
O werelts kinder, 
O arme sunder 
Keert eenmael weder, 
Siet aen u noot, 
De doot sal naken, 
End' u wis raken, 
Ghy moet verlaten, 
Bloet ende goet. 
O water schuymen, 
O werelts bloemen, 
Ghy spijs der wormen, 
Ghy aerden gront, 
Cort is u leven, 
Ghy weet niet even, 
Of Godt sal geven 
Den morgenstont. 
Wilt dit betrachten, 
Met al u krachten, 
Steets voortaen trachten 
Na 't eewich goet, 
Wilt my nu geven, 
O hooch verheven 
Dat ick u leven, 
Mijn eewich Godt. 





[O Eewicheyt, o eewicheyt] 


Op de wijse: Och light ghy nu en slaept.

O Eewicheyt, o eewicheyt 
Mocht ick u wel bedencken, 
Die innerlijck in ydelheyt, 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door s'vleesch begeert versencken. 
Die innerlijck, &c. 
Ten mach nu niet dat lichaem mijn 
Wat ongemacks hier lijden, 
Och 't sal hierna in 's Hemels schijn, 
Sich wel soo hooch verblijden. 
Och 't sal, &c. 
Soo moet het Cruys ghedragen zijn 
Oft hier, oft na dit leven, 
Men moet verwachten d'Helsche pijn, 
Of sich tot lijden geven. 
Met moet, &c. 
Och hoe langh duert de Helsche pijn, 
'k Tel hondert duysent jaren: 
En noch soo veel, 't is maer begin 
Waer dencktmen doch te varen ? 
En noch, &c. 
Ick denck laes, waer gevaren zijn 
Voor dertich, veertich jaren, 
Die hier de Croon des werelts schijn, 
In weeld' en pracht verkoren. 
Die hier, &c. 
Wat ist voor corte ydelheyt, 
Sy hebben brandt tot loone, 
In eewicheyt, o eewicheyt, 
Int Helsche vuyr te woone. 
In eewicheyt, &c. 
Ey lichaem, als ghy sterven moet, 
Wat helpt dan hier braveeren ? 
Och niet, soo soeckt dat eewich goet, 
Wilt u met my bekeeren. 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt met my nemen uwen ganck 
Tot Christi doornen Croone, 
En dragen nu dat Cruyce lanck, 
Adieu, seght werelt schoone. 
En dragen, &c. 
Al is mijn jeuchde jonc, ende seer groen 
Ick wil my gaen bekeeren, 
Tot Godt, en penitency doen 
Adieu met u playsieren. 
Tot Godt, &c. 
Adieu, in Jesus lijden soet, 
Wil ick met Godt, steets rusten, 
Laet, Heer, in my u gratie goet 
Dooden al 's werelts lusten. 
Laet Heer, &c. 
Ey hoe soet sal 't int leste sijn, 
Als hy ons sal geleyden, 
In eewicheyt, o Heere mijn, 
Laer my niet van u scheyden. 
In, &c. 
Noch vleysch, noch werelts lieflicheyt 
Laet my van u afkeeren, 
Wech werelt met u ydelheyt, 
Wech met al u playseeren. 
Wech werelt, &c. 
Want vreuchd vergaet in oogenblijck 
Daer na comt eewich lijden, 
Dat Cruys duert oock een oogenblijck, 
Dan comt eewich verblijden 
Dat Cruys, &c. 
Och mocht ick u, o eewicheyt, 
Mocht ick u wel bedencken, 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rijckdom, eer, lust kreegh haest afscheyd 
Hoe schoon sy my oock blincken. 
Rijckdom, &c. 





[Christus sprack tot een ziel seer soet] 

CHristus sprack tot een ziel seer soet, 
Heft op mijn cruys, mijn lieve bruyt 
Volcht my een ganck door 't bitter kruyt 
Dien ick ghewandelt heb voor u, 
Hebt ghy my lief, soo volcht my nu. 
Daerop die ziel sich claghet seer, 
Ach Jesu alderliefste Heer, 
Ick ben noch jonck, en daer toe teer, 
Ick heb u lief, dat is wel waer: 
Maer 't Cruys te dragen valt my swaer 
Christus hierop van Hemel hoech 
Ick jonger waer, doen ick dat droech, 
Claecht niet, ghy zijt noch sterc genoech 
Neemt aen, als ghy werdt stijf en out, 
Soo hebt ghy des Cruys geen gewout. 
De ziele claecht, als waer sy cranck: 
Hoe kan ick lijden dit bedwanck ? 
De daech zijn veel, dat jaer is lanck: 
Ick ben dat Cruys heel ongewoon, 
Ach Jesu Heer mijner verschoon. 
Christus hierop: zijt niet verveert, 
Is mijn liefd' in u soo verteert, 
Mijn gratie in u seer vermeert, 
Ick moet castijden u jonck lijf, 
Ghy wort my anders veel te stijf. 
Noch wou sy 't Cruys ontslagen zijn 
Heer, dat ghy wilt, dat moet geschien, 
Tot 't Cruys gaen is my groote pijn, 
En moet het zijn, o Heere mijn, 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn hert moet daer verflauwen in. 
Mijn lief, spreect Christus, dit verstaet 
Met doornen zijn mijn wech bepaet 
Int roosenbadt men daer niet gaet, 
Siet aen u Cruys, en oock dat mijn, 
Hoe ongelijck sy beyde zijn. 
De ziel spreect, van 't vleysch aengesticht 
De Schriftuer doet ons dit bericht: 
V jock is soet, u last is licht, 
Hoe wordt ghy my soo ernstlijck seer, 
Mijn alderliefste Bruydegom, Heer ? 
Daerop Christus: mijn jock is soet 
Maer ongewoont swaert  uwen moet, 
Heft op, het sal u werden goet, 
Mijn Cruys is eenen dueren pant, 
Dien ick dat geef, is my bekant. 
De ziel sprack in haer meeningh vast: 
Dat Cruys mijn jonckheyt qualijc past, 
Hy grouwelt voor den grooten last, 
Ach waer ick quijt dit bitter kruyt, 
Wat sal, o Heer, werden daer uyt ? 
Daerop die Heer seer minnelijck: 
Het lijdt gewelt, dat Hemelrijck, 
Der deuchden wech is ongelijck: 
Maer liefste mijn, zijt wel ghemoet, 
Mijn liefde groot alles versoet. 
Soo haest de ziel dit heeft bekant: 
Heer, schenckt my der liefden brant, 
Mijn swackheyt is u wel bekant, 
Liet my niet op my selver staen: 
Anders, ghy weet, ick moet vergaen. 
Daerop Jesus seer wonderlijck: 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick ben swart, maer doch suyverlijck, 
Ick ben suer, maer oock lieffelijck, 
'k Geef arbeyt, en daer toe oock rast, 
Betrout op my, soo staet ghy vast. 
De ziel richt sich, daer sy eerst lach: 
O Heer, oft emmers wesen mach 
Dit Cruys neem ick aen nacht en dach 
Wilt ghy 't dus hebben, en moet het zijn 
V will' geschie, en niet de mijn. 
Daerop Christus: weet dit certeyn, 
Ten Hemel leyt een wech alleyn, 
Door 't cruys, en soo is anders geen, 
V welvaert al aen t'cruyce staet, 
Dus siet wat wech dat ghy in gaet. 
De ziel hier op met woorden schoon, 
Sou ick verliesen 's Hemels throon, 
Eer duysent cruys, en doorne croon 
Kies ick, geeft cracht met lijdtsaemheyt 
Geeft cruys, het is my lief oft leyt. 
Daerop Christus met soeticheyt 
Als u dit cruys ten herten gaet 
Soo denckt wat ick u heb bereyt 
My selven geef ick tot een loon, 
Ick ben die Hemels eewich croon. 
De ziel int lest dit wel geviel: 
Ach nu mijn alderliefste ziel, 
Mint Godt, en mijdt des werelts pijl, 
Siet op dat goet, dat Jesus is, 
Des Hemelrijcks zijt ghy gewis. 




[Christus, o Heer, playsant] 


Op de wijse: Venus du ende dein kindt.

    
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

CHristus, o Heer, playsant 
Ghy staet int herte geplant, 
Versterckt my al mijn sinnen 
Mijn droevich hert van binnen, 
Och mocht ick u gewinnen 
Die ick soo seer beminnen. 
Ick bid u Heere mijn 
Laet my u dienaer zijn, 
Ick hoop 't sal my gebeuren, 
Anders soo sal ick treuren, 
Och mocht ick, &c. 
Ghy zijt al mijn gerief, 
Ghy zijt, o Heer, mijn lief, 
Na u staet mijn verlangen 
Ghy hebt mijn hert gevangen. 
Och mocht ick, &c. 
Ick heb my gantsch gestelt 
O Godt in u gewelt, 
Wilt mijn hert t'allen tijden 
Met u aenschijn verblijden. 
Och mocht, &c, 
Noyt en heeft mijn natuer 
Gesocht die creatuer, 
Maer u alleen, o Heere, 
Tot uwen lof, en eere. 
Och mocht ick u, &c. 
Comt, Heer, en beyt niet meer, 
Mijn hert verlanght soo seer, 
Mijn Bruydegom verheven, 
Mijn troost, mijn hoop, mijn leven, 
En sal ick u nu derven, 
Den doot die moet ick sterven. 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boven in 's Hemels throon 
Spant ghy alleen die Croon, 
V gracy comt van baven, 
V lieffelicke gaven. 
En sal ick, &c. 
Daerom die uyr en stondt, 
Als ick u eerstmaels vondt, 
Deden my wel behagen, 
Nu en tot allen dagen. 
En sal ick nu, &c. 
Welkom ghy edel Prins, 
Welkom daer na ick wins, 
Welkom mijn Godt verheven 
Welkom mijn vreucht mijn leven, 
V sal mijn ziel noyt derven, 
Met u so moet ick sterven. 





[Wilt u met my bekeeren] 


Op de wijse: Ick claegh u Venus dieren.

WIlt u met my bekeeren 
Wereltsche dienaers koen, 
Tot Godt den Heer der Heeren, 
So ick begeer te doen, 
Al ben ick jonck en groen 
Met veel sonden beladen, 
Nochtans wil ick my spoen, 
De werelt te versmaden. 
Met den verloren sone 
So sal ick nu opstaen: 
Met vast betrouwen schoone 
Tot Godt mijn Vader gaen, 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy sal my wel ontfaen, 
Door zijn groote genaden, 
Want ick wil nu voortaen, 
De werelt gantsch versmaden. 
Ick socht des werelts weelden, 
En haer genoechten cleyn: 
Ick dansten, en ick speelden, 
In ydelheyt onreyn, 
Ick wandelden gemeyn, 
Al in haer breede paden, 
Maer nu wil ick certeyn 
De werelt gantsch versmaden. 
Hoveerdich ick vercierden 
Mijn lichaem delicaet: 
Daermen genoecht hantierden 
Daer was ick vroech en laet 
Tot alle sonden quaet, 
Word' ick alsdoen geraden 
Nu wil ick metter daet 
De werelt gantsch versmaden. 
Als ick so triumpheerden 
In alle ydelheyt: 
De werelt my vereerden 
Mijn eere wert verbreyt, 
Aldus word' ick verleyt, 
Door haer soete succaden 
Maer nu ben ick bereyt 
De werelt te versmaden. 
Haer lof sal ick afsnijden, 
En versaken haer eer: 
Haer vreucht aen allen zijden 
En acht ick nu niet meer, 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ick soeck God de Heer 
Die my verlost van quaden, 
't Is mijn begeerte seer 
De werelt te versmaden. 
De werlt heeft my bedrogen 
Door haer wellusten sacht, 
Mijn hert van my getogen 
By dage, en by nacht, 
Een geest werd' ick gheacht 
Seer groot tot mijnder schaden, 
Maer nu heb ick ghedacht 
De werelt te versmaden. 
Ick heb meest al mijn daghen 
Ghedient de werelt vroet: 
Dat mach ick wel beclagen 
Beschreyen met ootmoet, 
En penitenci' goet 
Doen, voor al mijn mis daden, 
En door Gods graci soet, 
De werelt gantsch versmaden. 
Ick wil my gaen begeven 
Tot alle deuchden claer: 
Veranderen mijn leven, 
Gestichtich, en eerbaer, 
Heer, wilt my helpen daer, 
Al tot der deuchden graden, 
Want ick wil nu voorwaer, 
De werelt gantsch versmaden. 
Den Prins sal ick versaken 
Van dese werelt ront: 
Want hy moet eewich blaken, 
In der Hellen afgront, 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Godt maeck ick verbondt 
Die mijn ziel kan versaden, 
So dat ick nu terstont 
Die Werelt sal versmaden. 





Een ander. 


Op de wijse: In Oostenrijck daer staet een huys.

DAt ick de sond' dus lang heb gedaen, 
Dat mach my nu wel rouwen, 
Ick heb de werlt so langh gedient, 
Sy was mijn vrient, 
Ick vontse noyt getrouwe. 
Ick heb, &c. 
Nu wil ick de werelt varen laten 
En my van sonden wachten, 
Sy volcht my na, 
Waer dat ick gae, waer dat ick stae, 
By dagen, en oock by nachten. 
Sy volcht, &c. 
De werelt, de vyant, en het vleysch, 
Die quellen my alsoo seere: 
Sy brengen so menigen swaren geveyns 
In mijn gepeyns, 
Dus helpt my rijcke Godt en Heere. 
Sy brengen, &c. 
Helpt my dat ick verwinnen mach 
O Jesus lieve Heere, 
Al zijn mijn sinnekens my dus dwaes, 
O Heer eylaes, 
Ick hoop sy sullen eens keeren. 
Al zijn mijn, &c. 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Cruys van vijftien voeten lang 
Heeft hy voor ons gedragen, 
Men vinter geen trou aen genen man, 
Meer dan aen hem, 
Dus sal ick 't niemant clagen. 
Men vinter, &c. 
De tacxkens zijn wijt wtgespreyt, 
De rooskens zijn ontloken, 
Mijn lief reyckt uyt de armen bloot, 
Aen 't cruys seer root, 
In hem staet alle mijn hopen. 
Mijn lief, &c. 
Wie in hem hoopt, wie aen hem hoopt 
Sijn hoop blijft niet verloren, 
Hy isser alleen de liefste mijn 
Hy wilt oock zijn, 
Hy is mijn wtvercoren. 
Hy isser, &c. 
Calvarien is so schoon en vroom, 
Daer wil ick my gaen vermeyen 
En rusten my onder den Cruycen boom 
Hy is so schoon, 
Daer wil ick mijn lief verbeyen. 
En rusten, &c. 





Een ander. 


Op de wijse: O schoone maget jent.

O Mensch hoort mijn vermaen. 
Opent eens u verstant: 
Hoe lang sult ghy noch staen 
Op 's werelts landt en sandt, 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat is doch 's werelts pandt, 
Anders dan vliegent sant, 
Het welck u metter handt 
Treckt na den Helschen brant. 
Al leedt ghy al de pijn 
Die daer is over al: 
Die daer oyt mochte zijn, 
Die daer oock wesen sal 
Ten waer al niet met al 
By dat helsche geschal, 
Daer die tormenten zijn 
Altijt sonder getal. 
Het bed daermen op rust 
Is niet dan 't Helsche vyer 
Den dranck die niet en blust, 
Zijn tranen wonder dier 
De spijse is den Gier, 
Musijck is groot getier 
O ziel, o arme ziel 
O ziel wat maeckt ghy hier. 
Eewich te derven, och 
Het Goddelick aenschijn 
En daer beneven noch 
Eewich verdoemt te sijn, 
O wat een groote pijn, 
O pijn sonder termijn, 
Te derven Godts aenschijn 
Eewich verdoemt te sijn. 
Den hooveerdigen mensch, 
Die nu na prachte staet 
Sullen de duyvels gins 
Groeten met bly gelaet, 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

En als een Potentaet 
Stellen in hooghen staet 
Daer Lucifer zijn handt 
Sal kussen met versmaet. 
Die boose kinders bly, 
Die d'ouders zijn rebel, 
Liegen, en stelen vry 
En vechten om een spel, 
Sullen dan inde Hel 
Al met die duyvels fel 
Branden in eewicheyt, 
Kinders bedenckt dit wel. 
Princen die sonder pijn 
Drinckt sond' als water puer 
Sy gaen seer soetgens in 
Maer breken op so suer 
V leven is een uer, 
En na dees corte uer, 
So blijft ons eewich by 
Blijtschap, ofte getruer. 





[Seght wat helpt alle welt] 


Op de wijse: Cur mundus militat.

SEght wat helpt alle welt 
Met allen goet en gelt ? 
Alles verdwijnt geswindt 
Gelijck roock inden windt. 
Alles, &c. 
Wat helpt den hoogen throon 
Den Scepter, en den Croon, 
Scepter en Regiment 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft alles haest een endt. 
Scepter, &c. 
Wat helpt sijn hups en fijn, 
Schoon als die Eng'len zijn, 
Schoonheyt vergaet int graf 
Die roosen vallen af. 
Schoonheyt, &c. 
Wat helpt u gout-geel hayr 
Als Christal oogen claer, 
Lippen Corallen root 
Alles vergaet ten doot. 
Lippen, &c. 
Wat is dat gulden stuck 
Van gout, steen en gesmuck, 
Gout is nu roode aerdt 
Die aerdt is niet veel waert. 
Gout is, &c. 
Wat is dat root gewant 
Dat purper wert genant, 
Van Slecken wt dat meyr 
Komt alle purper her. 
Van Slecken, &c. 
Wat is der zijden pracht, 
Wie heeft den pracht gewracht, 
Het hebben worm gemacht, 
Den gantschen zijden pracht. 
Het hebben, &c. 
Wat zijn dan sulcke ding, 
Die ghy acht niet gering, 
Aerd, worm-dreck, slecken-bloet 
Is dat ons cieren doet. 
Aerd, worm. &c. 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is dat niet phantasy, 
En groote sotterny, 
Al is het geckerny, 
En louter phantasy. 
Al is, &c. 





[Ick mach wel clagen, Heer] 


Op de wijse: Het was een Iongher helt.

ICk mach wel clagen, Heer, 
En schreyen langs hoe meer 
Dat ick u al mijn dagen, 
Vertoornt heb also seer, 
In 's werelts lof en eer, 
Had ick al mijn behagen. 
Vertoornt, &c. 
Den Mammon triumphant, 
Met weelden abondant, 
Heeft my, o Heer, bedrogen, 
Het vleesch aen d'ander kant 
De werelt inconstant, 
Sy hebben al gelogen. 
Het vleesch, &c. 
Door haren boosen raet 
Word ick seer obstinaet, 
En in mijn quaet ghepresen: 
Tot allen overdaet, 
En alle sonden quaet 
Woud ick altijt een wesen. 
Tot allen, &c. 
Ick heb de werelt wijt, 
Ghedient soo langhen tijt, 
Noyt was mijn hert te vreden 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer vol van haet en nijt, 
Met eenen swaren strijt, 
Vervult met bitterheden. 
Maer vol, &c. 
Ick wil my keeren af, 
Want 't is al stof en kaf, 
Om mijn ziel te verliesen, 
Het is al verckens draf, 
Vol stancks, gelijck een graf, 
De deucht die wil ick kiesen. 
Het is al, &c. 
Ick bid u Heere mijn, 
Wilt mijns genadich zijn, 
Door u vijf roode wonden, 
Keert af dat helsch venijn, 
Zijt doch mijn Medicijn: 
Ick ben een vat vol sonden. 
Keert af, &c. 
O Vader eewich Godt 
O Godt van Zebaoth, 
Wilt my, o Heer, doch leeren, 
Want ick ben slecht en bot: 
Ghy zijt dat beste lot 
Tot u wil ick my keeren. 
Want ick, &c. 
Ick roep u Vader aen, 
Als eenen Publicaen. 
Wilt my, o Heer, ontfermen, 
Van 't quaet wil ick afstaen 
Als David heeft ghedaen 
Aenhoort mijn bitter kermen. 
Van 't quaet, &c. 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al zijn mijn sonden groot, 
En wegen swaer als loot, 
Wilt my, o Heer, ontladen 
Wilt door u bitter doot, 
My helpen wt den noot 
Want groot zijn u genaden. 
Wilt, &c. 
Ick bid u Jesu soet, 
Al door u dierbaer bloet, 
Wilt my u gracy geven, 
Helpt my wt 's werelts vloet 
Schenckt my van 't Hemels goet 
't Welck is dat eewich leven. 
Helpt my, &c. 
Oorlof mijn broeders al, 
Al komt ghy tot den val 
Keert u tot Godt hier boven, 
Want hy u maken sal 
Een kint van zijn getal, 
Om hem altijts te loven. 
Want hy, &c. 





In een persoon, die in den Geestelijcken staet sich begeeft. 


Op de wijse: Met recht mach ick my wel beclagen.

DOen ick des wereldts weeld hantierden, 
In haer genoechten heel playsant, 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

In ydelheyt ick triumphierden 
Al na de werelt abondant: 
Ick word terstont 
Geheel doorwont, 
Al met dat sweert der sonden groot, 
't Welck mijn ziel brengen sal in de doot. 
Ick word, &c. 
Maer ick begonst te overpeysen, 
Al wat doch inde werelt was: 
En ick bevont tot alle reysen, 
Alles daer teerder als gelas, 
Ick sach daer niet, 
Dan groot verdriet, 
So word mijn hert tot eender stondt, 
Met eenen claren schijn heel verwont. 
Ick sach, &c. 
Dus ick begonst te resolvieren, 
Om haer haest gantsch'lick af te staen, 
Mijn ziel geheel van haer te kieren, 
Met al 't geen dat haer aen sou gaen, 
Ick sach in noot, 
Als quam de doot, 
Dat sy my haestelick af sou staen: 
So sou ick moeten verloren gaen. 
Ick sach, &c. 
Ick geef my, Godt, geheel ghevangen 
Om hem te dienen in eenicheyt 
Daer toe mijn hert met groot verlangen 
Met liefd' en yver stont bereyt, 
Op dat ick dan, 
Als ick sal van 
Hier scheyden, creech den schoonen croon 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der maechden Bruydegom voor my ten loon. 
Op dat, &c. 
Adieu mijn vader, adieu mijn moeder 
Adieu, adieu, tot deser stont, 
Adieu te samen, suster, en broeder, 
Adieu, adieu, wt 's herten gront, 
Jongmans hier mee, 
Seg ick adee, 
Oock eerbaer dochters mee certeyn, 
En al mijn vrienden in 's werelts pleyn 
Jongmans, &c. 
Een vriendelick adieu wil ick schrijve[n] 
Aen al, daer ick met heb verkeert, 
De gratie Godts moet by u blijven, 
'k Bid, u gebedt sy my vereert. 
Aen Godt met vlijt, 
Tot allen tijt, 
Dat ick in desen staet mach gaen, 
En Godt tot eer, en lof mach bestaen. 
Aen God, &c. 





[Wilder als wilt, wie sal my temmen] 


Op de wijse: Wilder als wilt, &c.

WIlder als wilt, wie sal my temme[n] 
Plach ick te singen vroech en laet 
Ick heb gehoort na Christi stemmen, 
Hy roept my tot een and'ren staet. 
Ick heb, &c. 
Ick was soo wilt, 't mocht aen m[y] blijcken, 
Als een vogel vliecht inde locht 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer Jesus met sijne pracktijcken, 
My soetgens in zijn nette brocht. 
Maer Jesus, &c. 
Vry, ledich, los en ongedwongen, 
Mijn wil volchden ick over al: 
Dus quam ick snel in 't slijck der sonden, 
Dat ick altijt beclagen sal. 
Dus quam, &c. 
Cupido quam my te beminnen, 
En te bestrelen met venijn, 
Ick geef aen Jesus nu mijn sinnen 
Om te genieten zijn aenschijn. 
Ick geef, &c. 
O Heere mijn, laet my mijn sonden, 
Tot allen tijt beschreyen fijn, 
Verlicht mijn hert, om te doorgronden 
Die wonden swaer der zielen mijn. 
Verlicht mijn, &c. 
O Heer mocht ick u recht beminnen, 
Wt 's herten gront met liefde puer, 
Sterct my met cracht om te verwinnen 
Mijn sinnen wilt, en seden stuer. 
Sterckt my, &c. 
Heer Jesus leert my mijn wil breken, 
Al valt 't my somtijts hart, en swaer, 
Want ick sien hier veel gebreken, 
Dat ick met rust u volge naer. 
Want ick, &c. 
Wilder als wilt, heb ick gesongen 
Nu keer ick, met Godt, sin en toon, 
Want Godes geest heeft my bedwongen 
En my getemt met g'naden schoon. 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want Godes, &c. 
Nu dan mijn ziel in al u dagen, 
Geeft uwen Bruydegom eer, en lof, 
Soeckt hem in deucht steets te behaghen 
Adieu dan werelt asch en stof. 
Soeckt hem, &c. 
Heer Jesus zijt mijn recompencie 
Als ghy komt oordeelen in den throon, 
Dat ick mach hooren u sententie, 
Comt hier mijn bruyt ontfangt u croon 
Dat ick, &c. 





Een ander. 


Op de wijse: Nerea schoonste van u gebueren.

MYn ziel, o schoone creatuere, 
Van Godt geschapen excellent, 
Hoe lang sal noch ons dwaesheyt dueren 
Hoe lang sal dueren mijn elendt. 
Hoe lang, &c. 
Hoe lang sullen wy noch beminnen, 
Des werelts lust en ydelheyt ? 
Die ons betoovert onse sinnen, 
Om niet te dencken d'eewich leydt. 
Die ons, &c. 
Nu dan, mijn ziel, wilt eens ontwaken 
En wt den diepen slaep opstaen: 
Wilt doch na ware wijsheyt haken, 
En wilt haer leere nemen aen. 
Wilt doch, &c. 
Mijn ziel wilt doch eens overpeysen, 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wilt hier neerstich acht op slaen, 
Waer wy geduerich henen reysen, 
En waer ons reyse komt van daen. 
Waer wy, &c. 
Wt niet geschapen, en verloren 
Door Sathans list sijn wy geweest, 
In sonden van moeder geboren, 
Berooft van Godes soeten geest. 
In sonden, &c. 
Nu staet den Hemel weder open, 
Door Jesu Christi wonden root, 
Die al die tot hem comen loopen, 
Verlost, en helpt wt allen noot. 
Die al die, &c. 
Die hier zijn vrienden op der aerden, 
Beproeft in druck, en lijden swaer, 
En daer en tegen, hooch van weerden, 
Een wijn vol troost, so schenckt hy haer. 
En daer, &c. 
Een troost, die niemant hier kan geven 
Hoe rijck, hoe eel, hoe schoon hy zy, 
Al wat hier is, 't sal ons begeven, 
Ten mach ons niet lang maken bly. 
Al wat, &c. 
Veel dienaers, die mijn Vader loven, 
Worden versaet met Hemels broot, 
En ghy, mijn ziel, van hem verschoven, 
Sout sterven hier van hongers noot. 
En ghy, &c. 
Sullen wy dan heel zijn verstooten, 
Verschoven, wt ons Vaders huys ? 
Sal my de deur dan zijn gesloten, 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Godt, dit waer te grooten kruys. 
Sal my, &c. 
Neen, neen, ick wil my tot hem keeren 
En haesten, eer het wordt te laet, 
Ick wil my voor hem gaen verneeren, 
Sijn Cruys aenveerden metter daet. 
Ick wil, &c. 
Prins, Heer, Godt Vader zijt genadich 
Ontfermt u over mijn verdriet, 
Al ben ick sondich, en misdadich, 
Ick bid verstoot my daerom niet. 
Al ben ick, &c. 





Een Geestelick Liedt, van eenen suchtende na eenen Gheestelicken Staet. 


Op de wijse: Van u droefheyt wilt ontspringhen.

O Heere mijn God, mijn schepper pur[e] 
Ghy kent mijn crancheyt en natur[e] 
Ghy weet mijn onperfecte quaet 
Wilt my bewaren, stueren, leeren 
Dat ick mach komen, t'uwer eeren, 
In eenen heyligen goeden staet. 
Wilt my, &c. 
V soete liefd' heeft my ontsteecken, 
Inwendich comt ghy tot my spreecken 
Door uwen soeten wijsen raet: 
Dat ick de werelt sal afsnijden, 
Om u te dienen t'allen tijden, 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

In eenen heyligen goeden staet. 
Dat ick, &c. 
Somtijts ben ick van goeden wille, 
Om u, mijn Godt, te dienen stille, 
In alle deuchden delicaet, 
Maer door my kan ick 't niet volbrengen 
Dus wilt my door u graci brengen, 
In eenen heyligen goeden staet. 
Maer door, &c. 
Mijn vleesch soect zijn gemac te houden 
Dit doet u liefd' in my verkouden, 
Want traegheyt treckt met haren draet 
Wilt dese traegheyt van my jagen, 
Dat ick u soete jock mach dragen, 
In eenen heyligen goeden staet. 
Wilt dese, &c. 
Die werlt soeckt my aen alle zijden, 
Haer dienaers komen my bestrijden, 
Voor my stroeyend' venijnich zaet, 
Wilt my bewaren van haer vlecken 
Laet my u goede gracy trecken, 
In eenen heyligen goeden staet. Wilt, &c. 
Wilt my u goede gracy geven 
Dat mijn jonck herte wort gedreven, 
Om te vercieren metter daet, 
Een salich oorden op der eerden, 
En dat ick daer in mach volheerden, 
In eenen heyligen goeden staet. 
Een salich, &c. 
Laet my u gracy niet verliesen, 
Dat ick dat beste deel mach kiesen, 
Dat alle dingh te boven gaet, 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier wel te leven al mijn dagen, 
Na uwen wil, en welbehagen, 
In eenen heyligen goeden staet. 
Hier wel, &c. 
O Heer, ghy kent alle mijn saken, 
Wilt my devoot, en vierich maken, 
Verhoort mijn bede, vroech en laet 
Dat ick met ziele, en lichame, 
V hier mach dienen, seer bequame, 
In eenen heyligen goeden staet. 
Dat ick, &c. 
Princelicke Bruydegom schoone 
Ghy zijt mijn vreucht, glory, en croone, 
Geeft my een Geestelick cieraet, 
Wilt alle quaet hier van my wenden 
Dat ick mijn leven mach volenden 
In eenen heyligen goeden staet. 
Wilt alle, &c. 





Een t'samensprekinge, tusschen den Engel, en den Sondaer. 


Op de wijse: Ick heb de groene straten.

Den Autheur. 
EEn Engel word gesonden 
Van Godt den Heere goet, 
Tot een die lach in sonden 
En swom in 's werelts vloet. 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot een die, &c. 
Den Enghel. 
Sondaer, ghy meught wel beven 
Dat ghy in sonden zijt, 
Den Heer sal u begeven, 
En corten uwen tijt. 
Den Heer, &c. 
Den Autheur. 
Den sondaer lach alleene 
Hy word verschrickt voorwaer, 
Seer ras was hy te beene, 
Benaut soo stont hy daer. 
Seer ras, &c. 
Den Enghel. 
Wilt u quaet leven laten, 
De deuchd wilt nemen aen, 
Neemt Godt tot uwen baten 
Eer u de doot coemt slaen. 
Neemt Godt, &c. 
Den Sondaer. 
Sou my de doot bevanghen 
In mijn quaet leven groot, 
Och doetse wat verlangen, 
Ick ben van deuchden bloot. 
Och doetse, &c. 
Den Enghel. 
Ick sal u niet verlaten, 
Stelt u in goeden staet, 
Mijn woorden wilt wel vaten 
Eer ghy ter aerden gaet. 
Mijn woorden, &c. 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Sondaer. 
Wat helpt dat triumpheeren 
Als ick soo sterven moet, 
'k Wil my van als af keeren 
En soecken d'eewich goet. 
'k Wil my, &c. 
Den Enghel. 
Och mijn beminde ziele 
En zijt niet wanckelbaer, 
Dat u niet en verniele 
Dat pack der sonden swaer, 
Dat u niet, &c. 
Den Sondaer. 
Adieu, o werelt schoone 
Ick neme mijnen ganck, 
Tot Christus doorne croone 
En tot dat Cruyce lanck. 
Tot Christus, &c. 
Jesu lief wtvercoren 
Mijn troost, mijn toeverlaet, 
En laet my niet verloren 
Mijn hert heel op u staet. 
En laet, &c. 
Jesu mijn lief gepresen 
Mijns hert en liefste deel 
Laet my doch met u wesen, 
In 's Hemels soet prieel. 
Laet my, &c. 





Van Patientie ofte gheduldicheyt in teghenspoet.



{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de wijse: Schoon jonckvrou, ick moet u clagen.

GOede Godt ick moet u clagen, 
Al mijn tegenspoet: 
Dat mijn ziel alhier moet dragen 
't Welck my trueren doet, 
Moet ick langh u graci derven, 
En u claer aenschijn, 
Soo moet ick van rouwe sterven, 
En van bitter pijn. 
Siet mijn dagen zijn vol lijden 
Met sonden beswaert: 
Sorg', en vrees aen alle zijden, 
Over my vergaert 
Veel becoringen my quellen, 
Te brenghen ten val, 
Groote sorgen my ontstellen, 
Swaer sonder getal. 
Och, wanneer sal 't eynd eens wesen, 
Van al dit ellent 
Wanneer sal het quaet mispresen 
Van my zijn ontwent ? 
Wanneer sult ghy mijn ghedachten, 
En al mijn ghemoet, 
Maken vry van alle clachten, 
O mijn hoochste goet. 
Wanneer sal ick hebben vrede 
Met bestendicheyt: 
Vrede binnen, buyten mede, 
Rust en eenicheyt 
Seer schoon laet my doch aenschouwen 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eens u soet aenschijn 
Helpt my oock wt dit benouwen, 
Anders ick verdwijn. 
Ick ben hier, als een verlaten, 
Verr' in vreemde landt: 
By de ghene die my haten, 
En soecken tot schandt, 
Dus Heer, met troost wilt u keeren, 
Tot my in mijn noot, 
Want tot u strect mijn begeeren 
En verlangen groot. 
Al des werelts consolaci' 
Is my een verdriet: 
V soeck ick tot alder spaci' 
Dus my, Heer, aensiet, 
Maer ick kan u niet genaken: 
Want mijn vleysch en bloet 
Druckt my neer, tot aertsche saken 
Tegen mijn gemoet. 
Aldus moet ick altijt strijden, 
Ick onsalich mensch: 
En my selven dickwils mijden, 
Tegen mijnen wensch, 
O wat last lijd' ick van binnen: 
Als den Geest hooch tracht 
's Hemels saken te beminnen 
Die het vleysch cleyn acht. 
Wilt, o Heer, niet van my wijcken, 
Maer vertroost altijt 
Laet u dienaer niet beswijcken 
Door des vyandts strijt: 
Maer verdrijft zijn phantasyen 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door u gratie goet, 
Die de siel tot alle tijen 
Eewich leven doet. 
Machtich Prins, laet u bewegen 
Al mijn ongeval: 
Geeft my uwen soeten segen 
O mijn Godt, en al, 
Comt mijn hoop, wilt niet vertoeven, 
Comt mijns herten vreucht, 
Comt mijn vyanden bedroeven 
En mijn ziel verheucht. 





Een ander. 


Op de wijse: Schoon lief wilt my troost geven.

WAt sal ick gaen beginnen, 
Ick ben beswaert van binnen, 
Waer sal ick gaen om raet ? 
Den vyant leyt zijn lagen, 
En quelt my alle dagen, 
Al met zijn valscheyt quaet. 
Den vyant, &c. 
Het is my een swaer lijden, 
Ghestadelijck te strijden, 
Want selden ben ick vry, 
Stel icker een bezijden, 
Daer comt een ander lijden 
Hoe soud' ick wesen bly. 
Stel icker, &c. 
Het valt my also suere 
Te sterven mijn natuere 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want sy is kranck en teer 
Den gheest die spreeckt van binnen 
Dat ick my sal verwinnen 
En dienen Godt den Heer. 
Den geest, &c. 
Ick heb u, Heer, gevonden 
Ick hoop door u vijf wonden 
En u genade soet: 
Dat ghy my sult vergeven 
Al mijn boos, sondich leven, 
Ghy zijt mijn hoochste goet. 
Dat ghy, &c. 
Jesu, wilt mijns ontfermen 
Ick vlied in uwe armen, 
Daer toe soo heb ick lust 
Waer ick my keer, of wende 
Vind' ick my in ellende 
Maer in u vind' ick rust. 
Waer ick my, &c. 





Noch een ander. 


Op de wijse: 'k Had een gestadich minneken.

DIe Jesum heeft wtgelesen 
Voor eenen Bruyd'gom soet: 
Zijn meeninge die moet wesen, 
Wt liefd', oprecht en goet 
In druck en teghenspoet, 
En moet hy niet vertsagen, 
Maer dragen, sonder clagen 
Al wat Godt met hem doet. 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons Bruydegom verheven, 
Is door lijden ingegaen: 
Int rijck, dat eewighe leven, 
Lijden is de rechte baen 
Coemt ons dan lijden aen: 
Wy moetent met verlanghen 
Met danckbaerheyt ontfanghen 
Ons daer niet in verslaen. 
Godts wtvercoren vrienden 
Zijn met lijden gecastijdt: 
Al die hem trouwelijck dienden 
Hebben haer in 't cruys verblijt, 
Want Christus selve belijdt: 
Die 'k lief, sal ick castijden 
Gods kind'ren moeten lijden 
Alhier een corten tijt. 
Door lijden wortmen soo puere 
Ghelijck als Gout door 't vyere: 
Contrari is de natuere 
Wt liefd' verdraghet hier 
Aensiet Christus manier, 
Int hoofken hy met beven 
Hem selven heeft ghegeven 
Inden wil zijns Vaders fier. 
Broeders en susters vercoren, 
Patienci in lijden toont: 
Ist anders, u deucht is verloren, 
Grootelijck ghy u selven hoont, 
Niemant sal werden gecroont 
Dan die vroom heeft gestreden, 
En met ghedult gheleden, 
Die wort rijck'lijck gheloont. 






{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch een ander. 


Op de wijse: Te Mey, als alle vogelen singhen.

AL lijd ick druck en swaer ghequel, 
Al is mijn lijden noch soo fel, 
Rebel wil ick niet wesen: 
Want Godt is goet, 
Zijn oordeel moet 
Altijt worden ghepresen. 
Al wordt ghy nu bespot, versmaet, 
Begeckt, beclapt, verdruckt, ghehaet, 
Hoe 't gaet, zijt wel te vreden, 
Maeckt geen ghecrijt, 
Gheduldich zijt,  
't Coemt al tot salicheden. 
Al slaet u Godt in gelt, en goet, 
In naem, in faem, in vleysch, in bloet, 
Hout moet in u vijf sinnen, 
Den Heer verbeyt, Lief volcht na leyt, 
't Coemt al wt rechter minnen. 
Behout inwendich stercken moet, 
In lief, in leet, in suer, in soet, 
In hebben, en te derven, 
Hout dese leer, 
In sucht, in seer, 
In leven, en in sterven. 
Geen quader dingh, als eygen wil, 
't Maeckt tusschen ons, en Godt geschil 
't Beledt zijn soet invloeyen, 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den wil versaeckt, 
En Godt gesmaeckt, 
Dat doet de deuchden groeyen. 





Een liedeken van S. Martino. 


Op de wijse: Der grimmich todt mit seynen pfeyl.

MYn hert met lust te singhen pooght: 
En allom te verbreyden 
Het lof met een stemme verhoocht, 
Onder Christen en Heyden, 
Van Sinte Martijn, 
Schenckt my u licht divijn 
O Godt, want geene tonge 
Sou met gheluyt, 
Klaer beelden uyt, 
Die schoon gestadich songe. 
Van Sinte Martijn, &c. 
Altijt van daer de Son oprijst 
Tot daer sy weer komt dalen, 
Martino eer blijdelijck bewijst, 
En wilt sijn lof verhalen, 
Ghy jonger eenvout, 
En dochters jonck en out, 
By Godt in 's Hemels salen 
Als hy vermaert, 
En prijsens waert 
By 't volck van alle talen. 
Ghy jongers, &c. 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rijck'lick met deugden schoon verciert 
En prijselijcke wercken 
Heeft hyder veel daer toe gestiert, 
Door sijn leer in Godts Kercke, 
Van jaren noch jonck 
Toond' hy der deuchden vonck, 
Woud' sich van 't quaet afkeeren, 
En 't Heydendom 
Aenveert weerom 
Het soete jock des Heeren. 
Van jaren noch, &c. 
Tot Godt vlucht hy en sijn gemeent 
En laet sich daer in schrijven, 
Daer hy 't geloof te vatten meent 
En staeg daer by te blijven, 
Als een lely wit 
Bloeyend' int midden sit 
En groeyt onder die doornen: 
Dus komt hy wt 
't Heydens onkruyt 
Der ouderen vol toorne. 
Als een lely, &c. 
Inden oorloch kreeg hy een lust 
Onder den Keyser machtich, 
Heeft sich als een krijchs-man gerust 
En bleef Godts ingedachtich, 
Dien hy altijt 
Diend' in een ander strijt 
Met deucht als 't is gebleken, 
Doen hy sijn kleet 
Midden doorsneet 
En gaft den naeckten bleken. 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dien hy altijt, &c. 
Naer der Sonnen licht claer en schoon 
Int duysterst' vanden nachte, 
Hoort hy een stem door 't visioon, 
Die Christus hem toe brochte, 
Wt 's Hemels throon, 
En stelden hem ten toon 
Des armen kleet en blooten, 
Hier meed' seyd hy, 
Bedeckte my, 
Martinus onverdroten. 
Wt 's Hemels, &c. 
Vermoeyt van 't bloedich strijden swaer 
Het Doopsel hy begeerden, 
Een jongelinck van achtien jaer 
Wesend' tot Godt sich keerden, 
Gelijck een licht klaer, 
Staend' op een kandelaer 
Dus lichten hy int leven, 
Door heylicheyt 
Tot digniteyt 
Des Bisschops is verheven. 
Gelijck een, &c. 
Singt nu gemeente van Turoon 
Weest bly om desen Vader, 
En Neer-landers om u Patroon 
Verheucht u allegader, 
En bidt met ootmoet 
Dat hy u voorspraeck doet 
By Godt den Heer der Heeren, 
Om van u all' 
's Duyvels aenval 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

In des doots strijt te keeren. 
En bidt, &c. 





Een liedeken van Maria Magdalena. 


Op de wijse: Venus Godinne.

EEn vluchtich herte 
Met pijlen doorwont 
Als na Dictamnum loopt, 
Om dat van smerten 
En pijnen ghesont 
Te worden gantsch verhoopt, 
Een vrouw, met rouw, 
Aldus in swaer doleur 
Is door Godts genaed' en faveur 
Met die soete minne schichten 
Van haer Bruydegom schoon, 
Komend' wt 's Hemels throon 
Geraeckt, dat sy voor hem most swichten. 
Een vrouw, &c. 
Dits Magdalene, 
Wiens siel het fenijn 
Der sonden hadt gedoot, 
Kranck en onreene, 
Socht haer medecijn 
En troost in haren noot, 
Met spoet, ootmoet, 
En bracke tranen vloet, 
Die daer vlieten door liefden gloet 
Wt haer ooghskens overvloedich 
Wascht die voeten openbaer 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

En droochtse met heur haer 
Vanden Heere der Heeren goedich. 
Met spoet, &c. 
Met pijn en clagen, 
Voor 's werelts geneucht 
Wellusten ydelheyt, 
Versleet 's haer dagen, 
Neemt van haer de vlucht 
En soeckt die eensaemheyt, 
Haer rust, met lust, 
Is Godt en anders geen, 
Als een Tortelduyf met geween 
Dorre twijgen treet alleene, 
Herde rotsen ende steen 
Dus nae Jesus wonden reen 
Vliegt dees sondares gemeene. 
Haer rust, &c. 
'k Ginck my verblijden 
Sprack sy met getreur 
In schoonheyt ongemeen, 
In hooverdijen 
En werreltsche fleur 
Was ick der minsten geen, 
Met vlijt, altijt, 
In pracht en schoon ciraet 
Van een weeldich oogh vroegh en laet, 
Als een roos wou sijn beloncken 
Om t'ontsteken eenen brant, 
En de mans met sond' en schant 
Maken van vuyle liefde droncken. 
Met vlijt, &c. 
Ick triumpheerden 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

In all' overdaet 
Van weeld, rijckdom en eer, 
Prachtich braveerden 
In blinckend' ghewaet 
Van gout en silver teer, 
't Hayr net geset 
Most wesen en ghekrult, 
't Hooft met eel gesteenten vervult, 
't Gantsche lijf en leen bestreken, 
Met blancketsel en coleur 
En mijn cleeren vol van geur 
Dus heeft mijn ydelheyt gebleken. 
't Hayr net, &c. 
'k Word tot dier stonden 
Sonder eenich ontsach, 
Wesend' een edel pant, 
Een slaef der sonden 
Van onkuysch bejach 
En vleeschelijcken brant, 
Ick dwaes, eylaes, 
Godts Tempel onbevreest, 
Sonder wroegen, en als een beest 
Levend', heb gheschent voor oogen, 
Heb verloren siel en eer 
Door d'onsuyver min, noch meer 
Heb vergift en veel bedrogen. 
Ick dwaes, &c. 
In 's werelts palen 
Als een schaepken onvroet 
Van mijnen herder veer 
Liep ick wech dwalen, 
Maer sijn liefde goet 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft my gevangen weer, 
Mijn staet, seer quaet, 
En leven heel verkeert 
Heb ick met deugden compenseert, 
Voor geneucht en Venus treken, 
Van benautheyt en groot leet 
Wt mijn oogen tranen heet 
Sijn geloopen als water-beken. 
Mijn staet, &c. 
Voor 't soet vermaken 
Mijn reucks delicaet 
En voor 't schoon hayr gepalleert, 
Blosende kaken, 
En lockend' ghelaet, 
Heb ick my gantsch verneert, 
Door schaemt, ghepraemt 
Van Jesus aenschijn bly, 
Heb sijn lichaem met specery 
Van 't hooft totten teen begoten, 
Sijne voeten af-ghedroocht 
Met mijn hayr, en neer-gheboocht 
Mijn ghesicht, en genaed' genoten. 
Door schaemt, &c. 
Om 't bitter karmen 
Want Godt niet de doot 
Der sondaren begeert: 
Met g'naden armen 
Heeft hy haer ghenoot 
Haer druck in vreucht verkeert, 
Volght haer sondaer 
In penitenty naer, 
Al sijn u sonden als loot seer swaer, 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

En alst zee-sant menichvuldich, 
Wanhoop niet als Cain wreet, 
Want Godts sone die doot leedt 
Voor die sondaren al, onschuldich. 
Volght haer, &c. 
Prins vol genaden 
Ons sondaren snoot 
Aensiet en haer ghesucht, 
Die sijn beladen 
Met sond', en in noot 
Tot u nemen de vlucht, 
Ons  boet, wt doet 
Door u vergoten bloet, 
En verstoot ons niet mette voet, 
Maer ontfanght ons al te samen 
Als ghy Magdalenen deedt 
En den moorder met groot leet 
Dat wy al salich werden, Amen. 
Ons boet, &c. 





Een Liedeken om vergiffenisse der sonden van God te vercrijgen. 


Op de wijse: Beata immaculata.

WEest ons o Heer ghenadich 
In dit traen-vloedich dal, 
Want den vyant seer schadich 
Vervolcht ons over al, 
En loert altijt, 
Soeckt ons met vlijt, 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te brengen inde hel subijt. 
En leert, &c. 
Ick ken, ick ben gevallen 
In u gramschap voorwaer, 
Meest u geboden alle 
Heb ick gebroocken swaer, 
Och ! 't swacke vleys 
Dat soeckt sijn eysch, 
O Heer vergevet my noch een reys. 
Och 't swacke, &c. 
Dewijl den mensch Heere 
Is van natuer soo swack, 
En kan van hem niet keeren 
Der sonden ongemack, 
Maer dickwils mist 
Eer hy het gist, 
Valt in sonden door 's Duyvels list. 
Maer dick, &c. 
Och weest toch Heer ghedachtich 
Dat ghy die bitter doot 
Voor den sondaer waerachtich 
Ledet wt liefden groot, 
Soudt ghy wel mijn 
Soo wreet toe sijn 
En werpen inde Helsche pijn. 
Soudt ghy, &c. 
'k En hoop het nimmermeere 
Dat sulcx van u gheschiet, 
Wantmen van u o Heere 
Dees wreetheyt niet en siet, 
Maer met ghenaed 
Komt ghy te baet 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den armen sondaer vroech en laet. 
Maer met, &c. 
Hierom wil ick vertrouwen 
Op u bermherticheyt, 
En comen met betrouwen 
Mijn sonden sijn mijn leyt, 
Al mijn ellendt 
Is u bekent 
O Heer, roept my aen mijnen endt. 
Al mijn, &c. 





Van dat leste oordeel Godts, 


Op de wijse: Wt mijnes herten gronde.

STelt noyt wt u gedachten 
Gods oordeel strengh en fel 
Dat u staet te verwachten, 
Soo sult ghy leven wel, 
Ten oordeel salmen staen, 
Om reeckeningh te geven, 
Van dat hier is bedreven, 
Niet salmen overslaen. 
Och, hoe benaut moet treden 
Een ziel die van hier scheyt 
En gaen in d'eewicheden 
Daer niemant haer geleyt, 
Tot Gods oordeel seer strangh, 
Niemant sal haer verschoonen, 
Haer wercken salmen loonen, 
Sou sy niet wesen bangh ? 
Als sy den Soon des menschen  

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet commen in zijn macht: 
Is sy niet reyn, sal wenschen: 
Och, waer ick doch versmacht, 
Die nu stae bloot en naeckt, 
Daer al Godts wtvercoren 
Sien, al wat ick te voren 
Int leven heb gemaeckt. 
Den duyvel sal daer veerdich 
De saecke maken swaer: 
En seggen, Godt rechtveerdich 
Oordeelt, nu openbaer. 
Dit is mijn trouwe vrient 
Op u wou hy niet mercken 
Noch op 't gebodt der Kercken 
Geeft hem, dat hy verdient. 
Den Rechter sal dan spreecken: 
Wat hebt ghy mensch gedaen ? 
Wat heeft in my gebleecken 
Dat ghy my sijt ontgaen ? 
Ick gaf, ziel, kost, en cleer, 
Tijt, en gesonde leden 
Dat ghy die sout besteden, 
Tot mijnen dienst, en eer. 
Voor u ben ick gebonden, 
Bespogen, en begeckt: 
Mismaeckt, door bloet en wonden, 
En aen 't Cruys wtgereckt, 
Hoe hebt ghy dit bestaet ? 
Al wat ick heb bewesen, 
Sal tot u oordeel wesen 
Want ghy my hebt versmaet. 
Wat sal de ziel dan seggen, 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eylaes, daer is doch niet, 
Dat sy kan wederleggen, 
Want sy voor oogen siet 
Dit al in haer gemoet 
Dus sal den Rechter geven 
(O wee, sy mach wel beven) 
Dit oordeel, recht en goet. 
Gaet ghy vermaledijde, 
In alle eewicheyt, 
Van my, gaet hier ter zijde 
Siet daer u plaets bereyt 
Int eewich Helsche vyer 
Daer ghy sult altijt branden, 
Met knersinghe der tanden 
En jammerlijck getier. 
Maer die rijck zijn van deuchden, 
Die hooren lieffelijck 
Comt in des Heeren vreuchden 
Besidt mijns Vaders rijck, 
Wilt o barmhertich Godt 
Ons oock als goede knapen, 
Dan stellen by de schapen, 
En geven 't eewich lodt. 
 
Wilt ghy een Oordeel soet, 
Van Christo eens ontfanghen ? 
Doet nu oprechte boet 
En wilt de deucht aenhanghen. 






{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een besluyt-Liedeken tot Godt Om vrede te verwerven. 


Op de wijse: Maximilianus de Bossu.

O Eewich Godt, wy bidden glijck: 
Geeft vreed in onse dagen, 
Dat wy leven eendrachtelijck 
Na uwen wil steets vragen, 
Want, Heer, ten is geen ander Godt, 
Die voor ons strijdet in den noot: 
Dan ghy ons Godt alleeene. 
O goede Godt, wy bidden glijck 
Geeft vreed in onsen leven: 
Verleent u hulp' genadelijck 
V vyant tegenstreven: 
Want niemant is in dese welt, 
Die vreed', en oock victori erhelt 
Dan ghy ons Godt alleene. 
O goede Godt, wy bidden glijck 
Laet ons in vrede sterven: 
Betoont u ons gantsch vaderlijck 
Dat wy doch niet verderven, 
Door Jesum inden Heyligen geest 
Begeeren wy dit aldermeest, 
Van u, ons Godt alleene. 
O eenich God, wy bidden glijck 
Wilt ons doch niet verderven, 
Al ist dat wy veelvoudichlijck 
Onvreed' met sond' verwerven, 
Maeckt ons van allen sonden reyn 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo sal ons hert recht vreedsaem sijn, 
In u ons Godt alleene. 
O stercke Godt, wy bidden g'lijck, 
Geeft vreed in onse herten 
Geeft vreed hier, en daer eewichlijck, 
Tegen die Helsche smerten, 
En die eewighe salicheyt, 
Die ghy u dienaers hebt bereyt, 
Want aen u staet 't alleene. 

AMEN.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    






{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch sijn hier achter by gevoeght dese naevolgende Liedekens. 

Een nieu Jaer. 


Op de wijse: Gelijck als de witte Swaene, &c.

SO my ymant quaem te vragen, 
Wat d'oorsaeck mocht sijn, waerom 
Men nu langen siet de dagen ? 
Ick sou seggen wederom: 
Mits Christus dat ewich licht 
Die stralen claer, 
D'Herders toont van sijn ghesicht 
Int nieuwe Jaer. 
Dit licht ned'rich hier geboren 
In eenen stal is geweest. 
Tot voorbeelt dat wy behoren 
D'ootmoet te beminnen meest. 
Maer eylaes ! 't is recht verkeert 
Want trots gebaer, 
Pracht en hoverdy vermeert 
Int nieuwe Jaer. 
Laet toch d'oude bose zeden 
Met het oude Jaer vergaen 
En treckt nu die suyver kleden 
Van die witte deucht weer aen, 
Een oprecht niew leven voert 
Doch alle gaer, 
En u bose lusten snoert 
Int nieuwe Jaer. 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Denckt duck dat ghy noch sult horen 
Dit seer schrickelijck geluyt, 
Rijst doden lecht ons te voren 
Die rekeningh ten vollen uyt, 
Van al 't geen ghy hebt ghedaen 
Soo hier als daer, 
Dus neemt een nieuw leven aen 
Int nieuwe Jaer. 
Laet geloof, hoop, liefd' als deugden, 
V stantvastich blijven by; 
Schept wt Godes woort u vreughden, 
D'ydelheyt stelt aen een sy. 
S'naestens schand altijt bedeckt 
Al ist u swaer, 
En elck een tot deugden verweckt 
Int nieuwe Jaer. 
Weest niet tot die wraeck geneghen 
Als u ongelijck geschiet, 
Maer keert alles daer en tegen 
Ten besten, ten slimsten niet. 
Laet geen quae begeerten u 
Bekoren, maer 
Weest van alle valscheyt schu 
Int nieuwe Jaer. 
'T sal hier toch niet langhe dueren 
Ons tijt is op eerden kort, 
Daerom laet u niet vervueren 
Als des werelts lust u pordt, 
S'werrelts soeticheyt brengt veel 
Verdriets met haer, 
Dus boudt op haer geen kasteel 
Int nieuwe Jaer. 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt met d'arme Herders waken 
Ende niet in sonden slaept; 
Want die nae die deucht wil haken, 
En nae Godes segen gaept, 
Sietmen dat Godt gunst betoont 
Soo voor als naer, 
En int end me vreugd beloont 
Int nieuwe Jaer. 





Liedeken van Maria Maghdalena weenende aen 't graf. Ioannis 20. 11. 


Op die wijse: Die schoonste die my dus marteliseert, &c.

ACh! hoe den schoonsten my martiliseert 
En swaeren klacht aendoet, 
Gelijck een Swane lamenteert 
Wanneer hy sterven moet, 
Soo blijft mijn herte in persse staen, 
Om dat my dus mijn liefsten is ontgaen. 
Als ick bedenck sijn droevich endt, 
Sijn pijn en wrede doot, 
Sijn doorne croon in 't hooft geprent, 
En 't bloedich lichaem bloot, 
Sijn handen wredelijck wtgereyckt, 
Mijn droevich hert van rouw' geheel beswijckt. 
Sijn ogen claerder als cristal 
Soo jammerlijck ontstelt, 
Sijn mont gelaeft met bitter gal, 
O torment, o gewelt! 
Hoe stont mijn hert geparst in pijn, 
'T was u bekent, o Jesu liefste mijn, 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu is mijn troost ontnomen my, 
Mijn hert, mijn siel, mijn lief, 
Want hy alleen my maeckten bly 
Hy was al mijn gerief. 
Hoe kond mijn siel in mijn meer sijn, 
Als my ontginck Jesus den liefsten mijn. 
Mijn siele smelten in sijn woort, 
't Was mijn spijs delicaet, 
Hoe wel was my als ick hem hoord, 
't Was noyt te vroegh of spaet, 
Meer kan mijn leven niet bestaen, 
Daer my aldus mijn liefsten is ontgaen. 
Mijn tranen sijn nu mijnen dranck, 
Geen troost en neem ick aen, 
In druck sal staen mijn leven lanck 
Hoe soud' ick vreugd' ontfaen, 
Hoe wert mijn hert geperst in druck 
Hoe swaer valt u mijn hert dit ongeluck. 
Och wie mocht toch den schoonsten mijn 
Noch eens aenschouwen doen, 
Sijn mont, sijn oog, aensicht divijn, 
Sijn hooft, sijn leden schoon, 
Maer och, hy my gestolen is, 
Ach! hoe benaut staet mijn hert in dit cruys. 
Als nu die son was op gegaen 
Ick haest ten grave quam, 
Ick sach het graf wel op gedaen, 
Maer mijn liefst' niet vernam. 
In mijn was moet, noch sin, noch spraeck, 
My docht mijn hert van angst en rouwe braeck 
Ach Godt u is mijn angst bekent, 
Neemt my doch 't leven af, 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geeft mijn benautheyt hier een endt 
In mijnes liefsten graf, 
Och! quaem een die my tijding bracht 
Waer doch mijns liefsten lijf is in gelacht. 
Ick sou hem over bergen hooch 
En daelen soecken gaen, 
Het sou den wech mijn droevich ooch 
Soecken met men'gen traen, 
Maer 't is om niet, dus herte mijn 
Ws liefsten doot moet uwen doot nu sijn. 





Oeffeningh van een oprecht berou der sonden. 


Op die wijse: Comt nu schone Veltgodinne.

O Heer rijck en vol genaden Puncten van noden tot een oprecht berou.
1. Godt aenroepen.
2. Leet-wesen. 
Hoort nu mijn gebet. 
Tot u come ick beladen 
Met mijn siel besmet. 
'k Heb verlaten uwe wet, 
En door mijn misdaden, 
Steeck in 's duyvels net. 
O mijn vader God almachtich 
Wat heb ick ghedaen? 
O Godt en een mensch warachtich 
Jesu, siet my aen, 
Ick koom als den Publicaen, 
Weest mijnder gedachtich 
En wilt my ontfaen. 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Eylaes hoe groot sijn mijn sonden 
Hoe groot sonder tal, 
3. Belijdinge der sonden.Dies ick ween wt 's herten gronden 
In dit droevich dal, 
'T is my leet al mijnen val, 
Maer ick nu van sonden 
Tot u keeren sal. 
'T is my, &c. 
Veel liever soo wil ick sterven 
Sijn in sware noot, 
Jae mijn lichaem laten kerven  
4. Propoost van beterschap.Branden totter doot, 
Dan dat ick o Heere groot, 
Mijn siel sou verderven 
Derven uwen schoot. 
Dan dat, &c. 
Maer ick wil my voortaen wachten, 
Laten alle quaet, 
Bewaren al mijn gedachten, 
Mijn werck, mont, en raedt, 
Biechten oock al mijn misdaet, 
Mijn siel beter achten, 
Godt compt my te baet. 
Biechten, &c. 
Voor mijn swaer en veel gebreken 
V Godt geef ick weer,  
5. Penitentie.Wat ick doen sal ofte spreken. 
Siel en lichaem teer, 
'T moet al sijn tot uwe eer, 
Wilt mijn stricken breken 
Verquickt my o Heer. 
'T moet al, &c. 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick hoop ghy sult my vergeven 
Door genade soet, 6. Hoop en betrouwen van vergevinghe. 
Door u doot, en oock u leven, 
Door u dierbaer bloet, 
Hier in heb ick goeden moet, 
Mocht mijn hert aencleven 
V voort in het goet. 
Hier in, &c.  





Dancksegginge van een siel tot Godt, om den roep tot den geestelijcken staet. 


Op die wijse: Ionckvrou ick u vragen laet, &c.

MYn Heer, mijn Godt, mijn herte, 
Mijn deel, mijn ewich lot, 
Mijn troost in druck en smerte, 
Mijn Bruydegom, mijn Godt, 
V stemme soet, 
Heeft mijn gemoet, 
Beweegt met liefden gloet. 
V stemme, &c. 
Heer hoe sal ick vergelden 
Al u weldaden groot 
V siel ghy voor my stelden, 
Voor my storft ghy de doot, 
My langh gesocht, 
Met bloet gecocht, 
En tot u Bruyt versocht. 
My langh, &c. 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

V liefd' is ongemeten, 
Dat ghy Godt my bemint, 
My die u duck vergeten, 
My u onweerdich kint. 
Wat sal ick Heer, 
V geven weer, 
Voor dese liefd' en eer? 
Wat sal, &c. 
Wt 's werrelts list en lagen 
En wt des duyvels net, 
Hebt ghy my selfs gedraghen 
In desen staet geset, 
O wijsen raet, 
O goeden staet 
Die recht ten Hemel gaet. 
O wijsen, &c. 
Adieu dan 's vleeschs geneuchten, 
Wech silver, gelt, en goudt, 
Wech al dat 't hert in suchten 
Van mijn beminden houdt, 
Wech hogen staet, 
Wech schoon cieraet, 
Wech werelts valsch gelaet. 
Wech hogen, &c. 
Comt Jesu die met minnen, 
Mijn hert hebt heel doorwont, 
Mijn siel, mijn hert, mijn sinnen, 
Geef ick door dit verbont, 
Neemt desen pant, 
Van u Bruyts hant, 
Die door u liefde brant. 
Neemt desen, &c. 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer sal ick genieten 
V Bruydegom voor al, 
Sal ick langh tranen gieten 
In dit traen-vloedich dal? 
Mijn herte haeckt, 
Mijn siele snaeckt, 
Dat sy by u geraeckt. 
Mijn herte, &c. 
Maer want ick noch moet beyden, 
Doet my soo leven nu, 
Dat als ick hier sal scheyden 
Mach comen recht tot u, 
Mijn Bruygom schoon, 
Der Maegden kroon 
Verleent in 's Hemels troon. 
Mijn Bruygom, &c. 





Liedekens vanden Doot. I. Van een jonck Mensch stervende. 


Op de wijse: Ick vind' eylaes my nu in noot, &c.

AEnhoort mijn clacht o bloeyende jeucht, 
Die u vermaeckt in ydel vreucht, 
Spiegelt u vry, 
En denckt aen my, 
De wijl ghy meucht. 
Ick heb wel eer getriumpheert, 
Wellust des vleeschs altijt begeert, 
Met groot jolijt, 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na des werelts tijt, 
'T welck haest verkeert. 
Dansen en spelen heb ick gesocht, 
Mijn tijt heel ydel door gebrocht, 
'T is my nu leet, 
Godt is't die 't weet, 
Waer ick om docht. 
In bancketeren vroo te sijn, 
Lieflijck vercieren mijn aenschijn, 
Dit was voorwaer, 
Mijn vreucht eenpaer, 
Mijn medecijn. 
Maer 't is eylaes te seer verkeert, 
My die de werelt heb gheeert, 
Brengt nu in noot, 
Die wrede doot, 
Die my turbeert. 
Wat ick aenschou 't is my al pijn, 
'T geen my wel eer vreucht plach te sijn, 
Ick ben ontrieft, 
Alst Godt belieft, 
Salt anders sijn. 
Dit worter seer van my beclaegt, 
Dat ick die werrelt heb behaegt, 
Die lieflijck toont, 
Maer bitter loont, 
'T welck my doorknaegt. 
In mijnen fleur word' ick gepluckt, 
Gelijck een rose onderdruckt, 
De wijl sy staet, 
Bloeyt delicaet, 
Wort afgeruckt. 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op een quaet fondament hy bout, 
Die hem op aertsche vreugd vertrout, 
Die felle doot, 
Spaert cleyn noch groot, 
Jonck nochte out. 
Siet Hercules alsoo vermaert, 
Die grote draecken metten swaert, 
Door grote kracht, 
Te niet gebracht, 
Is niet gespaert. 
Cresus die rijckste des werrelts wijt, 
Salomon in wijsheyt onbenijt, 
Sijn hier gestelt, 
In doots gewelt, 
In corten tijt. 
Hector van Troyen seer valiant, 
Achilles helt van Griecken lant, 
En oock die nett' 
Helena met, 
Paris playsant. 
Die niet beweecht is als een steen, 
Ick sie d'exempels in 't gemeen, 
Men niemant van, 
Die den doot verwan, 
Dan Godt alleen. 
O doot, o doot! breeckt u propoost, 
Dat ick van druck mach sijn verloost, 
Tot Godt den Heer, 
Neem ick mijn keer, 
Hy is mijn troost. 
Adieu adieu, druck phantasy, 
O wilde jeucht gedenckt dit vry, 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een roos die bloeyt, 
Men haest wtroeyt, 
Siet dit aen my. 





I I. Noch vande doot. 


Op die wijse: Cupido Triumphant, &c.

O Doot, o bitter doot ! 
Ghy spaert noch groot noch clenen, 
Ontneemt goet ende moet 
Brengt ons droefheyt en wenen, 
Eylaes moet soo voorby 
Soo ras ons leven bly; 
O vrede doot! hoe bitter sijt ghy. 
Hoe veel Lantsheeren claer 
Sijn laes van u verslonden, 
Hoe menich helt voorwaer 
In alsoo corte stonden. 
Eylaes, &c. 
Wat Princen oyt men sach, 
Alhier in groter eeren, 
In eenen ooch opslach, 
Sachmen hier al passeren. 
Eylaes, &c. 
Met haren gelen hayr 
Waer sijn die maegden schoone? 
Om haer schoon aensicht claer 
Die spanden hier de croone. 
Eylaes, &c. 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

'T sy edel, of vileyn, 
Niemant en is gebleven, 
Die wrede doot certeyn 
Eylaes sijn sy gegeven. 
Eylaes, &c. 
Sy sijn nu allegaer 
Al van die wormen geten, 
Hoe schoon, hoe rijck, hoe claer, 
Haer schoonheyt is versleten. 
Eylaes, &c. 
Wat baet ons overdaet? 
Wat baet dansen en springen? 
Wat baet ons stout gelaet 
Die doot sal ons aendringen. 
Eylaes, &c. 
O doot, o bitter doot! 
En kanmen u niet vlieden? 
Aensiet ghy goet noch moet 
Moet ick oock aldus scheyden? 
Eylaes, &c. 
Wat is dan mijnen troost, 
In dit verganckelijck leven: 
Dan dat ick Godt altoost 
Met herten mach aencleven, 
Het moet toch al voor by 
Soo ras mijn leven bly, 
O vrede doot! bitter sijt ghy. 





Noch een ander vande Doot. 


Op de wijse: Van d'Engelsche Fortuyn.

    
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

AL watmen hier in dese werelt siet, 
O soete jeught, hoe schoon, en blijft toch niet 
Och het moet al, och het moet al vergaen, 
Niet, niet dan God, kan vaste blijven staen. 
 
Hoe wel vergaert, hoe vredich hier by een, 
Het scheyden komt daer en helpt gheen geween 
Al wiescht ghy schoon met tranen u aenschijn, 
Al wat vergaert het moet ghescheyden sijn. 
 
Den eenen steen op d'ander wert geleyt, 
Tot een palleys van groter majesteyt, 
Steeckt wt die borst, en schijnet wonder vast, 
Hoe meer vergaert, hoe meerder scheydens last. 
 
Die Son en Maen, vergaren wel te saem, 
Die sternen klaer versamen wel bequaem, 
Die locht, aerd', vier, en water komt by een, 
'T vergaert toch al eylaci om te sche'en. 
 
Die felle doot, die scheydet man en wijf, 
Die felle doot, die scheydet siel en lijf, 
Die felle doot die moeder scheyt van 't kint. 
Het scheydet al, en sterft watmen hier vint. 
 
Maer die vergaert met onsen Heere sterck, 
En vaste blijft by Godes woort en kerck, 
Die en kan niet van scheyden sijn beswaert, 
Wanneer hy scheydt, hy van het scheyden vaert. 
 
Mijn broeders al en susters die ick eer, 
Laet u van Christo scheyden nimmermeer, 
Maer scheydt van sondt, van werelt, satan, hel, 
Waer meed' ick schey, en seg adieu vaert wel. 






{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

I I I I. Noch een ander wt de persoon van een jonge Dochter overleden. 


Op de wijse: Hy is my onbekent, &c.

HOe ligh ick hier in dees ellende 
Van mijn vijf sinnen gans berooft, 
Komt siet my aen ghy aertsche bende 
Die van die werelt wert verdooft, 
Ghy die altijt in ydel saken, 
Soeckt uwen geest soo te vermaken. 
Die Zee-syrene met soet singen 
Verdooft den stuyrman in het Meer, 
Dat hy zijn seyl niet kan bedwingen 
Maer moet vergaen door storm onweer, 
So doen sy die in ydelheden 
Verliesen haer verstant en reden. 
Wat heb ick schonen tijt versleten 
In te vercieren mijn lichaem, 
Dat wort nu van die wormen geten, 
Wiens schoonheyt menich 't hert ontnaem, 
Niemant en hoeft hier mee te spotten, 
Want yder moet in d'aerde rotten. 
Mijn schoon geel hayr dat placht te blincken, 
En mijn hooft jeughdich cierden seer, 
Dat sietmen in die aerde sincken, 
Ach hoe subijt quam dese keer! 
Mijn schoon coleur is gansch verloren, 
Sterven most ick, ick was geboren. 
Mijn leden och 't is te bewenen 
Daer ick met dansten pertinent, 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die worden nu verrotte benen 
En nu tot vuyle aerd' ghewent, 
Mijn vleys dat ander plach te locken, 
Leyt deerlijck nu in d'aerd getrocken. 
Mijn mont, mijn stem, als blinckend' snaren, 
Is nu vergaen als roock oft mist, 
Wilt ghy nu sien waert is gevaren? 
Gaet aen mijn graf besiet de kist, 
Daer sult ghy sien dat vele wormen 
Mijn lichaem grouwelijck bestormen. 
Mijn oogen die met soete loncken 
Verwonden menich minnaers hert, 
Sijn voor de wormen nu speloncken, 
Ende bedeckt met d'aerde swart, 
Mijn wangen die plachten te blosen 
Sijn al vergaen gelijck de rosen. 
Mijn lippen root, en witte tanden 
Verciersel van mijn lieven mont, 
Mijn wel gemaeckte witte handen, 
En fraey besneden aensicht ront, 
Sijn al van d'aerde ingeswolgen 
Een yder denckt dat hy moet volgen. 
Mijn huysen al en schoon palleysen, 
Besluyt ick nu in eenen hoeck, 
Mijn kleeren schoon wilt overpeysen 
Sijn nu maer eenen lijnen doeck, 
Mijn reuck en verwe gekalandert 
Is nu in vuylen stanck verandert. 
Heb ick nu goet of quaet bedreven 
Daer voor sal ick nu loon ontfaen, 
En rekening geven van mijn leven, 
Mijn siel moet voor den richter staen, 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kan 's werelts goet my nu doen voordeel 
Daer ick moet staen voor dat streng oordeel. 
Daerom ghy die met 's werrelts minnen 
Verquist nu uwen schonen tijt, 
Hoe rijck, hoe arm, hoe wijs van sinnen, 
Weet dat die doot geeft geen respijt, 
Daerom wilt u nu willich geven 
Om met Godt eewichlijck te leven. 





Van den geestelijcken Ridder, die liefde Godts tot de Maegden. 


Op die wijse: Van Susanna.

HEt reder een Ridder wt jaghen, 
Wt jaghen, en vant een Maegden croon 
Hy dacht hoe hy haer mocht behagen 
Hy gaf haer een krans van eere schoon. 
Hy dacht &c. 
Hy sprack aenhoort ghy Maegden reyne, 
Reyne, Jesus heeft u gesint, 
Dies wil hy oock voorwaer alleyne, 
Van u suyverlijck wesen bemint. 
Dies wil &c. 
Gedenckt hoe ghy verwint met strijden, 
Met strijden, die kranckheyt van die natuer, 
Dat ghy moocht namaels u verblijden, 
Met die jonckvroulijcke croone puer. 
Dat ghy &c. 
In seden wilt niet sijn hoochmoedich, 
Hoochmoedich, verheft u nimmermeer 
Hoe wel ghy sijt van Jaren bloedich 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van lichaem en leden schoon en teer. 
Hoe wel &c. 
Want wat sijn toch die claer oogen, 
Claer oogen, in u ghesicht geprent, 
En al dat gratieus vertogen, 
Van u geheel lichaem excellent. 
En al &c. 
Och anders niet dan stof der aerden, 
Der aerden, dus trout daer op niet, 
V lichaem dat is cleyn van weerden, 
'T welck haest verdrogen sal als een riet. 
V lichaem &c. 
Spiegelt u toch eens aen een rose, 
Een rose, als sy open staet, 
Sy bloeyt voorwaer een cleyne pose, 
Want haer schoonheyt alte haest vergaet. 
Sy bloeyt. &c. 
Soo sal in u oock haest verdwijnen, 
Verdwijnen, 't aensicht door den doot 
Dat ghy nu hebt met vele pijnen 
Willen behouden claer en root. 
Dat ghy &c. 
Maer soo ghy u siel maeckt van binnen, 
Van binnen, door deugt hupsch en schoon, 
Dan sal u den Heere Christus minnen 
En cieren met die hemelsche croon. 
Dan sal &c. 
Laet dan des werelts vreugde varen, 
Al varen, sy brengt droefheyt en pijn, 
Wilt dencken op der Maeghden scharen 
Die in die hemelsche glory sijn. 
Wilt &c. 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een niew liet voor den Heer verheven, 
Verheven, singen die Maeghden daer, 
En haer wort oock alleen gegeven 
Te volgen altijt dat Lammeken klaer. 
En haer &c. 
Wilt ghy met haer dit niew liet singen, 
Liet singen, d'ydelheyt versmaet, 
En wilt oock u lichaem bedwingen, 
Van ontucht en alle sonden quaet. 
En wilt &c. 
Adieu ghy Maeghden al te samen, 
Te samen, brengt den tijt soo uyt, 
Maeckt u met deugden soo bequame 
Om Jesu te sijn een lieve bruyt. 
Maeckt &c. 





Noch een ander vant H. Sacrament, ghemaeckt van S. Thomas van Aquinen. 

ADoro te devotè latens Deitas 
Quae sub his figuris verè latitas, 
Tibi se cor, meum totum subjicit 
Quia te contemplans totum deficit. 
Ave Iesu Pastor fidelium, 
Adauge fidem omnium in te credentium. 
      
'K aenbid u ootmoedich verborgen Godtheyt, 
Die onder dees figuer schuylt inder waerheyt, 
Mijn hert ick u Heere onderwerp ganselijck 
Want geen menschen verstant begrijpt dit eyndelijc. 
Ave Iesu, onsen behoeder sijt 
Vermeert doch ons geloof in dees benauden tijt. 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Visus, gustus, tactus in te fallitur, 
Sed auditu solo in te creditur, 
Credo quicquid dixit Dei filius, 
Nil hoc veritatis verbo verius. 
Ave Iesu, &c. 
Doort gesicht en smaec, gevoel ic nimmermeer, 
Maer door 't gehoor ken ic u mijn Godt en Heer, 
Al dat ghesproken heeft Godts eygen soon, 
Ic vast geloof, en blijf by sijnen woorden schoon. 
Ave Iesu, &c. 
In cruce latebat sola Deitas. 
ged hic latet simul & humanitas, 
Ambo tamen credens atque confitens, 
Peto, quod petivit latro poenitens. 
Ave Iesu, &c. 
Aenden cruys daer schuylden alleen die Godtheyt, 
Maer hier onder schuylt oock mede die menscheyt, 
Dit beyde bekenne ick en geloof vast, 
Met den moordenaer roep ick Heer mijn schult wt wast. 
Ave Iesu, &c. 
Plagas sicut Thomas non intueor, 
Deum tamen meum te confiteor, 
Fac me tibi semper magis credere, 
In te spem habere, te diligere. 
Ave Iesu, &c. 
V wonden als Thomas ick niet aen en schou 
Nochtans ken ick u mijn Godt daer ick op bou, 
In dit geloof sterckt my hoe langer hoe meer, 
Om met een goede hoop u te beminnen seer. 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ave Iesu, &c. 
O memoriale mortis Domini, 
Panis vivus, vitam praestans homini, 
Praesta meae menti de te vivere, 
Et te illi semper dulce sapere. 
Ave Iesu, &c. 
O gedachtenis van onses Heeren doot, 
Die den menschen leven doet warachtich broot, 
Mijn sinnen stuert u te leven eewelijck, 
En dat den smaeck ws soetheyts duert oneyndelijck. 
Ave Iesu, &c. 
Pie Pellicane, Iesu Domine, 
Me immundum munda tuo sanguine, 
Cujus una stilla salvum facere, 
Totum mundum quit ab omni scelere. 
Ave Iesu, &c. 
O goeden pellicaen Jesu onsen Heer, 
Met u bloet suyvert my die besmet ben seer. 
Een dropken kan salich maecken ons te gaer, 
Die gansche werelt suyveren van sonden swaer. 
Ave Iesu, &c. 
Iesu quem velatum nunc aspicio, 
Quando siet illud quod tam sitio, 
Vt te revelata cernens facie, 
Visu sim beatus tuae gloriae. 
Ave Iesu, &c. 
O Jesu dien ick bedecktelijck aenschow, 
Wanneer salt sijn 't geen ick op u betrow, 
Dat ick u mach sien van aensicht tot aensicht, 
Met mijnder sielen oogen door u glans verlicht. 
Ave Iesu, &c. 





{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tafel van alle de Liedekens in desen Boeck begrepen.

ALmachtich Heer Jesu goet	13
Al lijd ick druck en swaer gequel	144
Ach! hoe den schoonsten my martiliseert	161
Aenhoort mijn clacht o bloeyende jeucht,	167
Al watmen hier in dese werelt siet,	172
Adoro te devote latens Deitas	177
Comt nu blijlijck te gare	54
Christus is ons verresen	56
Comt Schepper heylich Geest	63
Compt mijn siel by my verheven	95
Christus sprack tot een ziel seer soet	114
Christus o Heer playsant	117
Dat ick de sond' dus langh heb gedaen	121
Doen ick des werelts weeld hantierden	128
Die Jesum heeft wtgelesen	142
Een Zee vol stercke baren	86
Eylaes! ick mach beclagen	92
Een Engel wort gesonden	136
Een vluchtich hert	148
Godt heeft u mensch geschapen.	7
Gegroet soo moet ghy zijn	72
Goede Godt ick moet u clagen	139
Helpt ons schepper Almachtich Heer	77
Hoe hebt ghy Heer in dit groot leyt	88
Hoe ligh ick hier in dees ellende	173
Het reder een Ridder wt jagen	175
Ick groet u vol van graci'	20
Iesu dulcis memoria	30
Ick mach wel clagen, Heer	126
Laet ons al loven	16
Laet ons den Heere danckbaer zijn	18
Laet ons met herten reyne	32
Met droefheyt swaer omvanghen.	21
Mijn lippen opent Heere	58


{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Mijn ziel maeckt groet den Heer	73
Maria Moeder Jesu Christ	75
Mijn hert is op een lief gesedt	103
Mijn ziel, o schoone creature	132
Mijn hert met lust te singen pooght	145
Mijn Heer, mijn Godt, mijn herte	165
Na dat ons lichaem teer en swack	11
Naer een droevich geklagh	24
Naer den opganck der Sonnen claer	52
Ons Vader Godt gepresen	19
Ons is geboren een kindeken	28
O soete Harmonien	29
O Jesu soet	37
O ghy salicheyt der eerden	39
O bloedige hooft mijns Heeren	45
O schepper fier	81
O Sacrament	64
O Maria fonteyne vol deughden	69
Ontfermt u Heer o eewich goet	79
O Heer wilt ons ontfermen	83
O Heer aensiet toch Sion teer	97
O Jesu goet	101
O eewicheyt, o eewicheyt	111
O mensch hoort mijn vermaen	122
O Heere mijn Godt, mijn schepper pure	134
O eewich Godt wy bidden glijck	157
O Heer rijck en vol genaden	163
O doot, o bitter doot !	170
Parvulus nobis nascitur	28
Seght wat helpt alle welt	124
Stelt noyt wt gedachten.	152
So my ymant quaem te vragen.	159
Van u droefheyt wilt nu ontspringhen	35
Van liefd' wat een groot lijden	49
Verheucht ghy droeve vrouwen	51
Wilt Heer gebenedijden	14
Weest gegroet mijn Heere	41
Wie hanght dan hier mijns herten lief	47
Wacht u ghy Catholijcken wel	99


{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Wat strijdt de werelt doch	105
Wat is, wilt leeren	107
Wilt u met my bekeeren	118
Wilder als wilt, wie sal my temmen	130
Wat sal ick gaen beginnen	141
Weest ons o Heer genadich	152
Zijt gegroet o Jesu goedich	43

FINIS.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




