
    
        
            
                Een gheestelijck lust hofken
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een gheestelijck lust hofken in een herdruk uit 1722. De eerste druk dateert uit 1632.
                
                
                    
                        Door de hele tekst zijn er paginanummer gecorrigeerd. 16 = 19, 86 = 62, 86 = 85, 995 = 95, 18 = 108, 151 = 121, 116 = 126, 172 = 127, 154 = 145, 153 = 155, 271 = 172, 281 = 181, 288 = 188, 102 = 192, 296 = 196, 106 = 206, 229 = 213, 117 = 217, 120 = 220, 232 = 223, 24 = 224, 227 = 224, 128 = 228, 23 = 231, 134 = 234, 245 = 249, 275 = 257, 174 = 274, 182 = 282.
                        p. 3: onmanielijcke → onmanierlijcke: ‘die onsuyvere ende onmanierlijcke Gesanghen’.
                        p. 3: treccken → trecken: ‘die malkanderen tot soo danige trecken’.
                        p. 3: Geesteljcke → Geestelijcke: ‘van Geestelijcke ende Wereltlijcke Lof-sangen’.
                        p. 4: Liekedens → Liedekens: ‘Alsodaer oneerlijcke Liedekens gesongen werden’.
                        p. 12: miju → mijn: ‘Door mijn, etc’.
                        p. 12: Danck-ge ginge → Dank-zegginge: ‘1. Danck-segginge’.
                        p. 17: eeuwiglijlk → eeuwiglijk: ‘Mogen haer eeuwiglijk verblijden’.
                        p. 17: Maelitijden → Maeltijden: ‘Op vrolijce Maeltijden’.
                        p. 17: n → u: ‘Hy sal u niet begeven’.
                        p. 21: soder → sonder: ‘Komt sonder wee of pijn’.
                        p. 23: is → in: ‘Was in de Werelt wijdt’.
                        p. 24: hek → heb: ‘En als ick heb gehoort’.
                        p. 29: gefigureeet' → gefigureert': ‘Als mensch gefigureert'’.
                        p. 35: soetighryt → soetigheyt: ‘'s Werelts soetigheyt brenght veel’.
                        p. 37: n → u : ‘Toont my u klaer aenschijn’.
                        p. 40: vergeten → vergeven: ‘Ick hoop ghy sult my vergeven’.
                        p. 41: Dictamum → Dictamnum: ‘Als nae Dictamnum loopt’.
                        p. 42: hdelheydt → ydelheydt: ‘Wellust en ydelheydt’.
                        p. 44: vrtught → vreught: ‘Haer druck in vreught verkeert’.
                        p. 49: plaetsan → plaetsen: ‘Vyt haer plaetsen gaen seer wijt’.
                        p. 49: Vut → Vyt: ‘Vyt de handen nederwaert’.
                        p. 51: Fouteyn → Fonteyn: ‘Die Fonteyn van sulcken lijden’.
                        p. 55: traneu → tranen: ‘Laet tranen uyt u vlieten’.
                        p. 56: Hie → Hier: ‘Hier hanght die u bemint soo seer’.
                        p. 57: In de titel van het liedje ‘XXVIII. Liedeken van Magdalena, weenende aen't graf’ is ‘aen't’ twee keer gedrukt. Dit is gecorrigeerd.
                        p. 60: vau → van: ‘Wie had dit oyt van u gedacht’.
                        p. 60: n → u: ‘'t Is van u niet wel gedaen’.
                        p. 66: nn → nu: ‘Laet ons nu singen, soet en schoon’.
                        p. 68: nn → nu: ‘KOmt nu blijdelijck te gare’.
                        p. 71: Serpeut → Serpent: ‘'t Serpent vol nijdigheyt’.
                        p. 82: eu → en: ‘Ick vast geloof, en blijf by sijnen woorden schoon’.
                        p. 82: Moordedaer → Moordenaer: ‘Met den Moordenaer roep ick Heer mijn schult uyt wast’.
                        p. 83: Uienbergy → Ulenbergy: ‘Op de Wijse: Van den 53. Psalm, Ulenbergy’.
                        p. 83: OOtfermt → ‘ONtfermt: ONtfermt u Heer, ô eeuwigh goet, Wilt ons genadigh zijn’.
                        p. 84-85: Accolades verspreid over meerdere regels kunnen in deze digitale versie niet weergegeven worden. Daarom wordt de accolade hier, met bijbehorende tekst, op iedere regel herhaald.
                        p. 85: vruchden → vreughden: ‘Der Geest'lijcker vreughden Fonteyn’.
                        p. 85-86: De tekst ‘Wilt ons bevrijden Heer’ is aangevuld door de redactie.
                        p. 87: nyt → uyt: ‘Verlost haer uyt der Vaeghvyers brant’.
                        p. 88-89: Accolades verspreid over meerdere regels kunnen in deze digitale versie niet weergegeven worden. Daarom wordt de accolade hier, met bijbehorende tekst, op iedere regel herhaald.
                        p. 95: gaet → goet: ‘Moeder en Maget goet’.
                        p. 95: etr → etc: ‘O Maria zijt dan gegroet.Gy zijt, etc’.
                        p. 99: Allelnia → Alleluia: ‘Sy is een Hemels Koningin,Alleluia’.
                        p. 105: haet → haer: ‘Van haer geloof dit al’.
                        p. 105: n → u: ‘Die na u beelt geschapen’.
                        p. 106: een → eens: ‘Op dat haer droefheyt groot eens mach cesseren’.
                        p. 108: doeu → doen: ‘Twee Cherubijnen selfs doen maken’.
                        p. 108: gesnt → gesont: ‘Werden gesont, die dat aensagen’.
                        p. 108: geschiedt → gescgiedt: ‘Als dit een ander Beelt geschiedt’.
                        p. 109: 'tMelck → 'tWelck: ‘'tWelck zijn onredelicke dingen’.
                        p. 110: 'tRoep → 'kRoep: ‘'kRoep met gerucht’.
                        p. 111: n → u: ‘Verlaet ick om u liefd', O Heer’.
                        p. 112: getron → getrou: ‘Goet en getrou te blijven’.
                        p. 112: hooreu → hooren: ‘Wilt dit hooren gy Maeghden fijn’.
                        p. 112: Het foutieve liednummer XV is verbeterd naar LIII.
                        p. 113: gijy → gij: ‘Hoe wel gij zijt van Iaren vloedigh’.
                        p. 113: En → Een: ‘Een Roose, als sy open staet’.
                        p. 114: buysch → kuysch: ‘Van binnen, door deucht, kuysch en schoon’.
                        p. 115: zijs → zijn: ‘Valsch zijn haer droomen al’.
                        p. 118: hooh → hooch: ‘Haer hooch studeren, haer speculeeren’.
                        p. 119: kloeckhryt → kloeckheyt: ‘Haer hielp geen kloeckheyt’.
                        p. 119: Vaer → Haer: ‘Haer pracht en roemen’.
                        p. 119: Verwijnen → Verdwijnen: ‘Als water schuymen, Verdwijnen haest’.
                        p. 120: Het foutieve liednummer LXI is verbeterd naar LVI.
                        p. 121: On → En: ‘En dragen, etc’.
                        p. 122: Krnys → Kruys: ‘Dat Kruys, etc’.
                        p. 122: vat → dat: ‘Ick ben dat Cruys heel ongewoon’.
                        p. 126: Welcken → Welckom: ‘Welckom ghy edel Prins’.
                        p. 127: ’ijden → zijden: ‘Haer vreught aen alle zijden’.
                        p. 128: sch-den → schaden: ‘Seer groot tot mijnder schaden’.
                        p. 130: en → aen: ‘Wie aen hem hoopt, wie aen hem hoopt’.
                        p. 130: Het foutieve liednummer XI is verbeterd naar LXI.
                        p. 130: Seepter → Scepter: ‘Heeft alles haest een endt.Scepter, etc’.
                        p. 132: Vertoonrt → Vertoornt: ‘Vertoornt heb alsoo seer’.
                        p. 132: Moud' → Woud': ‘Woud' ick altijdt een wesen.Tot alle, etc’.
                        p. 132: Verckeus → Verckens: ‘Het is al Verckens draf’.
                        p. 133: eenwigh → eeuwigh: ‘O Vader, eeuwigh Godt’.
                        p. 133: Het woord ‘is’ is hier twee keer gedrukt. Dit is door de redactie gecorrigeerd.
                        p. 134: terstodt → terstondt: ‘Ick wordt terstondt, Geheel doorwont’.
                        p. 138: niemadt → niemandt: ‘Een troost die niemandt hier kan geven’.
                        p. 138: nyt → uyt: ‘Verschoven uyt ons Vaders huys’.
                        p. 139: n → u: ‘Om u mijn Godt te dienen stille’.
                        p. 140: verlisen → verliesen: ‘Laet my u gracy niet verliesen’.
                        p. 141: Princelincke → Princelicke: ‘Princelicke Bruydgom schoone’.
                        p. 141: Geestelinck → Geestelick: ‘Geeft my een Geestelick cieraet’.
                        p. 144: sakeu → saken: ‘'s Hemels saken te beminnen’.
                        p. 146: nwe → uwe: ‘Ick vlied' in uwe ermen’.
                        p. 146: Is't → In't: ‘In't rijck dat eeuwigh leven’.
                        p. 147: eeu → een: ‘Alhier een korten tijdt’.
                        p. 147: Christns → Christus: ‘Aensiet Christus manier’.
                        p. 148: Het foutieve liednummer LXXII is verbeterd naar LXXI.
                        p. 151: ween → weenen: ‘Brenght ons droefheydt en weenen’.
                        p. 151: door → doot: ‘O wreede doot! bitter zijt ghy’.
                        p. 151: ect → etc: ‘Saghmen haer al passeeren.Eylaes, etc’.
                        p. 151: Maer → Waer: ‘Waer zijn die Maeghden schoone’.
                        p. 152: ect → etc: ‘Die doodt sal ons aendringen.Eylaes, etc’.
                        p. 152: doont → doodt: ‘O doodt! o bitter' doodt’.
                        p. 152: Ven → Van: ‘Op de wijse: Van d'Enghelsche Fortuyn’.
                        p. 154: ik → in: ‘Want yder moet in d'aerde rotten’.
                        p. 155: roudt → rondt: ‘En fraey besneden aensicht rondt’.
                        p. 155: schoou → schoon: ‘Mijn kleeren schoon, wilt overpeysen’.
                        p. 155: eneen → eenen: ‘Zijn nu maer eenen Lynendoeck’.
                        p. 155: siunen → sinnen: ‘Hoe rijck, hoe arm, hoe wijs van sinnen’.
                        p. 155: Het foutieve liednummer LVXXI is verbeterd naar LVXXVI.
                        p. 155: STtelt → STelt: ‘STelt noyt uyt u gedachten’.
                        p. 156: In het origineel ontbreekt een vers uit de tekst. Deze is tussen vierkante haken toegevoegd uit een andere druk.
                        p. 158: wiltde → wilt de: ‘En wilt de deucht aenhangen’.
                        p. 159: en → in: ‘Branden in eeuwigheydt’.
                        p. 162: Klarr → Klaer: ‘Sou met geluyt, Klaer beelden uyt’.
                        p. 163: by → hy: ‘Doen hy sijn kleedt, Midden door sneet’.
                        p. 163: toou → toon: ‘En stelden hem ten toon’.
                        p. 164: uiemant → niemant: ‘Want niemant is in dese Welt’.
                        p. 165: In het origineel is een gedeelte van de tekst slecht leesbaar. Dit is tussen vierkante haken aangevuld. ‘Geeft vreed' hier, en daer [eeuw]iglijck’.
                        p. 166: nyt → uyt: ‘Dat uyt der Visschers monde’.
                        p. 166: lnttel → luttel: ‘Door luttel krachts vertroost’.
                        p. 168: zhn → zyn: ‘Soo moet het gelaegsken eens gerekent zyn’.
                        p. 168: whs → wys: ‘Waer is Salomon wys gebleven’.
                        p. 170: In het origineel is een deel van de tekst onleesbaar. In deze digitale versie is ‘[...]’ geplaatst.
                        p. 174: eeuwighedt → eeuwigheyt: ‘Duert tot in der eeuwigheyt’.
                        p. 174: dnyvels → duyvels: ‘Des duyvels list is groot’.
                        p. 174: G → O: ‘O sonderlinge Maeghd’.
                        p. 178: Moedelijcke Maght → Moederlijcke Maeght: ‘O Moederlijcke Maeght’.
                        p. 178: groot → groet: ‘ICk groet u Maeghet, der Maeghden’.
                        p. 178: vad → van: ‘By Godt van groot vermogen’.
                        p. 180: ooren → oogen: ‘Slaet neer uw' milde oogen’.
                        p. 180: Godt seerbaer → Godts eerbaer: ‘Maria Moeder Godts eerbaer’.
                        p. 181: Het foutieve liednummer IXXXIX is verbeterd naar LXXXIX.
                        p. 181: I. → L.: ‘Een Liedeken van onse L. Vrouwe’.
                        p. 182: wy → my: ‘Die om my te verblijden’.
                        p. 182: stoort → stort: ‘En stort in ons den wijn’.
                        p. 191: eeneu → eenen: ‘Te Bethlehem in eenen Stal’.
                        p. 192: droevigheyht → droevigheyt: ‘Hoort sijn geschrey en droevigheyt’.
                        p. 193: knssen → knssen: ‘Mijn brant wilt blusschen, met duysent kussen o Iesuleyn kleyn’.
                        p. 195: Het foutieve strofenummer 2 is verbeterd naar 3.
                        p. 196: kunuen → kunnen: ‘Hoe kunnen dan dese dingen geschien’.
                        p. 196: Het foutieve liednummer DI is verbeterd naar CI.
                        p. 198: En → Een: ‘Een Liedeken van de salige Gheboorte’.
                        p. 202: Rigina → Regina: ‘Regina Apostolorum,} " "’.
                        p. 203: Het foutieve strofenummer 3 is verbeterd naar 2.
                        p. 203: Anss → Auss: ‘Errit mich de ellender, Anss sein elijck henden’.
                        p. 204: stetigeu → stetigen: ‘In stetigen leiden’.
                        p. 204: frendeu → freunden: ‘O krenie freunden’.
                        p. 205: Iugfraw → Iungfrau: ‘Maria Iungfrau zaert’.
                        p. 205: Rnd → Und: ‘Und dohrt in Ewigheit’.
                        p. 206: Sclhing → Schling: ‘Die nahmen drey seind wie en Schling’.
                        p. 208: felth → felht: ‘Et omnia vanitas o wie felth o wie’.
                        p. 210: deu → den: ‘Den witten dagh: en den zwarte nacht’.
                        p. 211: Het foutieve liednummer XCI is verbeterd naar CXI.
                        p. 216: met → niet: ‘En in het eynde niet verlaet’.
                        p. 216: detrouwt → betrouwt: ‘Hem, die op u betrouwt’.
                        p. 218: ootfangen → ontfangen: ‘Gy sult ontfangen en baren een Soon’.
                        p. 219: Het foutieve liednummer ‘CXVII is verbeterd naar ‘CXVI.
                        p. 224: deuhhden → deughden: ‘Om sijn deughden ons te leeren’.
                        p. 225: leer → leet: ‘Doen leet ghy met bitterheden’.
                        p. 225: In het origineel is een vers twee maal afgedrukt. Dit is door de redactie gecorrigeerd.
                        p. 225: n → u: ‘Laet ghy soo u Bloet vergieten’.
                        p. 234: onheyt → onheyl: ‘En van al onheyl nae't sterven’.
                        p. 236: Mahet → Maget: ‘O Maget sonder schult’.
                        p. 239: Het foutieve liednummer *XXV is verbeterd naar *CXXV.
                        p. 241: Het foutieve liednummer *CXXVII is verbeterd naar *CXXVI.
                        p. 242: uu → nu: ‘Want 't is nu den dagh van Christus waerde Bruydt’.
                        p. 248: Raeekt → Raeckt: ‘Raeckt die wonde sonder vrees’.
                        p. 249: kidt → kindt: ‘Het kindt verheven wort’.
                        p. 250: Het foutieve liednummer *CXX is verbeterd naar ‘CXXX.
                        p. 253: Veemeert → Vermeert: ‘Vermeert altijt haer eer’.
                        p. 253: Veeleent → Verleent: ‘Verleent doch eens gehoor’.
                        p. 254: Koniughen → Koninghen ‘*CXXXII. Van de H.H. dry Koninghen’.
                        p. 254: soud' → sond': ‘Verlaet u sond', staet op terstont’.
                        p. 254: beesteu → beesten: ‘In 't beesten schot’.
                        p. 254: soeeken → soecken: ‘Den Heere sy soecken vol genae’.
                        p. 254: aerdtsehe → aerdtsche: ‘'T welck in een stal, Op't aerdtsche dal’.
                        p. 259: smackheyt → swackheyt: ‘Dat sou mijn swackheyt stijven’.
                        p. 262: Het foutieve liednummer *CXXVIII is verbeterd naar *CXXXVIII.
                        p. 264: In het origineel is een deel van de tekst onleesbaar. Dit is tussen vierkante haken aangevuld.
                        p. 266: Het foutieve liednummer *CXXXVIII is verbeterd naar *CXL.
                        p. 267: Eeeren → Eeren: ‘Die wy Eeren altesaem’.
                        p. 274: groee → groet: ‘Ick groet Maria’.
                        p. 275: Sooemnigh → Soo menigh: ‘Sooemnigh aerde graen’.
                        p. 277: wijn → mijn: ‘IEsu mijn hooghste Goedt’.
                        p. 278: mija → mijn: ‘Wilt dan soo mijn Hert beseyden’.
                        p. 278: n → u: ‘Dan u alleen bekent is mijnen grooten lust’.
                        p. 279: Het foutieve liednummer *CLXIII is verbeterd naar *CLXIV.
                        p. 280: Eeer → Eer: ‘Geeft met de Engelties hem lof en Eer’.
                        p. 283: Ick → druck: ‘Al lijd' ick druck en zwaer gequel’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
                _ghe009ghee02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                ebook
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BL.007374
                
                Een gheestelijck lust hofken. Franciscus van Soest, Antwerpen 1722
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                    Een gheestelijck lust hofken                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Een gheestelijck lust hofken  
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-10-21
                
                    MdK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een gheestelijck lust hofken. Franciscus van Soest, Antwerpen 1722
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_ghe009ghee02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Gheestelijck LUST HOFKEN.
Met schoone Liffelijcke Geestelijcke Gesangen beplant, door een Catholijcken Pastoor.
Tot Gheestelijcke Blijdtschap der Zielen, ende vermijdinge aller oneerlijcke, lichtveerdige Werelts Gesangen.
't Antwerpen By Franciscus van Soest, Boeck drucker en Boeck-verkooper woondende op de groote Merckt. 1722




{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Approbatie.

DEse geestelijcke Liedekens, sal men nuttelijck mogen drucken Emmerick den x. Febr. ANNO M. DC. LXXXIII.
PRULUS ROSKAM.
    DAt woort Christi woone in u lieden overvloedelijck in alle wijsheydt, leerende ende vermanende malkanderen met Psalmen, Lofsanghen, en Geestelijcke Liedeken, in gratie singende? in u herte God.
ad Colloss. III.V.XVI.




{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor-reden tot de Christelijcke Catholijcke Ieught.

GElijck men siet, Catholijcke jeught, met wat kracht (Godt betert) die onsuyvere ende onmanierlijcke Gesanghen des Werelts die jonghe ende teere herten verkeeren, alsoo dat die wereltlijcke, die malkanderen tot soo danige trecken, ja oock leeren, het ampt van den versoecker, den Gheest der onsuyverheyt soo levendig bedienen, dat sy de menschen van haer verstant t'eenemael berooven.
Alsoo daer tegen vintmen in Geestelijcke en Godlijcke Lof-sangen, dat onsen Geest wonderlijck daer in wort vermaeckt, en opgeheven tot betragtinghe der Godlijcker dingen, bysonder als die niet alleen met uytterlijcke lippen, maer met eenen innerliken yver werden ghesongen: waerom den H. Apostel Paulus soo ernstelijck tot soo danighe Geestelijcke gesangen vermaende, want alsoo spreeckt hy in den Brief tot den Ephesen: Wort vervult met den H. Geest, spreeckende onder malkanderen met Psalmen, Lof-sanghen ende Geestelijcke Liedekens, singende en speelende in uwe herten den Heere. Welke woorden hy oock schrijft tot den Colossensen.
De kracht van Geestelijcke Gesangen bekent in sig den H. Augustinus, in't beginsel zynder bekeeringe, betuygende hoe dat hy beweegt is geworden door die Lof-sanghen van den H. Ambrosius gemaeckt: Hoe seer (spreeckt hy) schreyden ick onder Liederen ende Lof-sangen grondelijck beweeght zijnde door die soet-luydende stemmen uwer Ker- : ô Heere, dese stemme klincken in mijn ooren, en uwe waerheyt vliet al smekende in mijn herte.
Hier uyt rees ende ontstack in my een yver der Godtvruchtigheyt, ende mijn tranen liepen, ende ick was versmacht daer in.
Den Heyligen Chrisostomus schrijft dit van Geestelijcke ende Wereltlijcke Lof-sangen:
Quem admodum ubi qui quidem est coerum, eo porti concurrunt ubi autem sunt aromate, & suffitus apesillic habitant, ita quidem ubi sunt meretrica Cantica, illuc congregantur daemones: ubi autem Cantica spiritualis, illuc advolat Spiritus gratia.
Dat: is gelijck de Verckens lopen na den slijcker

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

maer die Byen na welruykende kruyden en goede reucken: Alsodaer oneerlijcke Liedekens gesongen werden daer vergaderen sig de duyvelen: maer tot de geestelijke liedekens komen vligen de genade des H. Geest. Dit segge ick (seyde hy voorder) omdat gy niet alleen Godt sult loven, maer oock, dat gy u Kinderen ende Huysvrouwen sult leeren sulke Liedekens singen: niet alleen als sy breyen, of eenig ander werck doen maer boven al aen de Tafel, etc.
Den yver van de eerste Christenen is hier in groot gheweest: Gelijck den Heylighen Hieronymus bekent, dat die luyden achter de ploeg hebben dat Alleluja gesongen, dat den Maeyer in't zweet zijnes aenghesichts, ende den Wijnstocksnijder, haer met Davids Psalmen hebben vermaekt: dit zijn, seyde hy, de Amoreuse Liedekens in dese Landen. Ja dat oock de kleyne kinderen, doch stamelende, hebben dat Alleluja gesongen.
Om dese voet-stappen van onse lieve Christelijke Voor-vaderen na de volgen, zijn u Christelijcke Jonckheyt tot dienst, dese gesangen by een gesogt en zyn bykans alle op wereltlijke bekende voysen gedraght: Darmen also hier mede van lichtveerdige en oneerlijk Gesangen tot geestelijke moet getogen worden; volgende daer in den H. Ephrem over duysent ende sommige jaren, die van God verweckt zijnde, om het vergift der Ketterye' Barde sanes, die zijn Ketterye met soet klingende Lof-sangen voortbragt, en een ygelijk voorstelde, tot verder van vele, uyt te roeyen? heeft die Voysen van de Ketter 'aengenomen om dat die seer soet waren, ende dat volck die selvige heel was toegedaen ende heeft op die Voysen Catholijcke ende Geestelijcke woorden gebragt, ende alsoo dat Volck in't Catholijcke Gelove gehouden.
Neemt dan aen dese Gesangen, vermakende u daer mede in uwen arbeyt, in tijdt van vrolijckheden en geselschappen; dat alsoo altijt Godt van ons magh gepresen werden, ende oock den inval des satans met Geestelijcke Liedekens magh tegenstant geschieden: tot dat wy in't geselschap der Heyligen daer boven dat Alleluia in eeuwigheyt mogen singen. Vaert wel, ende gebruyckt dit Hofken tot saligheyt uwer zielen,'
AMEN.




{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

I Catechismus ofte Christelijcke Leeringhe, op Rijm gestelt

GOdt heeft u mensch geschapen,Het eynde waer toe de mensch is geschapen. 
En die werelt van niet, 
Om dat ghy soud geraken 
Tot 't Hemelsche joliet: 
V Ziel zal altijdt leven, 
Maer't lichaem eens vergaet: 
Hulp tegen alle quaet. 
Mint Godt, hout zijn gebodt, 
Hoop loon vreest's hellen brant 
Och eeuwigh is soo lanck. 
Een Godt in dry persooneArtijckelen des Geloofs. 
Gelooft, en oock hem vreest, 
Godt Vader, Godt den Soone, 
En Godt de Heylig' Geest: 
Even oudt, wijs, en machtigh,Belijdinge der H. dryvuldigheyt. 
Zijn sy, en even goet, 
Den Soon voor ons warrachtig 
Heeft uytgestort zijn Bloedt. 
Mint Godt, hout zijn gebodt. 
Hoop loon, vreest's hellen brant 
Och eeuwigh is soo lanck 
Een Maget was zijn Moeder,Mensch wordinghe Christi. 
Hy stierf aen't Cruys de doodt, 
De Vaders als behoeder, 
Trock hy uyt's hellen noot: 
Van daer is hy verresen, 
Hy klam tot 's Hemels Throon, 
Ten Ioncksten dagh sal wesen 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rechter en geven loon. 
Mint Godt, etc. 
Die H. Kerck.Gelooft de Roomsche Kercke, 
Die door Belijders bloedt, 
Schriftuer, en wonder wercken, 
Staet vast en blijft behoedt: 
Het vloeden uyt de wonden 
Van Christus klaer fonteyn, 
Vergiffenis der sonden, 
Verdiensten in't gemeyn. 
Mint Godt, etc. 
V Lichaem sal verrijsen, 
En van de doot opstaen, 
En nae des deughts uytwijsen, 
In't eeuwigh leven gaen: 
Oft sal om sonden dalen 
In't vyer dat altijdt brandt: 
Dient dan Godt, soeckt te halen 
Der Heyligen bystant. 
Mint Godt, etc. 
De thien Geboden.1. Voor al mint Godt den Heere. 
2. En zweert niet ydelijck. 
3. Den sondagh suldy eeren 
Met deughden heylighlijck. 
4. V Ouders mindt en eeret. 
5. En slaet oock niemant doot. 
6. V van onkuysheyt keeret. 
7. Steelt niet al zy dy bloot. 
Mint Godt, etc. 
8. En geeft geen valsch getuygen. 
9. Soeckt niemants Bedd'-genoot. 
10. Wacht u van 't hert te buygen 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot vremt goet kleyn of groot. 
Dus soeckt ghy's hemels vrede, 
Bemint den Heer u Godt: 
Bemint u Naesten mede, 
Dit's der geboden slot. 
Mint Godt, etc. 
Hout oock't gebodt der kercken: 
1. En werckt des Feest-daegs niet.De geboden der H. Kercke. 
2. Hoort Misse met goet aenmerken. 
3. Vast als sy't u gebiedt. 
4. Eens's jaers Bicht al u sonden. 
5. Te Paesschen Hoogh-tijt hout. 
En hoort na mijn verkonden, 
Elcx Sacraments in-hout. 
Mint Godt, etc. 
1. 't Doopsel vergeeft d'Erf sonde.Die seven H. Sacramenten. 
2. t'Vormsel sterckt onsen moet. 
3. De Biecht geneest de wonde. 
4. Goedt Lichaem de ziel voedt 
5. Het heyligh Oly krachtigh, 
In't Vytterste verlicht. 
6. Het Priesterdom hoogh-machtig, 
Den staet der Kercken sticht. 
Mint Godt, etc. 
7. Het Huwelijck met Kinders 
Der Christen Kerck vermeert, 
Om te zijn Godts beminders: 
Dus moet het zijn ge eert: 
Schoudt de hooft sonden seven, 
Meer als een quaet fenijn: 
De deughden wilt aenkleven 
Die haer contrarie zijn. 
Mint, etc. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die seven Hooftsonden.1. Vreckheyt, 2. en Hoverdye. 
3. Onkuysheyt. 4. Gulsigh mont. 
5. Nijdt. 6. Gramschap. 7. Luyaerdye. 
Hoort nu der deughden vondt: 
De seven contrarie Deugden.1. Hebt Liefd', 2. En weest Ootmoedigh. 
3. Zijt matigh, 4. End' Eerbaer. 
5. Neerstig 6. Milt, 7. En Sachtmoedigh, 
't Welck deughden zijn voorwaer 
Mint Godt, etc. 
Drie Evangelische raden.Maer wilt ghy volmaeckt wesen, 
1. Arm, 2. En gehoorsaem zijt, 
3. En Suyver: want door desen 
Den rechten wegh u leydt. 
.3. Oeffeninge voor smorgens op te staen1. 'sMorgens dankt God den Heere 
2. Propoost van deughden maeckt. 
3. En Godt met wercken t'eeren: 
Dus bid en altijdts waeckt. 
Mint Godt, etc. 
Oeffeninge door den dagh.By dagh denckt alle uren, 
Godt siet my, die doodt naeckt, 
De ziel sal eeuwig duren: 
Dus u boos leven staeckt. 
4. Oeffeninge om 's avonts slapen te gaen.1. Looft's avonts Gods weldaden. 
2. Op al u wercken let. 
3. Bidt hem om zijn genaden. 
4. En waeckt een goet opset. 
Mint Godt, etc. 
Maniere om te Biegten.Is't dat ghy Bicht u sonden, 
1. Bedenckt wel u misdaet. 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Hebt leet uyt's herten gronden, 
3. Neemt voor te schouwen 't quaet. 
Wilt ghy Christum ontfangen,Maniere om het H. Sacrament te ontfangen. 
Gaet nuchter wel bereet, 
Ootmoedigh, met verlangen, 
Sterck met Geloof bekleet. 
Mint Godt, etc. 
Wel aen den Catholijcken, 
Leeft nu naer Godts gebodt, 
Wilt van de deught niet wijcken, 
Voor's Werelts goet versot. 
Al die daer leeft in sonden, 
Och! vreest des hellen brandt: 
Christus toont zijn vijf Wonden, 
Druckt die in u verstant. 
Mint Godt, etc. 




II Dat Vader onser.


Op de wijse: Ick stont op hooge bergen. Ofte, Ick heb de groene straten.

ONs Vader Godt gepresen, 
Die in den Hemel zijt: 
Geheylight soo moet wesen 
V Naem gebenedijt.Geheylicht, etc. 
V rijck van grooter weerden, 
Laet komen metter spoet: 
In Hemel, en op eerde 
Geschie u wille goet.In Hemel, etc. 
Wilt ons o Heer verleenen, 
Coninck van machten groot, 
Peys, vreed', en oock met eenen 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den kost tot's levens noodt.Peys, vreed', etc. 
Vergeeft ons Heer verheven, 
Al dat wy schuldigh staen: 
Gelijck wij oock vergeven 
Die ons hebben misdaen.Gelijck, etc. 
En laet ons doch niet vallen, 
Oock in bekooring' quaet: 
Maer Heer verlost ons allen 
Van 's vyants boosen raet.Maer Heer, etc. 





III. Die Engelsche groet.


Op de voorgaende wijse.

ICk groet u vol van graci', 
Sprack d' Engel Gabriel: 
Met u tot aller spaci', 
Is Godt EmanuelMet u, etc. 
Want onder alle Vrouwen 
Zijt ghy gebenedijdt: 
Geluckigh die aenschouwen 
V glory met jolijt.Geluckigh, etc. 
Gebenedijt moet wesen, 
Iesu, uws lichaems dracht: 
Door hem zijn wy geresen 
Als uyt des duyvels macht.Door, etc. 
Maria Godes Moeder 
Wil ons gedachtigh zijn 
Bidt voor ons onsen Hoeder, 
Nu, en in doodes pijn.Bidt voor, etc. 






{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Morgen Loff sangh


Op de wijse: Liefste soet.

LOf zy u Heer, 
O hooghste Godt // Mijn eenight, 
Die my tot uwer eer, 
Ziel met verstant gegeven 
In Moeders lijf, dat leven 
In mijn lidtmaten teer.Ziel met, etc. 
O trouwe Godt! 
Die uwen Soon // Vyt's hemels Throon 
Gaeft voor my in den doodt: 
Die voor my is gestorven, 
Dat Hemelrijck verworven 
Met sijnen dieren bloedt.Die voor my, etc. 
Daer voor ick nu, 
Met tongh en mondt // Vyt's herten gront, 
Lof singh en danck u: 
V milde handt en gaven, 
Moet ick van herten laven, 
Altijt spaedt en vroe.V milde handt, etc. 
Geeft desen dagh, 
't Verstant en sin // gebruycken sijn, 
V tot dienst sonder klagh: 
Verleent my in's gelijcken, 
Dat ick des vyants strijcken, 
Met vlijdt vermijden mach. 
Verleent my, etc. 
Vw'r genaden strael 
Laet doch voorgaen // 't geen ick vangh aen, 
In't duyster werelts dael: 
Komt met u hulp my tegen, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met voorspoet, G'luck en zegen, 
G'nadich uyt's Hemels zael.Komt, etc. 
Door u genade 
Bewaert o Heer // Lijf, ziel, en, eer, 
Vergeeft al mijn misdaet: 
Voor sond', gevaer en schande, 
Te water, en te lande, 
Behoet ons vroegh en laet.Voor sond', etc. 
Als mijn voet treet, 
Die ick verricht,: Met g'naed' verlicht, 
Tot alle eerbaerheyt: 
Door mijn ziel, lijf en wesen 
Moet ghy Heer zijn gepresen, 
Nu en in eeuwigheyt.Door mijn, etc. 





V. Die Avontdts Gebedt.


Op de wijse: Geeft my te drincken na mijn dorst.

ALmachtigh Heere Iesu goet, 
V sy lof en danck toe-geschreven, 
Die my van veel quaets hebt behoet, 
Puncten des avont Gebedts.En veel weldaden hebt gegeven: 
Hebt my tot noch bewaert in't leven, 
Van u heb ick kost, kleer, en tijdt, 
En al mijn nootdruft Heer verheven; 
Dus weest altijdt gebenedijdt. 
Verlicht my God, dat ick sien mag 
1. Danck-segginge.Hoe mijn ziel is gestelt van binnen, 
Dickmaels heb ick van desen dagh, 
My af-gekeert van uwer minnen, 
Ick heb gevolght mijn eygen sinnen, 
Veel ydelheyts heb ick gedaen: 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer nu wil ick, o Heer beginne 
Te nemen een nieu leven aen 
Eylaes ick heb my seer ontgaen2. Bekentenisse over de sonden. 
In woorden, wercken en gedachten, 
Seer flauw in uwen dienst gestaen, 
Op u, o Heer, met weynigh achten, 
En dienden niet uyt al mijn kragten 
Ick dede quaet, niet min, noch meer3. Bekentenisse der sonden. 
Oft Oordeel niet waer te verwachten, 
Dus weest dog mijns genadig Heer, 
Het is my leet dat ick soo seer 
V heb vertoorent door mijn sonden,4. Leetwesen. 
Ick hoop dat ick van nu niet meer 
Sal werden in het quaet bevonden 
Dus bid ick door u roode wonden, 
Wilt in genade my ontfaen, 
Op dat ick reyn, en heel ontbonden 
Door loopen mag der deugden baen. 
Bewaert my Godt in desen nacht,5. Bevelen aen Godt, de H. Maria, en sijnen Engel. 
Van sonden en van alle vlecken, 
En van des boosen vyants macht, 
Die my soeckt in zijn net te trecken: 
Met deughden wilt mijn ziel bedecken, 
Maria Maget komt my te baet, 
O Engel Godts, wilt my vroegh wecken, 
Dat ick Godt dien, vroegh ende laet. 
Jesus bewaert dit huys-gesin6. Bidden voor 'tgeHeel Huysgesin. 
Vader en Moeder oock mits desen: 
Dees plaets, en die daer woonen in, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beschermt ô Jesu Godt gepresen: 
Mijns vriende helper wilt oock wesen 
Mijns Broeders, Susters van gelijk 
En die my hebben goet bewesen, 
Geeft al te samen, t Hemelrijck. 





VI. Die Benedictie des Tafels.


Op de wijsen: Het viel een Hemels douwe.

WIlt Heer gebenedijden, 
Met uwen zegen schoon, 
Ons spijs tot allen tijden, 
En onsen dranck ydoon, 
Die wy hier nutten sullen 
Met danckbaerheyt voorwaer: 
En wilt ons oock vervullen 
Met uwen Geest seer klaer.Die wy, etc. 
O Godt Vader vol weerden, 
Weest doch genadigh soet, 
Ons menschen op der eerden, 
Barmhertigheyt ons doet; 
Geeft ons u gracy reyne, 
Bidden wy Heren Godt, 
Te leven groot en kleyne, 
O Heer, na u gebodt.Geeft ons, etc. 
Want ghy uyt liefde ader 
Ons alle voet en spijst, 
Dus hier nu allegader 
Godt danckmaerheyt bewijst: 
Wilt hem prijsen en loven, 
Al dat ter werelt leeft; 
Door zijn goetheyt van boven, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy ons spijs en dranck geeft.Wilt, etc. 
Godts benedictie puere, 
Die moet over ons zijn, 
Die ons tot aller ure, 
Voor die eeuwige pijn 
Al heeft willen bevrijden: 
Want hy aen 't Cruyce bloot 
Voor ons heeft willen lijden, 
Sterven de bitter doot.Al heeft, etc. 
Dus weest nu al genegen 
Tot Christus Cruyce goet, 
Teeckent u met den zegen 
Van't Cruyce met ootmoet: 
Eet, drinckt, als wijs beraders, 
Te samen, minst en meest, 
In den namen des Vaders, 
Des Soons, des Heyligs GeestEet, etc. 





VII. Danck-segginge nae den Eten.


Op de wijse: Weest gegroet Maghet Maria verheven.

LAaet ons al loven, prijsen ende dancken, 
Godt van hier boven, Die ons kost en drancken 
Nu heeft gegeven, En oock hier beneden, 
Ons spaert in 't leven, 
Laet alle dingen, Heer u lof belijden, 
Die vromen singen, En gebenedijden: 
Laet ons met dese, Heere Godt gepresen, 
Dankbaer oock wesen. 
Godt genadigh, Milt, goet en rechtveerdigh, 
Ghy geeft gestadigh, Al zyn wy't onweerdigh, 
Ons dranck en spijsen, Hierom wy u prijsen, 
En eer bewijsen. 
Wilt ons versaden. Ons ziel, Godt Almachtigh, 
Door u genaden, En u woort waerachtigh: 
Laet ons al weten i Dat wy in het eten, U niet vergeten. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heer, in u gaven, Moeten wy u eeren 
Want gy u slapen, Koost geeft en de kleeren: 
God uwen Vader, Godt uwen versader, Loof allegader. 
Wilt Heer, oock loonen, Die ons in dit leven 
Wel daedt betoonen, Die ons goet oock geven: 
Hoort ons gebeden: Laet al d'overleden 
Rusten in vreden. 
Lof zy den Vader, Lof sy Godt den Soone, 
Lof sy te gader, De derde persoone: 
Dees drie te samen, Moet zijn nae 't betamen, 
Lof, prijs, eer, Amen. 





VIII. Een ander Dancksegginge.


Op de wijse: Jerusalem ghy Schoone Stadt. Ofte: Een Ruyter en Meysken jonck.

LAet ons den Heere danckbaer zijn, 
Wilt hem hier loven ende prijsen, 
Die ons spijst op elck op elck termijn, 
't Is recht dat wy hem lof bewijsen. Die, etc. 
Wilt loven sijnen name soet 
Die ons door sijn macht kan verzaden, 
Elck hem met Lof sangh prijsen moet, 
Dat hy ons spijst door sijn genaden. Elck, etc. 
Vervult zijn wy met spijs en dranck, 
Door zijn goetheyt tot ons weldadigh 
Dus moeten wy hem spreken danck, 
Aen-roepen sijnen naem gestadigh. Dus, etc. 
Dus u met herten tot hem keert, 
En vondt u handen al bequame, 
En bidt als Godt ons heeft geleert, 
Seggende, Vader onser t'same. En, etc. 
Vader Onse. 
O Heer, wy bidden nu voor't slot, 
Wilt doch oock onse zielen spijsen, 
Op dat wy al nae u gebodt 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leven, en't eeuwigh niet verliesen. Op, etc. 
Wilt haer oock ingedachtigh zijn, 
Die in u liefde zijn verschyden, 
Wat sy bevrijt van alle pijn 
Mogen haer eeuwiglijk verblijden. Dat, etc 
Princelijck Godt genade doet, 
Dat wy door Christum eens verwerven, 
Genade door sijn dierbaer Bloedt, 
Salich te leven, en wel te sterven. 





IX. Een gemeyn Dancksegginge. Na den Eten, Op vrolijce Maeltijden

NV laet ons alle singen danck, 
Ons Heer, ons Godt ons Vader, 
Die ons van kost, van bier, van dranck 
Verzaedt heeft allegader, 
Van vleysch, en ander goede spijs, 
Gekoockt, bereydt veelderly wijs: 
Wilt hem u hert aenkleven, 
Hy sal u niet begeven. 
Den Sone Godts gebenedijt, 
Die willen wy oock loven, 
Die ons van sonden heeft bevrijt, 
Doen wy waren verschoven; 
Die ons soo minnelijck heeft ontfaen, 
En in den noot niet af wil gaen, 
Bemint hem in dit leven, 
Hy sal u niet begeven- 
Wy dancken Godt den Heyligen Geest, 
Van sijnder visitacy, 
En had hy by ons niet geweest, 
Ons vreucht was tribulacy: 
Hy is een Trooster in't verdriet, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want sonder hem en zijn wy niet: 
Wilt hem u hert bereyden, 
Hy sal van u niet scheyden. 
Wy willen den weert oock dancken seer, 
Die 't al heeft laten koocken, 
Hy heeft soo wel bewaert sijn eer, 
Want ons heeft niet ontbroocken: 
Wy dancken oock dit geselschap soet, 
Zijt vrolijck al met herten goet, 
Dat ghy hier zijt gekomen 
Wort danckelijck genomen. 
Wy willen oock vergeten niet, 
Die van hier zijn gescheyden, 
Op dat den Heer uyt al verdriet 
Haer in sijn Rijck wil leyden: 
Want soo wy doen, sal ons geschien, 
Als wy oock uit dit leven zijn: 
Dus wilt tot slot voor desen, 
Een pater noster lesen.Vader onse. 
Laet ons nu vreucht met Godt en eer' 
Voor desen dagh hantyren, 
All' zwaerheyt uyt ons herten teer 
Sluyten, laet varen treuren, 
Den boogh mach niet gespannen staen 
Altijdt, daerom laet droefheyt gaen, 
't Is nu geen tijt van schreyen, 
Dus laet ons wat vermeyen. 




X. Gesanghen in den Advent. Een Klaegh Liet der Oud vaderen, van het Oude Testament.


Op de wijse: Mijn droefheyt moet ick klagen.

MEt droefheyt swaer omvangen 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liggend' in grooten noodt, 
Riep Adam met verlangen, 
Met sijn geslachte groot: 
Wanneer salt 't Vrouwen zaet 
Door u goddelijk genaed', 
Morselen en verstrangenGen. 3. 
'T Serpenten hooft seer quaet. 
Wilt ons, o Heer, eens schencken, 
Naer u Beloften en Eedt, 
En vast daer aen gedenken, 
Die ghy aen Abraham deed',Gen. 22. 
Ick sal wech nement wee, 
En als het zandt aen Zee, 
V zaedt (den vyant krenckend') 
Meerdend' tot 's menschen vree. 
Ghy hebt David gezworen,Psal :31: 
En 't sal werden volbracht, 
Dus lichaems vreucht gebooren, 
Sal regneren met macht, 
Op uwen stoel altijdt: 
V kinders met jolijt, 
Sullen sonder op hooren, 
Sitten, weest dan verblijdt. 
Hoe langh blijft ghy verborgen 
Ons verlosser en HeerPsal. 143 
Die wy met anghst en sorgen 
Verwachten, buyget neer: 
V Hemel, o Godt! Esaie. 41. 
Verscheurt en breeckt het slotEsaie. 45  
Laet afdalen ons borge 
Naer u Godlijck gebodt. 
Gy Hemelen wilt douwen 
En wolcken reg'nen neerApoc. 5 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot troost in ons benouwen 
Den rechtveerdigen Heer: 
Een Leeuwe hoogh geacht 
Wanneer sal komen met kracht 
In's doots duyster Landouwen 
Van Iudas oudt geslacht. 
Gy aerde wilt ontsluyten 
Maeckt bergh, en dalen groen 
Vyt uwen schoot laet spruyten 
Esai. 11Den Salighmaker koen: 
Vyt Iesses wortel zaert, 
Laet't roepken schoon van aert, 
'tBloemken sterck van virtuyten 
Vytgaen tot ons welvaert. 
Al naer een koel Fonteyne 
Een herte snackt gejaeght 
Soo dorst ons ziel alleyne 
psalm. 41.Tot Godt, 't moet zin geklaeght 
Met rouw en zwaer gezucht 
Roepen wy met gerucht 
Om Godt in's Hemels pleyne 
t'Aenschouwen met genught. 
Exec. 39.Aenhoort het droevigh' kermen 
Van het Huys Israel 
En wilt haerder ontfermen: 
Den kercker en voor hel 
Van Iacob goet af-keert, 
Een Herder haer bescheert, 
Exec. 39.Die weyden en beschermen 
Sijn Lammerkens begeert. 
Exec. 44Wilt ons Heer niet verstoten 
Eeuwigh van u aenschijn: 
Maar door die Poort gesloten. 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt sonder wee of pijn 
Geen man sal door haer gaen 
Sy sal gesloten staen 
Noch Prins, noch klein, noch groote 
Sals op werden gedaen. 
Verlost Heer u gevangen 
Vyt tribulacy en leet, 
Naer u wy seer verlangen, 
Met d'Heydensche Volcken wreedt: 
Vyt dien poel uyt gedrooght, 
Dat wy vry gaen gedooght:Agge 2. 
Wy met betraende wangen, 
Roepen genaed' ons tooght. 
O troost der gantsche Aerden,Zach. 9. 
O hoop en toeverlaet! 
O edel schat van waerden, 
O Zon die noyt af-gaet! 
All leet brenght aen een kant, 
Weest onser zielen pandt: 
En voert ons langh bejaerden, 
In't Hemels Vader-landt. 





XI. Antwoordt Liedt, op't voorgaende.


Op de wijse: Om een die ick bemin, leef ick in rouwe.

NAer een droevigh beklag 
En lammenteren, 
Welck duerden nacht en dag, Sonder cesseren 
En in den afgront en duyster valeyen, 
Soo lang Godt was gestoort 
Wiert van Oudt-Vaders gehoort 
Godt heefts in't laetst verhoort 
Ge-ent haer schreyen. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geneyght tot goedtheyt meest, 
Godt der genaden 
Heeft met den Heyligen Geest 
Sich haest beraden 
Omdat my geen wreetheyt wert toegeschreven 
Soo't volck sonder termijn 
Eeuwigh verlooren sou zijn 
Liever den Soone mijn 
Woud ick haer geven. 
Terstont deed' hy bevel 
Beweeght door 't klagen 
En seyd' hoort Gabriel 
Gy sult gaen dragen, 
Dees bootschap spoedigh, want 't is mijn behagen 
In 't Galileesche Landt 
Na Nazareth genant 
Geen blijder tijdingh vandt, 
Noyt mensch sijn dagen. 
Aen een Maget eerbaer 
Met reverency, 
Groet haer met woorden klaer 
Naer mijn intency: 
In haer heb ick alleen een wel-gevallen 
Sy is der duechden schat 
En uytverkooren vat 
Geen heyliger als dat 
In d'Aertsche dallen. 
Des Vaders trouw Legaet, 
Sonder verbeyden 
Tot den wegh metter daet 
Ginck sich bereyden 
Een Mans gedaente heeft hy aengenomen. 
En tot dees Maget reen 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hy besloten alleen 
Vont doe hy haer verscheen, Is hy gekomen. 
Hy seyd' nu weest gegroet 
O Maget schoone, Godts gracy u toevloedt 
Vyt's Hemels Troone: 
De Heer is met u, nu en t'allen tijden 
Gy zijt gebenedijt: 
Geen Vrouw gelijck ghy zijt 
Was in de Werelt wijdt 
Wilt u verblijden. 
Als sy dit heeft gehoort 
Begon te schromen 
Doen haer dit seldtsaem woort 
Is voor gekomen 
En kond'in haer gemoet sich niet versinnen 
Wat voor een groet' dit waer: 
Den Engel sprack tot haer: 
Vreest niet het is voorwaer 
Een groet van binnen. 
Reyn Moeder sult ghy zijn, 
Een Soon ontfangen 
En baren sonder pijn 
Nae ons verlangen: 
Sijn naem sal Iesus wesen, vol van eeren: 
Des Alderhooghsten Soon 
Hy sal in Davids Troon 
En Iacobs Huys ydoon 
Eeuwigh regneren. 
Wilt my hier van bericht  
Doen, en bedieden 
Want ick Godt ben verplicht 
Hoe soud' 't geschieden? 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn suyverheyt heb ick hem toegesworen 
Geen Man in eeuwigheyt 
Te kennen heb ick geseydt 
Hoe soud' hy (geeft bescheyt) 
Werden gebooren: 
God Heyligh' Geest seer sacht 
O fleur der Vrouwen 
Met zijn Godlijcke kracht 
Sal u bedouwen: 
Als op die Bloemen schoon den dou dalen komt 
Soo suldy sonder bezwaer 
Niemant sal werden gewaer 
Maget blijvend' voor en naer 
Godts kracht in halen. 
Al is't schoon wonderlijck 
Boven nature 
Dat ghy Baerd' blijdelijck 
Een Maget puere: 
Geen woort en is onmoghelijck den Heere 
't Geschiet voor sijne Raet 
Om uyt den ellendigen staet 
Sijn volck van sonden quaet 
All' te salveren. 
Sy ginck tot dienstbaerheyt 
Sich naest verneeren 
En seyd', siet een bereyd' 
Dienstmaeght des Heeren: 
Ick wil mijn eygen wil geern overgeven, 
En als ick heb gehoort, 
My geschiede nae u woordt: 
Ick wensch na dit accoort 
Getrouw te leven. 
Prins die om onsen t'wil, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

En bitter klachten, 
Om te nemen 't geschil, 
Na mensheyt trachten: 
Laet ons u gratie, peys, en liefd' genieten, 
Door u verdiensten vloedt, 
Wast af der souden boet', 
Waer voor gh'u eygen bloedt 
Noch sult vergieten. 





XII. Kermis Gesangen.


    Parvulus nobis nascitur, 
    De Virgine progreditur, 
Ob quem laetantur Angeli. 
Gragulemus nos servuli, 
Trinitate gloria, 
In sempiterna secala. 
    
Ons is gebooren een Kindeken, 
Van een schoon suyver Maeghdeken, 
Die vro zijn alle Engelen fijn: 
Soude wy Menschen niet vrolijck zijn: 
Lof, prijs, en eer zy Godt bereydt 
Van nu aen tot in eeuwigheyt. 
Regem habemus gloriae 
Leonemque victoriae 
Unicum Dei filium, 
Lustrantem omne saeculem, 
Trinitati, &c. 
Siet aen den Coninck der Heerlijckheyt, 
Neemt nu aen onse sterffelijckheyt, 
Den Schepper van alle Creatuer, 
Godt eenigh Soon in ons Natuer, 
Lof, prijs, etc. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ut redderet nos Deo charos, 
Et à morte liberos, 
Sanaret saeva vulnera, 
Draconis facta astutia. 
Trinitati, &c. 
Daer med' hy ons bracht eeuwigh vreed' 
En mocht bevrijden van 't eeuwigh leed', 
Mochte genesen die doodtlijcke wond', 
Geschiet door 't Serpent seer listigen mond', 
Lof, prijs, etc. 
Huic omnes insantulo, 
Cecinite molli fluto, 
Lacenti in praesepio, 
Vili prostrato luctulo. 
Trinitati, &c. 
Singht lof hierom dat Kindeken, 
Met allen lieven schoon Engelen, 
Geleydt seer arm in't kribbeken, 
Singht Godt voor dit hart beddeken. 
Lof, prijs, etc. 




XIII. [O soete Harmonie]


Op de wijse: O schoone Personagie.

O Soete Harmonie, 
Van my verdrijft ghy smert, 
Door reynder minnen: 
O Choor der Eng'len blij, 
Ghy steelt van my mijn hert 
En al mijn sinnen, 
Vyt liefd' divijn, Ick heel verdwijn, 
Om dat ick hoor van vrede, 
Die my aen dienen 
Des Hemels Cherubienen, 
Godt oock mede. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Jesu minnelijcke, 
Die mensch geworden zijnde 
En Godt gebleven, 
En Aerd' en Hemelrijcke: 
Weest nu gebenedijt, Van al die leven, 
Mijn Godt, mijn Heer! 
Mijn hoop, mijn eer, 
Met u soo wil ick sterven, 
Des Werelts lusten 
En vreuchden vol onrusten 
Voortaen derven. 
Gy zijt den aldermeesten, 
Den hooghsten Heer van al, 
Rijck, schoon en machtigh, 
Nochtans hier voor de Beesten 
Light gy in eenen stal, 
Arm, teer, en klachtigh 
O Godt seer groot! 
Mensch, naeckt ende bloot, 
Wilt my u wijsheyt schencken, 
Dat ick met vreuchden 
Alle dese deuchden 
Overdencken. 





XIV: [Iesu dulcis memoria]

IEsu dulcis memoria, 
Dans vera cordis gaudia, 
Sed super mel & omnia 
Ejus dulcis-praesentia. 
Nil canitur suavius, 
Auditur nil jucundius, 
Nil cogitatur dulcius 
Quam Jesus Dei filius. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesu spes poenitentibus 
Quam pius est petentibus, 
Quam bonus te quaerentibus 
Sed qui inventientibus. 
Iesu dulcede cordium 
Fons vivus, lumen mentium, 
Excedens omne gaudium, 
Et omne desiderium. 
Neclinqua valet dicere, 
Nec littera exprimere, 
Expertus potest credere, 
Quid sit Iesum deligere. 
Jesu Rex admirabilis, 
Et triumphator nobilis, 
Dulcedo ineffabilis, 
Totus desiderabilis. 
Mane nobiscum Domine, 
Et nos illustra lumine, 
Pulsa mentis caligine, 
Mundum replens dulcedine. 
Quando cor nostrum visitas. 
Tunc lucet ei veritas, 
Mundi vilescit vanitas 
Et intus servet charitas. 
Amor Iesu dulcissimus: 
Et vere suavissimus, 
Plus millies gratissimus, 
Quam dicere sufficimus. 
Qui te gunstant esuriunt, 
Qui bibunt adhuc firiunt, 
Desiderare nesciunt, 
Nisi Jesum quem deligunt. 
Quem tuus amor ebriat, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Novit quid Jesus sapiat, 
Quem felix est quem satiat, 
Non est ultra quod cupiat. 
Desidero te milies, 
Mi Jesu? quando venies: 
Quando me laetum facies, 
Ut vulta tuo saties. 
O Jesu mi dulcissime! 
Spes suspirantis animae, 
Te quaerunt Piae lachrymae, 
Et clamor mentis inteme. 
O beatum incendium! 
Et ardens desiderium, 
O dulce refrigerium! 
Amare Dei filium. 
Laus honor, virtus, gloria, 
Deo Patri in secula, 
Cum Iesu Christo filio, 
Et spiritu Paraclito, Amen. 




XV. [Laet ons met herten reyne]

LAet ons met herten reyne 
Loven dat soete Kindeken kleyne, 
Het brenght ons uyt den weyne. 
Ons is een Kindt gebooren, 
Een Soone gepresenteert: 
Hy komt die Hel verstooren, 
Als mensch gefigureert' 
Verlossen uyt de pijne, 
Met sijnen bloedt alleyene. 
Laet ons, etc. 
Dies mogen wy wel eeren 
Die Maget die hem droegh, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den grooten Heer der Heeren, 
Die haer niet en verwoegh: 
Weest vrolijck groot en kleyne, 
Die soete Kindekijne 
Vrijdt ons van alle pijne. 
Laet ons, etc. 
Godt in sijn negen Chooren, 
Sprack sijnen Engel an, 
Wy willen d'Hel verstooren, 
Verlossen Vrouw en Man: 
Gaet tot die schoone Fonteyne, 
Maria klaer van aenschijne, 
En seght haer dat ick meyne. 
Laet ons, etc. 
Groetse my vrindelijcke, 
Die schoone suyver Ieught, 
En seght haer blijdelijcke, 
Sy mach wel zijn verheught: 
Want sy en anders geene 
Die sal Godes Moeder zijn, 
Ick ben met haer ghemeene 
Laet ons, etc. 
Al binnen Nazarette 
Quam d'Engel Gabriel, 
Sprack tot de Violette 
Met schoone woorden snel: 
Godt groet u Maget reyne 
Vol gratie is u aenschijne, 
Godt is met u gemeyne, 
Laet ons, etc. 
By u sal noch beklijven 
Dat Adam heeft ontvrijdt, 
Want boven alle Wijven 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijt ghy ghebenedijdt: 
Ghy sult, o Maget reyne 
Draghen in 'sherten schijne 
Des Vaders Soon alleyne. 
Laet ons, etc. 
Sy sprack ootmoedelijcke, 
Hoe kan dat komen by: 
Ick en kenne sekerlijcke 
Noyt Man, dus wondert my, 
Dat ick en anders geene 
GOdts Moeder soude zijne 
Nu al op dit termijne. 
Laet ons, etc. 
Den Engel sprack tot hare, 
O weerde suyver Maeght, 
Ghy zijt Godts uytverkore, 
Ghy hebt hem wel behaeght 
Sijn kracht sal u omschijne, 
Dat ghy sult sonder pijne, 
Baren een Maghet reyne. 
Laet ons, etc. 
Die Maeght met woorden schoone, 
Antwoorden wel gemoedt: 
Godt in den hoogen troone, 
Ick dancke met ootmoedt 
In sijnen woord' alleyne, 
Stel ick den wille mijne 
Siet hier Godts Dienst-maeght kleyne. 
Laet ons, etc. 
Ge-eert moet dan wesen, 
Nu en tot aller tijdt, 
Die Moeder Godts gepresen, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy bracht ons groot jolijt: 
O weerdige Fonteyne! 
Der sondaers medecijne, 
Bidt voor ons al gemeyne. 
Laet ons, etc. 




XVI. [Van u droefheyt wilt nu ontspringen]


Stem: Ick seg het sijn mijn liefs bruyn oogen.

VAn u droefheyt wilt nu ontspringen 
Maeckt u bereyt Lof-sanck te singen 
In desen hooghen Feest certeyn: 
Wat souden wy meer mogen wenschen 
Siet Godt is nu den soon des menschen 
Gebooren van een Maghet reyn. 
Wat souden wy, etc. 
Zijt dan verheught met herten blije, 
Maeckt soete vreught, en melodije 
Looft Godt den Vader met ootmoet, 
Die door sijn goedtheyt hoogh verheven, 
Ons sijnen Soonen heeft gegeven 
Tot eenen Salighmaker soet. 
Die door, etc. 
Een seer klaer licht is op geresen 
Voor ons aensicht wilt vroolijck wesen, 
Die Sonne der rechtveerdigheyt, 
Schijnt nu seer klaer, hoort mans en vrouwen 
Want alle vleesch mach nu aenschouwen 
Sijn zaligheyt soo Lucas seydt. 
Schijnt, etc. 
Den Engel Godt komt ons verklaren, 
En groote blijdtschap openbaren: 
Als hy spreeckt tot de Herders plat 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet heden is voor u gebooren, 
Een Saligmaker uytverkooren, 
Tot Bethlehem in Davids stadt. 
Siet heden, etc. 
Laet ons dan gaen dit Kindeken soecken, 
Tot Behtlehem leyt hy in doecken, 
Aldaer is nu dat Hemels Hoff 
Daer is den Koninck van hier boven, 
Die d'Engelen altoos soo loven 
Met vreught singen sy sijnen lof. 
Daer is, etc. 
Men hoort aldaer Lof-sangen schoone 
En soet accoort in 's Hemels Troone, 
Alle Chooren der Engelen fijn 
Die loven Godt met grooter weerden, 
Sy wenschen op der eerden 
Menschen die goet van willen zijn. 
Dit loven, etc. 
In dit Paleys, en dal der tranen, 
Hoortmen nu peys, en vreed' vermanen, 
Van die Hemelsche Geesten soet: 
Hier wor't Lam Gods suyver gevonden 
Dat daer wegh-neemt der werelt sonden, 
En ons gewasschen door sijn Bloedt. 
Hier wort, etc. 
Laet ons dit kleyne Kindeken wiegen, 
Met herten reyn om hooghe vliegen, 
Daer hy nu in den Hemel is: 
Is't dat wy sijnen lof vermeeren, 
Soo sullen wy Godtvruchtigh eeren 
Den dagh van sijn geboortenis. 
Ist dat wy, etc. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geeft hem dan prijs, hoogheyt, en eere, 
Den Prince wijs, van leden teere 
Die in een Kribbe is geleydt: 
Sijn Heerlijckheyt sal eeuwigh dueren, 
Hem moeten alle Creatueren 
Loven tot in der eeuwigheydt. 





XVII. Een Nieuw Iaer.


Stemme: Gelijck als de witte Swane, &c.

SOo my imant quam te vragen, 
Wat d'oorsaeck mocht zijn, waerom 
Men nu langen siet de dagen, 
Ick sou seggen wederom: 
Mits Christus dat eeuwigh licht, 
Die stralen klaer 
d' Herders toont van sijn' gesicht, 
In't nieuwe Iaer. 
Dit Licht ne'drich hier geboren, 
In een Stal is geweest, 
Tot voorbeelt dat wy behooren, 
d'Oodtmoedt te beminnen meest: 
Maer eylaes! 't is recht verkeert, 
Want trots gebaer, 
Pracht en hooveerdij vermeert, 
In't nieuwe Iaer. 
Laet toch d'oude boose zeden, 
Met het oude Iaer vergaen, 
En treckt nu die suyver kleeden, 
Van die witte deught weer aen: 
Een oprecht nieuw leven voert, 
Dogh allegader, 
En u boosen lusten snoert 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

In't nieuwe Iaer. 
Denckt dit dat gy noch sult hooren 
Dit seer schrickelijck geluyt, 
Rust dooden, leght ons te vooren, 
Die reeckeningh ten vollen uyt, 
Van al't geen gy hebt gedaen, 
Soo hier als daer 
Dus neeme een nieu aen, 
In't nieuwe Iaer. 
Laet geloof, hoop, liefd' als deugde 
V standvastigh blijven by: 
Schept uyt Godts woort u vreugde 
d'Ydelheyt stelt aen een zy: 
'sNaestens schand' altijdt bedeckt, 
Al is't u zwaer: 
En elck een tot deught verweckt 
In't nieuwe Iaer. 
Weest niet tot den wraeck genegen 
Als u ongelijck geschiedt, 
Maer keert alles daer en tegen, 
Ten besten! ten slimsten niet: 
Laet geen quae begeerte u, 
Bekooren, maer 
Weest van alle van alle valsheyt schou 
In't nieuwe Iaer. 
't Sal hier toch niet lang dueren, 
Ons tijdt is op eerden kort, 
Daerom laet u niet vervueren 
Als des werelts lust u port, 
's Werelts soetigheyt brenght veel, 
Verdriets met haer, 
Dus bouwt op haer geen Kasteel 
In't nieuwe Iaer. 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt met d'arme Herders waken 
Ende niet in sonden slaept: 
Want die na die deucht wil haken 
En nae Godes zegen gaept, 
Sietmen dat Godt gunst betoont 
Soo voor als naer 
En in't endt met vreught beloont, 
In't nieuwe Iaer. 





XVIII. Lichtmis Ghesangh.


Op de wijse: Edel Kersou.

O Jesu soet! 
Leyt my in uwen Tempel, 
Door uwen Heyl'gen Geest 
V te gemoet 
Na Simeons exempel: 
Dat mijn ziel onbevreest, 
Die dus lang is geweest 
Benaudt, en vol van lijden, 
Mach oock van hier in vrede gaen, 
En eeuwigh haer verblijden. 
Die dus langh, etc. 
Geeft my te sien 
Met mijnder zielen oogen 
V zaligheyt bereyt, Voor al een schijn, 
Die tot u haer hert boogen, 
Want mijn ziele verbeydt 
Alleen u Majesteyt 
Met een Licht in haer handen 
Maer ghy die zijt dat eeuwigh licht 
Doet mijn licht meerder branden. 
Alleen u, etc. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maria fijn, 
Reyn, onbevleckte, Maget, 
Een dageraet ydoon, Die geeft een schijn 
Des morgens als't vroegh daget: 
Soo ghy der Sonne Troon 
Brenght ons dat licht seer schoon 
Heel vroegh komt ghy oprijsen 
Dus singen wy, weest willekom 
En gaen u eer bewijsen 
Brengt ons, etc. 
Godts Moeder reyn, 
V mijnder wilt ontfermen 
Toont my u klaer aenschijn: 
V kind'gen kleyn 
Geeft my in mijn armen 
Druckt dat in't herte mijn 
Ick bid u door de pijn, 
Die u hert heeft doorsneden 
Dat ick magh wijs en suyver zijn 
En lichten door goe zeden. 
Ick bid u, etc. 





XIX. In de Vasten van Penitentie. Een t'Samen-sprekinge tusschen den Engel, en den Sondaer.


Op de wijse: Ick heb de groene straten.

Den Autheur. 
EEn Engel wort gesonden, 
Van Godt den Heere goet, 
Tot een die lagh in sonden 
En zwom in 's werelts vloedt. 
Tot een die, etc. 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Enghel. 
Sondaer, gy meught wel beven, 
Dat ghy in sonden zijt, 
Den Heer sal u begheven, 
En korten uwen tijdt.Den Heer, etc. 
Den Autheur. 
Den Sondaer lach alleen, 
Hy wordt verschrickt voorwaer, 
Seer ras was hy te beene: 
Benauwt soo stondt hy daer. 
Seer ras, etc. 
Den Enghel. 
Wilt u quaet leven laten, 
De deucht wilt nemen aen: 
Neemt Godt tot uwer baten, 
Eer u de doodt komt slaen. 
Neemt Godt, etc. 
Den Sondaer. 
Sou my de doot bevangen, 
In mijn quaet leven groot: 
Och doetse wat verlangen, 
Ick ben van deuchden bloot. 
Och doete, etc. 
Den Engel.Ick sal u niet verlaten, 
Stelt u in goeden staet, 
Mijn woorden wilt wel vatten, 
Eer ghy ter aerden gaet. 
Mijn woorden, etc. 
Den Sondaer. 
Wat helpt dat triumpheren 
Als ick soo sterven moet; 
'k Wil my van all's af-keeren, 
En soecken d'eeuwigh goet. 
'k Wil my, etc. 
Den Engel. 
Och! mijn beminde ziele, 
En zijt niet wanckelbaer, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat u niet en verniele 
Dat pack der sonden zwaer. 
Dat niet, etc. 
Den sondaer 
Adieu, O werelt schoone, 
Ick neme mijnen ganck 
Tot Christus doorne Croon, 
En tot dat Kruyce lanck. 
Tot Christus, etc. 
Jesu lief uyt verkoren, 
Mijn troost, mijn toeverlaet, 
En laet my niet verloren, 
Mijn hert heel op u staet.En laet, etc. 
Jesu mijn lief gepresen, 
Mijns herten liefste deel, 
Laet my doch met u wesen 
In's Hemels soet prieel.Laet my, etc. 





XX Oeffeningh van een oprecht Berouw. 


Op de wijse: Komt nu schoone Veld-Goddinne.

O Heer! rijck en vol genaden, 
Hoort nu mijn gebedt, 
Tot u kome ick beladen, 
Met mijn ziel besmet: 
'k Heb verlaten uwe Wet, 
En door mijn misdaden 
Steeckt in's Duyvels net.'k Heb, etc. 
O mijn, Vader, Godt almachtigh! 
Wat heb ick gedaen, 
O Godt en een mensch waerachtigh, 
Iesu siet my aen, 
Ick koom als een Publicaen 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weest mijnder gedachtigh, 
En wilt my ontfaen.Ick koom, etc. 
Eylaes hoe groot sijn mijn sonden, 
Hoe groot sonder getal! 
Dies ick ween uyt's herten gronden, 
In dit droevigh dal, 
't Is my leet al mijnen val 
Maer ick nu van sonden, 
Tot u keeren sal.'t Is my, etc. 
Veel liever soo wil ick sterven, 
Sijnd' in zwaren noodt, 
Ia mijn lichaem laten kerven 
Branden totter doodt, 
Dat ick o Heere groot, 
Mijn ziel sou verderven, 
Derven uwen schoot.Dan dat, etc. 
Maer ick wil my voortaen wachten, 
Laten alle quaedt 
Bewaren al mijn gedachten, 
Mijn werck, mont, en raet 
Bichten oock al mijn misdaedt, 
Mijn ziel beter achten, 
Godt komt my te baet. Biechten, etc. 
Voor mijn zwaer en veel gebreken, 
V Godt geef ick weer, 
Wat ick doen oft spreken 
Ziel en lichaem teer, 
't Moet al zijn tot uwen eer, 
Wilt my stricken breken, 
Verquickt my o Heer. 
Ick hoop ghy sult my vergeven, 
Door genade soet, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door u doodt en oóck u leven, 
Door u dierbaer Bloedt: 
Hier in heb ick goeden moedt, 
Mocht mijn hert aenkleven, 
V Voor in het goedt. 
Hier in, etc. 





XXI. Van Maria Magdalena.


Op de wijse: Venus Goddinne:

EEn vluchtigh Herte, 
Met pijlen doorwondt, 
Als nae Dictamnum loopt, 
Om dat van smerten, 
En pijnen gesondt 
Te worden gantsch verhoopt 
Een Vrouw met rouw, 
Aldus in zwaer doleur, 
Is door Godts genaed' en faveur, 
Met die soete minne-schichten, 
Van haer Bruydegom schoon, 
Komende uyt 's Hemels Troon, 
Geraeckt, dat sy voor hem moest zwichten. 
Een vrouw, etc. 
Dits Magdalene, 
Wiens ziel het fenijn 
Der sonden had gedoodt, 
Kranck en oneere, 
Socht haer Medecijn, 
En troost in haren noodt, 
Met spoedt, ootmoedt, 
En brack' tranen vloedt, 
Die daer vlieten door liefden gloedt 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyt haer ooghkens overvloedigh: 
Wast die voeten openbaer, 
En drooghtse met haer hayr, 
Van den Heer der Heeren hoedigh. 
Met spoet, etc. 
Met pijn en klagen, 
Voor 's werelt geneught, 
Wellust en ydelheydt, 
Versleets' haer dagen; 
Neemt van haer de vlucht, 
En soent de eensaemheydt: 
Haer rust, met lust, 
Is Godt en anders geen, 
Als een Tortelduyf met geween: 
Dorre twijchen treedt alle 
Herder Rotzen ende steen, 
Dus na Iesus wonden reen, 
Vliegt dees Sondaers gemeene. 
Haer rust, etc. 
'k Ginck my verblijden, 
Sprack sy, met getreur, 
In schoonheyt, ongemeen 
In hooverdijen 
En wereltsche sleur 
Was ick der minsten geen: 
Met vlijt, altijdt 
In praght en schoon Cieraet 
Van een weeldrigh oogh vroegh en laet 
Als een roos wou zijn beloocken, 
Om't ontsteecken eenen brandt, 
En de mans met sond' en schand' 
Maken van vuyle liefde droncken.Met, etc. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick triumpheerden 
In alle overdaedt 
Van weel', rijckdom en eer, 
Prachtigh braveerden 
In blinckend' gewaet, 
Van goudt en silver teer: 
't Hayr net geset 
Moest wesen, en gekrult, 
't Hooft met eel Gesteenten vervult: 
't Gantsche lijf en leen bestreken 
Met Blancketsel en Coleur, 
En mijn kleeren vol van geur, 
Dus heeft mijn ijdelheyt gebleken. 
't Heyr net, etc. 
'k Wordt tot dier stonden 
Sonder eenigh ontsagh 
(Wesend' een edel pandt,) 
Een slaef der sonden 
Van onkuysch bejagh, 
En vleeschelijcken brandt: 
Ick dwaes, eylaes! 
Godts Tempel onbevreest, 
Sonder wroeghen, en als een beest 
Levend' het gheschendt voor ooghen 
Heb verlooren ziel en eer, 
Voor d'onsuyver min noch meer, 
Heb vergist en veel bedrooghen. 
Ick dwaes, etc. 
In 's wereldts palen, 
Als een Schaepken onvroedt, 
Van mijnen Herder veer, 
Liep ick wegh dwalen: 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer zijn liefde goet, 
Heeft my ghevangen weer: 
Mijn staet seer quaet 
En leven heel verkeert, 
Heb ick met deugden g'compenseert, 
Voor genught en Venus treken, 
Van benauwtheyt en groot leet 
Vyt mijn oogen, tranen heet 
Sijn geloopen als water-beecken. 
Mijn staet, etc. 
Voor 't soet vermaken, 
Mijns reucks delicaet 
En voor't schoon hayr gepalleert, 
Blosende kaken, 
En lockend' gelaet, 
Heb ick my gantsch verneert: 
Door schaemt gepraemt, 
Van Iesus aenschijn blij, 
Hebt zijn lichaem met specerij, 
Van't hooft tot ten teen begooten, 
Sijne voeten af gedrooght, 
Met mijn hair, en neer-gebooght, 
Mijn gesicht, en genaed' genooten. 
Door schaemt, etc. 
Om bitter karmen, 
Want Godt niet de doodt, 
Der Sondaren begeert, 
Met g'naden armen, 
Heeft hy haer genoodt, 
Haer druck in vreught verkeert: 
Volght haer Sondaer, 
In penitentie naer, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al zijn u sonden als loot seer zwaer 
En als't Zee-zandt menighvuldigh, 
Wanhoopt niet als Cain wreedt, 
Want Gods Sone die doodt leedt, 
Voor die Sondaren al onschuldigh. 
Volght haer, etc. 
Prins vol genaden, 
O Sondaren snoodt, 
Aensiet en haer gezucht, 
Die zijn beladen, 
Met sond' en in noodt: 
Tot u nemen de vlucht 
Ons boet', uyt doet, 
Door u vergooten Bloedt: 
En verstoot ons niet mette voet, 
Maer ontfanght ons al t'samen, 
Als gy Magdalena deet, 
En den Moorder met groot leet, 
Dat wy al saligh werden, Amen. 
Ons boet, etc. 





XXII. Nogh van Magdalena.


Op de wijse: Beata immaculata.

WEest ons, Heer, genadigh 
In dit traen-vloedigh dal, 
Want den vyandt seer schadigh, 
Vervolght ons over al: 
En loert altijdt, 
Soeckt ons met vlijt 
Te brengen in de Hel subijt, 
En loert, etc. 
Ick ben, ick ben gevallen 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

In u gramschap voorwaer, 
Meest u geboden alle 
Het ick gebroocken zwaer: 
Och! 't zwacke vleysch 
Dat soeckt sijn eysch, 
O Heer, vergevet my noch een reys. 
Och! 't wacke, etc. 
Dewijl den mensch, o Heere! 
Is van natuer soo zwack, 
En kan van hem niet keeren 
Der sonden ongemack: 
Maer dickwils mist, 
Eer gy het gist 
Valt in sonden door 's duyvels list. 
Maer dickwils, etc. 
Och! weest toch Heer gedachtigh 
Dat ghy die bitter doodt 
Voor den Sondaer waerachtigh 
Ledet, uyt liefden groot, 
Soud ghy wel mijn, 
Soo wreedt toe zijn, 
En werpen in de Helsche pijn 
Soud ghy, etc. 
'k En hoop het nimmermeere, 
Dat sulckx van u geschiet, 
Want men van u o Heere 
Dees wreedheyt niet en siet: 
Maer met genaed, 
Komt ghy te baet: 
Den armen Sondaer vroegh en laet. 
Maer met, etc. 
Hierom wil ick vertrouwen: 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op u bermhertigheydt 
En komen met betrouwen, 
Mijn sonden zijn mijn leydt: 
Al mijn ellendt, Is u bekent, 
O Heer, roept my aen mijnen ent. 





XXIII. Gheestelijcke Lof-sanghen, van die Passie ons Heeren. Groetenisse van sommige Leden onses Heeren Iesu Christi, hangende aen het Kruys.


Op de wijse: Pange Lingua, Ofte: Wilt ontspringen.

Tot die Voeten. 
O Gy saligheydt der eerden, 
Soeten Iesu weest ghegroet: 
Ick wil met u 't Kruys aenveerden, 
Met een blijdelijck gemoedt: 
Maer ghy Heere hoogh van weerden, 
Deylt my mede van u Bloedt. 
Als of ghy 't waert in persoone, 
Soo beweeght my u gelaet, 
Siende u soo naeckt vertoonen, 
Die straffen van mijn misdaedt: 
Wilt in't Oordeel doch verschoonen 
Die ootmoedigh voor u staet. 
Deze Nagels uwer voeten, 
Die ick sie van bloede roodt 
'sHeeren toornigheyt versoeten, 
Omhels ick uyt liefe bloot 
Maer ick vrees die te ontmoeten, 
Siende die soo diep en groot. 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy dancken u allegader, 
Vyt compassie gewondt 
Dat ghy als een goeden Vader 
Maeckt u kinderen gesondt. 
Dus moet u mijn Zielen ader, 
Mijn hert loven, ende mondt. 
Al mijn fouten en misdaden, 
Die seer menighvoudigh zijn 
En mijn droeve ziel beladen! 
Als een doodelijck fenijn, 
Geneest die door u genaden, 
Met soo soete Medecijn 
Aen dat Kruys sien ick u hangen, 
Met u armen wijt ontdaen 
Om de gene te ontfangen, 
Die in sonden nu vergaen: 
Dies kom ick oock met verlangen 
Wilt u dienaar doch ontfaen. 
Heer u bloedige wonden 
Die soo diep zijn ende groot, 
Laet mijn hert tot allen stonden, 
Overdencken in sijn noodt, 
Ende neerstelijck doorgronde, 
Een soo kostelijcken doodt. 
Al ben vernedert seere, 
Door mijn sonden in verdriet, 
Ick omhels u voeten Heere, 
O Iesu verstoot mijn niet 
Mijn hert ick u presentere, 
Om te volgen u gebiedt. 
Aen u Kruys ligh ick beneden, 
En omvangh al met ootmoet 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vol van druck die teere leden, 
Van u voet en roodt van bloedt: 
Hoort van boven ons gebeden 
Die ons droevigh hert u doet. 
Siet my aen, o mijn beminde, 
Geeft my een troostelijk woordt 
Wat ick Iesu gracy vinde, 
In u oogen rechte voort: 
Wilt van sonden my ontbinden 
Eer mijn ziel daer in versmoort. 





XXIV. Tot die Handen.

WEest gegroet Iesum mijn Heere, 
Die vermoeyt zijn in den strijt, 
Men recht u ermen te seere 
Het is te veel dat ghy lijdt, 
Want al u lidtmaten teere 
Vyt haer plaetsen gaen seer wijt. 
Zijt gegroet door-boorde handen, 
Met nieu Roosen schoon beplant, 
Iae door-nagelt t'uwer schande 
Dat het Bloedt aen elcken kant, 
Neder komt geloopen, van den 
Hoogen Kruyce in het zant. 
Siet het valt van beyde zijden, 
Vyt de handen nederwaert, 
Root als Roosen, want sy lijden, 
De pijn die mijn ziel bezwaert 
V droefheyt is mijn verblijden, 
Laet ons eenmael zijn gepaert. 
In mijn hert stel ick de wonden, 
Van u handen root van bloet 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ick geerne met den monde 
Vyt sou drincken, vondt ghy 't goet 
Want niet beter voor mijn sonde, 
Dan soo treffelijcken vloedt. 
Hoe gereet komt gy vertoonen, 
Aen een ider u bijstandt: 
Gy roept al die goe' persoonen 
De quae' treckt gy met handt, 
Om een ieder te beloonen: 
Van de vrugt aen't Kruys geplant 
Laet my oock deelachtigh wesen, 
Van soo kostelijcken prijs, 
Die mijn ziele kan genezen 
Op soo wonderlijcken wijs, 
Ghevende hen die u vreesen 
V Lichame tot een spijs. 
Treckt tot u al mijn sinnen, 
Mijn macht, wil om met verstant 
t'Overdencken dese minne, 
Die u heeft aen't Kruys geplant 
Dat ick eens gevoel van binne, 
Wat een liefd' u heeft gebrant. 
O Iesu uyt liefde pueren, 
Maekt my suyver, reyn, en kuys: 
Laet my aensien t'allen ueren, 
Die victorie van u Kruys, 
Deylt die meed' u Creaturen, 
Die daer woonen in u huys. 
O alderheylighste handen! 
Suchtende omhels ick die: 
Voor u pijn, u smert, u schanden, 
Danck ick u, aensiet doch my 
Mijn tranen menigerhanden, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maeckt my eens van droefheyt vrij. 
Laet de druppels op my daelen, 
Die daer vallen nederwaert, 
En de schulden al betalen, 
Daer mijn ziel meed' is bezwaert: 
Laet u handen die onthalen 
Als mijn lichaem gaet ter Aerd'. 




XXV. Tot de Zijde.

ZYt gegroet, o Iesum goedigh, 
Vol van troost en soetigheydt, 
Hoe werden u Ledigh roedigh 
Vyt-gereckt ende gescheyd', 
Aen't Kruys, zijnde soo ootmoedigh 
Als een Lam'ken daer geleydt. 
Weest gegroet mijns Heeren zijde 
Schuylende vol liefdens kracht, 
Die mijn herte doet verblijden, 
Om de vreught die het verwacht: 
Die Fonteyn van sulcken lijden: 
Met haer bloet mijn pijn versacht. 
Ick moet u wat naeder komen, 
Spaert my Iesu, o mijn Heer, 
Die benautheyt doet my schroomen 
Maer de liefd' volget u veel meer, 
Want ick my voorgenomen 
Te door sien u wonden teer. 
Zijt begroet; o Iesus wonden, 
Daer soo soeten vloet uytloopt 
Gy zijt groot ende diep van gronde, 
Als een Roose root geknoopt, 
Gy suyvert van alle sonden 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die in u werden gedoopt. 
Vwen reuck passeert de wijn, 
Vwen smaeck is Hemels dranck, 
Die verdrijft alle fenijnen, 
Al is de ziel noch soo krank: 
Komt al tot dees Medicijne, 
Die de Sone Godts u schanck. 
Opent u ghy roode zijde, 
Vloeyt in't diepste van mijn hert, 
Wilt nu eenmael dat verblijde 
Soete Heer geneest mijn smert: 
Ick klop aen sonder vermijden, 
Tot dat ick ingelaten werdt. 
Met mijn mondt raeck ick u aene, 
En treck u tot my o Heer! 
Mijn ziel sou geern in u dalen, 
En sich keeren gins en weer: 
Mijn hert sucht tot u met tranen 
En versmaedt my nimmermeer. 
O Iesu, hoe soeten smake, 
Gevoelt hy die u eens proeft 
Die uyt liefde u geraken, 
'sWereldts lust haer hert bedroeft, 
En die u maer eens genaken,  
Ontfangt soo veel hy behoeft. 
In u zijde wilt my leyden 
Tot in't diepste van de grondt, 
In rust sal ick my vermeyden, 
In soo lieffelijcken wondt: 
Niemants vrees sal my doen scheyden, 
Niemants liefde t'geener stont. 
Laet mijn Geest in uwe zijde, 
Gaen in d'ure mijnder doot. 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet de Leeuw my niet bestrijden 
In de zware leste noodt, 
Maeckt deelachtigh my u lijden 
Al zijn mijn sonden soo groot. 




XXVI. Tot het Aengesicht

O Bloedige hooft mijns Heeren, 
Met die wreede doorns bedeckt, 
Gewondt uytter maten seere, 
Met Riet slagen oock begeckt 
Dat het bloet van boven neere, 
Langhs het aensicht neder leckt. 
Zijt gegroet o aensight schoone, 
Hoe verandert is u beelt! 
V wesen en heeft geen toone 
Soo verbleeckt is't, en vergeelt, 
't Welck spanden eertijdts de kroone. 
Siet hoe dat nu is onteelt 
Hoe seer is u Ieught vergaene, 
Vwe sleur ende fatsoen, 
Hoe mager en ongedane, 
Dat soo fris was ende groen: 
V Doodt-verw verweckt mijn tranen, 
Wie sou't anders konnen doen. 
Gy die zijt om mijnen 't wille, 
Soo veracht ende versmaedt 
Veeght af de bloedige schille: 
Siet eens wie hier voor u staet! 
Nimmermeer u liefd is stille 
Dus u oogen op my slaet. 
Al zijt ghy aen't Kruys gehangen, 
Drinckende den bittere Kelck 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick heb uyt u mondt ontfangen, 
Soeten Honingh, ende Melck, 
Vloeyende uyt uwe wangen: 
Al zijn sy bleeck, en verwelck. 
Wilt my sondaer niet versmaden, 
Al ben ick het weerdigh niet 
V Hooft met den doorn geladen, 
En door slagen met het Riet 
My van sonden wilt ontladen, 
Dat ick u faveur geniet. 
Kond' ick dat eenmael verwerven, 
O! hoe waer ick verblijdt, 
Aen het Kruys met u te sterven 
En te lijden wat ghy lijdt: 
Alle vreught alhier te derven, 
t'Eynde onder 't Kruys mijn strijdt. 
Och Iesu! ick bid' u seere 
Door u bitterlijcke doodt 
Wilt nakomen mijn begeeren, 
Als ick ligh in mijnen noodt, 
Wilt u dan tot my waerts keeren, 
En ontfangen in u schoot. 
Wilt u mijnder dan ontfermen, 
Als ghy reeckent ons gelagh 
Ende duyvels om ons zwermen, 
't Welck niemant voor by en magh, 
Wilt Iesu my dan beschermen, 
In dien schroomelijcken dagh. 
Als ick buyten moet gaen woone, 
En vertrecken bloodt en naeckt 
Wilt u dan aen my vertoone, 
Aen het kruys vast gemaeckt, 
En ontfangen voor u Soone, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want mijn zielen nae u haeckt. 




XXVII. Tot den gekruysten Heere Iesum onsen salighmaker.


Op de wijse: De Mey, de Mey koel ls, de Mey, &c.

WEl hanght dan hier mijns herten lief! 
Vyt duysent uytgelesen, 
Iesus doornagelt als een dier, 
Waer toe zijt gy verwesen; 
Schreyt, o mijn oogen, bitter schreydt, 
Laet tranen uyt u vlieten: 
Ach! siet u Godt, u saligheydt, 
Sijn dierbaer Bloedt vergieten. 
Den Godt, die deser werelt ront, 
In een handt kan bevangen 
Siet nu mismaeckt, en heel doorwondt 
Ane't hout des Kruyces hangen. 
Ach! die de Koninghen al kroond', 
Siet een doorne kroon dragen, 
Siet waer een hooghsten Koninck woont 
Siet hoe hy is doorslagen! 
Den oorspronck van wellusten, 
Den rijckdom selfs hanght hiert berooft, 
En heeft niet daer sijn bloedigh Hooft 
Ter werelt op magh rusten. 
Die 't al bedeckt hanght naeckt en bloot 
Schoonheyt sietmen verdwijnen: 
Dat eeuwigh leven sterft de doodt, 
Die blijdschap is vol pijnen. 
Hy smert van dorst die over al 
Seer mildt geeft dranck en spijsen: 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

De soetheydt wordt gelaeft met gal, 
Die eer is sonder prijsen 
Helaes! des Hemels blijdtschap weent 
Die't al richt, hanght genegen 
O ijser geheel versteent, 
Dat dit niet kan bewegen. 
O menschen merckt wel wat hier lijdt, 
Voor u, u Godt Almachtigh, 
Sijn lijden niet ondanckbaer zijt, 
Weest hem altijdt gedaghtigh. 
Knielt neder, schreyt, aenbidt den Heer, 
Die met gereyckte ermen, 
Hier hanght die u bemint soo seer 
Dat hy u magh ontfermen. 
Roept, Heere Iesu minnaer soet, 
Hoe kond' die liefd' verwinnen 
Dat ghy voor my storten u Bloedt, 
V ongemene minne. 
O Heer, aen't Cruys heel uytgereckt 
Iesu van d'Aerd' verheven 
Mijn hert, mijn liefde tot u treckt, 
In u zy voort mijn leven. 
Ach! sonder u vreughd is mijn pijn 
Houd my aen't Cruys gebonden 
En laet mijn liefste woonplaets zijn 
V heylighste vijf wonden. 
Suyvert my daer, verberght my daer, 
Te leven en te sterven 
Och! of ick soo geluckigh waer, 
Dat ick dit mocht verwerven. 






{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXVIII. Liedeken van Magdalena, weenende aen't graf. Joan. 20.11.


Op de wijse: De schoonste die my dus martiliseert, &c.

ACh! hoe den schoonsten my martiliseert 
En zware klacht aendoet, 
Gelijck een Swane lammenteert, 
Wanneer sy sterven moet 
Soo blijft mijn hert in persse staen 
Om dat my dus mijn liefsten is ontgaen. 
Als ick bedenck sijn droevigh endt, 
Sijn pijn en wreede doodt 
Sijn doorne kroon in't hooft geprent 
En't bloedigh lichaem bloot 
Sijn handen wreedelijck uytgereyckt, 
Mijn droevigh hert van rou gheheel bezwijckt. 
Sijn oogen klaerder als Cristal, 
Soo jammerlijck ontstelt 
Sijn mondt gelaeft met bitter gal, 
O torment, o gewelt! 
Hoe stondt mijn hert geparst in pijn, 
't Was u bekent, o Iesu liefste mijn. 
Nu is mijn troost ontnomen my, 
Mijn hert, mijn ziel, mijn lief, 
Want hy alleen my maeckten bly, 
Hy was al mijn gerief: 
Hoe kondt mijn ziel in mijn meer zijn 
Als my ontginck Iesus der liefsten mijn. 
Mijn ziel smelten in sijn woord' 
't Was mijn spijs delicaet, 
Hoe wel was my als ich hem hoord', 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

'tWas noyt te vroegh of spaed' 
Meer kan mijn leven niet bestaen, 
Daer my aldus mijn liefsten is ontgaen. 
Mijn tranen zijn nu mijnen dranck, 
Geen troost en neem ick aen, 
In druck sal staen mijn leven lanck, 
Hoe soud' ick vreuchd' ontfaen, 
Hoe wert mijn hert geperst in druck, 
Hoe zwaer valt u mijn hert dit ongeluck. 
Och! wie mach tot den schoonsten mijn 
Noch eens aenschouwen doen, 
Sijn mondt, sijn oogh, aensicht divijn, 
Sijn hooft, sijn leden schoon 
Maer och! hy my gestoolen is, 
Ach! hoe benaut staet mijn hert in dit Cruys. 
Als nu die Son was opgegaen, 
Ick haest ten grave quam, 
Ick sagh het graf wel op gedaen, 
Maer mijn liefst' niet vernam: 
In mijn was moed, noch sin, noch spraeck, 
My dogt mijn hert van angst en rouwe brack; 
Ach Godt! u is mijn angst bekent 
Neemt my doch 't leven af, 
Geeft mijn benautheyt hier een endt, 
In mijnes liefsten graf 
Och! quam een die my tijdingh bracht, 
Waer doch mijns liefsten lief is in gelacht. 
Ick sou hem over Bergen hoogh 
En dalen soecken gaen, 
Het sou den wegh mijn droevigh oogh, 
Soecken met meen'gen traen: 
Maer 't is vergeefs dus herte mijn, 
Vws liefsten doot, moet uwen doot nu zijn. 






{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXIX. Aen-spraeck, tot ons Heeren Iesu Christi, hangende aen 't Kruys, tot een sondige Ziele.


Op de wijse: Eylaes! ick magh beklagen.

EYlaes! ick magh beklagen, 
Mijn druck mijn droefheyt groot, 
Mijn Kruys dat 't hert moet dragen 
't Welck my de ziel aen doet: 
Ick heb gesocht mijn leven lanck, 
Haer met soo menigen droeven ganck, 
En nu de doodt 
Sterf voor haer, siet liefde groot. 
Nochtans mijn ziel gaet vluchten, 
(O wat ondanckbaerheyt!) 
Van my versmaet mijn suchten, 
En al mijn droevigh leydt: 
Is dan vergeefs mijn lijden al, 
Mijn tranen seer veel in 't getal 
O! wat voor pijn, 
Komt my van u ziele mijn. 
Siet aen mijn hooft doorgraven, 
Met doornen wonder groot, 
Van onderen tot boven 
Mijn lijf van bloede root, 
Dat ick uyt liefd' voor u vergoot. 
En my gegeven in den doot, 
O ziele mijn! 
Mocht toch dit in't herte zijn. 
Hebt gy aen mijn bevonden, 
Bedrogh of ontrouwheyt 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu of t'eenighen stonden, 
Dat ghy soo van my scheydt: 
Ik hadt dat noyt van u verwacht, 
Wie had dit oyt van u gedacht, 
O ziele mijn, 
Waer is u verstandt en sin. 
Gy weet ghy hebt mijn sinnen, 
Gy weet ghy hebt mijn hert 
Gy weet dat ick u minne, 
Om u soo lijd' ick smert 
Meught ghy dan scheyden dus van my, 
Daer ick u altoos blijve by 
Wilt het verstaen, 
't Is van u niet wel gedaen. 
Wilt ghy my nu verlaten, 
Denckt eens aen uwen Eedt, 
Waer med' ghy my beslaten: 
Te dienen als ghy weet 
In't doopsel hebt gy's duyvels pracht 
Sijn raedt, en werelt af geschagt, 
O ziele mijn 
Sal dit dus vergeten zyn. 
Siet hoe ick hier gehangen, 
Mijn erm'heb uyt gespreyt, 
Om u daer in t'onfangen 
Och, waer u hert bereydt: 
Seght my, de werelt wat profijt 
Geeft's u, dat ghy dus van my vliedt, 
O ziele mijn! 
V verlies aen doet my pijn. 
Och! mochte in u daelen, 
Een bloedigh dropken root, 
Dat ick stort te betalen, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor uwer schulden groot 
Mocht toch u steenigh hert en traen, 
Die ick uyt mijn oogh'pars, ontfaen 
O ziele mijn! 
Sal dit al verlooren zyn. 
En wilt ghy in mijn ermen, 
Mijn liefste, vluchten niet 
Soo wilt u selfs erbarmen, 
Om u eeuwigh verdriet 
Dan ick, dien ghy nu dus versmaedt, 
Sal branden doen den willequaedt, 
O ziele mijn! 
Keert u wil, en wilde sin. 





XXX Een ander Aenspraecke Iesu Christi, tot een sondige ziele.


Op de wijse: Komt nu schoone Veld-Godinne.

Komt mijn ziel, by my verheven, 
Aenschouwt wie ick bin, 
Gy staet in mijn hert geschreven 
V ick dus bemin: 
Maer siet u verkeerde sin, 
Gy gaet my begeven, 
Door des wereldts schijn. 
Wat voor schoonheyt sich doet blijcken, 
In de werelt wijt, 
Wat tot liefd' treeckt insgelijcken, 
En u hert verblijdt, 
Is't noch tegen my wel yet, 
Is't niet stof en slijcke, 
Brenght in't lest verdriet. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoonheyt ben ick van nature, 
Lust en minlijckheyt 
Vreuchden in my altijdt dueren, 
Met vermaeck'lijckheyt; 
Nochtans gy van my af-scheydt, 
Maer u doet verhueren, 
's Vleesch bedrieg'lijckheyt. 
My heb ick u gansch gegeven: 
V eygen te zijn: 
Voor u stelde ick mijn leven, 
Leed' torment en pijn, 
V hert my aenkleven, 
En mijnen dinaer zijn. 
Ick heb drij en dertigh jaren, 
V gesocht met vlijt, 
V mijn schaepen langh verloren, 
'k Gaf my noyt respijt 
Al dees moeyt en acht ghy niet, 
Sonder ruste waren, 
Dagh en nacht altijdt. 
Wat mocht gy meer van my wagten 
Als ghy hebt ontfaen, 
Wilt togh letten op mijn klachten 
Want het gaet u aen: 
Sal han dus die breede baen, 
In al u gedachten 
En u sinnen staen. 
Tot u heb ick langh geroepen, 
Maer verdooft blijft gy: 
Mijn erm uyt gereijckt u open, 
V oogh is van my: 
Ick sie dat u wille vrij, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

En u sin gaen loopen, 
Daer in zijt ghy blij. 
G'hebt gehoort my voor u doore, 
Daeg'lijcks kloppen aen, 
Wil (mijn lief) mijn woorden hooren, 
Laet my inne gaen: 
Dagh en nacht heb ick gestaen, 
Maer tot alle uren, 
Dat ghy my versmaen. 
Wilt gy dan u domme sinnen, 
Volgen tot u schaed', 
Mach mijn bidd' aen u niet winnen, 
Mijnen goeden raet 
'tIs u will' dat gy vergaet: 
Gy verwerpt mijn minne, 
't Doen u sinnen quaedt. 
Denckt dan dat u sal erschijne, 
Eenen wreeden dagh 
Waer in ghy benauwt met pijne 
Sult doen groot geklagh: 
Schreyen sal dan zijn u lagh, 
Maer suchten en grijsen, 
Dan niet en vermagh. 
Komt noch mijn ziel uytverkoren, 
Korts is desen tijdt, 
Neyght eerst tot my u ooren, 
Die my kostelijck zijt, 
't Smert my dat my vliedt; 
Dus eer ghy verlooren, 
Gaet, de Werelt mijdt. 






{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXI. Op't Hoogh tijdt van Paesschene Die besoeckinghe des grafs, door die Vrouwen, ende antwoordt des Engels.

VAn liefd' wat een groot lijden 
Eylaes! komt met verdriet, 
Die ons plaght te verblijden, 
Hoe is hy nu te niet, 
Ach Iesu! alder-liefste Heer, 
V liefde doet mijn hert krencken, 
't Is Kruys waer ick my keer. 
Moest ons de doodt soo scheyden! 
O wreed en bitter' doodt! 
Wie sal ick doch verbreyden 
Mijn droevigh hert en noodt? 
Ach Iesu, etc. 
Wel duysent mael met zuchten, 
Roep ick wanneer o Heer! 
Wanneer sult ghy verlichten 
Mijn hert, eylaes! niet meer. 
Ach Iesu, etc. 
Och! niet meer. 
In u lidtmaten teer, 
Met geesselen en geslagen, 
Verwont, verscheurt soo seer. 
Ach Iesu, etc. 
Als ick hem 't Cruys sagh dragen, 
'k Riep, komt mijn lief dus gaen! 
Mijn hert van schreyen en klagen, 
Mijn kracht waer my ontgaen. 
Ach Iesu, etc. 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Lamken sonder vlecken, 
O met wat liefd' voorwaer 
Siet ghy u lijf uytrecken, 
En nagelen op't Kruys zwaer. 
Ach Iesu, etc. 
Ick sagh hem zijn Geest geven, 
Ach, wat bedroefde dagh 
Dien ick wel al mijn leven, 
Droevigh beklagen magh. 
Ach Iesu, etc. 
Nu kommen wy ten grave, 
Te salven 't lichaem soet, 
Och, als een arme slave, 
Gemartelt tot de doodt. 
Ach Iesu, etc. 
Och! wie sal ons afwenden, 
Eylaes: den grooten steen 
Waer onder die eel gebeente, 
Sijn van ons lief alleen. 
Ach Iesu, etc. 
Ach! ons bedruckte Vrouwen, 
Wy zijn bedroeft heel seer 
Mochten wy dogh aenschouwen, 
Dat soete lichaem teer. 
Ach Iesu, etc. 




XXXII. Angelus è Sepulchro. 
Aliam melodiam.

VErheught gy droeve Vrouwen, 
Die komt dat graf beschouwen: 
Laet droefheyt nu al varen, 
Hy leeft die was verlaren, 
Singht nu Triumph 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Cymbalis bene sonantibus, 
In triumph Alleluia, Alleluia, Alleluia. 
In Cymbalis bene sonantibus, 
Alleluia, Alleluia, Alleluia. 
Christus is opgestanden, 
Heerlijck uyt des doodts banden: 
De doodt is overwonnen, 
En alle pijn verzwonnen, 
Singht nu triumph, etc. 
En wilt doch nu verblijden, 
Petrus in zijn zwaer lijden: 
Verblijdt d'Apostelen allen, 
Met droefheyt overvallen. 
Singht nu triumph, etc. 
Mulieres. 
Christus is opgestanden, 
Vreuchde zy alle Landen: 
Laet ons nu vrolijck singen, 
En Alleluia klingen. 
In Cymbalis, in Cymbalis, Bene sonantibus 
Alleluia, Alleluia, Alleluia. 
Alleluia met blijden toon, 
Laet ons nu singen, soet en schoon, 
Waer dat ick ben: waer dat ick gae, 
Mijn ziele singht Alleluia. 
In Cymbalis, &c. 




XXXIII. Van die Verrijssenis.


Op de wijse: Alst begint.

NAer den opganck der Sonnen klaer, 
Doe Christus nu verresen waer, 
Hebben Specerijen gekocht, 
Dry Marien het Graf besocht. 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alleluia, Alleluia, Alleluia. 
Dus gaend' in liefde niet verkout, 
Spraken onder haer gantsch benoudt: 
Wie sal ons nu wentelen af, 
Den zwaren steen al van het Graf. 
Alleluia, &c. 
Groot wonder sy vernamen daer, 
Den steen daer van gewentelt waer, 
En zagen een Engel bereedt, 
Blinckend' en schoon met wit gekleedt. 
Alleluia, &c. 
Den Engel sprack, ghy Vrouwen goet, 
Weest niet bevreest, zijt wel gemoedt, 
Gy soeckt Iesum met droefheyt groot, 
Hy is verresen vander doodt. 
Alleluia, &c. 
Komt siet tot meerder sekerheydt, 
Die plaets daer hy in was geleydt. 
Maer gaet tot sijn Discipels voort, 
Verkongight haer dit soete woort. 
Alleluia, &c. 
Maer eerst brenght Petro dit bescheydt, 
Die treurt en sijn sonden beschreyt: 
Hy sal na sijn beloften saen, 
Voor haer in Galileen gaen. 
Alleluia, &c. 
Haer hert met blijdschap was bevaen, 
Sy gingen heen na sijn vermaen, 
En hebben na't Engels gesicht, 
Haer boodschap metter haest verricht. 
Alleluia, &c. 
Gelooft, ge-eert, gebenedijdt, 
Moet wesen nu en alle tijdt, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iesu die all' des doodes macht, 
Verrijsend heeft tot niet gebracht. 
Alleluia, &c. 
Met blijdschap en met soeten toon, 
Sy Godt gelooft in 'sHemels Troon 
En in de gantsche Werelt vry, 
Laet nu klingen dees melodij. Alleluia, &c. 
Die Engelen Choren, Cherubin, 
Heir-krachten, Thronen, Seraphinn, 
Die Engels schier sonder getal, 
Singen met vreucht en groot geschal. 
Alleluia, &c. 
Op Orgels, Cyters Snaren-spel, 
Harpen, Trompetten, Sincken hell', 
Wat schoon gespeelt, en met practijck 
Wort nu gesongen in't Myzijck. 
Alleluia, &c. 
Op aerdtrijck alle Christenheydt, 
Tot vreugd' eendraghtigh is bereydt, 
En u ter eeren singht en speelt, 
Van groot en klein wort gequeelt. 
Alleluia, &c. 
Wy bidden u verwinner soet, 
Dat g'ons vrolijck verrijsen, 
Brenght in't Hemels Ierusalem, 
Daer wy songen met luyder stem. 
Alleluia, &c. 





XXXIV. Van Paesschen.


Op de wijse: O schoonste Personagie.

KOmt nu blijdelijck te gare, 
Den schoonen Hemel siet, 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Christen schare: 
Ick brengh u nieuwe mare, 
Staet op uyt u verdriet, 
Maeckt vreucht eenpaere, 
Die Son gedaelt, 
Nu wederom straelt, 
Want Christus is verresen, 
Hy is verresen, Hy sal ons genesen, 
Wilt bly wesen.Die Son, etc. 
Den vyandt had verslagen 
Adam met sijn geslacht 
Voor valsche lagen: 
Christus genas die plagen, 
Dus nu doch vrolijck lacht, 
In dese dagen: 
Dat Helsch gewelt // is nu ontstelt, 
Want Christus is verresen, etc. 
Dat helsch, etc. 
Dat met de drie Marien, 
Soeckt Iesum metter spoedt, 
Met herten blye, 
De sonden wilt vermeyen, 
En wesen voortaen vroedt: 
Bereydt tot lijen, 
Verrijst tot deucht // dewijl ghy meucht, 
Want Christus is verresen, etc. 
Verrijst tot, etc. 
Als Magdalena spoedigh 
Socht haren Meester goet, 
In liefe gloedich: 
Met tranen overvloedigh 
En droevigh van gemoedt, 
Stondt sy weemoedigh: 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer Iesum by // maeckten haer bly, 
Want Christus is verresen, etc. 
Maer, etc. 
Na Emaus zijn gegangen 
Twee sijn Discipels droef, 
Met herten bange: 
Hebben na groot verlangen 
Sijn levens eenen proef 
Seer ras ontfangen: 
Sy zijn verblijdt // ter selver tijdt, 
Want Christus is verresen, etc.Sy, etc. 
D'Apostels allegader, 
Saten bedroeft, vol sweet, 
Vol rouw, vol weenen: 
Iesus 't licht van den Vader, 
Haer hoop, haer troost, haer hert 
Is haer verschenen: 
Dies zy den Heer // Glorie, lof, eer 
Want Christus is verresen, etc. 
Dies zy, etc. 





XXXV. Een ander op Paesschen.


Op de wijse: Des avonts in de Maneschijn.

CHristus is ons verresen, 
O menschen zijt verresen, 
En wilt nu vrolijck wesen 
Inwendigh soo ghy meught: 
Door hem zijn wy genesen 
Van sonde en ondeught. 
Adam den eersten Vader, 
Door ongehoorsaemheyt 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verleydt door den Verrader: 
't Serpent vol nijdigheyt, 
Die brocht ons allegader 
In groot ellendigheyt.Verleydt, etc. 
Maer Christus onsen Heere, 
Gehoorsaem totter doodt, 
Heeft sijne leden teere 
Beswaert met pijne groot: 
Onfanght van dese leere, 
Loopt tot hem in den noodt.Heeft sijn, etc. 
Over den doodt als heden, 
Heeft hy getriumpheert, 
Die Helle daer beneden 
Oock mede gespoelieert? 
Dus hy tot alle steden, 
Wort geglorificeert.Die Helle, etc. 
Vroegh voor den daghe schoone 
Van der doodt op-ghestaen, 
Is hij met blijden toone, 
Tot zijn Moeder ghegaen; 
Hy vant der Maeghden Kroone 
Met bitterheydt bevaen.Is hy, etc. 
Hy sprack wilt niet meer treuren, 
O Moeder my aensien, 
V hert dat schijnt te scheuren, 
Door alle dit verdriet 
Het moest met my gebeuren, 
Gelijck het is geschiet.V hert, etc. 
Noch heeft hy menighmale, 
Hem oock geopenbaert, 
Als doen zy in een Zale 
Saten bij een vergaert: 
Met gesloten Portale, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door vreese seer beswaert.Als doen, etc. 
Hy sprack met blijde zede 
Tot haer op't selve pas, 
Ick geef u mijnen vrede 
d'Apostelen seer ras, 
Geloofde daerter steden, 
Dat hy verresen was.Ick, etc. 
Is't dat wy Geestelijcke 
Met hem verresen zijn, 
Soo laet ons al gelijcken, 
Soecken, en smaken fijn, 
Godt in sijn Hemel-rijcke, 
En met des werelts schijn.So laet ons, etc. 





XXXVI. Van ons Heeren Hemelvaert.


Op de wijse: Het viel een Hemels douwe.

MYn lippen opent Heere, 
Hier in dit Aertsche dal, 
V Hoogheyt lof, en eere, 
Ick vrolijck singen sal 
Myn tonge maeckt bequaeme, 
Verweckt dat herte myn, 
Gy zijt mijn lief eersame 
Lof moet u altoos zyn. 
O Soone Godts gebooren, 
Gy zijt gebenedijt, 
V heb ick uyt verkooren, 
Want ghy myn liefste zijt, 
Die ick begeer te minnen 
Nu en t' allen termijn 
O soeten gast van binnen, 
Lof moet u altoos zyn. 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy zijt myn vreucht inwendigh 
Mijn troost in al mijn noodt, 
Want doen ick was ellendigh 
Benauwt al totter doodt, 
Soo quaemdt ghy my cureren 
Verlossen uyt den pijn: 
O goedertieren Heere 
Lof moet u altijdt zijn. 
Wel drie en-dertigh jaren 
Met pijn en arbeydt zwaer, 
Soo socht ghy de sondaren, 
Om haer te wasschen klaer: 
Daer toe zijt ghy gestorven 
Al door den wille dyn: 
Hebt ons pardon verworven, 
Lof moet u altijdt zyn. 
Gy zijt geklommen hooge 
Aen 's Vaders rechterhandt: 
Almachtigh in vermogen 
Zijt ghy daer triumphant: 
Den Hemel met die eerde 
Vervult u Godlijck schijn, 
Ons Heer, ons Godt vol weerden 
Lof moet u altoos zijn. 
Dus zijt ghy nu verheven 
Door al u lijden zwaer, 
Een naem is u gegeven 
Die heyligh is voorwaer, 
Groot boven alle namen, 
Na Paulus klaer doctrijn: 
Dus singen wy te samen 
Lof moet u altijdt zyn. 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

V mogen wy wel eeren, 
En loven t'aller tijdt, 
Gy zijt een Heer der Heeren 
Eeuwigh gebenedijt; 
Wien altoos moeten loven, 
Des Hemels Geesten fijn: 
Gy die nu woont hier boven, 
Lof moet u altijdt zyn. 
Die Heyligen seer blye, 
Hebben soo grootenvreucht, 
Met schoone melodye 
Zijn sy altijdt verheucht, 
Om dat sy klaer aenschouwen 
V Goddelijck aenschijn, 
Zijn sy bevrijdt van rouwen, 
Lof moet u altoos zijn. 
O Prince groot van weerden, 
Die woont in's Hemels hof, 
Wilt my op deser eerden 
Vervullen met u lof: 
Wilt my van't quaet bedwingen, 
O Hemels Medicijn: 
Dat ick mach eeuwigh singen, 
Lof moet u altoos zijn. 





XXXVII. Van den H. Geest. 
Veni creator Spiritus.


Op de wijse: Venus du en dein Kindt.

KOmt Schepper Heyligh'Geest, 
Vermaeckt ons in u Feest; 
Besoeckt ons droeve herten, 
Troost ons in pijn en smerten 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt ons verstandt verlichten 
Ons krancken wilt oprichten 
Gy zijt den Trooster teer, 
Die Christus onsen Heer, 
Belooft heeft als hy scheyden, 
Om ons alhier te leyden: 
Den vyandt te verdrijven, 
Ons eeuwigh by te blijven. 
Gy zijt Godts gave schoon, 
Gedaelt uyt 's Hemels Throon, 
En levende Fonteyne, 
Die ons kan maecken reyne: 
Een liefden vier waerachtigh, 
Ontsteeckt ons herte krachtigh, 
V seven gaven fijn, 
Laet ons deelachtigh zijn 
O vinger van ons handen, 
Ontbindt der sonden banden: 
Leert ons met nieuwe Talen, 
V lof, en eer verhalen. 
O troostelijck Advocaet: 
Komt ons altijdt te baet, 
En leert ons krachtigh bidden, 
Besit ons hert in't midden 
Leyt ons in u secreten, 
V wille doet ons weten. 
Salft ons met gratie soet, 
Neemt ons in u behoedt: 
Neemt in al ons gedachten, 
By dagen en by nachten, 
Bluscht uyt den brant der liefden, 
Geneest al onse wonden. 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Versaeght den vyandt wijt, 
Helpt ons in onsen strijdt, 
V vrede wilt ons geven 
Doet ons gerustigh leven: 
En als wy moeten scheyden, 
Ten Hemel wilt ons leyden. 
Geeft ons een kennis schoon 
Van Vader met den Soon: 
Laet ons oock t'allen tijden 
V Heyligh Geest belijden, 
Dat ghy een Godt almachtigh, 
Zijt alle dry waerachtigh. 





XXXVIII. Van dat Hooghweerdigh Heyligh Sacrament des Autaers.


Op de wijse: Schoon Diamant.

O Sacrament 
Heerlijck en excellent, 
Dat Christus aen zijn endt 
Heeft naergelaten 
In dit ellendt: 
Ons tot een Testament 
Daer in hy is present, 
Gantsch ongebrooken: 
O liefd' groot boven maten, 
Die u Vaderlijck hert verwint, 
Geen Vader soo gesint 
Op aerden men bevint, 
Die soo sijn Huys-gesint 
Of Kinderen bemindt. 
Gantsch onverdrooten. 
In stervens noodt, 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft Iacob wijs en vroedt 
Gezegent kleyn en groot 
Sijns Soons verheven: 
Voor zijnen doodt, 
Heeft Christus een kleynoodt 
Zijn twaelven in den schoot 
Vriendtlijck gegeven: 
O menschen staet verheven, 
De arme Pelgrims naecke en bloot 
En sondaers boos en snoot, 
Eten der Engelen broodt, 
En drincken zijn Bloet root, 
Dat hy aen't Cruys vergoot 
Voor 'smenschen leven 
O Iesu soet, 
Geen kostelijcker goet 
Hebt ghy in ons armoedt 
Ons konnen schincken: 
Vyt vreyen moet, 
V vleesch ons eten doet, 
En geeft u eygen Bloedt, 
Daer by te drincken. 
Men siet de waerheyt blincken 
Als dat schoon en klaer Hemels licht, 
d'Oud' verbondt is gesticht, 
En't nieuw is opgericht, 
Hierom zijn wy verlicht 
By dit kost'lijck gericht 
Aen u te dincken. 
Dese weldaet 
Betoont door Godts genaedt, 
Als klaer geschreven staet 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

In die Schrifturen: 
In Adams zaet, 
Door Godts eeuwigen raet, 
Geschiet dat hy't verstaet, 
Door veel Figueren 
In de Wet der Naturen, 
Heeft Melchisedech broodt en wijn 
Godt en den Heere fijn: 
Geoeffent in't aenschijn, 
Van Abraham divijn, 
Doen hy uit den strijdt fijn, 
Quam sonder treuren. 
D'eerste Persoon, 
Den Vader met den Soon  
Al in des Hemels Troon 
Ernst'lijck geswooren, 
Een Priester schoon 
Zijt ghy na dat Patroon, 
Melchizedech ydoon 
Eeuwigh gebooren, 
Een offerhand' uytverkoren: 
Onder des broodts en wijns gestalt 
Na des Figuers inhalt, 
Heeft Christus ingestalt 
Door sijn Godtlijck gewalt 
Ter Zielen onderhalt, 
Van ons verloren. 
Doen in't beswaer, 
Der slavernijen waer 
Gods volck met groot misbaer, 
By Pharoos tijden 
Seer wonderbaer 
Heeft Godt al uyt gevaer, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Willen verlossen haer 
Ende verblijden, 
Maer eer dit soud' geschieden 
Moest het Paesch lam weerden geslacht, 
Al in der middernacht, 
Gegeten met aendacht 
Waer by sy Godts almacht, 
En weldaet hoogh geacht 
Souden belijden. 
Als met Lof-sanck, 
Vyt Pharaoos bedwanck 
Die Ioden vry en vranck, 
Waren geweken 
Door spijs en dranck, 
Gods goetheyt op den ganck, 
Aen't Volck al sonder danck 
Heeft klaer gebleken: 
Met't vuyr der liefd' ontsteken, 
Heeft hy haer het Manna bereydt, 
Een spijs vol soetigheyt, 
En om't Leger gespryt, 
Als hy haer had geleydt. 
Door't Roode Meyr en 't feyt 
Pharaoos deet wreken. 
In't aerdtsche pleyn, 
Die Christen in't gemeyn 
Verquickt met die Fonteyn 
Van Godts genaden: 
Dat Paesch-lam reyn, 
't Welck op hem neemt certeyn 
Des menschen sond' alleyn, 
Ende misdaden, 
Hebben sy al genoten, 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen sy uyt die zwaer slaverny 
En satans tryanny 
Waren geworden vry, 
In 's werelts woesteny, 
Tot een wegh spijs daer by, 
Heel onverdrooten. 
O! Edel pandt 
En heyligh Offerhandt, 
Heel door der liefden brandt 
Aen 't kruys verslonden: 
O Druyf playsant 
Vyt het Beloofde Landt, 
Des hemels triumphant, 
Van Godt gesonden: 
Den Wijn in onse wonden 
Heeft gestort den Samaritaen, 
Ons niet voor by gegaen, 
Dien wy hebben ontfaen, 
O ware Pellicaen: 
Met wiens Bloedt uitgedaen 
Sijn onse sonden. 
Groot in't ghetal, 
Gelijck die Ioden al, 
Spijs naer haer wel geval 
Rijck'lijck bequaemen: 
Met groot gheschal 
In dit traen vloedigh dal, 
Roepen wy Chrisen all' 
Om spijs te samen: 
Maer niet voor ons lichaem, 
Maer't broodt der zielen delicaet, 
O Godt ons toeverlaet! 
Geeft ons dit uyt genaed' 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ons de doodt aengaet, 
Dat wy niet desperaet 
Verflauwen, Amen. 





XXXIX. Noch een ander van 't H. Sacrament, ghemaeckt van Sint Thomas van Aquinen.

ADoro te devote latens Deitas, 
Quae sub his figuris verè latiras, 
Tibi le cor, meum totum subjicit 
Quia te contemplans totum deficit. 
Ave Jesum Pastor fidelium, 
Ad augendum omnium in te credentium. 
    
'k Aenbid u ootmoedig verborgen Godheyt 
Die onder dees Figuer schuylt in der waerheyt, 
Mijn hert ick u, o Heer! onderwerp gantschelijck, 
Want geen mensche verstant begrijpt die eyndelijck. 
Ave Jesu, onsen behoeder zijt, 
Vermeert doch ons gheloof in desen benauden tijdt. 
Visus, gunstus tactus in te fallitur. 
Sed auditur solo in te creditur, 
Credo quidquid dixit Dei filius. 
Nil hoc veritatis verbo verius: 
Ave Jesu, &c. 
Door't gesicht en smaeck, gevoel ick nimmermeer, 
Maer door 't gehoor ken ick u mijn' Godt en Heer 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al dat gesproken heeft Godts eenigen Soon 
Ick vast geloof, en blijf by sijnen woorden schoon. 
Ave Iesu, &c. 
In cruce latebat sola Deitas, 
Sed hit latet fimul & humanitas 
Ambo tamen credens atque confitens, 
Peto, quod perivit latro poenitens. 
Ave Iesu, &c. 
Aen den Cruys daer schuylden alleen die Godheydt, 
Maer hier onder schuylt oock mede die Mensch-heydt: 
Dit beyde beken ick gelijck, en geloof vast. 
Met den Moordenaer roep ick Heer mijn schult uyt wast.Ave Iesu, &c. 
Plages sicut Thomas non intueor, 
Deum tamen meum ic confiteor, 
Fac me tibi semper magis credere, 
In spem habere, te diligere.Ave Iesu, &c. 
V wonden als Thomas ick niet aen en schou 
Nochtans ken ick u mijn Godt daer ick op bou, 
In dit geloof versterckt my hoe langer hoe meer, 
Om met een goede hoop u te beminnen seer. 
Ave Jesu, &c. 
O memoriale mortis Domini, 
Panis vivus, vitam Praestans homini, 
Praesta meae menti te vivere, 
Et te illi semper dulce sapire.Ave Iesu, &c. 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

O gedachtenis van onses Heer en doot! 
Die den menschen leven doet waerachtigh Broot: 
Mijn sinnen bestuert u te leven eeuwelijck, 
En dat de smaeck uwe soetheyts duert oneyndelijck.Ave Iesu, &c. 
Pie Pellicane, Iesu Domine, 
Me immundum munda tuo sanguine, 
Cujus una stilla salvum facere, 
Totum mundum quit ad omni scelere. 
Ave Iesu, &c. 
O goeden Pellicaen Iesu onsen Heere, 
Met bloedt suyvert my die besmet ben seere, 
Een dropken vermach saligh maken ons te gaer 
Die gansche werelt suyveren van sonden swaer.Ave Iesu, &c. 
JESU quem velatum nunc aspicio 
Quando siet illud quo tam sitio 
Vt te revelata cernens facie,  
Visu sim beatus tuae gloriae.Ave Iesu, &c. 
O Iesu! dien ick bedecktelijck aenschou, 
Wanneer sal zijn't geen dat ick op u betrou, 
Dat ick u eens magh sien van aensicht tot aensicht: 
Met mijnder zielen oogen door u glans verlicht.Ave Iesu, &c. 




XL. Litanie van't H. Sacrament.


Op de Wijse: Van den 53. Psalm, Ulenbergy.

ONtfermt u Heer, ô eeuwigh goet, Wilt ons genadigh zijn. 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontfermt u Christ uyt liefden goet, Wilt ons genadigh zijn. 
Ontfermt u Heer uyt genaden vloedt,  
Wy bidden met ootmoedt. 
Hoort ons u Christe metter spoedt 
Verhoort ons Iesu soet. 
Godt Vader in des Hemels Troon,}Ontfermt u over Haer. 
Godt en Maria liefste Soon} " " 
Godt Heyligh' geest eeuwigh en schoon,} " " 
In die Godtheyt derder persoon.} " " 
O levendigh Broot ongefaelt,} " " 
Dat uyt den Hemel is gedaelt} " " 
O Godt vervult met liefden puer,} " " 
Die gantsch schuylt onder broodts Figuer.} " " 
Die 's werelts Salighmaker zijt,} " " 
En Verlosser gebenedijt} " " 
O! Offerhande onbesmet,} " " 
En heyligh in de nieuwe Wet.} " " 
Voorts brengende reyn Maeghden wijn,} " " 
Der Engelen broodt en spijs divijn} " " 
Heyligh en onbevleckte Lam,} " " 
Des Vaders eeuwigh woort heylsaem.} " " 
Dat vlees wordende hem vertoont,} " " 
En heeft als mensch met ons gewoont:} " " 
Ons geloofs een mysterie groot} " " 
Heylighste Hostie, Hemels broodt.} " " 
Ware versoeningh en pardoen,} " " 
Voor levend' en dooden van doen,} " " 
Tegen der sonden boos bedrijf} " " 
Een hemels sterck preservatijf.} " " 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

O! heylighste ghedenckenis }Ontfermt u over ons. 
Dat d'Heere voor ons gestorven is} " " 
Een kostelijcke gave en weldaet} " " 
Die alle mildtheyt te boven gaet.} " " 
Der liefden Godts eeuwich present,} " " 
Medecijn welck de doot afwendt:} " " 
Levendigh makend' Sacrament} " " 
Hooghweerdigh en seer excellent.} " " 
Aldersoetste spijs en bancket} " " 
Welck de Engels eeren voorgeset:} " " 
Bandt der Godlijcke liefden reyn,} " " 
Der Geest'lijcker vreughden Fonteyn.} " " 
Vermakingh en Blijdschap perfect} " " 
Van heyl'ge zielen onbevleckt} " " 
Der Pelgrims spijse in't afscheydt} " " 
Vyt dees ellend', van Godt bereydt.} " " 
Eerweerdigh schoon en Edel pant} " " 
Van het eeuwigh leven playsant} " " 
Heer wilt ons genadich zijn:} " " 
Spaert ons sondaers snoodt. 
Heere wilt ons genadigh zijn. 
Verhoort ons in den noodt. 
Dat wy niet nutten onbequaem 
In sonden met oneer, 
V bloedt onweerdigh en lichaem 
Wilt ons bevrijden Heer. 
Van 's vleesch dertel begeerlijckheyt, Wilt ons bevrijden Heer. 
Van d'oogen lust en gierigheyt. Wilt ons bevrijden Heer. 
Van des levens hooveerdigheyt Wilt ons bevrijden Heer. 
Van den Geest der onsuyverheyt: Wilt ons bevrijden Heer. 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van p'rijkel, en der sonden val, Wilt ons bevrijden Heer. 
Van d'eeuwige doodt boven al. Wilt ons bevrijden Heer. 
Door u liefd'waer ghy meed'in't endt, 
O Iesu! branden' seer., 
Hebt ingestelt dat Sacrament, 
Wilt ons bevrijden Heer, 
Door u Bloedt precieus en root: 
Heer doet na ons begeer 
Dat ghy voor ons aen't Cruys vergoot. 
Wilt ons bevrijden Heer. 
Door u bloedige wonden vijf, 
Om onse zwackheyt teer 
Die g'hebt ontfangen in u lijf, 
Wilt ons bevrijden Heer, 
Wij sondaers met droefheyt bevaen 
Tot u om't quaet verstoort, 
Komen gelijck den Publicaen. 
Wy bidden ons verhoort. 
Dat ghy tot't Sacrament ge-eert, 
Na sijn weerd' als't behoort, 
Ons aendacht en geloof vermeert 
Wy bidden ons verhoort. 
Van ontrouw', blintheyt, kettery 
Als wy woorden bekoort 
Dat ghy ons bewaert en maeckt vry, 
Wy bidden ons verhoort. 
Dat ghy ons begeerten op heft, 
In d'ydelheyt versmoort: 
Hemelsche dingen vastkleeft 
Wy bidden ons verhoort. 
Dat g'ons in uwen dienst propijs. 
Iesu wilt drijven voort, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

En strecken u tot eer en prijs, 
Wy bidden ons verhoort. 
Dat ghy ons armen op Aertrijck 
Behoevigh rechte voort. 
Geeft des Sacraments vruchten rijck, 
Wy bidden ons verhoort. 
Wij bidden door u Bloedt soo duer, 
Als ons die doot aenpoort 
Helpt ons dan in de laetste uer 
Wy bidden ons verhoort. 
Met dese spijs in't uytterst' perck 
Als wy naken 's doodts poort, 
Wilt ons versien en maecken sterck: 
Wy bidden ons verhoort. 
Troost ons broers en vrienden, die pijn 
In 't suyver maeckend' oort 
Met ons weldoenders lijdend' zijn, 
Wy bidden ons verhoort. 
O Godt, door u mogende handt, 
Verleent peys en confoort 
Verlost haer uyt der Vaeghvyers brant, 
Wy biddens ons verhoort. 
Godts Soon die den Vader behaeght, 
Eeuwelijck levend' woort, 
Lam Godts die 's werelts sonden draeght, 
Wy bidden ons verhoort 
Lam Godts die's werelts sonden draegt, 
Spaert ons genadelijck 
Ontfermt u mildelijck. 
O Iesu soet, hoort ons gebedt, 
Ontfermt u onser Heer: 
Ontfermt u ons sondaers besmet, 
Christus ons Godt en Heere: 






{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

XLI. Litanie van den H. Naem Jesus.


Op de wijse: Van den 137. Psalm. Ulembergy, Jerusalem du liebe Stadt, &c.

HElpt ons Schepper Almachtigh Heer, Kyrie eleison. 
Spaert ons Christe is ons begeer, Kyrie elei. 
Geeft macht en troost in overvloedt Kyrie eleison. 
In droefheyt en benouwen. 
Iesu door uwen Name soet, 
Maeckt dat wy zijn behouwen Kyrie elei. 
Godt Vader van't Hemels Palleys,}Ontfermt u over ons. 
Godt Soon verlosser, en ons vleys,} " " 
Godt heyligh Geest levend' Fonteyn} " " 
En Trooster uytgelesen,} " " 
Een Godt, dry Persoonen gemeyn,} " " 
Dryvuldigheyt gepresen.} " " 
Iesu Gods Sone hoogh geacht,} " " 
Iesu vermaert en groot van kracht,} " " 
Iesu stercke Heer valjant} " " 
Volmaeckt niet om bemercken:} " " 
Iesu in glorie abundant:} " " 
Wonderdadig in wercken.} " " 
Iesu lieflijckste diemen vindt,} " " 
Iesu boven al te meest bemindt} " " 
Iesu meer als die Sonne klaer,} " " 
En als die Mane schoone,} " " 
Iesu boven Sterren schijnbaer} " " 
Wonderlijcke Godts Soone.} " " 
Iesu 's Hemels lust en jolijt,} " " 
Iesu eerweerdigh 'taller tijdt} " " 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iesu ootmoedigh als een Lam,}Ontfermt u over ons. 
Arm van rijckdom en goede:} " " 
Iesu sachtmoedigh ende tam} " " 
Verduldigh van gemoede.} " " 
Iesu gehoorsaem totter doot} " " 
Die baerden kuysch een Maeghdenschoot,} " " 
Iesu van prijs en suyverheyt} " " 
Beminner seer verheven,} " " 
Iesu ons liefd' in eeuwigheyt;} " " 
Een spiegel van ons leven.} " " 
Iesu der deuchden exemplaer,} " " 
Iesu prijs der zeden eerbaer:} " " 
Der zielen liefhebber jalours} " " 
Iesu toevlucht in't strijden,} " " 
Der armen Vaders en secours,} " " 
Iesu troost in ons lijden.} " " 
Iesu schal der Christenen schaer,} " " 
Iesu sijn gesteente dierbaer,} " " 
Iesu der volmaecktheyt Tresoor} " " 
Vwer Schapen goeden Herder} " " 
Iesu Sterre op't zeesche spoor} " " 
Schijnend' licht naer en verder.} " " 
Iesu 's Vaders wijsheyt bekent,} " " 
O Iesu goetheyt sonder endt} " " 
Iesu die vreucht der Engelen bent,} " " 
Den Patriarchen Minnaer,} " " 
Die 't licht de Propheten in prent,} " " 
Iesu d'Apostelen Leeraer.} " " 
Der Evangelisten Doctoor} " " 
Sterckheyt van 't Martelaren Choor} " " 
Glans der Consessoren en loon.} " " 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iesu Bruygom der Maeghden, Ontfermt u over ons. 
Der heyligen blinckende kroon, Ontfermt u over ons. 
Die u Iesu behaeghden. Ontfermt u over. 
Lam Godts die de sonden wegh neemt, spaert ons o Heere! 
Lam Godts die de sonden wegh neemt, spaert ons o Heere! 
Lam Godts welck vrijt van sond' en smet 
Door u bloet en vijf wonden, Ontfermt u o. 
Iesu Christi hoort ons gebedt, 
In levens en doots stondt, Ontfermt u onser. 





XLII. Litanie van de H. Moeder Godts Maria van Lauretten.


Op de wijse: Het viel een Hemels douwe
Alter matim canetur more Ecclesiae.

O Heer wilt ons ontfermen, 
Resp. Wilt ons genadigh zijn. 
O Christe wilt erbermen. Wilt ons, etc. 
O Heer wilt ons ontfermen. Wilt ons, etc. 
O Godt wilt ons beschermen, Wilt ons, etc. 
Resp. van die ons schaed'lijck zijn. 
Godt Vader in den Troone, ontfertmt u over ons. 
Godts alderliefsten Soone, Ontfermt u ov. 
Godt Heyligh' Geest gepresen, Ontfermt. 
Persoonen drie, een wesen. Ontfermt u over ons. 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maria soet van name,Maria bidt voor ons. 
Godts Moeder hoogh van fame,} " " 
O Maget aller Maeghden,} " " 
Die Moeder Christum draeghden.} " " 
O Moeder der genade} " " 
Die baerden sonder zade:} " " 
O Moeder altijdt Maget} " " 
Die sonder vleck Kindt draget.} " " 
O Moeder sonder smette: Maria bidt voor ons. 
O soetste violette,} " " 
O wonderlijcke Moeder,} " " 
Die baerd' ons Heer ons Hoeder.} " " 
Iesus is uwen Soone} " " 
O Maget wijs en schoone,} " " 
Groot eer wy u bewijsen,} " " 
O Maeght niet om vol prijsen.} " " 
O Maget sterck van krachten} " " 
Sachtmoedigh van gedachten,} " " 
Getrou voor uwe knechten} " " 
O spiegel der gerechten.} " " 
O wijsheyt Troon en Zale} " " 
Klaer Morgen stern van strale,} " " 
Vat van den Geest des Heeren,} " " 
Vat weerdigh om te eeren.} " " 
Vat der Godtvruchtigheden} " " 
Roos der verborgentheden,} " " 
O stercke Davids toren} " " 
Gesticht van reyn yvoren.} " " 
Huys van fijnen gouden} " " 
Arck des Verbonts by d'oude} " " 
O Poort van's Hemels Zale} " " 
Klaer Morgen-stern van strale.} " " 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geneester onser wonden,}Maria bidt voor ons. 
Voorspraeck voor onse sonden:} " " 
Vertrooster in't benouwe,} " " 
Der Christenen hulpe trouwe.} " " 
Der Engelen Koninginne} " " 
Der Patriarchen Minne,} " " 
Belofte der Propheten,} " " 
Apostelen licht geheeten.} " " 
O kracht der Marelaren Maria bidt voor ons. 
Belijder exemplaren:} " " 
Der Maeghden Edel kroone,} " " 
Princes van 's Hemels Troone.} " " 
V Alderschoonste Bloeme} " " 
Des Roose kransken roeme,} " " 
Troost aller die u groeten,} " " 
Wilt ons ter noot ontmoeten.} " " 
Lam Godts die draecht ons sonden,   
Heer weest doch niet verstoort   
Lam Godts die draeght ons sonden, 
Heer ons gebedt verhoort. 
Lam Godts die draeght ons sonden, 
Wilt ons genadigh zijn 
Door u Kruys, doot, en wonden, 
Weert die ons schadigh zijn. 





XLIII. Een Liedeken van de thien Deuchden van Maria.


Op de wijse: Ick segh het zijn myn liefs bruyn oogen.

O Maria! Fonteyn vol deuchden, 
Wy eeren u met vreuchden, 
Want ghy ons Patronersse zijt: 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alle geslachten moet u prijsen, 
En sonderlingh eer' bewijsen 
Godts lieve Moeder gebenedijdt. Alle, etc. 
Reyn onbevleckt suyver van sonden, 
Zijt ghy perfeckt een Maget gevonden 
Voor Godt een spiegel onbesmet, 
Daerom had hy in u behagen, 
Die ghy met vreuchden hebt gedragen, 
In u Maeghdelijck lichaem net. 
Daerom, etc. 
Gy waert seer wijs in Godt te minnen, 
Want u verstant dat was van binnen, 
Verlicht al met Godts gratie rijck: 
Voorsichtigh waert ghy in u werken, 
V groote wijsheyt kostmen mercken 
Vyt uwe woorden soberlijck. 
Voorsichtigh, etc. 
Ootmoedigh waert ghy uytgelesen, 
Als ghy u selven noemt te wesen 
Een Dienst-maegt slegt des Heeren schoon, 
Daerom zijt ghy met grooten weerden 
Seer hoogh verheven van der eerden, 
Hier boven in des Hemels Throon. 
Daerom zijt, etc. 
Gy hebt gelooft Godts woort waeragtig, 
Door u groote geloove krachtigh 
Hierom zijt gy saligh geacht, 
Want ghy en waert niet twijffelachtigh 
Dus heeft die Heere Godt Almachtigh 
Sijn beloften in u volbracht: 
Want gy, etc. 
Gy waert devoot in u gebeden, 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seer vierigh met ootmoedigheden, 
Quamen: sy voor Gods Majesteyt 
En in Gods woort te mediteren, 
Waer ghy verlicht in't comtempleren, 
Met groote stille aendachtigheyt. 
En in Godts, etc. 
Gehoorsaem oock in goede dingen, 
Waert gy bequaem om te volbringen, 
Altoos den wille Godts perfeckt: 
Men hoorden u niet murmureren, 
Niemant en sagh u rebelleren, 
V overheydt waert gy subjeckt. 
Men hoorden, etc. 
Ghy heb bemindt willigh armoede, 
Een slecht habijt, weynigh van goede 
Dus dienden ghy den Heer getrou, 
Want uwen Soon op deser eerden 
Soo veel niet hadt, noch oock begeerden, 
Daer hy sijn hooft op rusten sou. 
Want uwen, etc. 
Vervuldigh waert gy in u lijden, 
Gy danckten Godt tot allen tijden, 
In alle druck en tegenspoet 
Met blijdtschap hebt gy dat ontfangen: 
Als eenen schat met groot verlangen 
Van die handen des Heeren goet. 
Met blijdtschap, etc. 
Godtvruchtigh in alle manieren 
Placht gy te sijn in converseren, 
Tot alle menschen arm en rijck 
Om die bedroefden te vertroosten, 
Te leeren met goede propoosten, 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waert ghy seer goet en vrindelijck. 
Om die, etc. 
Met droefheyt groot waert gy bevangen, 
Doen ghy u lieven Soon sagh hangen, 
Verwant aen't Kruys naeckt ende bloot: 
Hierom u hert moest door-booren, 
Als Simeon u seyd' te voren 
Het bloedigh zweert des droefheyt groot, 
Hierom, etc. 
Princesse onse Patroonersse 
Weest onser aller Voorsprakersse, 
By Iesum uwen Soone jent 
Dat hy ons hier gratie wil geven, 
Dat wy Godtvruchtigh mogen leven, 
In dees rien deuchden excellent. Dat hy, etc. 





XLIV. Van de H. Moeder Godts Maria


Op de wijse: Cupido triumphant aenhoort, &c.

GEgroet soo moet ghy zijn, 
Maria hoogh gepresen 
Vol ootmoet, dienst-maeght sijn, 
Van dat drievoudigh wesen: 
Gy zijt vol gratie soet, 
Moeder en Maget goet, 
O Maria zijt dan gegroet.Gy zijt, etc. 
O uytverkoren Ieuchd! 
Van Godt den Vader machtigh, 
O liefste Bruydt vol deuchd, 
Des Heylighs Geest waerachtigh: 
Gy zijt, etc. 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Koningin eenpaer, 
Der Hemelsche en Eerden, 
O Moeder Godts voorwaer: 
O Maget groot van weerden!Gy zijt, etc. 
Kroone en schoon cieraet 
Der Maeghdelicke Chooren, 
O reyn Maegdelick zaet, 
Ontsluyt ons u Tresooren.Ghy zijt, etc. 
Blijft by ons in't verdriet, 
In druck en alle lijden, 
Och! en verlaet ons niet, 
Ons eynde wilt verblijden;Ghy zijt, etc. 





XLV. Magnificat.


Op de wijse: Ulenburghy. Ofte, Uyt de diepte ô Heere.

MYn Ziel maeckt groot den Heere, 
Al wat in my mach zyn, 
Mijn Geest springt op en neere 
In Gode den Heylandt myn: 
Die sijn oogh heeft doen wenden 
Op sijn Maeght deser tijdt, 
Mijn kleynheyt hy bekenden, 
En mijn ootmoedigheyt 
Alle geslacht' op Aerden 
Van nu, en altijdt voort, 
My zaligh spreken waerden, 
Met lof en allen oort: 
Want hy heeftmy bewesen 
En groot dingen gedaen, 
Die machtigh wort gepresen, 
Heyligh is sijnen Naem. 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die goedigheyt des Heeren, 
Haer wijt uytbreyden doet, 
Die sal oneyntlijck weeren, 
Op kints en kinder bloedt: 
Die sal oock niet op-houden, 
Noch nu noch nimmermeer, 
By menschen die hen eeren, 
En vreesen nae 't behoor. 
Hy heeft gewerckt met machten, 
In sijnen arm voorwaer, 
Die stout en groot van vrachten 
Verstoot hy allegaer: 
Hy set van stoel daer neder 
Die stercken hoogh genant, 
En hy verhooghtse weder 
Die kleyne zijn van standt. 
Hy doet met goeden vullen 
Die hier behoeftigh zijn, 
Laet haren honger stillen, 
Met goet, en g'nade fijn; 
De Rijcken groot van schatten, 
Die neemt hy hem niet aen, 
Sijn gunst sy niet en vatten, 
Hy laetse ledigh gaen. 
De heer heeft op-genomen, 
Israel sijnen Knecht, 
Heeft hem gemaeckt bequaeme 
Voor sijn Heyligh geslecht: 
Hy heeft tot ons doen keeren 
Sijn Vaderlijck gemoet, 
En ons laten vermeeren 
Sijn goetheyt wonder groot. 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hy voor veele jaeren 
Nae sijnen wijsen Raedt, 
Die Vaders uytverkooren 
Trouwelijck beloovet had: 
Als Abraham den Ouden, 
En syn zaet insgelijck: 
Hy sal syn woort oock houden 
Altijt en eeuwiglijck. 





XLVI Van die Hemelvaerdt Maria, ende opneminge haers Lichaems.


Op de wijse: dies solemnia.

MAria Moeder Iesu Christ, Alleluia. 
Ten Hemel op gevaren is: 
Alle. Alleluia.Ten Hemel, et[...] 
Godt sant veel Engelen hoogh hin af, A[...] 
Den schadt te nemen uyt dat graf, Allelui[...] 
Veel duysent Engelen waren da, Allelui[...] 
Die voeren op met Maria, Allelui[...] 
Ten Hemel sy seer willekom quam, All[...] 
Haer Christus op met vreuchden nam, 
Allel. Alleluia. 
Wat vreugt was hier, wat lust daer by 
Alleluia. 
O vreughd, o lust Haromony,Allelui[...] 
Die Ionck-vrou als een Roos was root. 
Haer glans, haer schoonheyt wonder groo[...] 
Allelui[...] 
Die ziel door haer glanst over al, Allelui[...] 
Gelijck de Son licht door Christ al, Allelui[...] 
Haer schijn de Maen, twaelf sternen ha[...] 
kroon, Alleluia. 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer Kleedt die Son, gedenckt hoe schoon  
Allel. Alleluia. 
Sy wort daer alle vreuchden vol, Alleluia. 
Veel goet wat haer hert hebben wol. 
Allel. Alleluia. 
Sit nu op eenen gulden Throon,Alleluia. 
By Godt naest Christum haeren Soon:Al. 
Sy is een Hemels Koningin,Alleluia. 
De gantsche werelt een Troosterin,Allel. 
Soo roepen wy uyt't tranen dael,Allel. 
Verwerft by Godt ons 's Hemels zael. 
Allel. Alleluia. 
Wy singen Godt alleluia.Alleluia. 
In Maria, Alleluia,Allel. Alleluia. 
In Maria, etc. 





XLVII. Van de H. Kerck.


Den 37. Psalm. Ulenburgy, Wie haest uns Hert in diesem leyt.

HOe hebt ghy Heer in dit groot leyd, 
Ons tot den doodt alsoo verlaten, 
Hebt op die Schapen uwer weyd, 
V toornigh vier ontsteecken laten: 
Denckt aen u lieve Kercke reyn, 
Die ghy als u Gemeynt' alleyn, 
In u beschut hebt staegh genomen: 
Al met een toe-geneyght gemoedt, 
Hebt ghy verlost u Erfdeel goet, 
En hebt als eygen die bekomen. 
Denckt aen den Bergh Sion, o Heer, 
Die u van oudts heeft wel-gevallen, 
Die ghy van langen jaeren Heer, 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

V woon-plaets, uyt-gesocht voor allen: 
Staet op verheft u machtighlijck, 
Verderft die stouten eeuwighlijck, 
Laet haerder niet een overblijven: 
Hoe heeft de Vyandt in't heylighdom 
Alles verdorven om end' om, 
Heeft grooten moet-wil dorven drijven. 
Men hoort nu uwe wederpaart, 
Grouwelijck op uwe Feesten brullen, 
En uwe huysen haerder aert, 
Met haer muyl-gebleer vervullen, 
Hebben haer Teycken, en Banier 
Daer op-gericht, met groot getier: 
Om uwen Temple te verderven, 
Arbeydt een yder soo men siet, 
Gelijck in't groote Bosch geschiet, 
Met Bijlen houwen sy, en kerven. 
De deuren schoon, eertijts soo wel 
Met konst seer Heerlijck uytgesneden, 
Zijn van haer schandelijck, seer fel 
Verwoest, na haer gebruyck en zeden: 
Wat voor Cieraet voor handen was, 
Dat hebben sy vernielet ras, 
Met Spiesen, en met Hellebaerden: 
V Heylighdom in onse Landt, 
Is jammerlijck met vier verbrandt, 
Van dese uwe wederparten. 
Die Hutten uwes namens goedt, 
V Heylighdom oock vol van waerden, 
Is nu verstoort met bitter moedt, 
En gansch Ontwyet tot der Aerden: 
Sy sy steets in haren sin, 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy willen haer goet nemen hin, 
En al haer Feesten gantsch verstooren: 
Die Godes huysen in dat Landt 
Zijn alle van haer af-gebrandt, 
Het vier heeft alles doen versmooren. 
Wy hebben onse teycken Heer, 
Een tijt lanck nu niet meer vernomen 
Gy laet oock geen Propheten meer: 
Tot u lief volck op aerden komen: 
Niemant by ons te vinden is, 
Die weten mach die tijdt gewis, 
Wanneer u toorn sal endelijck wenden: 
Hoe langh sult ghy noch lijden Heer, 
Dat uwen vyandt boos soo seer, 
Vwen naem spotten sal en schenden. 
Hoe laet ghy Heer, in yver groot, 
V handt soo langen tijdt af keeren? 
En leght u rechte handt in schoot, 
Ach! sal dit nu en altijdt weeren? 
Ick weet oock wel, en g'loof altijdt, 
Dat ghy mijn Heer en Coninck zijt 
Van ouden tijdt en lange jaren: 
Gy schickt u hulp in tijdt der noodt, 
Van u o milde Godt seer groot, 
Sal eenemael heyl ons weder-varen. 
Ghy hebt in sterckheyt uwer macht, 
Dat Meyr verdeylt in sijne dagen: 
Den Draeck in't water om-gebracht, 
En hem sijn hooft oock gansch verslagen: 
Gy hebt in uwe gramschap Heer, 
Des Walvisch hooft in't wilde Meyr, 
Voormaels met alle macht gebroken: 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebt haer die Volcken onbekant, 
In wijt gelegen Mooren landt, 
Seer wonderlijck tot spijs doen maken. 
Laet u Beecken en Bronnen soet, 
Springen daer voor, rijck uyt der eerden: 
Gy doet verdrogen stercke Vloedt, 
Datse tot in den gront droogh werden 
Den nacht is u oock des dagh schijn, 
Gy hebt dat licht gemaeckt seer fijn, 
Die sterren met die klare Sonne: 
Oock Somer, Winter, heet en kout, 
Hebt ghy ghemaeckt tot onderhout 
Der menschen die daer op noch woonen 
Gedenckt o Heer, een mael daer aen, 
En laet u hert dit wel door dringhen, 
Wat leedt de Vyandt heeft gedaen: 
Die enckel laster woort aenbringhen 
Een onwijs Volck met valschen schijn, 
Heeft seer gesmaedt den name dijn 
Met schimpen, en met veele spotten: 
In u gramschap verwerpt doch niet, 
De ziel uws Tortel duyfkens siet, 
Voor de beesten, en boose rotten. 
Denckt aen u arm gemeynte fijn, 
Wilt u doch over haer erbermen 
Laet niet soo gantsch vergeten zijn: 
Den noodt der hoogh bedroefden armen 
Siet eyndtlijck aen mijn eeuwigh licht, 
't Verbondt dat ghy hebt opgericht, 
Wilt doch u oogh daer niet afwenden: 
Want moedtwil heeft nu overhandt 
Der quaden huysen in dat Landt, 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn schalckheyt vol aen allen enden 
Laet niet met schanden gaen daer van, 
V volck, op aerden hoogh verslagen 
Dat ghy hart hebt gegrepen an, 
In uwe toorn met zware plagen: 
Want u volck, dat ellendigh is, 
Is wel bereydt met eer en prijs 
Vwen naem hoogelijck te eeren: 
Maeckt u doch eyndtlijck op u Heer, 
En houd gericht voor u volck teer 
Ey! wilt u saeck doch self uyt keeren. 
Gedenckt den grooten spot en schandt, 
Daer med' men daeghlicks u onteeret, 
Dat u van boosen veelderhandt 
Sonder ophouden wederveret: 
En wilt doch Heer vergeten niet 
Den schimp van u vyandt geschiet, 
Die u moet willigh tegen streven! 
Want haren trots overmoedt, 
Met macht hen altijdt merren doet, 
Haer stoutheyt doet sich hoogh verheven, 





XLVIII. Een Liedeken van de H. Kercke


Op de wijs: Een Seraphynse tonge.

EEn Zee vol stercke baren: 
Vol onweer ende windt, 
Moeten wy overvaren 
Daer men veel klippen vindt: 
Maer wilt ghy saligh wesen, 
Neemt voor een Schip te baet 
Die Kercke Godts gepresen, 
Die 'swerelts vloet ontgaet. 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als niemant buyten d'Arcke, 
Die Zundtvloet kond' ontgaen, 
Alsoo buyten Godts Kercke 
Dwaelt men in d'Helsche baen: 
Op haer heeft Godt almachtigh 
De waerheydt vast gegront, 
Dat sy leert is waerachtigh, 
Geen leugen spreeckt haer mondt. 
Laet komen die Tempeesten 
Van dwalingh meenigh fout, 
Zee-zoovers, Ketters, geesten, 
Met haren Secten stout 
Sy konnen met gekrincken: 
Siet Pieters Schip seer vast 
Wat sy doen't sal niet sincken, 
't Kruys Christi is de Mast. 
Den Geest Godts sal het sturen, 
't Zeyl is de waerheyt klaer, 
De plancken eendracht vueren, 
't Geloof den Ancker zwaer: 
Die oversten die roepen, 
Door haer gestichtigh woort 
Der liefden koorden voeyen: 
't Gebedt jaecht't schipken voort. 
Blijft in dit schip u leven, 
Al zijn daer quaden in, 
't Quaedt sal aen u niet kleven, 
Dus denckt in uwen sin, 
Een Acker die goet kooren 
Draeght, heeft wel onkruyt quaet, 
Die in Godts Kerck verloren 
Goet en is geen goedt zaedt. 
Wilt van die Kerck niet dolen, 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Christus heeft getrout, 
Hoe kan sy zijn verholen, 
Een Stadt seer hoogh ghebouwt, 
Niet hier of daer in boecken, 
Maer op een Bergh geplant, 
Die haer noch elders soecken 
Zijn blindt in haer verstandt. 
Een Kerck maer wert gevonden, 
Een Godt, een sienlijck Hooft, 
't Is nu en 't allen stonden 
Al een dat men ghelooft: 
Door geen tweedragt gesneden 
Sy blijft in eenigheyt, 
In alle tijdt en steden, 
In alle volck verbreydt. 
Haer ouderdom kan toonen, 
Dat Christus die gesticht, 
Van geen ander persoonen 
In haren naem gedicht: 
Van der Apost'len tijden 
Haers af-komst toont sy klaer, 
Mirakelen oock belijden 
Haer Heyligheyt voorwaer. 
Geen Secten toonen konnen 
Van haer geloof dit al, 
Maer, o Herder, wilt gunnen 
Dat kommen in den stal, 
Al die de verdwaelde Schapen, 
Dat een stal werden moet, 
Die na u beelt geschapen, 
Verlost zijn door u Bloedt. 






{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

XLIX. Een Liedeken van de H. Kerck.


Op de wijse: O geest die ons kund, &c.

O Heer, aensiet toch Syon teer, 
V Bruydt verheven, 
Sy wordt verdreven 
In't ongeloof wort haer nu plaets gegeven, 
Haer schoon Cieraet 
Door Satanh listen quaedt, 
Is wegh gedreven. 
O Godt, wy hebben u gebodt 
Niet onderhouden 
't Mach ons wel rouwen, 
Want daerom laet ghy ons in dit benouwen: 
Maer ghy o Heere soet, 
Wilt onse tegenspoet 
Toch eens aenschouwen. 
O Heer, laet toch u Kercke weer, 
Eens triumpheeren 
In lof, en eeren, 
Op dat haer droefheyt groot eens mach cesseren: 
Verlaet o Heer niet heel 
V eenigh Erfdeel, 
Komt visiteren. 
O Heer, laet uwen Wijngaert weer, 
Te recht op bouwen 
Sendt Herders trouwe, 
En laet u schaepkens teer niet meer benouwen, 
O Iesu herder goet 
Troost ons in tegenspoet, 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy zijt getrouwe. 
O Heer, die lief hebt alsoo seer, 
Vw' Creaturen 
Hoe langh sal dueren, 
Dat Satan meer en meer, ons sal doen trennen: 
Den krancken reyckt de handt, 
En doet goedt onderstandt: 
Die haer bekeeren. 
O Heer: sendt toch uw' Herders weer, 
In alle palen, 
Om weer te halen: 
Die Schaepkens breedt en veer 
Die nu gaen dwalen: 
Want ghy en wilt toch niet  
Dat yemandt in't verdriet, 
Komt, of in qualen. 
Prins Heer wilt ons vyanden weer, 
Tot u bekeeren 
Die waerheyt leeren, 
Op dat wy al u eer 
En lof vermeeren: 
Laet uwe doodt en pijn, 
Aen haer behouden zijn 
O Heer der Heeren. 





L. Van dat eeren der Beelden.


Op de wijse: Ierusalem ghy schoone Stadt.

WAcht u ghy Catholijcken wel, 
Van al des menschen valsche treken, 
Die uyt Godts Kercke u rebel 
Wil trecken door sijn lieffelijck spreecken. 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat in de Roomsche Kerck geschiedt, 
Noemt hy te wesen sotternye, 
Is't dat hy daer een Beelt aensiet 
Dat is, roept hy, Afgodereye. 
Als of wy waren alsoo sot, 
Dat wy de Beelden als Afgoden 
Getoonde eer, die toekomt Godt, 
't Welck in de Wet Godts is verboden. 
Die Beelden in ons Kercke staen 
Om dat wy souden zijn gedachtigh, 
Hoe dat Godts vrienden, voor gegaen, 
Ons dienen voor een Spiegel krachtigh. 
Is't dat ghy in Boecken meucht, 
Der Heyligen vroom wercken lesen, 
Een Schilderije die leert de deucht 
Mach die der Leecken boeck niet wesen. 
Een Beelt brenght oock zijn vruchten hoort 
Want't kan ons hert tot Godt verwecken, 
Ia dickwils beter dan het woordt 
Want't kan ons hert tot Godt trecken. 
Heeft Godt niet in de Oude Wet, 
Twee Cherubijnen selfs doen maken, 
Die in den Tempel zijn geset, 
Die vol was van gesneden saken? 
Verheften Moses het Serpent, 
Werden gesont, die dat aensagen, 
En was al goet, dat oock bekent 
Dat Godt de Beelden niet mishagen. 
En mensch is dae Godts beelde niet, 
En machmen dat wel eer bewijsen, 
Als dit een ander Beelt geschiedt 
Waerom soo wilt ghy dat nu prijsen. 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men maeckt een beelt van hout een steen 
'tWelck zijn onredelicke dingen, 
Doetmen die eer, die kome allen 
Aen die sy ons voor oogen brengen. 
Is't datmen Conincx Beelt geeft eer. 
Is't Conincx schade dat te breken: 
Voorwaer Godts Beelden zijn veel meer, 
Onteertmen die, Godt sal het wreken. 
Gy Catolijcken hier uyt leert, 
Dat men de Beelden eer magh geven, 
Maer soo, dat als men die vereert, 
Geen dienst als Godt wert toe geschreven. 
Dees Leeringh is seer oudt, 
In Godts Kercke, die niet kan liegen: 
Ia dat sy leert, voor seecker houdt, 
Zy sal u nimmermeer bedriegen. 





LI. Van de Liefde Godts.


Op de wijse: Lief eerbaer, Aenhoort, &c.

O Iesu goet, 
Mijn Bruydegom, mijn pand', 
V liefde soet 
Mijn hebt geheel door brandt, 
Ick ben van uwe liefde kranck, 
Troost my dan Heer, en beydt niet lanck, 
Het vuyr brandt seer, 
Godts liefde noch veel meer. 
Mijn hert dat haeckt 
Op by u, Heer te zijn, 
Want die u smaeckt, 
De werelt is hem pijn: 
Ick wou dat ick ontbonden waer, 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

En mocht aensien u aenschijn klaer. 
Het vuyr, etc. 
Het vuyr brandt seer, 
Godts liefde noch veel meer, 
Nochtans o Heer, 
Wou ick mijn lichaem teer, 
Veel liever branden in het vier, 
Als sonder u te wesen hier. 
Het vuyr, etc. 
Treckt my na dy, 
Ghy die mijn ziel bemindt, 
En maeckt my bly, 
Ick ben u Bruydt, u kindt, 
Geeft my de deucht die my gebreekt, 
Mijn hert en liefde meer ontsteeckt. 
Het vuyr, etc. 
Maeckt my, Godt, nu 
Van alle dingen bloot, 
Op dat ick u 
Mach dienen totter doodt, 
V wille laet mijn wille zijn, 
Stort u genaedt in't herte mijn. 
Het vuyr, etc. 
Steeckt in mijn hert, 
Een liefde alsoo groot, 
Dat druck, noch smert 
Noch honger, noch de doodt, 
Noch vuyr, noch zweert, noch tegenspoet 
My van u liefde scheyden moet. 
Het vuyr, etc. 
Ick denck, en sucht 
Wel duysentmael om Godt, 
'kRoep met gerucht, 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer blijft mijn lief, mijn lot? 
Komt Heer, komt Heer vertroost u Bruyt, 
Of mijn ziel dat gaet 't lichaem uyt. 
Het vuyr, etc 
Geldt, gunst en goedt, 
En oock mijn Vaderlandt, 
Vleesch, ende bloedt, 
Mijn wille, mijn verstant 
Verlaet ick om u liefd', O Heer! 
Want ick mijn ziele tot u keer: 
Het vier brandt seer, 
Godts liefde noch veel meer. 





LII. Tot de Geestelijcke Maeghden, Op-weckinghe tot de liefde Godts.


Op de wijse: Het voer een Schipken over den Rhijn.

MYn hert is op een lief geset, 
Die reynder is als Lelien net, 
Ich heb hem uytgelesen: 
In hem is geen rimpel of smet, 
Hoe mocht hy puerder wesen. 
Hy is oock uytgenomen schoon, 
Der Heyl'gen glori', vreught en kroon; 
Hy mach wel zijn gepresen, 
Want hy verciert des Hemels Troon, 
Hoe mocht hy schoonder wesen? 
Hy is een almachtighen heldt, 
Hemel en aerde heeft hy gestelt, 
Niemant soo groot als desen 
Hy heeft alles in sijn gewelt, 
Hoe mocht hy meerder wesen. 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy is oock overvloedigh rijck, 
Sijn macht die streckt in alle wijck, 
Vyt hem is't al geresen: 
Men vint hier niemand sijns gelijck, 
Hoe mocht hy rijcker wesen. 
Hy is oock ongemeten goet, 
Hy spijst ons met sijn lichaem soet, 
Door hem zijn wy genesen, 
Hy heeft verlost ons door sijn bloedt. 
Hoe mocht hy beter wesen. 
Hy is te schouwen suyverlijck, 
Om by te wesen vriendelijck, 
Niemandt soo soet als desen: 
Hy is gheheel ghenoegelijck, 
Hoe mocht hy soeter wesen. 
O Iesu alderliefste lief! 
Ick schenck u mijn hert tot een Brief, 
V liefd' wilt daer in schrijven 
Op dat ick leef na u gerief, 
Goet en getrou te blijven. 
Wilt dit hooren gy Maeghden fijn 
Laet Iesus uwen Bruygom zijn 
En dient hem al u leven, 
Hy sal u schencken soeten wijn 
In sijn Bruyloft verheven. 





LIII. Van den Geestelijcken Ridder. De liefde Godts tot de Maeghden,


Op de wijse: Van Susanna.

HEt reder een Ridder uyt jagen, 
Vyt jagen, en vant een maegden kroon, 
Hy dacht hoe hy haer mocht behagen, 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy gaf haer een krans van eere schoon. 
Hy dacht, etc. 
Hy sprack aenhoort gy Maegden reyne, 
Reyne, Iesu heeft u gesint, 
Diens wil hy oock voorwaer alleyne 
Van u suyverlijck wesen bemindt. 
Dies wil, etc. 
Gedenckt hoe ghy verwint met strijden, 
Met strijden: die kranckheyt van die natuer 
Dat gy moght namaels u verblijden, 
Met de Ionck-vrouwelijcke kroone puer. 
Dat ghy, etc. 
In zeden wilt zijn hooghmoedigh, 
Hooghmoedigh, verheft u nimmermeer 
Hoe wel gij zijt van Iaren vloedigh, 
Van lichaem en leden schoone en teer. 
Hoe wel, etc. 
Want wat zijn toch die klaer oogen, 
Klaer oogen, in u gesicht geprent: 
En al dat gratieus vertoogen 
Van u gheel lichaem excellent. 
En al etc. 
Och! anders niet dan stof der eerden, 
Der eerden, dus trouwt daer op niet, 
V lichaem dus-trouwt daer op niet, 
't Welck haest verdroogen sal als een riet. 
V lichaem, etc. 
Spiegelt u toch eens aen een Roose, 
Een Roose, als sy open staet 
Sy vloeyt voorwaer een kleyne poose 
Want haer schoonheyt al te haest vergaet. 
Sy bloeyt, etc. 
Soo sal in u oock haest verdwijnen, 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verdwijnen, 't aensicht door den doot: 
Dat ghy u hebt my veele pijnen 
Willen behouden klaer en root.Dat, etc. 
Maer soo ghy u ziel maeckt van binnen, 
Van binnen, door deucht, kuysch en schoon 
Dan sal u den Heer Christus minnen, 
En cieren met die Hemelsche kroon. 
Dan sal, etc. 
Laet dan des werelts vreuchde varen, 
Al varen, sy brenght droefheyt en pijn, 
Wilt dencken op der Maeghden scharen, 
Die in die Hemelsche glory zijn.Wilt, etc. 
Een nieu Liedt voor den Heer verheven, 
Verheven, singen die Maeghden daer: 
En haer wort oock alleen gegeven, 
Te volgen altijdt dat Lammeken klaer. 
En haer, etc. 
Wilt gy met haer dit nieu Liedt singen? 
Liedt singen, d'ydelheyt versmaedt, 
En wilt oock u lichaem bedwingen 
Van ontucht, en alle sonden quaedt. 
En wilt, etc. 
Adieu ghy Maeghden al te samen, 
Te samen brenght den tijdt soo uyt: 
Maeckt u met deuchden soo bequaeme, 
Om Iesu te zijn een lieve Bruyt.Maeckt, etc. 





LIV. Van de ydelheydt des Wereldts, ende bekeeringe tot Godt.


Op de wijse: Fortuyn helas pourquoy.

VVAt strijdt de werelt doch 
In d'ydel eeren baen? 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wiens voorspoet is bedrogh, 
En geensints kan bestaen: 
Seer ras voor by passeert 
Haer pracht en vreuchden al, 
Als vaten van der eert, 
Of glasen van Cristal. 
Staet meer op letters bloot 
Gheschrevens in het ijs, 
Als op des werelds snood 
Wellust, eer ende prijs: 
Haer deuchden ijdel zijn, 
Haer loon bedriegelijck: 
Waer op haer Minnaer fijn 
Betrouwen ijdelijck. 
Men mach betrouwen meer 
Op's menschen leugen tael, 
Als op de werelts eer: 
En vreuchden t'eenemael: 
Valsch zijn haer droomen al, 
Valsch haer wellustigheydt, 
Valsch al haer moeyten mal, 
Valsch al haer neerstigheydt. 
Seght waer is Salomon, 
Eertijdts soo edel rijck? 
En waer is nu Sampson, 
Een helt onwinnelijck: 
Den schoonen Absalon, 
In't aenschijn wonderlijck: 
Oft Ionatas alom, 
Seer, soet en minnelijck. 
Seght waer is Cesar heen, 
Hoogh in sijn Keyser rijck, 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den rijcken man met een 
In't brassen leckerlijck: 
Seght Cicero waer is 
Al u welsprekentheyt 
Of Aristotelis 
Groote verstandigheydt. 
Soo veel Landts-heeren klaer 
Soo veel rijckdom en pracht, 
Soo menich rijck voorwaer 
Met alsoo groote macht, 
Wat Princen oyt men sagh 
Soo seer gedient ge-eert, 
In eenen oogh op-slagh 
Soo zijn sy gepasseert. 
O wat een kort jolijt, 
Is al des werelts vreucht, 
Al schijn en ijdelheyt 
Soo vergaet haer geneught: 
Die nochtans hier verleydt 
De mensch van 't eeuwigh goedt, 
Dat Christus heeft bereydt, 
Voor die sijn wille doet. 
O wormen aes planteyn, 
O stof der aerden snoo, 
O douw, o ijdelheyt, 
Hoe verheft ghy u soo 
Gy gantsch onseker zijt: 
Of ghy noch morgen leeft 
Doet dan goet in den tijdt, 
Die Godt u daer toe geeft. 
Des werelts glorie fijn, 
Die men groot acht al om 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wort in Schriftuer devijn 
Genoemt des hoys en blom, 
Geleecken by een bladt 
Dat de wint henen waeyt, 
Want soo uyt levens padt 
Wordt den mensch afgemaeyt. 
Niet eygens u toe denckt, 
Dat ghy verliesen meught 
Dat u de werelt schenckt; 
Neemtse, en oock u Ieucht, 
Wat boven is aenschout, 
V hert tot Godt laet gaen 
Saligh die hem verstout 
De werelt te versmaen. 





LV. [Wat is wilt leeren, Dat ydel eeren]


Op de wijse: Bedroefde Hertken.

WAt is wilt leeren, Dat ydel eeren! 
Soo hoog braveeren 
In deser werelt, Daer all' verblijden, 
In korten tijden, 't Geluck in lijden: 
Sich gansch verstelt. 
De macht der eerden, 
Hoe hoogh van weerden 
Moet t'schanden weerden, 
Hoort jonck en teer: Wat men somtijden 
In 't ijs mach schrijven, Sal vaster blijven, 
Dan menschen eer. 
O Creaturen, 't En mach niet duren: 
V triumpheeren, Al u jolijt: 
Op't leven bouwen, Op menschen trouwen 
Is niet dan rouwen, En groot verdriet. 
Zijt ghy in eeren, Met jubileren, 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met triumpheeren, Nu minnelijck: 
Na korten tijden, met zwaren lijden, 
De doodt sal scheyden, In oogenblick. 
Dit is ervaren, Door veele jaeren, 
En tuyght voorwaren, Die oude Schrift, 
Dat menschen kinder, Alhier, en ginder, 
De doodt hin onder, zijn hin gericht. 
Waer is Absalone, 
Waer is Salomone, De eene was schoone 
En de ander wijs: Sampson de wilde, 
En stercke helde, Ionatas milde, 
Mathusalem grijs. 
Waer is Virgilius, Waer Aristoteles, 
Plato, Empedocles, Mat hare kunst; 
Haer hooch studeren, haer speculeeren, 
Haer konst en leeren, Is al om sunst. 
Van Ciceronem, heb ick vernomen, 
Dat hy heeft konnen, Wel reden fijn: 
Hem hielp geen reden, 
Geen klaght: noch beden: 
Hy moest in treden, Den wegh heen in. 
Men leeft in's gelijcken, Hoe eenen rijcken 
In's werelts strijcken, Lagh wonderlijck: 
Hy Bancketeerden, Hy domineerden: 
Hy sich vercierden, Seer kostelijck. 
Na weynigh dagen, Is hy gedragen, 
Hem geen geen klagen 
Geen goedt, noch geldt, Daerom by tijden, 
Wilt u bereyden, Want ghy moet scheyden 
Van deser werelt. 
Den Paus aendachtigh 
Den Keyser machtigh, 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Koningh prachtigh Gaen aldaer heen: 
Haer hielpt geen schoonheyt, 
Haer hielp geen kloeckheyt, 
Haer hielp geen sterckheyt: 
Gelt, goet, noch eer. 
Daer helpt geen weenen, Geen medicijnen 
Geen kruyt, noch steenen 
Voor die bitter doodt: 
Neemt hin met schricken 
Hoort arm, en rijcken: In oogenblicke 
Dat leven goedt. 
Maer zijn werelts lusten 
Maer korte Feesten, Geven in't leste 
Maer anghst en noodt: 
Och! valsche vreuchden, Gy doet verleyden 
En de ziel scheyden: Van't hooghste goet. 
Wilt u dan wachten: 
Voor's Werelts prachten 
En daer na trachten, Beyd' jonck en oudt: 
Het zijn maer bloemen 
Haer pracht en roemen 
Als water schuymen, Verdwijnen haest. 
O werelts kinder, O arme sonder 
Keert eenemael weder, Siet aen u noodt: 
De noodt sal naken, En u wis raken 
Gy moet verlaten, Boedt en goedt. 
O water schuymen, O werelts bloemen 
Gy spijs der wormen, Gy aerden grondt: 
Korts is u leven, Gy weet niet even 
Of Godt sal geven, Den Morgen-stondt. 
Wilt dit betrachten, Met al u krachten 
Steets voortaen trachten: 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na 't eeuwigh goedt, Wilt my nu geven 
O hoogh verheven, 
Met u te leven, Mijn eeuwigh Godt. 





LVI [O eeuwigheyt, o eeuwigheyt]


Op de wijse: Och licht ghy nu en slaept.

O Eeuwigheyt, o eeuwigheyt, 
Mocht ick u wel bedencken 
Die jammerlick in ydelheyt, 
Door's vleesch begeert verschencken. 
Die jammerlick, etc. 
En mach nu niet dat lichaem mijn, 
Wat ongemacks hier lijden, 
Och 't sal hier na's Hemels schijn, 
Sich wel soo hoogh verblijden. 
Och 't sal, etc. 
Soo moet het Cruys gedragen zijn, 
Oft hier, oft nae dit leven. 
Men moet verwachten de helsche pijn, 
Of sich tot lijden geven.Men moet, etc. 
Och! hoe langh duert de helsche pijn 
'sTel hondert duysent jaren: 
En noch soo veel, 't is maer begin, 
Waer dencktmen doch te varen. 
En noch, etc. 
Ick denck laes waer gevaren sijn 
Voor dertigh, veertigh Iaren, 
Die hier de Kroon tot 's wereldts schijn, 
In weeld' en pracht verkoren. 
Die haer, etc. 
Wat is't? Voor korte ydelheyt 
Sy hebben brandt tot loone: 
In eeuwigheyt, in eeuwigheyt 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

In't helsche vier te woone. 
In eeuwigheyt, etc. 
Oy! lichaem als ghy sterven moet, 
Wat helpt dan hier braveren? 
Och! niet, soeckt dat eeuwigh goet, 
Wilt u met my bekeeren. 
Och! niet, etc. 
Wilt met my nemen uwen ganck 
Tot Christi doorne Croone, 
En dragen nu dat Kruyce lanck, 
Adieu, seght werelt schoone. 
En dragen, etc. 
Al is mijn Ieught jonck, en seer groen, 
Ick wil my gaen bekeeren 
Tot Godt, en penitentie doen, 
Adieu met u playsieren. 
Tot Godt, etc. 
Adieu, in Iesus lijden soet, 
Wil ick met Godt, steets rusten: 
Laet Heer, in my u gratie goet 
Dooden al's werelts lusten. 
Laet Heer, etc. 
Op! hoe soet sal't in't lesen zijn, 
Als hy ons sal geleyden: 
In eeuwigheyt, o Heere mijn, 
Laet my niet van u scheyden. 
In, etc. 
Noch vleesch, noch werelts lieflijckheyt, 
Laet my van u afkeeren: 
Wegh werelt met u ijdelheyt, 
Wegh met al u playsieren. 
Wegh werelt, etc. 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want vreught vergaet in oogenblick, 
Waer na komt eeuwigh lijden; 
Dat Cruys duert oock een oogenblick, 
Dan komt eeuwigh verblijden. 
Dat Kruys, etc. 
Och! mooght ick u, o Eeuwigheyt, 
Moght ick u wel bedencken: 
Rijckdom eer, lust kreegh haer af-scheydt, 
Hoe schoon sy my oock blincken. 
Rijckdom, etc. 





LVII. [Christus sprack tot een Ziel seer soet]

CHristus sprack tot een Ziel seer soet, 
Heft op mijn Kruys, mijn lieve Bruyt; 
Volght my een ganck door't bitter Kruyt, 
Dien ick gewandelt heb voor u, 
Hebt ghy my lief soo volght my nu, 
Daer op de ziel sich knaget seer, 
Ach! Iesu alderliefste Heer, 
Ick ben noch jonck, en daer toe teer; 
Ick heb u lief, dat is wel waer, 
Maer't Kruys te dragen valt my zwaer. 
Christus hier op van Hemel hoogh: 
Ick jonger waer, doen ick dat droegh: 
Klaeght niet, ghy zijt noch sterck genoegh, 
Neemt aen, als ghy wert stijf en alt, 
Soo hebt ghy des Kruys geen gewalt, 
De Ziele klaeght, als waer sy kranck, 
Hoe kan ick lijden dit bedwanck! 
De daegh' sijn veel, dat jaer is lanck: 
Ick ben dat Cruys heel ongewoon, 
Ach! Iesu, Heer, mijner verschoon. 
Christus hier op: zijt niet verveert, 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is mijn liefd' in u soo verteert, 
Mijn gratie in u soo vermeert; 
Ick moet kastijden u jonck lijf. 
Gy wort my anders veel te stijf. 
Noch wou sy't Kruys ontslagen zijn, 
Heer, dat ghy wilt, dat moet geschien: 
Tot't Kruys gaen is my groot pijn: 
En moet het zijn, o Heere mijn, 
Mijn hert moet daer verflauwen in. 
Mijn lief, spreeckt Christus, dit verstaet 
Met doornen zyn mijn wegh bepaedt; 
In't roosen badt men daer niet gaet: 
Siet aen u Kruys en oock dat mijn, 
Hoe ongelijck sy beyde zijn. 
De ziel spreeck: van 't vleesch beangsticht 
De Schriftuer doet ons dit bericht: 
V jock is soet, u last is licht? 
Hoe wordt ghy soo my ernstelijck seer, 
Mijn alderliefste Bruydegom, Heer. 
Daer op Christus: mijn jock is soet, 
Maer ongewoon zwaer uwen moet, 
Heft op, het sal u werden goet? 
Mijn kruys is eenen duren pant, 
Dien ick dat geef, is my bekant. 
Die ziel sprack in haer meningh vast: 
Dat Kruys mijn jonckheyt qualijck past, 
My grouwelt voor den grooten last, 
Och! waer ick quyt dit bitter kruyt, 
Wat sal o Heer, werden daer uyt. 
Daer op die Heer seer minnelijck: 
Het leydt gewelt dat Hemelrijck! 
Der deuchden wegh is ongelijck: 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer liefste mijn, zijt wel gemoet, 
Mijn liefde groot alles versoet. 
Soo haest de ziel dit heeft bekant: 
O Heer, schenckt my der liefden brant; 
Mijn swackheyt is u wel bekant:

Laet my niet op my welven staenh, 
Anders ghy weet, ick moest vergaen. 
Daer op Iesus seer wonderlijck: 
Ick ben zwart! maer doch suyverlijck; 
Ick ben zuer, maar oock lieffelijck: 
'kGeef arbeyt, en daer toe oock rast: 
Betrouwt op my, soo staet ghy vast. 
De Ziel richt sich, daer sy eerst lagh: 
O Heere, oft immers wesen mach, 
Dit kruys neem ick aen nacht en dagh 
Wilt ghy't dus hebben, moet het zyn, 
V wil geschie, en niet de mijn. 
Daer op Christus, weet dit certeyn: 
Ten Hemel leyt een wegh alleyn 
Door 't kruys, en anders is'er geen 
V welvaert al aen't Kruyce staet, 
Dus siet wat wegh dat ghy in gaet. 
De ziel hier op met woorden schoon: 
Sou ick verliesen's Hemels Troon, 
Eer duysent Kruys, en doorne Croon, 
Kies ick geeft kracht met lijtsaemheyt. 
Geeft kruys, het is mijn lief oft leyt. 
Daerom Christus met soetigheyt: 
Als u dit Kruys in't herte leydt, 
Soo denckt wat ick u heb bereyt? 
My selven geef ick tot een loon, 
Ick ben die Hemels eeuwigh kroon. 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Ziel in't lest dit wel geviel 
Ach! nu mijn alderliefste Ziel, 
Mint Godt, en mijdt des werelts pijt; 
Siet op dat goedt dat Iesus is, 
Des Hemelrijcks zyt ghy gewis. 




LVIII. [Christus, o Heer playsant]


Op de wijse. Venus du en dein kindt.

CHristus, o Heer playsant, 
Gy staet in't hert geplant, 
Versterckt my al mijn sinnen, 
Mijn droevigh hert van binnen 
Och mocht ick u gewinnen, 
Die ick soo seer beminne. 
Ick bidt u Heere mijn 
Laet my u dienaer zijn: 
Ick hoop't sal my gebeuren! 
Anders soo sal ick treuren.Och moght, etc. 
Gy zijt al mijn gerief: 
Gy zijt, o Heer mijn lief: 
Na u staet mijn verlangen, 
Ghy hebt mijn hert gevangen.Och mogt, etc. 
Ick heb my gantsch gestelt. 
O Godt! in u gewelt; 
Wilt mijn hert t'allen tijden 
Met u aenschijn verblijden.Och moght, etc. 
Noyt en heeft mijn natuer 
Gesocht die Creatuer 
Maer u alleen o Heere. 
Tot uwen lof en eere.Och moght, etc. 
Komt Heer, en beyd' niet meer: 
Mijn hert verlanght soo seer, 
Mijn Bruydegom verheven: 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn troost, mijn hoop, mijn leven: 
En sal ick u nu derven 
Den doot die moet ick sterven. 
Boven in's Hemels Troon 
Spandt ghy alleen die Croon; 
V gracy komt van boven, 
V lieffelijcke gaven.En sal, etc 
Daerom die uyr en stondt 
Als ick u eerstmaels vondt 
Deden my wel behagen 
Nu en tot alle dagen.En sal, etc. 
Welckom ghy edel Prins, 
Welkom daer na ick wins; 
Welkom mijn Godt verheven: 
Welkom mijn vreucht mijn leven: 
V sal mijn ziel noyt derven, 
Met u soo moet ick sterven. 





LIX [Wilt u met my bekeeren]


Op de wijse: Ick klaegh u Venus dieren.

WIlt u met my bekeeren 
Wereltse dienaers koen, 
Tot Godt den Heer der Heeren, 
Soo ick begeer te doen: 
Al ben ick jonck en groen 
Met veel sonden beladen; 
Nochtans wil ick my spoen 
De werelt te versmaden. 
Met den verlooren Soone 
Soo sal ick nu opstaen? 
Met vast betrouwen schoone 
Tot Godt den Vader gaen: 
Hy sal my wel ontfaen 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door sijn groote genaden, 
Want ick wil nu voortaen 
De werelt gaen versmaden. 
Ick socht des werelts weelden 
En haer ghenoechten kleyn, 
Ick dansten, en ick speelden 
In ydelheyt onreyn: 
Ick wandelden gemeyn: 
Al in haer breede paden, 
Maer nu wil ick certeyn 
De werelt gansch versmaden 
Hooveerdigh ick vercierden 
Mijn lichaem delicaet: 
Daer men genoeght' hantierden 
Daer was ick vroegh en laet: 
Tot alle sonden quaedt 
Word' ick als doen geraden, 
Nu wil ick metter daedt 
De werelt gansch versmaden. 
Als ick soo triumpheerden 
In alle ydelheyt: 
De werelt my vereerden, 
Mijn eere wert verbreydt; 
Aldus word' ick verleydt 
Door haer soete succaden 
Maer nu ben ick bereydt 
De werelt te versmaden. 
Haer lof sal ick af-snijden, 
En versaken haer eer; 
Haer vreught aen alle zijden 
En acht ick nu niet meer: 
Want ick soeck Godt den Heer 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die my verlost van quaden, 
't Is mijn begeerte seer 
De werelt te versmaden. 
De werelt heeft my bedrogen, 
Door haer wellusten sacht: 
Mijn hert van my getoogen, 
By dage, en by nacht; 
Een Geest werd' ick geacht, 
Seer groot tot mijnder schaden, 
Maer nu heb ick ghedacht 
De werelt te versmaden. 
Ick heb meest al mijn dagen 
Gedient de werelt vroedt, 
Dat mach ick wel beklaghen 
Beschreven met ootmoedt: 
En penitentie goedt 
Nu doen, voor mijn misdaden 
En door Godts gratie soet 
De werelts gansch versmaden. 
Ick wil my gaen begeven 
Tot alle deughden klaer, 
Veranderen mijn leven 
Ghestichtigh, en eerbaer, 
Heer, wilt mijn helpen daer 
Al tot der deughden graden, 
Want ick wil nu voorwaer 
De werelt gansch versmaden. 
Den Prins sal ick versaken, 
Van dese werelt ront, 
Want hy moet eeuwigh blaken 
In der hellen afgrondt: 
Met Godt maeck ick verbondt, 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die mijn ziel kan verzaden, 
Soo dat ick nu terstondt 
Die werelt sal versmaden. 





LX. Een ander.


Op de wijse: In Ostenrijck daer staet een Huys.

DAt ick de sond' langh heb gedaen, 
Dat mach my nu wel rouwe: 
Ick heb de wereldt soo langhe gedient 
Sy was mijn vriendt, 
Ick vontse noyt getrouwe.Ick heb, etc. 
Nu wil ick de werelt gaen versmaen, 
En my van sonden wachten; 
Sy volght my na, Waer dat ick ga, 
Waer dat ick sta, 
By dagen, en by nachten. 
Sy volght, etc. 
De werelt, de vyandt, en het vleysch 
Die quellen my alsoo seere: 
Sy brengen soo menigen zwaren geveyns 
In mijn gepeyns; 
Dus helpt my rijcke Godt en Heere. 
Sy brengen, etc. 
Helpt my dat ick verwinnen mach 
O Iesus lieve Heere! 
Al zijn mijn sinnekens my dus dwaes 
O Heer eylaes? 
Ick hoop sy sullen eens verkeeren. 
Al zijn mijn, etc. 
Een Kruys van vijftien voeten langh. 
Heeft hy voor ons gedragen? 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men vint geen trouwe aen eenen man 
Meer dan aen hem; 
Dus sal ick 't niemant klagen. 
Men vint, etc. 
De tacxkens zijn wijt uit-gespreyt, 
De rooskens zijn ontlooken; 
Mijn lief reyckt uyt de ermen bloot 
Aen 't Kruys seer root: 
In hem staet al mijn hoopen, 
Mijn lief, etc. 
Wie aen hem hoopt, wie aen hem hoopt, 
Sijn hoop blijft niet verlooren: 
Sy isser alleen die liefste mijn; 
Hy wilt oock zijn: 
Hy is mijn uytverkoren. 
Hy isser, etc. 
Calvarien is soo schoon en vroom 
Daer wil ick my gaen vermeyen; 
En rusten my onder den Kruycen boom: 
Hy is soo schoon; 
Daer wil ick mijn lief verbeyen. 
En rusten, etc. 





LXI [Seght wat helpt al't gewelt]


Op de wijse: Cur mundis militat.

SEght wat helpt al't gewelt? 
Met allen goedt en gelt? 
Alles verdwijnt gezwint 
Gelijck roock in de windt.Alles, etc. 
Wat helpt den hoogen Troon, 
Den Scepter, den Kroon; 
Scepter en Regiment 
Heeft alles haest een endt.Scepter, etc. 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat helpt sijn huysen fijn 
Schoon als die Eng'len zijn? 
Schoonheyt vergaet in't graf: 
Die Roosen vallen af.Schoonheyt, etc. 
Wat helpt u goedt geel hayr; 
V Christal oogen klaer; 
Lippen Coralen root? 
Alles vergaet ten doodt.Lippen, etc. 
Wat is dat gulden stuck 
Van goudt, steen en gesmuck: 
Goudt is nu roode aerdt, 
Die aert is niet veel waert.Goudt is, etc 
Wat is dat root gewant 
Dat Purper wert geplant? 
Van Slecken uyt dat Meyr 
Komt alle Purper heyr.Van Slecken, etc. 
Wat is der zijden pracht; 
Wie heeft den pracht gewracht? 
Het hebben worm' gemacht 
Den gantscher zijden dracht.Het, etc. 
Wat zijn dan sulcke dingh 
Die ghy acht niet geringh; 
Aerdt, worm dreck, slecken bloedt, 
Is dat ons cieren doet.Aerdt, worm, etc. 
Is dat niet phantasy; 
En groote sotterny; 
Al is het geckerny, 
En louter phantasy.Al is, etc, 





LXII. [Ick mach wel klagen Heer]


Op de wijse: Het was eenen Jongen Heldt.

ICk mach wel klagen Heer; 
En schreyen langhs hoe meer; 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick u al mijn dagen, 
Vertoornt heb alsoo seer: 
In 's werelts lof en eer, 
Had ick al mijn behagen.Vertoornt, etc. 
Den Mammon triumphant, 
Met weelden abundant, 
Heeft my, o Heer, bedrogen: 
Het vleesch aen d'ander kant, 
De werelt inconstant, 
Sy hebben al gelogen.Het vleesch, etc. 
Door haren boosen raedt, 
Wordt ick seer opstinaet, 
En in mijn quaedt gepresen, 
Tot alle overdaedt 
En alle sonden quaedt, 
Woud' ick altijdt een wesen.Tot alle, etc. 
Ick heb de wereldt wijdt, 
Gedient soo langen tijdt; 
Noyt was mijn hert te vreden 
Maer vol haedt ende nijdt 
Met eenen zwaren strijdt 
Vervult met bitterheden.Maer vol, etc. 
Ick wil my keeren af 
Want 't is al stof en kaf, 
Om mijn ziel te verliesen. 
Het is al Verckens draf, 
Vol stancx, gelijck het graf: 
De deucht die wil ick kiesen.Het is al, etc. 
Ick bid u Heere mijn, 
Wilt mijns genadigh zyn 
Door u vijf roode wonden: 
Keert af dat Helsch fenijn, 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijt doch mijn Medecijn: 
Ick ben een vat vol sonden.Keert af, etc. 
O Vader, eeuwigh Godt! 
O Godt van Zabaoth, 
Wilt my, o Heer! doch leeren, 
Want ick ben slecht en bot; 
Gy zijt dat beste lot. 
Tot u wil ick my keeren.Want ick etc. 
Ick roep u Vader aen 
Als eenen Publicaen; 
Wilt, my o Heer! ontfermen: 
Van't quaet wil ick af staen, 
Als David heeft gedaen; 
Aenhoort mijn bitter kermen.Van't, etc. 
Al zijn mijn sonden groot, 
En wegen zwaer als loot, 
Wilt my, o Heer ontladen: 
Wilt door u bitter' doodt 
Mijn helpen uyt den noodt, 
Want groot sijn u genaden.Wilt, etc. 
Ick bid u Iesu soet, 
Al door u dierbaer bloet, 
Wilt my u gracy geven: 
Helpt my van 't Hemels goet, 
't Welck is dat eeuwigh leven.Helpt, etc. 
Oorlof mijn Broeders al, 
Al komt ghy tot den val, 
Keert u tot Godt hier boven: 
Want hy u maken sal 
Een kindt van sijn getal; 
Om hem altijdts te loven.Want hy, etc. 






{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXIII. Door eenen Persoon, die eenen Geestelijcken Orden begeert te aenveerden


Op de wijse: Met recht mach ick my wel beklagen.

DOen ick des werelts weeld' hantierden 
En haer ghenoeghten heel playsant; 
In ijdelheyt ick triumphierden 
Al na de werelt abondant: 
Ick wordt terstondt, Geheel doorwont, 
Al met dat zweert der sonden groot, 
't welck mijn ziel brengen sal in de doodt. 
Ick wort, etc. 
Maer ick begonst te overpeysen 
Al wat doch in de werelt was; 
En ick bevont tot alle reysen, 
Alles daer teerder was als glas: 
Ick sagh daer niet 
Dan groot verdriet, 
Soo wort mijn hert tot eender stondt 
Met eenen klaren schijn heel doorwont. 
Ick sagh, etc 
Dus begonst ick te resolveeren 
Om haer haest gansch'lijck af te staen, 
Mijn ziel geheel van haer te keeren 
Met al 't geen dat haer aen sou gaen: 
Ick sagh in noodt, Als quam de doodt, 
Dat sy my haestlijck af sou staen, 
Soo sou ick moeten verlooren gaen. 
Ick sagh, etc. 
Ick geef my, Godt, geheel gevangen 
Om hem te dienen in eenigheyt: 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer toe mijn hert met groot verlangen, 
Met liefd' en yver stondt bereyt, 
Om dat ick dan, Als ick sal van 
Hier scheyden, kreegh den schoonen kroon: 
Der Maegdom Bruyd'gom voor my ten loon. 
Om dat, etc. 
Adieu mijn Vader, adieu mijn Moeder, 
Adieu: adieu: tot deser stondt: 
Adieu te samen: Suster en Broeder; 
Adieu: adieu: uyt's herten gront: 
Ionghans hier mee, Segh ick adee! 
Oock eerbaer Dochters mee certyn', 
En al mijn vrienden in's werelts pleyn. 
Ionghmans, etc. 
Een vriendtlick adieu wil ick schrijven. 
Aen al daer ick met heb verkeert: 
De gratie Godts moet by u blijven? 
'k Bid u gebedt zy my vereert, 
Aen Godt met blijdt, Tot allen tijdt: 
Dat ick in desen staet magh gaen, 
En Godt tot eer, en lof mach bestaen. 
Aen Godt, etc. 





LXIV. [Wilder als wilt wie sal my temmen]


Op de wijse: Wilder als Wilt, &c.

WIlder als wilt wie sal my temmen, 
Placht ick te singen vroegh en laet: 
Ick heb gehoort na Christi stemmen; 
Hy roept my tot een and'ren staet.Ick, etc. 
Ick was soo wilt, 't mocht aen my blijcken, 
Als een Vogel vlieght in de locht; 
Maer Iesus met sijne practijcken 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

My soetjens in sijn nette brocht. 
Maer Iesus, etc. 
Vry ledigh los en onbedwongen: 
Mijn wil volghden ick over al: 
Dus quam ick snel in't slijck der sonden, 
Dat ick altijdt beklagen sal. 
Dus quam, etc. 
Cupido quam my te beminnen, 
En te bestreelen met fenijn; 
Ick geef aen Iesus nu mijn sinnen, 
Om te genieten sijn aenschijn. 
Ick geef, etc. 
O Heere mijn, laet my mijn sonden 
Tot allen tijdt beschreyen sijn: 
Verlicht mijn hert om te door gronden 
Die wonden zwaer der zielen mijn. 
Verlicht mijn, etc. 
O Heere! mocht ick u recht beminnen 
Vyt's herten grondt met liefde puer: 
Sterckt my met kracht om te verwinnen 
Mijn sinnen wilt, en zeden stuer 
Sterckt my, 
Heere Jesus, leert my mijn wil breken, 
Al valt't my somtijds hart, en zwaer: 
Want ick sien hier soo veel gebreken 
Dat ick met rust u volge naer. 
Want ick, etc. 
Wilder als wilt, heb ick gesongen, 
Nu keer ick met Godt, sin en toon; 
Want Godes Geest heeft my bedwongen, 
En my getemt met genaden schoon. 
Want Godes, etc. 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu dan mijn ziel, in al u dagen 
Geeft uwen Bruydegom eer en lof: 
Soeckt hem in deught steets te behagen; 
Adieu dan werelt, asch en stof. 
Soeckt hem, etc. 
Heer Jesus mijn recompencie, 
Als ghy komt oordeelen ter Troon; 
Dat ick mach hooren u Sententie: 
Komt hier mijn Bruyt ontfanght u Croon. 
Dat, etc. 





LXV. Een ander


Op de wijse: Nera de schoonste van u gebueren.

MYn ziel, o schoone Creatuere! 
Van Godt gheschapen excellent; 
Hoe langh sal noch ons dwaesheyt dueren? 
Hoe langh sal dueren mijn ellend?Hoe, etc. 
Hoe langh sullen wy noch beminnen 
Des werelts lust en ijdelheyt? 
Die ons betoovert onse sinnen, 
Om niet te dencken d'eeuwigh leydt. 
Die ons, etc. 
Nu dan mijn ziel, wilt eens ontwaken, 
En uyt den diepen slaep op staen; 
Wilt na de ware wijsheyt haken, 
En wilt haer leere nemen aen.Wilt, etc. 
Mijn ziel wilt doch eens overpeysen, 
En wilt hier neerstigh acht op slaen: 
Waar wy gedurigh henen reysen 
En waer ons reyse komt van daen. 
Waer wy, etc. 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyt niet geschapen en verlooren: 
Door Satans list zijn wy geweest 
In sonden van moeder gebooren; 
Berooft van Godes soeten Geest. 
In sonden, etc. 
Nu staet den Hemel weder open 
Door Iesus Christi wonden root: 
Die al die tot hem komen loopen, 
Verlost en helpt uyt allen noodt. 
Die al, etc. 
Die hier zijn vrienden op der aerden 
Beproeft in druck en lijden zwaer: 
En daer en tegen hoogh van waerden 
Een grooten troost, weer schenckt aen Haer. 
En daer, etc. 
Een troost die niemandt hier kan geven, 
Hoe rijck, hoe eel, hoe schoon hy zy: 
Al wat hier is, 'tsal ons begeven? 
Ten magh ons niet langh maken bly. 
Al wat, etc. 
Veel Dienaers die mijn Vader loven, 
Worden verzaet met Hemels broodt: 
En ghy mijn ziel van hem verschoven 
Soud' sterven hier van hongers noodt 
En ghy, etc. 
Sullen wy dan heel zijn verstooten 
Verschoven uyt ons Vaders huys? 
Sal my de deur dan zijn gesloten, 
O Godt dit waer te grooten kruys. 
Sal my, etc. 
Neen, neen, ick wil my tot hem keeren, 
En haesten eer het wordt te laet: 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick wil my voor hem gaen verneeren; 
Sijn Kruys aenveerden metter daet. 
Ick wil, etc. 
Prins, Heer, Godt, Vader, zijt genadigh 
Ontfermt u over mijn verdriet, 
Al ben ick sondigh en misdadigh, 
Ick bid, verstoot my daerom niet. 
Al ben, etc. 





LXVI. [O Heer, mijn God: mijn Schepper pure]


Op de wijse: Van u droefheyt wilt ontspringen.

O Heer, mijn God: mijn Schepper pure, 
Gy kendt mijn kranckheydt en natuere 
Gy weet mijn onperfectie quaet; 
Wilt my bewaren, stueren, leeren, 
Dat ick magh konnen t'uwer eeren 
In eenen Heyligen goeden staet. 
Wilt my, etc. 
V soete liefd' heeft my ontsteken: 
Inwendigh komt ghy tot my spreken 
Door uwen soeten wijsen raet; 
Dat ick de werelt sal af-snijden, 
Om u te dienen t'allen tijden 
In eenen heyligen goeden staet.Dat, etc. 
Somtijdts ben ick van goeden wille 
Om u mijn Godt te dienen stille, 
In alle deuchden delicaet; 
Maer door my kan ick 't niet volbrengen, 
Dus wilt my door u graci' brengen 
In eenen heyligen goeden staet. 
Maer door, etc. 
Mijn vlees soeckt sijn gemack te houden, 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit doe u liefd' in my verkonden, 
Want traegheyt treckt met haren draedt: 
Wilt dese traegheyt van my jagen, 
Dat ick u soete jock magh dragen 
In eenen heyligen goeden staet. 
Wilt dese etc. 
Wilt my u goede graci' geven, 
Dat mijn jonck herte wordt gedreven, 
Om te vercieren metter daedt, 
Een zaligh oorden op der aerden; 
En dat ick daer in maegh volherden, 
In eenen heyligen goeden-staet. 
Een zaligh, etc. 
Laet my u gracy niet verliesen 
Dat ick dat beste deel magh kiesen, 
Dat alle dingh te boven gaet: 
Hier wel te leven al mijn dagen, 
Na uwen wil en wel behagen; 
In eenen heyligen goeden staet. 
Hier wel, etc. 
O Heer! ghy kent alle mijn saecken; 
Wilt my devoot en vyerigh maecken, 
Verhoort mijn bede vroegh en laet: 
Dat ick met ziele en lichame 
V hier magh dienen seer bequame 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

In eenen heyligen goeden staet. 
Dat ick, etc. 
Princelicke Bruydgom schoone, 
Gy zijt mijn glorie, ende kroone; 
Geeft my een Geestelick cieraet: 
Wilt alle quaet hier van my wenden 
Dat ick mijn leven magh volenden 
In eenen heyligen goeden staet. 
Wilt alle, etc. 





LXVII. Danck-segginge van een Ziel tot Godt, om den roep tot den Geestelijcken staet.


Stemme: Jonck-vrou ick u vragen laet, &c.

MYn Heer, mijn Godt, mijn herte, 
Mijn deel, mijn eeuwigh lot; 
Mijn troost en druck en smerte, 
Mijn Bruydegom, mijn Godt: 
V stemme soet 
Heeft mijn gemoet 
Beweeght met liefden gloet. 
V stemme, etc. 
Heer! hoe sal ick vergelden 
Al u weldaden groot, 
V ziel ghy voor my stelden: 
Voor my storf ghy de doot; 
Mijn langh gesocht, Met bloet gekocht, 
En tot u Bruyt versocht.Mijn, etc. 
V liefd' is ongemeten, 
Dat ghy Godt my bemint, 
Die u duck heb vergeten, 
My u onweerdigh kindt: 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat sal ick Heer, V geven weer? 
Voor dese liefd' en eer.Wat sal, etc. 
Vyt's werelts list en lagen 
En uyt des duyvels net 
Hebt ghy my selfs gedragen 
In desen staet geset: 
O wijsen raet! O goeden staet! 
Die recht ten Hemel gaet.O wijsen, etc. 
Adieu dan's vleesch geneuchten, 
Wegh Silver, geldt, en Gout? 
Wegh al dat hert en zuchten 
Van mijn beminden hout: 
Wegh hoogen staet, 
Wegh schoon cieraet, 
Wegh werelts valsch gelaet. 
Wech hoogen, etc. 
Komt Iesu die met minnen 
Mijn hert hebt heel doorwont? 
Mijn ziel, mijn herte, mijn sinnen, 
Geef ick door dit verbondt: 
Neemt desen pandt 
Van u Bruydts handt, 
Die door u liefde brandt. 
Neemt desen, etc. 
Wanneer sal ick genieten 
V Bruydegom voor al: 
Sal ick langh tranen gieten 
In dit traenvloedigh dal? 
Mijn herte haeckt, 
Mijn ziele snaeckt, 
Dat zy by u geraeckt. 
Mijn herte, etc. 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer want ick noch moet beijden, 
Doe my soo leven nu, 
Dat als ick hier sal scheyden 
Mach komen recht tot u: 
Mijn Bruydegom schoon 
Der Maeghden kroon 
Verleent my in u Troon. 
Mijn Bruydegom, etc. 





LXVIII. [Goede Godt ick moet u klagen].


Op de wijse: Schoon Jongh-vrou ick moet u klagen.

GOede Godt ick moet u klagen 
Al mijn tegen spoedt, 
Dat mijn ziel alhier moet dragen, 
't Welck mijn treuren doet: 
Moet ick langh u gratie derven 
En u klaer aenschijn? 
Soo moet ick van rouwe sterven, 
En van bitter pijn. 
Siet mijn dagen sijn vol lijden, 
Met sonden bezwaert; 
Sorg' en vrees aen alle zijden 
Over my vergaert: 
Veel bekooringen my quellen 
En brengen ten val, 
Groote sorgen my ontstellen, 
Swaer sonder getal, 
Och! wanneer sal't eynd' eens wesen 
Van al dit ellendt? 
Wanneer sal het quaet mispresen 
Van my zijn ontwendt: 
Wanneer sult ghy mijn ghedachten 
En mijn gemoedt, 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maken vry van alle klachten, 
O mijn hooghste goedt; 
Wanneer sal ick hebben vreede 
Met bestendigheydt; 
Vreede binnen, buyten mede 
Rust en eenigheydt? 
Seer schoon laet my doch aenschouwen 
Eens u soet aenschijn; 
Helpt my oock uyt dit benouwen, 
Anders ick verdwijn. 
Ick ben hier als een verlaten 
Verr' in vreemde lant, 
By de ghene die my haten 
En soecken tot schant: 
Dus Heer, met troost wilt u keeren 
Tot my in mijn noot, 
Want tot u streckt mijn begeeren 
En verlangen groot. 
Al des werelts consolaci 
Is my een verdriet; 
V soeck ick tot alder-spacy, 
Dus my Heer aensiet; 
Maer ick kan u niet ghenaken, 
Want mijn vleesch en bloedt 
Druckt my neer tot aerdtsche saken, 
Tegen mijn gemoedt 
Aldus moet ick altijdt strijden 
Ick onsalich mensch: 
En mijn selven dickwils mijden 
Tegen mijnen wensch: 
O wat last lijd' ick van binnen 
Als den Geest hoogh tracht, 
's Hemels saken te beminnen 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die het vleysch kleyn acht. 
Wilt o Heer! niet van my wijcken 
Maer vertroost altijdt 
Laet u dienaer niet bezwijcken 
Door des vyandts strijdt: 
Maer verdrijft zijn phantasyen 
Door u graci' goedt, 
Die de ziel tot allen tij'en 
Eeuwigh leven doet. 
Machtigh Prins, laet u bewegen 
Al mijn ongeval, 
Geeft my uwen soeten zegen 
O mijn Godt, en al: 
Komt mijn hoop wilt niet vertoeven 
Komt mijns herten vreucht, 
Komt mijn vyanden bedroeven 
En mijn ziel verheught, 





LXIX. Een ander.


Stemme: Schoon lief wilt my troost geven

Wat sal ick gaen beginnen 
Ick ben bezwaert van binnen? 
Waer sal ick gaen om raedt? 
Den vyandt leydt sijn lagen? 
En quelt my alle dagen 
Al met sijn valsheyd quaedt.Den, etc. 
Het is my een zwaer lijden 
Gestadelijck te strijden 
Want selden ben ick vry: 
Stel ick'er een bezijden 
Daer komt een ander lijden 
Hoe soud'ick wesen bly?Stel, etc. 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het valt my alsoo suere 
Te sterven mijn natuere 
Want sy is kranck en teer: 
Den Geest die spreeckt van binnen 
Dat ick my sal verwinnen 
En dienen Godt den Heer.Den Geest, etc. 
Ick heb u Heer gevonden, 
Ick hoop door u vijf wonden 
En u ghenaden soet 
Dat ghy my sult vergeven 
Al mijn boos sondichg leve 
Gy zijt mijn hooghste goet.Dat, etc. 
Iesu wilt mijns ontfermen 
Ick vlied' in uwe ermen 
Waer toe soo heb ick lust: 
Waer ick my keer of wende 
Vind' ick my in ellende 
Maer in u vind' ick rust.Waer, etc. 





LXX. Noch een ander.


Stemme: 'k Had een gestadigh Minneken.

DIe Jesum uyt-gelesen 
Heeft voor een Bruyd'gom soet 
Sijn meening die moet wesen 
Vyt lief', oprecht en goedt 
In druck en tegenspoet 
En moet hy niet versagen 
Maer dragen, sonder klagen 
Al wat Godt met hem doet 
Ons Bruydegom verheven 
Is door lijden gegaen 
In't rijck dat eeuwigh leven: 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lijden is d'rechte baen; 
Komt ons dan lijden aen, 
Wy moeten 't met verlangen 
Met danckbaerheyt ontfangen 
Ons daer niet in verslaen. 
Godts uytverkoren vrienden 
Zijn met lijden castijdt: 
Al die hem trouwelijck dienden 
ZIjn in haer Cruys verblijdt, 
Want Christus selfs belijdt 
Die 'k lief, sal ick castijden 
Godts Kind'ren moeten lijden 
Alhier een korten tijdt. 
Door lijden wortmen puere 
Gelijck een Gout door't vier, 
Contrari' is de nature, 
Vyt liefd' verdraget hier: 
Aensiet Christus manier, 
In 't hofken hy met beven 
Hem selven heeft gegeven 
In den wil sijns Vaders fier. 
Broeders en Susters verkooren 
Gedult in lijden toont: 
Soo niet, ghy gaet verlooren 
Grootelijck ghy u selfs hoont: 
Niemant sal werden ghekroont 
Dan die vroom heeft gestreden, 
En met gedult geleden, 
Die wort rijck'lijck geloont. 






{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXXI Noch een ander.


Op de wijse: Te Mey, als alle die Vogelen singen.

AL lijd' ick druck en zwaer gequel 
Al is mijn lijden noch soo fel 
Rebel wil ick niet wesen: 
Want Godt is goedt, Sijn oordeel moet 
Altijt worden gepresen. 
Al wort ghy nu bespot, versmaedt 
Begeeckt, beklapt verdruckt, gehaet? 
Hoe 't gaet, zijt wel te vreden: 
Maeckt geen gekryt, Geduldigh zijt, 
't Komt al tot saligheden 
Al slaet u Godt in geldt en goedt, 
In faem, in vleysch, en bloedt, 
Houd moed in u vijf sinnen 
Den Heer verbeydt, Lief volght na leydt 
't Komt al uyt rechte minnen. 
Behoud inwendigh stercken moedt, 
In liefd' in leet, in suer, en soet 
In hebben en te derven: 
Houdt dese leer, In sucht, in seer, 
In leven en in sterven 
Geen quader dingh als eygen wil, 
't Maeckt tusschen ons en Godt geschil, 
't Belet sijn soet in vloeyen: 
Den wil versaeckt 
En Godt gesmaeckt, 
Dat doet de deuchden groeyen. 






{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXXII. Van de vier Vytterste dingen des Menschen. Van de doodt


Stemme: Ick vind' eylaes my nu in noodt, &c.

AEnhoort mijn klacht, o bloeyende jeucht 
Die u vermaeckt in ydel vreucht: 
Spiegelt u vry, En denckt aen my 
Dewijl ghy meught 
Ick heb wel eer getriumpheert, 
Wellust des vleesch altijdt begeert 
Met groot jolijt, Na des werelts tijdt, 
't Welck haest verkeert. 
Dansen en speelen heb ick gesocht 
Mijn tijdt ydelijck door-gebrocht: 
't Is my nu leet, Godt is't die't weet 
Waer ick om docht. 
In Bancketterijen vroo te zijn, 
Lieffelijck vercieren mijn aenschijn, 
Dit was voorwaer, mijn vreucht eenpaer: 
Mijn Medecijn. 
Maer 't is eylaes! te seer verkeert, 
My die de werelt heb ge-eert 
Brenght nu in noodt: Die wreede doodt, 
Die my turbeert. 
Wat ick aenschou 't is nu al pijn: 
't Geen my wel eer vreucht placht te zijn, 
Ick ben ontrieft; Als 't Godt belieft 
Sal 't anders zijn. 
Dit worter seer van my beklaeght; 
Dat ick die werelt heb behaeght 
Die lieffelijck toont, Maer bitter loont: 
't Welck my door knaeght. 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

In mijn sleur wort ick gepluckt, 
Gelijck een Roose onder druckt 
Dewyl sy staet, Bloeyt delicaet: 
Wordts afgeruckt 
Op een quaet fondament hy bouwt? 
Die hem op aertsche vreucht vertrouwt 
Die felle doodt, Spaert kleyn noch groot 
Ionck nochte oudt. 
Siet Hercules also vermaert 
Die groote Draecken metten zwaert 
Door groote kracht, te niet bracht 
Is niet gespaert. 
Cresus die rijckste des wereldts wijt 
Salomon in wijsheydt onbenijdt, 
Zijn hier gestelt, In doots gewelt 
In korten tijdt. 
Hector van Troyen seer valiant 
Achilles heldt van Griecken landt, 
En oock seer net, Helena met 
Paris playsant. 
Die niet beweeght is als een steen 
Ick sie d'exempel in't gemeen, 
Men niemant vant, Den doodt verwant 
Dan Godt alleen. 
O doodt, o doodt! breeckt u propoost, 
Dat ick van druck mach zijn verlost, 
Tot Godt den Heer, Neem ick mijn keer 
Hy is mijn troost. 
Adieu adieu, druck phantasy 
O wilde jeucht gedenckt dit vry 
Een roos die bloeyt, Men haest uytroeyt 
Siet die aen my. 






{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXXIII. Noch van de Doodt.


Op de wijse: Cupido Triumphant, &c.

O Doodt, o bitter doodt! 
Gy spaert noch groot noch kleenen, 
Ontneemt goedt ende moedt! 
Brenght ons droefheydt en weenen: 
Eylaes! moet soo voor by 
Soo ras ons levens bly 
O wreede doot! bitter zijt ghy. 
Hoe veel Landts-heeren klaer 
Zijn laes! Van u verslonden? 
Hoe menigh Heldt voorwaer 
In alsoo korte stonden?Eylaes, etc. 
Wat Princen oyt men sagh! 
Alhier in groote eeren 
In eenen oogh op slagh 
Saghmen haer al passeeren.Eylaes, etc. 
Met haren geelen hayr? 
Waer zijn die Maeghden schoone; 
Om haer schoon aensicht klaar, 
Die spanden hier de kroone.Eylaes, etc. 
'tZy edel, oft vileyn, 
Niemandt en is gebleven! 
Die wreede doot certeyn, 
Eylaes! zijn sy gegeven.Eylaes, etc. 
Sy zijn nu allegaer 
Al van die wormen geten, 
Hoe schoon hoe rijck, hoe klaer, 
Haer schoonheyt is versleten.Eylaes, etc. 
Wat baet ons overdaedt? 
Wat baet danssen en springen? 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat baet ons stout gelaet? 
Die doodt sal ons aendringen.Eylaes, etc. 
O doodt! o bitter' doodt! 
En kanmen u niet vlieden? 
Aensiet ghy goedt noch moedt, 
Moet ick oock aldus scheyden?Eylaes, etc. 
Wat is dan mijnen troost, 
In dit verganckelijck leven? 
Dan dat ick Godt altoos 
Met herten mach aenkleven: 
Het moet toch al voor by 
Soo ras mijn leven bly: 
O wreede doodt! bitter zijt ghy. 





LXXIV. Noch een ander van de doodt


Op de wijse: Van d'Enghelsche Fortuyn.

AL watmen hier in dese werelt siet; 
O soete jeught, hoe schoon, en blijft toch niet 
Och! het moet al, och! het moet al vergaen 
Niet, niet dan Godt, kan vaste blijven staen. 
Hoe wel vergaert, hoe vredigh hier by een; 
Het scheyden komt, daer in helpt geen geween 
Al wiescht gy schoon met tranen u aenschijn; 
Al wat vergaert het moet gescheyden zijn. 
Den eenen steen op d'ander wert geleyt 
Tot een Paleys van groote Majesteyt: 
Steckt uyt den borst en schijnet wonder vast 
Hoe meer vergaert hoe meerder scheydens last. 
Die Son en Maen vergaren wel te saem; 
Die sterven klaer, versamen wel bequaem: 
Die Locht, Aerd', vier en water komt by een 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Vergaet toch al, eylacy, om te sche'en. 
Die felle doodt die scheydet man en wijf 
Die felle doodt die scheydet ziel en lijf: 
Die felle doodt die moeder scheyt van't kint 
Het scheydet al, en sterft watmen hier vint. 
Maer die vergaet met onsen Heere sterck 
En vaste blijft by Godes woort, en Kerck 
Die en kan niet van scheyden zijn bezwaert 
Wanneer hy scheydt, hy van het scheyden vaert. 
Mijn Broeders al, en Susters die ick eer, 
Laet u van Christo scheyden nimmermeer, 
Maer scheydt van sond', van werelt, Satan, Hel, 
Waer meed' ick schey, en segh, adieu, vaert wel. 



    
        
    LXXV. Noch een ander, uyt de Persoon van een Ionghe dochter Overleden.

Op de wijse: Hy is my onbekent, &c.

HOe ligh ick hier in dees ellende, 
Van mijn vijf sinnen gants berooft: 
Komt siet my aen ghy aerdtsche bende 
Die van de werelt wert verdooft; 
Gy die altijdt in ydel saecken 
Soeckt uwen Geest soo te vermaken. 
Die Zee Sijrenen met haer soet singen 
Verdooft den Stuyrman in het Meer, 
Dat hy sijn zeyl niet kan bedwingen 
Maer moet vergaen door storm, onweer: 
Soo doen sy die in ydelheden; 
Verliesen haer verstant en reden 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
wat heb ick schoonen tijdt versleten, 
In 't vercieren van mijn lichaem, 
Dat wort nu van de wormen geten, 
Wiens schoonheyt menigh 't hert ontnam: 
Niemant behoeft hier mee te spotten, 
Want yder moet in d'aerde rotten. 
Mijn schoon geel hayr dat placht te blinken, 
En mijn Hooft jeuchdigh cierden seer: 
Dat sietmen in de aerde sincken, 
Ach! hoe subyt quam dese keer: 
Mijn schoon Coleur is gansch verlooren, 
Sterven moest ick, ick was gebooren. 
Mijn leden, och! 't is te beweenen, 
Daer ick meed' dansten pertinent, 
Die worden nu verrotte beenen, 
En nu tot vuyle aerd' gewent: 
Mijn vleesch dat ander plaght te locken, 
Leyt deerlijck nu in d'aerd' getrocken. 
Mijn mond, mijn stem als klinckende snaren, 
Is nu vergaen als roock oft mist, 
Wilt ghy nu sier waer 't is gevaren? 
Gaet aen mijn graf besiet de kist: 
Daer sult ghy sien dat veele wormen, 
Mijn lichaem grouwelijck bestormen. 
Mijn oogen die met soete loncken, 
Verwonnen menigh minnaers hert, 
Zijn voor de wormen nu speloncken, 
Ende bedeckt met d'aerde zwaert: 
Mijn wangen die plachten te bloosen 
Zijn al vergaen gelijck die Roosen. 
Mijn lippen root, en wiette tanden. 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verciersel van mijn lieve mondt: 
Mijn wel-gemaeckte witte handen 
En fraey besneden aensicht rondt 
Zijn al van d'aerde in gezwolgen 
Een ider denckt hy moet volgen 
Mijn Huysen als, en schoon Palleysen 
Besluyt ick nu in eenen hoeck? 
Mijn kleeren schoon, wilt overpeysen 
Zijn nu maer eenen Lynendoeck: 
Mijn reuck en verwe gacalandert, 
Is nu in vuylen stanck verandert. 
Heb ick nu goe oft quaedt bedreven, 
Daer voor sal ick nu loon ontfaen 
En rekeningh geven van my leven: 
Mijn ziel moet voor den Rechter staen, 
Kan 's wereldts goedt my nu doen voordeel 
Daer ick moet staen voor dat streng oordeel. 
Daerom ghy die met 's werelt minnen 
Verquiest nu uwen schoonen tijdt 
Hoe rijck, hoe arm, hoe wijs van sinnen 
Weet dat de doot geeft geen respijt: 
Daerom wilt u nu willigh geven 
Om met Godt eeuwighlijck te leven. 





LVXXVI. Van dat leste Oordeel.


Op de wijse: Uyt mijnes herten gronde.

STelt noyt uyt u gedachten 
Godts Oordeel strengh en fel 
Dat u staet te verwachten: 
Soo sult ghy leven wel, 
Ten oordeel sal men staen, 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om rekeningh te geven 
Van dat hier is bedreven 
Niet sal men over slaen. 
Och! hoe benaut moet treden 
Een Ziel die van hier scheyt 
En gaen in d'eeuwigheden 
Daer niemandt haer geleydt, 
Tot Godts Oordeel seer strangh: 
Niemant sal haer verschoonen; 
Haer wercken salmen loonen, 
Sou sy niet wesen bangh? 
Als sy den Soon des menschen, 
Siet komen in zijn macht; 
Is sy niet reyn, sal wenschen: 
Och! waer ick doch versmacht 
Die nu staet bloot en naeckt, 
Daer al Godts uytverkooren 
Sien, al wat ick te vooren 
In 't leven heb gemaeckt. 
Den duyvel sal haer veerdigh, 
De saecke maken zwaer, 
En segghen, Godt rechtveerdigh, 
Oordeelt nu openbaer; 
Dit is mijn trouwe vrient, 
Op u wou hy niet mercken, 
Noch op't gebodt der Kercken, 
Geeft hem, dat hy verdient. 
Den Rechter sal dan spreken: 
Wat hebt ghy mensch gedaen? 
Wat heeft in my gebleken, 
Dat ghy my zijt ontgaen? 
Ick gaf, ziel, kost, en kleet, 
[Tijt, en gesonde leden] 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy die soud' besteden 
Tot mijnen dienst en eer 
Voor u ben ick ghebonden, 
Bespoghen, en begeckt; 
Mismaeckt door bloedt en wonden, 
En aen't Kruys uitgereckt: 
Hoe hebt ghy dit bestaen? 
Al wat ick heb bewesen, 
Sal tot u oordeel wesen, 
Want gy gingh my versmaen. 
Wat sal de ziel dan seggen? 
Eylaes! daer is doch niet 
Dat sy kan weder legghen; 
Want sy voor oogen siet 
Dit al in haer gemoedt: 
Dus sal den Rechter geven 
O wee! sy mach wel beven, 
Dit oordeel, recht en goedt. 
Gaet ghy vermaleijde 
In alle eeuwigheydt 
Van my, gaet hier ter zyde, 
Siet daer u plaets bereyt 
In 't eeuwigh helsche vier; 
Daer ghy sult altijdt branden 
Met knersinge der Tanden, 
En jammerlijck getier. 
Maer die rijck sijn van deuchden 
Die hooren lieffelijck: 
Komt in des Heeren vreuchden, 
Besit mijns Vaders rijck: 
Wilt o barmhertigh Godt 
Ons oock als goede knapen 
Dan stellen by de Schapen 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

En geven't eeuwigh lot. 
Wilt ghy een Oordeel soet 
Van Christo eens ontfangen? 
Doet nu oprechte boet, 
En wilt de deucht aenhangen. 





LXXVII Van de Helle.


Op de wijse: O Schoon Maget jent.

O Mensch! hoort mijn vermaen, 
Opent eens u verstant, 
Hoe langh sult ghy noch staen 
Op's werelts Lant en Sandt? 
Wat is doch's werelts pant? 
Anders dan vliegent zandt, 
Het welck u metter handt 
Treckt na den helschen brant. 
Al leedt ghy al de pijn 
Die daer is over al, 
Die daer oyt mochte zijn, 
Die daer oock wesen sal, 
Ten waer al niet met al 
By dat helsche geschal, 
Daer die tormenten zijn 
Altijdt sonder getal. 
Het Bedt daer men op rust, 
Is niet dan 't helsche vyer. 
Den dranck die niet en blust: 
Sijn tranen wonder dier? 
De spijse is den gier; 
Muzyck is groot getier, 
O Ziel, o armen ziel! 
O Ziel, wat maeckt ghy hier? 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eeuwig te derven, och! 
Het Goddelijck aenschijn, 
En daer beneven noch 
Eeuwigh verdoemt te zijn: 
O wat een groote pijn? 
O pijn sonder termijn 
Te derven Godts, aenschijn, 
Eeuwig verdoemt te zijn. 
Den hoveerdigen mensch 
Die nu nae prachte staet: 
Sullen de duyvels gins 
Groeten met bly gelaet:

En als een Potentaet 
Stellen in hoogen staet, 
Daer Lucifer sijn handt, 
Sal kussen met versmaedt. 
Die boose Kinders bly, 
Die d'ouders zijn rebel, 
Liegen, en steelen vry, 
En vechten om een spel, 
Sullen dan in de hel 
Al met de duyvels fel 
Branden in eeuwigheydt: 
Kinders bedenckt dit wel. 
Princen die sonder pijn 
Drinckt sond' als water puer, 
Sy gaen seer soetgens in, 
Maer breecken op soo suer, 
V leven is een uer: 
En na dees korte uer 
Soo blijft ons eeuwigh by, 
Blijdtschap ofte getreur. 






{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXXVIII. Van de Hemelsche Glorie.


Op de wijse: Alsoo't begint.

O Schepper fier: 
Hoe lustigh is't te wesen 
Waer ghy zijt ghepresen 
Van d'Engelen in den Troon? 
Wilt my doch hier 
Van allen druck genesen, 
Heere uyt gelesen, 
Gheeft namaels sulcken loon 
Dat ick u aenschijn mach aenschouwen 
En u geboden onderhouwen: 
Heer JESUS soet 
Geeft ons dat eeuwigh goet.Dat ick, etc. 
Wie sou die vreucht 
En blijdschap konnen schrijven, 
Die sy daer bedrijven, 
In Syons schoone pleyn? 
Sy zijn verheucht 
Om dat sy mogen blijven 
En altijdt beklijven 
By 't Lam Godts suyver reyn: 
't Lammeken doet op ten toone 
't Boeck met seven zegels schoone. 
Heere JESU, etc. 
Dees Stadt eerbaer 
Die is schoon boven maten, 
Aenmerckt, wat haer straten, 
Zijn van fijn Gout planteyt: 
d'Engelen aldaer 
Met gulde Wieroock-vaten, 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Loven sonder laten, Tot in der eeuwigheyt 
En prijsen Godt van Hemelrijcke 
Met soeten Lof-sangh en Musijcke. 
Heere Jesu, etc. 
De duyser nacht 
Sietmen daer niet floreeren, 
Altijdt Triumpheeren 
Godes vrienden klaer en schoon; 
Met groote kracht, Sietmense Iubileeren, 
En sonder cesseren, Singen met soeten Toon 
Daer en breckt noch Son, noch Mane 
Noch geen licht by haer te stane. 
Heere Iesu, etc. 
Mijn Ziele met moedt 
Wilt u vlijtigh op maken, 
Op dese vreucht doch let; Klein ende groot. 
Na desen staet wilt haken; 
Die daer in geraken, Moeten zijn onbesmet, 
Sy zijn bekleedt met witte zijde, 
Loven den Heer met herten blijde. 
Heere Jesu, etc. 





LXXIX. Een Liedeken van S. Martino.


Op de wijse: Der grimmigh todt met seynen pfeyl:

MYn hert met lust te singen pooght, 
En al om te verbreyden, 
Met lof met een stemme verhooght 
Oude Christen en Heyden, 
Van Sinte Martijn, 
Schenck my u licht divijn: 
O Godt! want geen tonge: 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sou met geluyt, Klaer beelden uyt, 
Die schoon gestadigh songe. 
Van Sinte Martijn, etc. 
Altijdt van daer de Zon op rijst, 
Tot daer sy weer komt dalen, 
Martino een blijdelijck bewijst, 
En wilt sijn lof verhalen 
Gy Iongers een voudt, 
En dochters jonck en oudt, 
By Godt in 's Hemels zaelen 
Is hy vermaert, en prijsens waert 
By't volck van alle Talen. 
Gy Iongers, etc. 
Rijck'lijck met deuchden schoon verciert, 
En prijselijcke wercken 
Heeft hy der veel daer toe gestiert 
Door sijn leer in Godts Kercke: 
Van jaren noch jonck 
Toond' hy der deuchden vonck, 
Woud' sich van 't quaedt afkeeren, 
En't Heydendom: Aenveert weerom 
Het soete jock des Heeren.Van jaren, etc. 
Tot Godt vlucht hy en sijn gemeent, 
En laet sich daer in schryven, 
Daer hy't geloof te vatten meent, 
En staegh daer by te blijven: 
Als een Lely wit 
Bloeyend' in't midden sit, 
En groeydt onder de doornen: 
Dus komt hy uyt, 't Heydens onkruyt 
Der ouderen vol toorne.Als een, etc. 
In den oorlogh kreegh hy een lust, 
Onder den Keyser machtigh, 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft sigh als een Krijghs-man gerust? 
En bleef Godts steets indachtigh: 
Dien hy altijdt 
Diend' in een ander strijdt 
Met deucht, als 't is gebleken: 
Doen hy sijn kleedt, Midden door sneet, 
En gaf't den naeckten bleken.Dien hy, etc. 
Naer den Zonnen licht klaer en schoon, 
In 't duysterst' van den nachte, 
Hoort hy een stem door 't Visioen, 
Die Christus hem toe brachte 
Vyt's Hemels Throon, 
En stelden hem ten toon 
Des armen kleedt en blooten: 
Hier meed' seyd' hy Bedeckte my 
Martinus onverdrooten.Vyt s' Hemels, etc. 
Vermoeyt van 't bloedigh-strijden zwaer 
Het Doopsel hy begeerden, 
Een Iongelinck van achtien Iaer 
Wesend', tot Godt sich keerden: 
Gelijck een licht klaer 
Staend' op een Kandelaer; 
Dus lichten hy in't leven: 
Door Heyligheyt, Tot digniteyt 
Des Bisschops is verhevenGelijck een, etc. 
Singht gemeente van Turoon, 
Weest bly om desen Vader, 
En Neerlanders om u Patroon 
Verheught nu allegader, 
En bidt met ootmoedt 
Dat hy u Voorspraeck doet 
By Godt den Heer der Heeren, 
Om van u all', 's duyvels aenval 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dees doots-strijdt te keeren.En bid, etc. 





LXXX. Een besluyt Liedeken tot Godt, om Vrede te verwecken.


Op de wijse: Maximilianus de Bossu.

O Eeuwigh Godt! wy bidden g'lijck, 
Geeft Vreed' in onse dagen, 
Dat wy leven eendrachtelijck, 
Na uwen wil steets vragen: 
Want Heer, ten is geen ander Godt 
Die voor ons strijdet in den noodt 
Dan gy ons Godt alleene 
O goede Godt! wy bidden g'lijck, 
Geeft Vreed' in onsen leven: 
Verleent u hulpe genadelijck, 
V vyant tegenstreven; 
Want niemant is in dese Welt 
Die vreed', en Victorie erhelt, 
Dan ghy ons Godt alleene. 
O goede Godt: wy bidden g'lijck, 
Laet ons in vrede sterven; 
Betoont u ons gansch Vaderlijck 
Dat wy doch niet verderven: 
Door IESUM in den Heyl'gen Geest 
Begeeren wy dit aldermeest 
Van u, ons Godt alleene. 
O eenigh Godt! wy bidden g'lijck, 
Wilt ons doch niet verderven 
Al is't dat wy veel-voudighlijck 
Onvreed' met sond' verwerven: 
Maeckt ons van alle sonden reyn, 
Soo sal ons hert recht vreedsaem zijn 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

In u ons Godt alleene. 
O Stercke Godt! wy bidden g'lijck, 
Geeft vreed' in onse herten, 
Geeft vreed' hier, en daer [eeuw]iglijck 
Tegen die Helsche smerten? 
En die eeuwige saligheyt 
Die ghy u dienaers hebt bereydt, 
Want 't staet in u alleene. 





LXXXI. Byvoeghsel van verscheyde Gheestelijck Liedekens.




Op de wijse: Ick weet een Maget schoone, &c.

WIlt nu blijdtschappen toonen, 
Al wat de Son om ringht, 
En door haer stralen schoone 
Tot nutbaerheyt doorschijnt: 
Wat leven heeft ontfangen, 
Verhoort nu met Lof-sangen, 
Door eenigh danckbaerheyt. 
Nu toont de Christen Kercke 
Van 't nieuwe Testament, 
Vervullinge der wercken, 
Van alle Figuer het endt: 
Van wat de Prophecyen, 
Te sullen zijn belij'en 
Van eenigh SACRAMENT. 
Die Wet was nu besloten 
In d'Apostels gemoedt, 
Het uyterst' was vergooten 
Van Christus dierbaer Bloedt: 
't Geen noch scheen te gebreken, 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is huyden neer geweken, 
Den heyl'gen Geest seer soet. 
En heeft d'Apostels harten 
Bedranght, soo seer versterckt, 
Dat die, van die daer smarten, 
Een yder wonder werckt: 
Dat uyt der Visschers monde 
Men alle spraeck verstonde, 
En Gods krachten merckt. 
Dat heel versaechde menschen 
Van bangigheyt verlost, 
Nu na het lijden wenschen, 
Door luttel krachts vertroost: 
En loopen om te planten 
Christum als Godts gesanten: 
Van Westen tot in't Oost. 
Die in goe Catholijcken 
Noch altoos neder-daelt, 
En doet van sonden wijcken 
Door suyverheyt bestraelt: 
Die op de dagh van huyden 
Noch alle Christen luyden 
In reyne liefde paelt. 
In liefde, suyver liefde, 
In liefd' alleen tot Godt, 
In liefde suyver liefde, 
Die 's werelts liefd' bespot: 
In liefd' niet ongestadigh, 
Als 's werelts liefde genadigh: 
Ons makend' Christus lot. 
In liefde die de armen 
Tot rijcke Tempels bouwt, 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die herten doet vermanen 
Als Salamanders koudt: 
In liefd' die uyt Sondaren 
Werckt stercke Martelaren, 
Al voor Tyrannen stout. 
O licht, o vier der vieren, 
O suyver reyne vreught, 
Doet ons dan huyden cieren 
V Feest, dat ons verheucht: 
Wilt Geest ons nu by springen, 
Op dat wy vrolijck singen 
V grondeloose deucht. 
Wy loven, prijsen, dancken 
V Godt, o Heyl'ge Geest, 
Dat ghy ons hebt gheschoncke 
V gaven aldermeest: 
Wy als Rooms Catholijcken 
Doen ons danckbaerheyt  blijcken, 
Ter eeren van u Feest. 





LXXXII. Een Geestelijck Liedeken van 't versmaden der Werelt


Stemme: Lustelijcke Amoureuse Gheesten:

WAcht u van sonden soo doet ghy wel, 
Al toont de werelt haer blijde schijn, 
Haer avontuer is alsoo fel: 
Sy heeft menigh in sond' gedient; 
Sy toont eerst dat minne spel 
In't endt soo spoudt sy haer fenijn: 
Scheydt u van de werelt gy jonge Maegden, 
Scheydt u van de werelt al is't pijn 
Hoe mach een mensch sijn sterven lusten, 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die altijdt leeft in's wereldt jolijt? 
Sijn sinnekens liggen in een schijn van rusten 
Als sy't bestaen soo zijn sy't quyt, 
Soo komt die doodt die't al verslindt: 
Soo moet het gelaegsken eens gerekent zyn: 
Scheydt u van de werelt ghy, etc. 
O Ionge Dochters slaet op u oogen, 
En siet eens waer ghy heenen gaet, 
Daer wordter alsoo veel van de werelt bedrogen, 
Al door de valsche werelt quaedt, 
Die daer leeft na haren raedt, 
Sy sullen certeyn, bedroogen zijn: 
Scheyt u van de werelt ghy, etc. 
Waer is Salomon wys gebleven? 
Waer is die schoone Absalon; 
Alexander die hooghste gepresen! 
De doodt heeftse in haer behoet: 
Ionge dochters wilt u bedencken, 
't Is beter te spiegelen dan een spiegel te zijn 
Scheydt u van de werelt ghy, etc. 
Al had ick al de menschen haer gunsten, 
Al had ick al des werelts goet, 
Al had ick al der wijse kunsten, 
Ia't heel Aertrijck in mijn behoet, 
Wat batet als ick sterven moet? 
't Is niet dan druck en zware pijn: 
Scheyt u van de werelt ghy, etc. 






{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXXXIII. Geestelijck Liedt, van een persoon die de wereldt verlaet, en haer begeeft in een Geestelijck leven.


Op de Wijse: Lestmael ginck ick ter Jacht.

LEstmael heb ick gedacht, 
Ick woud mijn gaen bekeeren, 
Seggen de werelt goe nacht, 
En dienen Godt den Heere:

Hy is alleen die liefste mijn, 
Troost in pijn, en medecijn. 
Troost in pijn, medecijn. 
Dit had ick langh bedacht, 
Maer 't vleysch heeft my bedrogen, 
Dat ick dus langh gewacht, 
Mach ick nu wel beklagen, 
Nu weet ick hoe de werelt bedrieght, 
En hoe sy soo valschelijck lieght. 
En hoe sy soo valschelijck lieght. 
Nu kom ick Iesu soet, 
En bidd' u om genade, 
Ick val voor u te voet 
Met sonden veel beladen:

O komt mijn Heer en laet my in 
Wilt my Sonders ghenadigh zijn. 
Wilt my Sonders genadigh zijn. 
Iesu mijn hooghste goet, 
Ick kom met vast betrouwen, 
Neemt aen door liefde soet 
My die de sonden rouwen: 
Want ghy my liefden in de doodt, 
En voor my u Bloedt vergoot. 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick bidt u Iesu mijn, 
Sterckt my door u genaden, 
Laet my u Dienst-maeght zijn, 
En de werelt versmaden: 
In u alleen ick rust bevind', 
Ende daer na is mijn hert gesint. 
En daer na is mijn hert gesint. 
Och werelt vol onrust! 
Hoe plaeght gy 's menschen sinnen: 
Bedrogh is al u lust, 
Quellingh u te beminnen: 
Dus nu mijn Ziel keert u tot Godt, 
Hy sal zijn u eeuwigh lot. 
Hy sal zijn u eeuwigh lot. 
O valsche werelts schijn, 
Adieu 'k sal u begeven, 
V dienen is mijn pijn: 
Godt sal mijn hert aenkleven, 
Want in u 't is ydelheyt, 
Die namaels brenght dat eeuwigh leyt. 
Die namaels brenght dat eeuwigh leyt. 
Vader en moeder mijn, 
Al ben ick jonck van Iaren, 
Wilt dit versekert zijn, 
Ick heb het best verkaren, 
Dus looft met my den Bruyd'gom mijn, 
Die hem waerdight mijn te zijn. 
Die hem waerdight mijn te zijn. 
Adieu mijn Susters lief, 
Mijn vrienden desgelijcken, 
Ick vind nu mijn gerief, 
Vry van des Werelts [...] 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bidt al voor mijn persoon, 
Godt mach zijn, een Bruydt ydoon. 
Godt mach zijn een Bruydt ydoon. 
Weest willekom mijn Heer, 
Na u staet mijn verlangen: 
Mijn schat, mijn vreucht, mijn eer, 
V liefd' heeft my bevangen 
Tot in de doodt, mijn hert en sin 
V soeckt alleen die ick bemin. 
V soeckt alleen die ick bemin. 
Hoe soet sal't eynde zijn? 
Als hy my sal geleyden 
In't eeuwigh Jesu mijn, 
Sal ick van u niet scheyden, 
Mijns herten wensch, mijn lust, mijn goet? 
Nu en altijdt is Iesus soet. 
Nu en altijdt is Iesus soet. 





LXXXIV. Een Geestelijck Liedeken. 


Op de wijse: Alsoo't begint.

AEn Iesus doe ick mijn beklagh, 
Ach! helpt my g'nadigh uyt mijn treuren: 
Ick heb gesondight nacht en dagh 
Sulckx moet mijn hert met trouw besueren, 
Dus bid ick u, o Iesu soet, 
Erbarmt u over my sondaer groot, 
Dus bid ick u, etc. 
Soo ick mijn sond' bedenck, 
Soo moet ick suchten ende weynen, 
Geheel benauwt ick by na versinck 
't Is u bekent, u Godt certeyne. Dus bid, etc. 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Ziel is totter doodt bedroeft, 
O Godt! en wilt my niet verlaten: 
De werelt heeft mijn verstant berooft, 
Ick kome tot u Heer om bate.Dus bid, etc. 
Dry vyanden sterck en fel, 
Komen my aen met grooter krachten: 
De duyvel, de werelt, 't vleysch rebel, 
Om te beletten mijn goe gedachten. 
Dus bid ick u, etc. 
Ick plach te leven ongerust, 
Nacht en dagh te Banquetteren: 
Nu wil ick eens met 's herten lust 
My geven tot den dienst des Heeren. 
Dus bid ick u, etc. 
Oorlof Ionghmans en Dochters fier, 
En alle die in lust verkeeren, 
Denckt op den lesten dagh van hier, 
Als ghy voor Godt sult compareren: 
Dus bid ick u, o Jesus soet, 
Erbarmt u over my Sondaer goet. 





LXXXV. Noch van de Wereldt


Stem: Rosemont die lagh gedooken. Ofte: Van S. Agnes.

KOmt mijn Ziel wilt hier nu kiesen 
Siet hier is van twee de keur: 
Want het een moet ghy verliesen, 
't Ander valt u maer te beurt: 
Dese felle Doorne Kroon, 
Of de geen van goude schoon. 
Maer wilt op u keur wel letten, 
Gaet daer niet te licht mee voort, 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welck ghy op het hooft wilt setten, 
Al is't dat u 't Gout bekeert: 
Die ghy draeght in deser tijdt, 
Zijt g' in't ander leven quijt. 
Want men kan alhier niet leven, 
En hier na, na lust en wensch: 
't Is Godts vrienden niet gegeven, 
Veel te min een sondigh mensch: 
Ach! men moet door enge pa'en 
In den ruymen Hemel gaen. 
Siet wat wegh dat uwen Coningh 
Heeft gewandelt hier op aerd', 
Siet wat kleedingh, sie wat kroningh 
Dat hy u heeft voor u aenvaert: 
Siet sijn armoed', sijn ellendt, 
En hoe hy sijn leven endt. 
Denckt hoe qualijck dat doch voegen 
Onder een soo bloedigh hooft, 
Leden die al haer genoegen 
Soecken (als van sin berooft) 
In wellusten, eer en goet, 
Daer de Ziel om lijden moet. 
Laet dan aen de dwase werelt 
Hier de Kroon van't blinckend' Gout, 
Soo verciert en soo bepeerelt: 
Maeckt dat ghy voor u behoudt 
Sulcken Kroon al uwen Heer 
Hier gedragen heeft wel eer. 
Wilt doch van geen doorens klagen, 
Vreest doch voor geen kleyn ellend, 
Denckt, het is licht te verdragen, 
Al dat met dit leven end: 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

En de Croon daer voor bereyt 
Duert tot in der eeuwigheyt. 





LXXXVI. Een Liedeken ter eeren van Maria.


Op de wijse: Venus gy en u Kindt.

MAria Prins'lijck greyn, 
Godts Moeder, Maget reyne, 
Slaet op ons u gesichte, 
Och Edel Davids Nichte, 
Wilt onser zijn gedachtigh, 
By uwen Soon Almachtigh. 
Aensiet toch onsen noodt, 
Des duyvels list is groot; 
Wilt al sijn macht verpletten, 
Sijn boosheyt wilt beletten: 
Doe ons door Christus minnen, 
Des werelts liefd' verwinnen. 
O sonderlinge Maeghd, 
Neemt wegh dat Godt mishaegt, 
Geeft reynigheyt van binnen, 
Sachtmoedigheyt der sinnen: 
Dat wy altijdt bequame 
Hier loven uwen Name 
Toont dat ghy Moeder zijt 
Vw' Soon gebenedijt, 
Aendient toch ons gebeden, 
Die wy doen hier beneden: 
Dat hy ontbint ons sonden 
Waer mee wy zijn gebonden. 
O Maeght! der Maegden kroon 
Verhooght in's Hemels Troon 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veer boven Cherubijnen 
Krachten en Seraphijnen: 
Laet ons tot allen tijden 
Vw lof en eer belijden. 
Verkosen zijt gh' alleyn 
Te wesen Moeder reyn 
Van onsen Godt den Heere, 
Na Gabrielis leere: 
En boven alle Vrouwen 
Verheven, uyt den rouwe. 
O Sterre klaer van licht! 
Ghy hebt we'er op-gericht 
Dat Eva had doen vallen, 
Des zy u lof van allen; 
Wilt och in onse dagen 
Af-wenden alle plagen 
Schoon, bloemken jent, 
Reyn balsem excellent: 
Hester, ons Advocate, 
Bidt voor ons vroegh en late: 
Dat wy uyt 's werelts staten 
Eens gaen na 's Hemels straten. 
O wel-gemuerd' warandt, 
Haegh-doorne onverbrandt, 
Bewaert ons voor doots schanden 
Door liefden doet ons branden, 
Maeckt suyver, ons gedachten, 
Vernieuwt der zielen krachten. 
Het beste deel certeyn, 
Verkosen hebt gh'alleyn: 
Dus prijsen u en loven 
De Engelkens hier boven. 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy wort genoemt op eerden, 
Een Moeder vol van weerden 
O lieffelijck prieel! 
O kostelijck juweel! 
Verzegelde Fonteyne: 
O suyver Cristalijne! 
Kasteel vry van bedwangen, 
Daer duysent schilden hangen. 
Gy zijt de Maget net, 
Die't Slangen hooft verplet:

Een vrouwe sterck van krachten; 
Wee hem die u verachten: 
De slangh heeft haer gebeten 
Die uwen dienst vergeten. 
Abigail verlicht, 
Die Davids gramschap slicht: 
O Arcke puer van goude, 
Daer't Mann' wiert behouden: 
Wilt ons den Heer versoenen, 
Dat hy by ons blijft woonen. 
Ghy zijt, na mijn Advijs, 
Het aertsche Paradijs, 
Vol Bloemkens ende Planten, 
Playsant aen alle kanten: 
Gy zijt den Boom die't leven 
De werelt hebt gegeven. 
O spieghel onbesmet, 
Neemt wegh dat ons belet 
Om voort te gaen in deuchden, 
Met u te zijn in vreughden: 
Wilt all'ons' groot' ellenden 
Door u gebedt af-wenden. 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy zijt des Vaders Bruyt, 
s' Soons Moeder vol virtuyt, 
Des Heyl'gen Geests een Tempel, 
Der deughden een exempel: 
Bidt voor ons arme blinden, 
Laet ons door u troost vinden. 
O kostelijcken Granaedt, 
Soet boven Honingh-raet: 
Gedeons Vlies getrouwe, 
Besproeyt met Hemels douwe: 
Wilt ons verdrooghde herten 
Niet laten in de smerten. 
Zee-sterr', verlicht ons klaer 
In's werelts diep gevaer, 
Op dat wy niet versincken:

Wilt dickwils op ons dincken, 
Verdrijft al ons vyanden, 
Stiert ons na't Vaderlanden. 
Gy zijt Rebecca schoon, 
En Salomonis Throon: 
Die in u heeft geseten 
Mach onser niet vergeten, 
Hy moet genae bewijsen, 
Aen die sijn Moeder prijsen. 
O Moeder wel bemindt! 
Toont ons u lieven Kindt, 
Naer al ons groot ellende 
Bied ons een saligh ende:

Met uwe suyv're Borsten 
Laeft ons eer wy verdorsten. 
Siet hoe de Schaepkens teer 
Die uwen Sone wel eer 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gekose heeft door sijn Lijden, 
Verdoolt nu gaen bezijden; 
De Wolf wil haer bederven, 
En eeuwelijck doen sterven. 
O Moederlijcke Maeght! 
Haer noot sy u geklaeght, 
Aenhoort ons deerlijck zuchten:

Tot uwen schoot wy vluchten: 
Ontdecke der Ketters lagen, 
De wolven wilt verjagen. 
Princesse tot uw' macht, 
Krenckt Satans dienaers kracht:

Laet haer niet meer blameeren 
Vwe Naem vol van eere: 
Laet haer de Christen zielen 
Niet eeuwelijck vernielen. 





LXXXVII. Lof sangh van de H. Maget. Maria.


Stemme: De mey, de mey, koel is de Mey. Ofte: Nu weest gegroet, Maria soet.

Het eerste deel. 
ICk groet u Maeghet, der Maeghden, 
Maria hoogh gebooren, 
In u Godts liefde blinckt seer schoon, 
Autaer van gout verkooren.In u, etc. 
Al van't begin, in d'eeuwigheyt, 
Als blijckt uyt veel Figueren, 
Dat ghy soud Baren, is voorseyt, 
Ons den Godt der Natueren,Dat, etc. 
Ghy zijt een Moeder van genaed', 
By Godt van groot vermogen: 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy roepen tot u vroegh en spaed', 
Slaet ne'er uw' milde oogen.Wy, etc. 
O Bloem van Iesse, soet van geur, 
Seer Edele Kersouwe, 
O Davids ranck, en 's-Hemels deur, 
Godts Vlies vervult met douwe. 
O Davids, etc. 
Den gantschen Hemel u ontsiet 
Als Vrouw der negen Chooren: 
Wilt ons, al tegen't Helsche gebiet, 
Met hulpe onder-schooren.Wilt, etc. 
O Tempel schoon des Heylighs Geest, 
Een Cabinet, waar inne 
Gehouden is des blijden Feest 
Van Jesus trouwen minne. Gehouden, etc. 
O Cederboom, Cypres playsant! 
O Sterr' der Zee seer reyne! 
O Palme groen van Cades-landt, 
Des levens klaer Fonteyne.O Palme, etc. 
O Moeder Godts, schoon als de maen, 
Als die Son uyt gelesen, 
Gelijck een Krijghs-heyr om te slaen, 
Toont gy u waerdich wesen.Gelijck, etc. 
Gy wort genoemt de gulde Poort, 
Waer door het licht komt schijnen: 
Vyt alle zielen Zuyt en Noort 
Doet ghy de nacht verdwijnen.Vyt, etc. 
Den Heer Iesu zy lof divijn, 
Die ons te recht wil leyden, 
By Mariam de Moeder zijn, 
Als wy eens sullen scheyden.By, etc. 






{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXXXVIII. [Ick groet u Maget, der, etc. als vooren]

Het tweede Deel. 
ICk groet u Maget, der, etc. als vooren. 
O aldersachtmoedighste Maeght! 
Slaet neer uw' milde oogen 
Tot hem die sijn misdaet u klaeght, 
Och! laet hem niet verlooren.Tot, etc 
Gy wort van alle menschen begeert, 
Want ghy zijt rijck in't geven, 
Gy neemt van ons al dat ons deert, 
En voeght tot Godt ons leven.Gy, etc. 
Vw' vromigheyt is seer vermaert 
Tegen de hel en sonde; 
't Hooft van't Serpent en boosen raet, 
Vernielt ghy totten gronde.'tHooft, etc. 
Maeckt door u graci' ons bequaem 
Dat wy van Iesus leeren, 
Al's vyants aenslag', in sijn Naem, 
Met blijdschap van ons keeren.Al, etc. 
Als een Meestersse van't beleyt 
Der deughden en manieren; 
Helpt ons tot waer' ootmoedigheyt, 
Door liefde wilt ons stieren.Helpt, etc. 
Maria Moeder Godts eerbaer, 
Let op onse genaden; 
Gy zijt 't Cieraet des Hemels klaer, 
Wilt ons toch niet versmaden. 
Naest Godt zijt ghy ons vaste hoop, 
Ons hulp daer wy na jagen; 
Wy nemen tot u onsen loop, 
Doet ons uw' Soon behagen.Wy, etc. 
Princesse van dit Aertsche dal 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met recht wort ghy verheven, 
Wat goet is vintmen in u al: 
God selfs is u gegeven.Wat, etc. 
Drievuldigh Godt in wesen groot, 
V moet de werelt loven, 
Dat ghy tot hulp van al ons noodt, 
Mariam eert hier boven.Dat ghy, etc 




LXXXIX Een Liedeken van onse L. Vrouwe.


Op de wijse, Parvulus nobis sascitur.

GOdt zy gelooft in eeuwigheyt, 
Dat dese g'nad' ons is bereydt: 
Dat wy Maria Kinder' zijn, 
Sullen wy des niet vrolijck zijn, 
Die weerde Moeder sy bereydt 
Van nu aen tot in eeuwigheyt. 
Der weerde Moeder, etc. 
Wie dese Ionck vrou eeret fijn, 
Desen wert Godt genaedigh zijn, 
Behoeden aen lijf en ziel gelijck, 
En voeren hem in't Hemelrijck. 
Der weerde Moeder, etc. 
Daerom soo laet ons vrolijck zijn, 
En eeren dese Moeder reyn: 
En datse ons biede haere handt, 
En brenght in't rechte Vaderlandt. 
Der weerde Moeder, etc. 






{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

XC. Een Nieuw Liedeken tot de H. Moeder der Bermhertigheydt.


Stemme, Alhier te Nimmegen binnen.

MAria Coninginne, 
Gy zijt die ick bemin: 
Gy zijt die Hester schoon, 
Die om my te verblijden 
In mijnen druck, en lijden 
Ontfangen hebt de Kroon.Gy zijt, etc. 
Godts Soon hebt gy ontfangen 
Om het Serpent te vangen 
En scheuren het Placcaet 
Dat nu al was verkondight, 
Om dat ick had gesondight, 
Verleyt door quaden raet.En, etc. 
Gy spreeckt voor mijn misdaden 
O Moeder der genaden, 
O uytgelesen Son; 
Abigail seer machtigh, 
Die door haer graci krachtigh 
Des Conincx Kroon verwon. 
O uytgelesen, etc. 
Seer hoogh zijt ghy verheven, 
Om dat ick weer sou leven 
O levende Fonteyn: 
Fonteyn daer wy na wenschen, 
Want uwen Soon de menschen 
Maeckt suyver ende reyn. 
Wie sal u konnen dancken, 
Gy neemt ons voor u rancken: 
En stort in ons den wijn? 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

O wijngaert uytverkooren 
Vyt haer soo is gebooren 
Der sonden medecijn.En stort, etc. 
O soeten naem Maria! 
O soete melodie, 
O soeten Honingh raedt, 
Hoe sietiens gaet ghy douwen, 
Als wy op u vertrouwen, 
O soeten dageraedt.O soeten, etc. 





XCI. Verscheyden Kers Liedekens. Met Noch eenige andere Geestelijcke Liedekens. 
Kers-nacht Herders Liedeken.

FLux op de been ghy Herders knapen. 
Laet ons te samen na Betlehem gaen treen, 
Daer leydt een Herder die sijn schapen 
Wel voor de Wolven behoeden kan alleen: 
Laet ons hem met spel, en sangen groeten. 
Geven lof en eer, aen des Hemels Heer, 
Die ons sijnen Soon gesonden heeft hier neer. 
2. Siet uwes herten Herder leggen, 
Herders van Schaepkens, Lammerkens en als 
Soete moeder Godts laet u geseggen, 
Dat wy hem mogen vallen om de hals?

Het Kindeken schreyt, wie sal het stillen! 
Of het Ioseph sust, en Maria kust, 
Noch en is dat Lammeken niet gerust. 
3. O wonder groote verholentheden! 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Godt weent al om een nietigh mens; 
Wendt in den stal sijn teere Leden, 
Niet uyt bedwanck, maer uyt sijn eygen wensch 
't Is niet dan pijn, van kou van kommer: 
Dat hem treuren doet, Want hy noch sijn Bloedt 
Voor onse sonden uytstorten moet. 
4. O Israel komt met medogen, 
Komt en valt hem nu te voet; 
Weent voor u selven, drooght sijn oogen, 
Komt en doet boete voor u sonden groot: 
Vrede sy den mensch van goede wille, 
Hem zy lof en eer, En des Hemels Heer, 
Die om onse sonden gekomen is hier neer. 




XCII. Noch een ander.


Op de wijse: Als't begint.

O Herders laet u Bocxkens, u Schaepkens, 
Den grooten Heer die't al heeft geschapen, 
Is voor ons geboren, het was al verloren 
In't kribbeken geleyt in een Stal, 
Godt mensch door Adams val, 
In doecxkens gewonden, Sal werden gevonden, 
Die Moeder en Maget is een, 
Godt Vader, is Vader alleen: 
Sa sa Herderkens op de been, 
Herderkens loop loop, Herderkens loop, loop 
Herderkens noch een keer, 
Sus, sus, sus, Och krijt doch niet meer. 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Komt! laet ons gaen besoecken, in doecken 
Dat kindeken teere, des werelts Heere, 
Siet van onse kudde, den wolf kan beschudden: 
Die voor ons in dat kribbeken leyt, 
Soo ons heeft den Engel geseyt: 
De Herderkens songen, de Lammerkens sprongen, 
Eerd en Lucht was vol vreught, 
Sy songen Godts glory en deucht, 
Voor de menschen en de Ieught: 
Kindeken slaep, slaep, Kindeken slaep, slaep, 
Herderkens noch een keer, 
Sus, sus, sus, Och krijt doch niet meer. 
3. Maer eer wy gaen de ander op wecken, 
En eer wy van hier na Bethlehem trecken, 
Wat sullen wy hem geven, om niet te beven? 
In dese lange koude nacht. 
Soo dient hem wel een Velleken sacht: 
Soo't krijten sal willen, Wy sullen het stillen, 
En payen met speelen en sangh 
En singen den heelen nacht lanck: 
Sullen te samen met soeten sangh 
Singen al na, na, Singen al na, na, 
Kindeken noch een keer, 
Sus, sus, sus, morgen weer. 





XCIII. Noch een ander.

KOmt verwondert u hier menschen, 
Siet hoe dat u Godt bemindt, 
Siet vervult der zielen wenschen, 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet dit nieuw geboren Kindt, 
Siet dat woort is sonder spreken, 
Siet de Vorst is sonder kracht, 
Siet die't al is, is gebreken; 
Sie die't licht is in de nacht: 
Siet die goet is, dat soo soet is, 
Wort verstooten en veracht. 
2. Siet hoe dat men met hem handelt, 
Hoe men hem in doeckens bint, 
Die met sijne Godtheydt wandelt 
Op vleugels van de wint: 
Siet hoe leydt hy hier in lijden, 
Sonder teecken van verstant, 
Die den Hemel moet verblijden, 
Die de Kroon der wijsheyt spant: 
Siet hoe teere, Is den Heere, 
Die 't al draeght in sijne hant. 
3. Die den Hemel heeft geschapen, 
Die verciert het Firmament, 
Moet hier in een Kribbe slapen, 
Wort in hoy, en stroy gewent: 
Die de schoone Seraphijnen. 
Altijdt heeft tot sijn gebodt, 
Laet hem hier van Beesten dienen, 
Laet hem steken in dit Kot, 
In dees hoecxkens, In dees doecxkens, 
In dit huysken sonder slot. 
4. O Heere Jesus, Godt en mensche, 
Die aenveert hebt desen staet, 
Geeft my dat ick door u wensche 
My alleen op u verlaet: 
Geeft my door u teere handen 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maeckt my door u kleynheyt groot: 
Maeckt my vast door uwe banden, 
Maeckt my rijck door uwe noodt; 
Maeckt my blijde, door u Lijden, 
Maeckt my levend' door u doot. 




XCIV. Kers-Liedeken.


Op de wijse: Van Sehassin.

EEn Kindelein aus erkoren 
Sucht in arm huttigen tag, 
Daer guchen welt gebooren 
Selich wers finden mag;

Wil ruffen ludt mit hellen stim 
Wer wezs ob ichs nit balt vernim: 
Kindelein Kindelein, wo haest verborgen dich 
Ach, meyn begir, dich zeige mir 
Niet langh als suchten mich. 
2. Ach, ach! du liebens vlucht, 
Want ick dich finden kunt 
Wie val mir hertz und muht 
In lauter frunden stunt, 
Von suchten nie abhalter wol, 
Bis mich der funt mach freuden fol, 
Kindelein, Kindelein, hertz lieves Kindelein, 
O Sohnelem, O Bruderlein, 
Dich zdig vor augen mein. 
3. Vleleicht Ierusalem, 
Ein Conigliche Stadt, 
Vleleicht ench Bethlehem, 
Dis kinde logiret hat, 
Wil visiteren berch undt hal 
Durchlauffen Stat und Flecken, 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kindelein, Kindelein, O hertz O schatzelein 
O mein begir, dich zezge mir, 
O mein, o mein begir. 
4. Da da ist Bethlehem 
Balt eil zur stat hin ein 
Dat wirt mein Bruderlein 
Vieleicht geboren sein, 
In strassen al und logement, 
Den schatzich suchen wil ohn endt: 
Kindelein, Kindelein, wo bist mein Kindelein 
Ach mein! ach mein! itz traur und wein 
Nit weis das Kindelein 
5. Ey da, da trefichs an 
In schein und Sonnen glants 
Bey einen hecken flahn 
Ein hut vervallen gantz 
Ey da, da wirt es warlich sein 
Ey da ist auch das Muterlein, 
Ey da, ey da, ist das Kindelein 
O menschen blint, Gottes Kint, 
Noch nit aur erden sint. 
6. O lust, o frolich keit, 
Mehr kaum ick reden kan, 
Viel ist zu gros die freud', 
Die mir itz komet an 
Dis Kindelein ein fronde mein 
Der welt mus eigen sein 
Ioseph, Ioseph, mir gib das Kindelein, 
Meen Bruderlein, Ein Liedelein 
Wilt singen hupsch und fein 






{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

XCV. Een ander Kers-Liedeken. Aenspraeck van Maria tot het Kindeken Jesus.


Op de wijse: La Troppe &c.

WAt is dat lieven Soon: 
Dat u lockt uyt den Troon? 
Te woonen hier beneen in dit bedroefde dal, 
Daer druck, roed', kroon en kruys, u soo doorwonden. 
2. V Vrucht was sonder endt 
Boven het Firmament, 
Daer wiert gy aengebeen, verheven, en geeert, 
Hier licht ghy ongeacht, Versmaet en gans veracht. 
3. Ghy zijt nochtans dien Godt: 
Die door u Woorts gebodt, 
Des werelts ronde kloot, en al het geen men siet, 
Naer 's Hemels schrijven groot gheschapen hebt uyt niet. 
4. Is't mogelijck dat een Ziel 
Die u weerspannigh viel 
V goedertieren hert soo steken kont in brant, 
Dat ghy uyt liefd van, dit werck neemt by der handt. 
5. Och! dorst ick het bestaen 
V eens te raecken aen 
Te drucken met een kus u Goddelijcken mondt 
Die my het hert doorstraelt tot't diepste van den grondt. 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. V weerde my weerhout 
V liefde maeckt my stout, 
Hoe soud' ick derven zijn met mijn Godt soo gemeen 
Wat sou een Moeder niet doen by haer Kint alleen? 
7. V Hoogheyt my belet. 
V liefd' en heeft geen Wet: 
't Is maer tusschen ons en isser niet gelijck 
Gy zijt Heer, ick ben slaef, ghy zijt Godt, ick ben slijck. 
8. Ick weet nochtans mijn kint 
Dat ghy die soo bemint 
Die haeters van u naem niet weygeren sult, en my 
Een vriendelijcken kus, die ick u Moeder zy 
9. Aensien ick maer het Hoy, 
Aensien ick maer het stroy, 
Aensien ick maer de krib, aensie ick 't arme goet, 
Het roept my alles toe, Maria u luste boet. 





XCVI. Noch een ander.


Op de wijse. Cupido onlangs geleen.

KOmt hier van Bethlehem, 
Komt van Ierusalem, 
Siet den Heere der Heyrscharen, 
Voor ons in desen stal. 
2. Hy leyt hier naeckt en bloot, 
Voor ons op hoy en stroy, 
Die daer sal Israel verlossen 
Van al groot misval 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Maria de Ionckvrouw fijn, 
Is hier al voor een Min 
Die den Heere der Heyrscharen 
Laeft het haer Borsten reyn. 
4. Siet aen dit kleyne Kint, 
Dat u soo seer bemint, 
Is voor ons gedaelt uyt den hooghsten 
Den alder-grootsten Heer. 
5. Comt Herderkens hier by 
Verwondert u met my 
Dat dit kint hier soo leydt in de koude, 
Brenght hem een velleken mee. 
6. Sus Kindeken schreyt niet meer 
Ick sal u wiegen seer, 
V handekens sal ick verwermen, 
V teere voetjens mee. 
7. Siet Godes eenigen Soon 
Is gedaelt van sijnen Throon 
Voor ons menschen hier op aerden 
Die schult heel uyt te doen. 
8. Neemt heen mijn hart te pant, 
Cnoopt het in desen bandt; 
Wilt dat by u verwermen, 
Dat het in u liefde brant 





XCVII. Noch een Kers nacht Liedeken.


Op de wijse: Als't begint.

SA Harderkens loopt 
En drijft u Schaepkens, en Lammekens doch ylent voort 
Te Bethlehem in eenen Stal, 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer is te soecken, in kleyne doecken, dat Kindeken teer. 
Wilt lustigh springen, En vrolijck singen, 
Van dese dingen, het is een nieuwe meer. 
2. Sa, sa, met spoet, 
Drijft nae den Herder die ons Schaepkens van den Wolf behoedt, 
Met groote vreught en vrolijckheyt, 
En laet ons singen, en vrolijck klingen, met groote vreucht: 
Ick hoor hier schoon, al in den Troon 
Glorie singen, met wonderlijcke vreucht. 
3. O wonder groot! 
In dese koude een Kindeken teer, soo naeckt en bloot, 
Hoort sijn geschrey en droevigheyt, 
Wilt u erbermen, u wat verwermen, het Kindeken schreyt, 
En wilt doch soecken, wat warme doecken 
Het Kindeken soet, Schreyt jammerlijkc seer. 
4. Sondaers al, 
Komt hier en buyght u Knien by't Kribbeken in desen stal, 
Want dit is al door Adams val: 
Hier leydt verschoven, den Heer van boven, in't jammerdal, 
O arme Sondaer, dit is groot wonder, 
Dat Godt hier onder, Leydt by de Beesten al. 
5. O Ionck vrouw reyn? 
V Kindeken teer, Van groote koud' schreyt alsoo seer, 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

V melck soet, V Borsten goet, 
Wilt hem die geven, hy sal niet beven, den kleynen bloedt: 
Ey wilt doch stillen, ghy Harderinnen 
Het Kindeken schoon, d'eenigen Godes Soon 
6. O Iesulijn soet, 
Hoe licht gy verborgen in u Moeders schoot, 
Daer al wat leeft, sijn vreucht in heeft:

Godt Vader schoon, al in den troon, in u verheugt: 
Hy heeft gesonden, het is groot wonder 
Sijn Soon hier onder, komt boet u sonden, hier al. 
7. Schoon Kindeken saert: 
Voor u buyg ick mijn knien neder, neemt wech mijn hart 
Gy zijt alleen de Liefste mijn, 
Mijn brant wilt blusschen, met duysent kussen o Iesuleyn kleyn, 
Laet mijn begroeten: V kindeken soete, 
O Ionck-vrou reyn, zijn handt en voetjens kleyn. 





XCVIII. Een Liedeken van Iesus.


Op de wijse: Alsoo't begint.

GEzwinde Bode van de min, 
Iesus liefd' alleyn, 
Gy siet den grondt al mijn sin, 
Wast mijn ziele reyn: 
Want ick weet dat ghy zijt 
Vol van troost, van jolijt en vreucht, 
Dat een droevigh hert verheught: 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer ick gae oft stae, kom ick vroeg oft spae, 
Smelt ick vol van smert 
Als ghy roert mijn sondigh hert. 
2. Als Carbonckels u oogen klaer 
Bruydegom volmacht, 
Om te door-stralen u dienaer, 
Onder 's werelts pracht: 
Valsheyt, lust, terght mijn sin, 
Ydelheydt tot gewin, maer ghy 
Trockt mijn ziel van herten bly: 
Ben ick kleyn van staet, arm en versmaet, 
Altijdt zijt ghy goet, 
En verwacht des Sondaers boet. 
3. V Cruys, u Doot, ô Jesu soet! 
Heeft mijn gansch doorwondt: 
Mijn sonde die mijn treuren doet, 
Vyt mijn Ziels afgrondt, 
Neemt gy wegh minnelijck, 
En belooft eeuwelijck u fijn 
Onuytsprekelijck aenschijn: 
Moght ick u weldaedt in den hooghsten graedt 
Altijdt danckbaer sijn, 
Gheeft mijn dat, ô Jesu fijn. 





XCIX. De Wereldt gheleken by een Val.


Op de wijse: Rosemondt die lagh gedoken, &c.

MAchmen niet te recht gelijcken, 
Dese wereldt by een Val 
Werelt die aen ons doet blijcken: 
Dat sy ons bedrieghen sal 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wereldt ghy lockt mijn gemoet, 
Als de val het Muysjen doet. 
2. Satan om de ziel te vangen, 
Heeft het lock-aes van sijn vreucht 
In des Werelts Val gehangen 
Tot bekooringh voor mijn ieucht, 
En hy lockt my met dat soet 
Als de val het Muysjen doet. 
3't Muysjen in de Val getogen 
Door de graeghte van het Aes, 
Voelt sich oversiens bedroogen 
En 't beklaeght sijn lust eylaes: 
En het vindt sich heel bedroeft 
Om een weynigh naeu geproeft. 
4 Rijckdom, wellust, werelts eere 
Staet-sucht, pracht, en hovaerdy: 
Daer beneffens te begeeren 
Wellust, weelde, leckerny; 
'tIs maer voor een korten tijdt 
Daer de ziel soo langh om lijdt. 
5. Eer men't aes begint te proeven 
Valt de Val van 't leven toe, 
En de ziel raeckt in't bedroeven, 
Want men leeft men weet niet hoe: 
Heden is men rijck en groot, 
Morgen leydt het Lichaem doodt. 





C Een Liedeken van de Bootschap Maria

Ave Maria voller genaden, 
Gy zijt gebenedijt: 
Heyligh en saligh uytverkooren, 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van sonden gansch bevrijt:

Gy sult begeeren een Kindeken, 
O Ionckvrou reyn een Kindeken, 
Ie, e, e, je, e e,je e, Iesus 
Sal sijn Name zijn. 
2. Wonder dingh hebt ghy gesproken, 
Hoe sou toch dat geschien? 
Mijn hert en sin, zijn seer verschroken, 
Ick bin een Ionckvrou reyn, 
Hoe kunnen dan dese dinghen geschien. 
Hoe kunnen dan dese dingen geschien. 
Dat ick sou, dat ick sou, als ick wou, 
Geberen een Kindeken. Hoe kunnen, etc. 
3. Verheught u Ionckvrou jubileert, 
Weest toch niet verschrickt, 
Den almachtigen Godt is met u, 
Alles kan geschieden:

Den Heyligen Geest sal over u komen, 
Vnd u met sijner genaden vervullen, 
Maria Ionckvrouw saert. Der heyligen etc. 
Maria, Maria, Maria, 
4. Mijn hert en ziel zijn seer verheught, 
Als ick heb gehoort:

Ick ben een Maeght, des Hooghsten Godts 
Siet O Gabriel; 
Een Dienarins, ben ick by hem, 
Het geschieden my na sijn wil, 
Dat ick moet zijn een Moeder reyn 
Des alderliefste Iesulein. Een dienerin etc. 




CI. Kers-Liedeken.

ALs nu een ygelijck lagh in ruste, 
In't alderdiepste van de nacht, 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo baerde daer een Maeght met luste 
Het kleyn Kindeken lang verwacht: 
Vraeght eens het Kint, waerom het mint 
Den mensch die't niet en heeft verdient 
En dat het nou in desen kou 
Gebooren wilt wesen van een Vrou? 
2. Windeken daer de groene Blaren 
Met meerder kunste roeren kondt, 
Als Apollo dede sijn snaren 
Of Philomena haren mont. Vraeght, etc. 
3 Waterkens die met gernis kont spelen, 
Bloemkens die de Velden boort:

Vogelkens die met soete keelen 
Aurora in haer slaep verstoort. 
Vraeght, etc. 
4. Herderkens die zijt onnoosel van sinnen, 
Herderkens die slecht en recht:

Herderkens die wel kont beminnen 
Herderkens die meyndt dat ghy seght. 
Vraeght, etc. 
5. Engeltjens die van Godt den Vader 
Ten dienst van't Kindeken zijt geset, 
Wie isser van u allegader 
Ymant die dese reden weet.Vraeght, etc. 
6. Kindeken of ghy het uyt woudt leggen, 
Waerom dat ghy'er den mensche vrijdt? 
Wat soud ghy anders kunnen seggen, 
Dan daerom dat ghy de liefde zijt? 
Daerom o Kindt, 't schijnt dat ghy mint 
Den Mensch die't niet en heeft verdient 
En daty gy nou, in dese kou 
Geboren wilt wesen, van een Vrou. 





{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

CII. Een Liedeken van de salige Gheboorte.

WEest willekom Emanuel 
In vleesch en Bloet ons med' gesel, 
Ons Heylant en Behoeder: 
Weest willekom O Godes Soon 
Die komt uyt uwes Vaders Troon 
Ons aller Heer en Broeder 
Willekom willekom 
Die ons herten, En ons smerten 
Comt genesen 
Willekom moet ons Iesus wesen. 
2. V Heerlijckheyt en Godelijck licht 
Wort ons vertoont in ons gesicht 
Met een Vergulden klaerheyt: 
Die Vader sagen dit van verr', 
Als in der nacht de Morgen ster, 
Nu schijnt de Son met waerheyt. 
Willekom, etc. 
3. Willekom die ons vleys en bloet 
Comt schencken weer u eeuwigh goet 
En draeght des werelts sonden. 
Gy komt om onsen 't wil veracht 
Seer arm in hoy, en krib gelaght 
In doecxkens teer gewonden.Willekom, etc. 
4. Wat sullen wy door danckbaerheyt 
Bewijsen aen u Majesteyt 
Voor dese groote goeden?

Wy schencken 't hert dat edel pant 
V met Lofsanck, en liefden brant 
Met danckbare gemoeden.Willekom, etc. 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. O langh gewenste zielen schat? 
Ons toegesandt uyt 's Hemels stadt, 
Wilkom, o levens poorte 
Dus vrolijck wy van hert en moedt 
Omhelsen dit waerdighste goedt 
Op't Feest van u geboorte. Willekom, etc. 
6. Wy singen al met soet geklanck 
Der Engelen toon, en schoonen sanck 
Prijsen u groote daden 
Godt in den hooghsten moet sijn eer. 
En vreed' den Menschen van den Heer. 
O sangh der Hemels baden. Willekom, etc. 




CIII. Passie-Liedeken.

ECce Homo siet aen o mensch 
Komt mensch, komt siet u saligheyt aen, 
Komt mensch, komt siet, siet't is sijn wensch, 
Siet wat u sonden hier hebben gedaen 
Ecce, ecce, siet, siet toch, 
Och! wie sou sondigen noch? 
Siet den Bruydegom komt uyt:

En vertoont hem aen sijn Bruyt, 
En schreyt tot haer oock overluyt,Ecce, &c. 
2. Komt Christen ziel het gaet u aen, 
Siet hier des Vaders almachtigen Soon, 
Hy komt ten toone voor u staen, 
Alleen uyt liefde van uwe Persoon:

Siet sijn Konincklijck cieraet 
En sijn schoon Bruylofts gewaet; 
Siet sijn Purper: Kroon en staf: 
Siet van liefde wordt hy oock laf, 
Sijn tranen siet die loopen af.Siet sijn, etc. 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. O Iesus; o mijn Heer en Godt! 
O mijn zielen waerachtigen vriendt 
'k Heb sulcken liefden sulcken lot 
Aen u Bruydegom nimmermeer verdient 
Dus ick bid tot danckbaerheydt, 
Doet my leven in Heyligheydt: 
Geeft my bid ick met ootmoet 
k'V waer Heer, een liefde soo soet, 
Dat ick voor u oock stort mijn bloet.Dus, etc 




CIV. [O Quam Amabilis! Es bone Iesu! O dulcis Iesu!]

O Quam Amabilis! Es bone Iesu! O dulcis Iesu! 
Quam delectabilis, Es pie Iesu, 
O cordis jubilium? Mentis solatium? 
O bone Iesu, O bone Iesu, 
Quam admirabilis, Es bone Iesu, O dulcis Iesu, 
Quam honorabilis, Es pie Iesu, 
O cordis jubilium: etc. 
Quam venerabilis, Es bone Iesu, O dulcis Iesu, 
Semper laudabilis, Es pie Iesu, 
O cordis jubilium: etc. 
Gregi fidelium, Da bone Iesu, O dulcis Iesu, 
Salutis eritum, Da pie Iesu. 
Post vite terminum, Perenne gaudium. 
O bonne Iesu, O bone Iesu. 




CV. Litanie van onse L. Vrouwe.

KYrie eleïson Kyrie eleison 
Christe eleison. 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christe audi nos. Christe exaudi nos. 
Pater de Celis Deus, Miserere nobi[s] 
Fili Redemptor mundi Deus, Miserer[e nobis] 
Spiritus Sancte Deus, Miserere nob[is] 
S. Trinitas unus Deus, Miserere n[obis] 
S. Maria. 
Sancta Dei genitrix, 
Sancta Virgo Virginum 
Mater Christi: 
Mater divine gratie, 
Mater purissima, 
Mater castissima 
Mater inviolata, 
Mater intemerata 
Mater amabilis, 
Mater admirabilis, 
Mater Creatoris, 
Mater salvatoris, 
Virgo prudentissima, 
Virgo veneranda, 
Virgo predicanda, 
Virgo potens, 
Virgo Clemens, 
Virgo fidelis, 
Speculum Iustitie, 
Sedes Sapientie, 
Causa nostre letitie, 
Vas spirituale, 
Vas honorabile, 
Vas insigne devotionis, 
Rosa Mystica, 
Turris Davidica, 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Turris Eburnea,}Ora pro nobis. 
Domus Aurea,} " " 
Federis Arca,} " " 
Ianua Celi,} " " 
Stella matutina,} " " 
Salus infirmorum,} " " 
Refugium Peccatorum,} " " 
Consolatricx afflictorum,} " " 
Aurilium Christianorum,} " " 
Regina Angelorum,} " " 
Regina Patriarcharum,} " " 
Regina Prophetarum,} " " 
Regina Apostolorum,} " " 
Regina Martyrum,} " " 
Regina Confessorum,} " " 
Regina Virginum,} " " 
Regina Sanctorum omnium,} " " 
Agnus Dei, qui tollis peccata mundi: Parce nobis Domine. 
Agnus Dei, qui tollis peccata mundi: Exaudi nos Domine. 
Agnus Dei, qui tollis peccata mundi: Miserere nobis. 
ANTIPHONA. 
Tota pluchra es Maria. 
Tota pluchra es Maria 
Et macula Orginalis non est in te. 
En macula Originalis non est in te. 
Tu gloria Hierusalem, 
Tu letitia Israel, 
Tu honorificentia populi nostri: 
Tu Advocata peccatorum 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Maria. O Maria. 
Virgo prudentissima. 
Virgo Clementissima. 
Ora pro nobis. Ora pro nobis. 
Ad Dominum Iesum Christum 
Ora pro nobis sancta Dei genitrix 
Vt digni efficiamur promissionibus Christi. 



Oremus.

DEus qui per immaculatam Virginis Conceptionem, dignum Filio tuo habitaculum preparasti, quesumus, ut sicut ex mortem ejusdem Filii tui previsa, eam ab omni labe preservasti, nos quoque mund us ejus intercessione ad pervenire condedas Per eumdem Christum Dominum nostru.m.



CVI. Suvluckt der sunder, auf die Buck staven des. H. Names Maria.


    Mein zuvluckt alleine, 
    Maria die reine 
Von hertzen ick meine 
Su ruffen aen 
Das sie mich regieren, Mit genaden verciere 
Gans trewlick wol fueren, 
Auf reckte baen. 
2. Ach! Kroone der Vrouwen 
Mit hooghsten vertrouwen 
Bit wol est aenschauwen 
Dis selan mein: 
Errit mich de ellender, Anss sein elijck henden 
Thu niemahl abwenden 
Die augen Dein 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Recht alle dich nennen 
Met liftzen bekennen 
Von herten erkennen 
Der menschen hiel, 
Daerom daerfs ick wagen 
Mein jaemer und plagen 
Die Ionckvouw zu klagen 
Hilf myr in eill. 
4. In stetigen leiden 
O krenie freunden 
Alst nuden hin schieden, 
Ohn ziel ohn maes 
Wan deiner gedencke, Al trust sal versencke 
Was jaimmer mich krencke 
Passieren laefs. 
5. Al sin und gemute 
Al vleisch and geblute, O metter der gnete 
Dyr anbevel: 
Wan ick endtlijck most sterven 
Myr woll est verwerven 
In ginikseken erben 
Ein gewisse Stee. 




CVII. Een Nieuw Liedeken


Als 't begint.

MAria Koningin 
Mutter und helfferin.Maria Salve. 
Das leven Sirisschkeit 
Hofnung barmhertzickeit.Maria Salve. 
2. Ach wol zu tans end mael 
In diesen jammerdael. Wir kinder Erae 
Schreid zu allens stundt. 

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seuftsen mit hertuz und mund.Maria Salve 
3. Maria Iungfrau zaert 
Nach mutterlicker aert. Su uns dick wende 
Seg ons dat Kindelin 
Ten liebes Iesulein.Nach den Elende 
4. Maria Suss und milt 
Sie unser helm und Schilt 
In unseren sterven. 
Helff uns in le ster noht, 
Das wijr durch boesem dod; 
Ia nicht verderven. 
5. Ey dan nuhn abermahl 
Ey dan nuhn hundertmahl.Maria Salve. 
Ey dat viel tagsenmahl 
Ey dan nuhn ohne zahlMaria Salve. 
6. Van ieden Cherubin 
Van ieden SeraphijnMaria Salve. 
Van allen Engelein 
Von allen HeyligenMaria Salve. 
7. Von ieden Sternelein 
Von ieden korneleinMaria Salve. 
Von ieden vogelin 
Von ieder Blumelein.Maria Salve. 
8. Von ieden wass balebt 
Von ieden was da Swebt. 
Von allen Eerden freucht, 
Von wasser seur und lust.Maria Salve. 
9. Entlich hub auch von myr 
Dies aengenemes dier.Maria Salve. 
Hie Stuntlieh in der zeit 
Und dohrt in Ewigheit.Maria Salve. 
Maria goedertieren Maeght 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick bidde u liefde tot my draeght: 
Verlaet my niet in mijnen noodt 
Versmaet my niet als komt de doodt. 



    

        CVIII. Een nieuw Liedt:

        
            Alst begint.

            O Christ wilst sein von ubel frey 
                In allen orth. 
                Wist halten Gott den Herren trew. 
                Folgh diesem wort. 
                Ruff emmer daer,In allen gefahr. 
                Jesus, Maria, Ignatius, 
                Wollen behutten mich. 
                Die nahmen drey seind wie en Schling 
                Mit Steinen wol beladen 
                Dat mir auch David klein und ringh 
                Den Goliad kan schaden. 
                2. Viel tausend veint bemuhen sich 
                In allen orht. 
                Su sturbren in die kelle dich 
                Ruff, ruff, O Christ 
                Iesus, Maria, Ignatius, Mich wollen beschuffen 
                Die nahmen drey seint wy ein 
                Da mit dich sol est wehren 
                Ein krafftig mittel wol bewehrt 
                Thu sin aendachtigh eeren. 
                3. Die stellet nach die falsche welt 
                In allen orth. 
                Met eiteler ehr pracht gut und gelt 
                Folgh di sein wort. 
                Ruff ruff bekend 
                Iesus, Maria, Ignatius, 
                
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Mich wolle beschermen; 
                Die nahmen dry seind wie ein Sonn 
                Mit stralen klaer umb geven 
                Die blinde welt sich pacht da van: 
                Der tag nimbt ihr dass leven. 
                4. Van dich dag schnode fleis aenzundt. 
                In allen orth. 
                Vund reitzet dich zur schand und sund 
                Folgh diesen wort. 
                Ruff ruff geschwind: 
                Es vert verbrint 
                Iesus, Maria, Ignatius. Mich wollen erret 
                Die nahmen drey semt wie ein meer. 
                Die swr sie gar ans leschen, 
                Von diesen meer hol wosser her 
                Dich oft daer in zu waschen. 
                5. Der sathan alle laster rahrt: 
                In allen orth. 
                Sum fall ehr manehe menschen furt 
                Folgh diesem wort. 
                Ruff hundert mal: Ru tauss tausent mal 
                Jesus, Maria, Ignatius, mich wollen erhalten. 
                Die nahmen drey seint wie ein blitx 
                Der Sathan kans niet leiden 
                Hie met ihem dapffert biet de spitz 
                Ruff ruff ehr mufs dirh weichen: 
                Iesus Maria Ignatius.In allen orth. 
                Vom dem Reicken 
                6. Der reicke prasser wellust. 
                Des liebs weh in der hel 
                Ihr bringet zu die edele zeit 
                In wollust und in ubrigkeit. 
                
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Dis schawen lust ist ewer both 
                Das sich der sect sturtz in der noth: 
                Vanitas, vanitas, vanitas, vanitatem 
                Et omnia vanitas o wie felht o wie 
                Fehlt o wie fehlt schnode wel diene 
                Frewd diene eitelheyd. 
                2. Auff gasteryn wol bereyd 
                Ianckst ihr man auch schreyen wiet 
                Ihr saufst in dem der doot vies leicht 
                Vnd mach daer aufs ein stense leick. 
                Vanitas o wie fehltWie oven. 
                3. Ihe doet euch in den lichten dans 
                Comadi-speel und nummen schantz 
                In dein der leib so hoch auff springt: 
                Vanitas, etc.Wie oven. 
                4. Met blumen seit ih, schon verziert 
                Der farn gezuch isst vervuhrt 
                Die seel steeckt voller hoeven stuck: 
                Vanitas, etc.Wie oven. 
                5. Gedenckt by die dieser eitelheid 
                Wass fur ein end auch sey bereyt 
                Der reick, man had niet stund 
                Wart auf euch iest in hellen grund 
                Vanitas, vanitas, vanitas, vanitatum: 
                Et omnia vanitas o wie fehlt o wie 
                Fehlt o wie fehlt schnode welt 
                Dirne freud deine eitelheyd' 
            

    



{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

CX. Eenige nieuwe Liedekens.


Stemme: Weest Nymphe gegroet. Of: Cathuyser Bruyn.

NIet sonder vrees 
Ick van een Mensche lees 
Om sijne dwaesheyt noch onbeklaeght 
Die van den Een-hoorn nagejaeght, 
En sonder hoop' 
In't midden van de loop 
In eenen Put van boven af viel 
Aen eenen Tack in de val hem hiel; 
Den boom hy sagh beven; 
Hy beefde niet meer, Betroude sijn leven 
Een tackje sonder teer; 
En doen hy die waeghden 
Den Boom tot in't hert 
Twee muysen door knaeghden 
Een wit en een zwert. 
Het dier dat stack 
Den hooren op den Tack 
En die beweeghden met kracht om neer 
Dat dese mensche sou vallen eer: 
Noch met vermaeck 
Hy eenen grooten Draeck 
Sagh in het diepste van desen kuyl 
Die spoude vier, en met open muyl 
Geduerigh verwachte 
Den sekeren val 
Hy die niet en achte, Ia lachte met al: 
Noch hy soo gehangen 
Rondtsom uyt de wandt 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sagh springen vier Slangen, 
Op hem oock gerandt. 
Den armen bloedt, 
In dit tegenspoet 
Wat Honingh drijpen van boven af 
Sagh, en niet siende na sijne straf, 
Hy leckte van den Boom, 
Alsoo wel lustigh in dese noodt, 
Of hy bevrijdt was van al de doodt. 
Ich heb hier beschreven 
O sondaer aenhoort, 
V sorgelijck leven, Dat u bekoort:

Gy zijt oock in desen, Ellendigen staet; 
En vrolijck kondt wesen 
In alle dit quaet. 
Den Mensch, die viel, 
O sondaers is u ziel 
V van de doodt alsoo na gejaeght: 
De valsheyt van de Werelt behaeght, 
En al te stout 
Het leven gy betrouwt: 
Dat alsoo ras, oock heeft omgebracht 
Den witten dagh: en den zwarte nacht. 
Den Drake, die gapen, Ghy siet alle stond' 
Is d'helle geschapen 
Van Godt, om de sond:

De vier Elementen, die binnen zijn: 
Sijn dese Serpenten, Vol haet, en fenijn. 
Den soeten vloedt 
Die hem vergeten doet 
Den diepen kuyl, den Eenhoorn snel, 
Den helschen draeck: en serpenten fel 
Is al de vrucht. 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer mee dat u verheught, 
't Godt van de werelt val van bedrogh 
Ey doet eylaes, vergeten tot noch 
De doodt: en het Oordeel, 
Doet leven niet wel, V vreuchde wilt staken 
De waerheyt aensiet // Gy sult niet geraken 
In 't eeuwigh verdriet. 





CXI. Een nieuw Liedeken.


Stem: Spoet u voetjens, tweede Carileen:

O Maria gulden Throon, 
Van den hoogsten Coninck uwen Soon 
Bidt voor ons wijse maeght, 
Het den Vader behaeght, 
Wat ghy voor sijn arme kinders vraeght, 
Maeght onbevleckt, Hem ontweckt 
Onsen Geest, Het tempeest:

Van den helschen vyant vreest, 
Als sijn macht, Dach en nacht: 
Ons verwacht, En bespringht, 
Hem door uwen soon bedwinght. 
O schoon Arcke des verbonts, 
Vwen lieven soone bidt voor ons. 
Sterre van onse Zee, 
In tempeest onse ree, 
In den Hemel onse Besabe: 
Sijn Majesteyt, is bereyt, 
En terstont is gewoont 
als ghy opent uwen mont. 
Gy versoet, sijn gemoedt, hy voldoet 
Vwen wensch: 
En weerom ontsanck den mensch. 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haef, Arcke van ons hoop 
Stier na uwen Soon al onsen loop: 
In den uytterste noot 
Niet van hem en verstoot, 
Weert van ons de wreede doot, 
In desen strijt ons bevrijt 
Van den brant, door uwe hant: 
Leyt ons in't Beloofde Lant 
Waer u vreuch, na de deucht, ons verheugt 
En de Kroon: 
Die bereyt heeft uwen soon. 





CXII. Een Nieuw Liedeken.


Stemme: Rosemondt waer ghy vliet.

MEnsch om een korte vreucht 
Afgeweken van de deucht 
Hoort de soete stem van den Bruydegom 
Keert u Sulamite wederom 
Keert mijn lieve kindt, 
Weer na mijnen schoot 
Eer d'onverwachte doodt 
V in sonde vindt 
Eer ick tot het Oordeel kom: 
O Sulamite keert weerom. 
Van u eynd' afgeleydt, 
Met de Coninck David schreydt 
Met u traenen oock wast u vuyl gesicht? 
Afgeweken van het eeuwigh licht 
Keert mijn Tortel-duyf 
Om u sonden sucht 
Weer na mijn Arcke vlucht? 
Eer ick u verschuyf: 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer ick tot het Oordeel kom 
O Sulamite keert weerom 
Hoort ghy noch dertel dier 
Naer het locken van de Lier! 
Vreest het soet gewelt van het snaren-spel, 
Dat u de ziel doet danssen na de hel 
Mijn beminde Bruyt 
Hoort na mijnen raedt, 
En my belijdt u quaet, 
Eer den tijdt is uyt, 
Eer-ick tot het Oordeel kom, 
O Sulamite keert weerom. 
Wie heeft u soo verleyt? 
Van mijn tafel u bereyt? 
't Is u gulsigheyt, die u ziel daer af 
Heeft gedreven tot den vuylen draf: 
Keert weerom naer guys 
Keert na mijnen Throon, 
Met den verlooren Soon, 
Van u sonden kuys, 
Eer ick tot het Oordeel kom, 
O Sulamite keert weerom. 
Arme ziel blijft ghy noch 
Liggen aen den sonden troch? 
Slaept gy soo gerust op den vollen dagh, 
Daer de klock u slaet den lesten slagh? 
Op op mijn vriendin, 
Eer ick u ontweck, 
En uyt den grave treck: 
Laet my weder in, 
Eer ick tot het Oordeel kom 
O Sulamite keert weerom. 






{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

CXIII. Een nieuw Liedeken.


Stemme: Noch heb ick al mijn loven.

MAria Koninginne, 
Mijn toevlucht en vrindinne, 
Mijn Esther in de noot: 
Vyt u O Maeght gebooren 
Is den uytverkooren 
Verlosser van de doodt. 
Wy hadden al gesondight, 
Al was de doot verkondight, 
Ons van den hoogen Troon: 
't Serpent had ons vergeven, 
Nu wederom wy leven 
Door uwen lieven Soon. 
Gy spreeckt voor ons misdaden: 
O Moeder der genaden, 
V vrucht gebenedijdt, 
Terstont is weer te vreden, 
En ons door u gebeden 
Van alle quaet bevrijdt. 
O troost van alle Krancken, 
Neemt ons voor uwe rancken, 
En laeft met uwe Wijn: 
O wijngaert uytgelesen, 
Laet uwen Iesus wesen 
Alleen ons Medecijn. 
Naer uwen schoot wy loopen, 
In uwen Soon wy hoopen, 
O levende Fonteyn. 
Wilt ons van hem verwerven, 
Dat wy wel mogen sterven 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van alle sonden reyn. 
O Paradijs der vreughden, 
Maria vol van deughden 
Na Godt ons toeverlaet, 
Laet ons u licht beschijnen? 
En nimmermeer verdwijnen, 
O schoonen dageraet. 





CXIV. Een Nieuw Liedeken.


Stemme: Maria schoon.

ZEe sterre klaer 
Belooft in all' ons gevaer 
Na Godt ons toevlugt aldermeest 
Gy zijt voorwaer 
Ons seker hoope waer naer, 
Wy ons begeven onbevreest 
Soo verlicht van den heyligen Gheest, 
O sachtmoedige Maeght! 
All' ons wolcken verjaeght: 
In u handen ons draeght 
En ons tranen afvaeght: 
Gy voor ons uyt Iacob reest 
Om weer te stillen ons tempeest. 
O suyver ligt, Toont u bermhertigh gesigt 
Eer dat ons ziel te gronde gaet 
Ons wegen richt, 
In ons de liefde weer sticht 
Licht ons o schoonen dageraet, 
Door u stralen verdrijft al ons quaedt: 
Weer ons oogen ontblindt, 
Van de sonden ontbindt, 
En versoendt met u kindt, 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat sijn Moeder bemindt? 
In den strijdt altijdt by-staet 
En in het eynde niet verlaet. 
Die met begeert  
Dat uwe kinders yet deert, 
O lieve Moeder weest gegroet, 
Weer ons verciert 
Den naem van Eva verkeert, 
Laet ons eens hooren den Ave soet, 
Wy ootmoedigh u vallen te voet 
Als de ziele verscheydt, 
Ons den wegh dan bereydt: 
Na den Hemel ons leydt 
Daer den Heere ons verbeydt, 
Comt met hem ons in't gemoedt: 
En 't eeuwigh Rijck ons open doet. 
Van Godt bewoont, 
Rondtom met Sterren gekroont, 
O noyt geslotten Hemel poort, 
Ons nu verschoont 
Voor ons u Borsten hem toont:

Spreeckt eens voor ons een krachtig woort, 
Dat het hert van den Vader door-boort; 
Hy genadigh aenschouwt 
Met sijn gracy bedouwt 
In sijn liefde behouwt 
Hem, die op u betrouwt: 
Maeght der Maeghden ons verhoort 
Die uwen Maeghdom noyt verloort 
O noyt besmet 
Mat alle deuchden beset, 
Van alle sonden ons bevrijdt 
Laet ons gebedt, 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaen opwaerts sonder belet 
Tot uwen Soon gebenedijt, 
Die u voor sijne Moeder belijdt, 
Die u noyt en veracht, 
En u geeft hooge macht:

Ons bevrijdt van de nacht, 
Daer de sond' ons in bracht:

Toont dat ghy sijn Moeder zijt, 
Door uwen Iesum ons verblijdt. 





CXV. Een nieu Liedeken.


Stemme: Doen Daphne.

MAria d'onbevleckte Maeght, 
Den brandende Dooren, en nimmer verbrant 
Had boven al den Heer behaeght, 
Hy sondt haer in Nazareth sijnen Gesant, 
Haestig gevleugelt uyt d'Hemelsche Salen, 
Soeter als Sephyry soetste geruys, 
Schoonder als d'eerste weerschijnende stralen, 
Neder quam dalen in't Maeghdelijck huys 
Den Engel Gabriel, 
En naer het hoogh bevel, 
Groete de Maget op d'aerde gedaelt, 
En heeft haer den wille des Heeren verhaelt 
Hy sprack haer aen met diep ootmoet, 
Met oogen ootmoedelijck dalende neer:

Sijn woorden waren: weest gegroet, 
Maria vol gracy, met u in den Heer, 
Gebenedijt zijt gy boven de Vrouwen, 
Sy de toekomende Moeder van Godt, 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derfde den Hemelschen Geest niet aenschouwen, 
Niet en verwacht dit opperste lot:

Den rooden dageraet, 
Ontstack in haer gelaet, 
Hooger de schaemte dee stijghen het bloet, 
De woorden verstoorden het suyver gemoet. 
Haest van de liefde Godts gewont, 
Was diep in haer hooge gedachten verwert, 
Den Engel Gabriel terstont 
Dreef alle de vrees uyt het maeghdelijck hert, 
Vreest niet, vreest niet(seyd' hy) Maria, 
Gy sult ontfangen en baren een Soon, 
Die sal besitten (verheught u Maria) 
In het huys Iacobs den eeuwigen Throon 
Den jongen Erfgenaem: 
Sult geven eenen naem 
Die sijnen Vader den weerdighsten vint, 
Den lieven naem (Jesus) sal hebben het Kint. 
Noch meer verschrickt sy daer van, 
En vraeghde den Hemelschen Bode daerom 
Van mijn bekent is geenen man, 
Hoe sal dit geschieden? den Engel weerom, 
Seyde tot haer, soo verwert in gedachten! 
In u sal komen den Heyligen Geest, 
En overschaduwen sullen de krachten 
Van het Hoogh wesen, Maria niet vreest; 
Daerom het Heyligh, dat 
Sal uyt u suyver vat 
Worden geboren, naer't hooghste gebodt: 
Sal worden geheeten den Sonde van Godt. 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet uwe Nicht Elizabeth, 
Die heeft in haer outheydt ontfangen een vrucht:

En ghy, O Bloem van Nazareth, 
O roede van Aaron en weest niet beducht: 
Sal't aen den Schepper onmogelijck wesen 
Dat aen het Schepsel onmogelijck schijnt? 
En is de Werelt uyt hem niet geresen, 
Is hy niet wiens woort noyt en verdwijnt? 
En wilt niet vreesen meer; 
Maria seyde weer; 
Siet sijne Dienstmaeght onweerdigh hem hoort, 
Dat my soo gheschiede naer 't Goddelijck Woort. 





*CXVI. Een Nieuw Liedeken.


Stemme: Langhs de groene bedeckte wegen.

NV ben ick den strick ontvlogen, 
En van 't werelts net ontwert, 
Godt is't wit nu van mijn oogen: 
En Fonteyne van mijn hert, 
Die my uyt mijn hert laet stralen 
Iesus mijnen Bruydegom 
Die tot my quam nederdalen, 
En verloste wederom. 
Niet en sal voortaen verblijden, 
My de valsche Werelt meer 
Maer alleen het Heyligh Lijden 
Van den alderliefsten Heer:

Die my voor sijn Bruyt verkoren, 
Sonder mijn verdiensten heeft, 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al mijn hert sal hem toehooren, 
Sonder wien het niet en leeft. 
Mijn gebeden sullen wesen, 
Als hy in den Hof begint; 
In sijn wonden sal ick lesen, 
Hoe dat hy my heeft bemint, 
Mijnen minnen brief geschreven, 
En geteeckent met sijn Bloet, 
Sal my sijn den hoogh verheven, 
Name Iesus oversoet. 
My geen ander kan behagen, 
Iesus is alleen my schoon, 
Voor mijn proncksel sal ick dragen 
Op sijn hooft mijn Doorne-kroon: 
Met die scherpe tanden kemmen 
En friseren sal mijn haer, 
En mijn dartel vleesch soo temmen, 
Hem belijden openbaer 
Sijn sweet sal my Blanketten, 
In den Hof voor my gestort, 
En sijn heyligh Bloet rosetten, 
Soo mijn hert gesuyvert wordt: 
Mijn pedanten, zijn de tranen 
Vyt sijn oogen neer-gedaelt, 
Om de Ioden te vermanen 
En het Schaepje dat noch dwaelt. 
Voor mijn Peerlen telt de wonden, 
Soo veel duysent in't getal, 
En die druppels om mijn sonden 
Vytgestort, zijn mijn korael: 
Al die roeden, zweepen, sporen, 
Die hem slaen met groote pijn 

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

En de nagels die door booren, 
Nu mijn naelden spellen zijn. 
Al die ketens en die banden, 
Daer hy mee gebonden gaet 
Sijn de ringen van mijn handen: 
En alleen mijn hals cieraet, 
My zijn koorden Braseletten 
Mijnen wayer is sijn Riet: 
Op die Scepter sal ick letten, 
Sien wat Iesus my gebiet. 
Laet de Werelt my begecken, 
Nu, van al haer banden vry, 
Mijnen Iesus sonder vlecken, 
In den spiegel aen mijn zy: 
Van Maria Magdalene 
Die het beste deel verkoos, 
Haer albast're bus ick leene 
Voor mijn silvere Poeyer doos. 
Sijnen witten rock en doecken, 
Sijn mijn hembd' en nacht packet; 
By Pilatus sal ick soecken 
Voor mijn handen sijn Lampet:

Iesus open houd sijn handen, 
In het eynde mijn warandt, 
Mijnen Geest daer in sal landen; 
'tKruys sal zijn mijn Ledekant. 
Het is tijdt van op te houden, 
Nu mijn Horlogie slaet, 
My sal nimmermeer berouwen 
Desen aengenamen staet: 
Aen zijn zijde wil ick sterven, 
Met mijn Kruysken volgen naer, 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

En het Paradijs verwerven, 
Met den goeden Moordenaer. 





*CXVII. Een Liedeken.


Stemme: O Maria die als hede. Of: Ick plach wel in desen tijd voor desen.

UYt den Alderhooghsten Throone, 
Van den Hemel, Godt den Soone, 
Neer-gekomen na den wensch: 
En verlangen van de mensch 
Op der Aerden is gebooren 
Van een Maghet uytverkooren 
In den alder-armsten stal: 
Diede rijcksten is van al. 
Eerst de Herders hem besoecken 
Overdeckt met arme doecken 
En tot onse saligheyt 
In de Kribbe neer geleyt. 
Van sijn Moeder, in het midden 
Van de Beesten, hem aenbidden 
En met heel het Hemelsch Hof 
Oock verbreyden sijnen lof. 
Met Maria sijne Moeder, 
Hem geworden onse Broeder 
Met een kusje voorden mont, 
Met de knien op den gront:

En oprechte liefde groeten, 
En oock kussen hem de voeten 
Met een diep' ootmoedigheyt. 
Tot den dienst van hem bereyt. 
In de liefde voorder branden, 
Oock sy kussen hem sijn handen 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

En omhelsen 't lieve Kint 
Dat de menschen soo bemint, 
En de tranen van sijn wangen 
En een danckbaer hert ontfangen 
In een hert vol van berouw 
Sy ontfangen desen douw. 
Met het soete Kintje schreyen, 
En haer Schaepkens laten weyen 
Sy dit aldersoetste Lam 
Dat tot ons soo neder quam: 
Met haer hert, en al haer sinnen 
Sijn barmhertigheyt beminnen, 
En gelooven al in hem 
In sijn Heyligh Bethlehem. 





*CXVIII. Een Nieuw Liedeken.


Stem: Rosemont die lagh gedoocken.

JOseph en Maria t'samen 
Naer het Keyserlijck gebodt 
In de Stad van David quamen 
En geen plaets hier was voor Godt:

Voor den grootsten Heer van al 
Was maer open eenen stal. 
Als de maen had haren wagen 
Tot de middernacht gebrocht, 
En al om haer ooghjens sagen 
Door de Christalijne locht: 
'tEeuwigh licht, dat noyt begint, 
Godt geworden is een Kint. 
Eene Maget is de Moeder, 
Is den schoonen dageraet, 
Waer uyt Iesus onsen Broeder, 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onse nieuwe Son op gaet: 
Met haer doeckjens overdeckt, 
Die den Sondaer weer ontweckt. 
Voor den hooghsten Heer der Heeren 
Wort de leeghste plaets bereyt: 
Om sijn deughden ons te leeren, 
In een Kribbe ons geleyt, 
En als arm, sonder macht, 
Van de werelt niet geacht. 
En eylaes! hier om de tranen, 
Vlooghen uyt sijn Ooghjens soet, 
Die soo hertelijck vermanen 
En doen smelten ons gemoet? 
Mensch om u sijn goetheyt weent, 
En ghy blijft in't quaet versteent. 
Siet de Beesten hier beschermen 
Sijne teerheyt voor de kouw, 
Met den aessem hem verwermen, 
V bewegen tot berouw: 
Sondaer u tot Godt bekeert 
Met den Os en Ezel leert. 
Komt o werelt hier ter Schoolen, 
Werelt vol hooveerdigheyt, 
Wilt ghy van de wegh niet doolen 
Volght hier sijn ootmoedigheyt; 
Die soo neer is af gedaelt 
Om sijn Schaepjen af gedwaelt. 





CXIX. Nieuw-Iaers Liedt.


Stem: Langhs de groen bedoude wegen.

1. SOeten Jesus, soeten Name! 
Hoe siet ghy soo wonder soet? 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soet is alles, soet te same: 
Maer verwerft in u Bloede; 
Als ghy aen u teere Leden 
Met het mes Besneden wert, 
Doen leet ghy met bitterheden 
Voor ons d'aldergrootste smert. 
2. Doen hebt ghy u Bloedt vergooten 
Als ghy waert soo kleynen Kint, 
Doen waert ghy alsoo verstooten; 
Ach, wat is de werelt blint: 
Te verlossen van ons sonden 
Voor ons Sondaers allegaer, 
Daerom laet ghy u soo wonden 
In het soete Nieuwe-Iaer. 
3. Den achtsten dagh wort ghy Besneden, 
En ghy stort voor ons u Bloedt, 
't Bloet liep uyt u teere Leden, 
Och! wat is u liefden soet, 
Soo wort u den Naem gegeven; 
En ghy leet voor ons die pijn: 
Nu doet ghy ons weder leven 
Door dees bitter Medecijn. 
4. Hoe wort 's moeders hert doorsneden, 
Als sy dit ter harten nam: 
Seydtse niet met groote reden:

O! mijn Hartjen! o wat pijnen! 
O mijn eygen vleesch en Bloedt, 
Is u pijnen niet de mijnen! 
Och wat is u liefde soet. 
5. Laet ghy soo u Bloet vergieten? 
Wort u bloet hier soo gestort? 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet men hier de Tranen vlieten 
Van 't Kint dat Besneden wort? 
Wordt de Moeder soo bewogen 
Om 't vergieten van u Bloedt, 
Met de tranen in de oogen, 
Och wat is u liefde soet. 
6. Jesus naem seer hoogh van weerden, 
Nu looft u des Hemels hoff 
In den Hemel en op Eerden 
Daer hoormen nu uwen loff:

Nu sich allen knien buyghen, 
En met alle nedrigheyt 
Vyt den soeten naem sy suyghen 
Haeren troost en saligheyt. 
7. Eerst van Godt uyt Godt geresen, 
Daer het licht van dryen straelt; 
Met den Vader in een wesen, 
Is nu op der Aerdt gedaelt: 
Salmen nu 't Kribken vinden, 
Is gebooren in eenen stal; 
Laet hem nu in doecken winden, 
Die den Schepper is van al. 
8. In de schoot al van Maryen 
Daer vint ghy dit soete Kint, 
Wilt u hart en ziel verblijen 
Om dat hy u soo bemint:

Looft hem dog met alle krachten, 
Buyght u nu van herten neer, 
Looft hem dog met alle machten, 
Want het is den grootste Heer. 
9. O Heer Iesu leert my strijden 
Tegen mijn ondanckbaer vleys, 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leert my oock mijn wil besnijden, 
Leert my alles na den eys: 
Leert my oock u doch naer treden, 
Treckt my tot u door u bloet: 
Leert en treckt doch al mijn leden, 
Want ghy zijt te wonder soet. 
10. Vyt het diepste van mijn Ziele, 
En met al ootmoedigheyt 
Wil ick voor dit Kindtjen knielen: 
Loven sijne Majesteyt: 
Wie kan u doch Heer soo loven? 
Laet u loff dan zijn bereyt 
Nu op aerden, dan hier boven, 
En oock in der eeuwigheyt. 





*CXX. Lof-sanck. Van de H. Maghet Maria.


Stem: Komt nu Flora schoon Velt-Goddin:

O Poort des hemels, 's hemels Coningin! 
Ghy waerdigh zijt ten hooghsten alle min; 
Want ghy die moeder zijt die heefe gebaert 
(Siet wat een Eer) 
Den aldergrootsten Heer, 
Die Hemel schiep en Aerd' 
Ghy vroom verwonnen hebt den helschen draeck, 
Ghy zijt in duysternisse onse baeck, 
Ghy van des vyants listen ons bevrijt, 
Ghy baert ons rust, 
Ghy zijt ons harten lust 
Ghy zijt die ons verblijt. 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

O alderreinste Maget! wien 't serpent 
Heeft nimmermeer met eenigh sond' geschent 
Tooren van David, Tooren van yvoor, 
O Huys van Gout! 
Ons zwacheyt onderhout, 
Verleent aen ons u Oor. 
Morgen-starre, ons aller hoop, 
Tot wien de sondaers nemen haren loop, 
Vertroostersse van die sijn in noot, 
Der Christenen vreughd, 
Om dat ghy haer doet deught 
En bystant in de doot. 
All' Godes Eng'len u bewijsen Eer, 
Waerom dat wy niet, Moeder van ons' Heer? 
Het is ons leet dat wy niet hebben u 
Genoegh ge-eert, 
Noch uwen loff vermeert:

Dan wy beginnen nu. 
O Moeder Godts, gelieft ons by te staen 
Soo langh wy sullen zijn op 's werelts baen. 
Leyt tot den Hemel ons by uwen Soon, 
Verwerven wilt 
Dat hy ons Vyandt stilt, 
Verkrijght ons 's Hemels Kroon. 





*CXXI. Van de H. Maghet ende Martelaresse Barbara.


Stemme: Weest Nimph gegroet, Ofte: Cathuyser Bruyn, &c.

Dioscorus. 
BArbara. Kindt, ick bid u versint, 
Mijn Goo'n terstont doet offerhant, 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of ick brengh u tot groote schandt 
Ghy my verweckt: als ghy die begeckt 
En gaet oprechten in mijn huys 
In plaets van dees een vezwooren Kruys 
Barbara. 
Neen Vader ick hate 
V Goo'n onbevreest 
Die doen my niet laten 
Soon, Vader en Geest. 
Ick vlucht voor u Goden opstaende voet 
Geen Godt ick aenbidde als't opperste Goet 
Dioscorus. 
O Harden neck? uyt mijn oogh vertreck 
Komt Martiam voldoet my begeer 
Wilt niet verschoonen, dit my zweer 
Maeckt President, drae een kort ent 
Ruypt, brant, en geesselt haer boesem scheen 
Doet alle wreetheyt agt geen gesteen. 
Barbara. 
Al wat ghy gebiedt 
Sal ick wel ghedogen 
Ick achtet voor niet 
Want alles sal wesen voor Christus Eer 
Die my sal verstercken in tegen-keer. 
Martianus. 
Princes neemt waer, hoet u voor't gevaer 
Neemt bid ick dogh u geluck ter hant 
Vermagh ick jet op u toont verstant 
Ghy hebt geen noot voor de felle doot 
Voor boey', voor slagen, voor vlam, of schandt 
Als ghy maer willigh doet offerhandt 
Barbara. 
Swijght Rechter u slagen 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal ick in mijn lee' 
Blymoedigh verdragen 
Al doen sy seer 
Nog smeken, nog vleyen, nog sterckte, nog kracht 
En konnen my scheyen van de Oppertste macht. 
Martianus. 
Ick vast vertrouw dat hitte ende Kouw 
Oock schant en slagen met den Tyran 
V van den Christen Godt scheyden kan: 
Schandt ende Doot, sulcken bangen noot 
V sullen doen wijcken van desen Heer 
Al leydt ghy willigh tot sijnder Eer 
Barbara. 
Al laet ghy my spetten 
Mijn oxelen braen 
Mijn hooft oock verpletten 
Ick sal het uytstaen 
Ick hope Iesus in dese mijn pijn, 
Mijn bijstant, mijn Hulper, mijn trooster sal zijn. 
Martianus. 
Wijl ghy my verght, en tot gramschap terght 
Toont u Couragie dan hoofdich Mensch 
Ick sal't volbrengen al nae u wensch 
Een ander sal uyt dit droef geschal 
V Obstinaetheyt konnen verstaen 
Dat het de Christenen soo sal vergaen. 
Barbara. 
Nu moet sijn gepresen 
Mijn Heer en mijn Godt 
Gedanckt moet hy wesen 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor dit groote Lot 
Komt Beulen, Komt Rechter, Komt Vader present 
Kastijt my, verbrant my, ey! maeckt een kort endt 
Dioscorus. 
Als't dan moet sijn, en helpt daer geen pijn 
Reickt hier het stael op dat ick haer onthooft 
Die mijne kroon den luister berooft 
Of keert noch weer, voldoet mijn begeer 
Sa doet ons Goden offerhandt 
Volgens de wette van dit landt 
Barbara. 
Neen Vader ick keere 
Noyt van mijnen Godt 
Ick volge Godts leere 
En houw sijn Gebodt 
Al sijt ghy Heer Vader verbittert en fel 
Ick aght het niet meerder als Kinderspel. 
Komt dit besien, en wilt u verblien 
O Menschen! in't sterven van de maegt 
Siet hoe verduldigh sy haer draegt 
Siet daer gaet heen met vrolijck treen 
Gehecht in boeyen dan Heyligh Pant 
Het deught cieraet van't gantsche Laat. 
En als sy gekomen 
Waer haer wort ontrooft 
Waer haer wort benomen 
Haer adelick hooft 
Sy eerst heeft gebeden verkregen oock mee 
Haer dienaers een saligh afsterven ter stee 
Dit wonder werck viert nu Godes kerck 
Gedachtenis houdt sy van haere Doodt 

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die by de menschen en Godt is Groot 
'T is reght en re'en dat wort aengebeen 
Voor patronersse op dese aert 
Die voor een haest doot ons bewaert. 
Laet neder ons vallen 
Met groot ootmoet 
Laet ons met ons allen 
Aen haer doen ons groet 
Laet ons tot haer segghen o Maeght in ons Endt. 
Wilt ons doch besorgen het Sacrament. 





CXXII. Een ander Van de H. Barbara.


Stemme: Kourante Labare.

DE Kroon en loff van de Ionge jeught 
Een Konincks Dochter noyt genoegh gepresen 
'K segh Barbara Maeght uytgelesen 
Gebruyckt haer' leden tot Godt en de deugt 
Haer Vader blind was ende sot 
Diende de Afgoden voor sijnen Godt:

Maer sy gedoopt is van de Goo'n gevloden 
Kiest een ander lot 
Versmijt haer Vaders Goden 
En eert eenen Godt. 
Haer Vader als hy dit verstaet 
Van gramschap op sijn tanden hy gebeten 
Sijn Vaders hart heeft hy vergeten 
Van boosheyt sijn hart scheurt. (maer hoort een daet) 
Hy haer beklaeght by Martian 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

En nae des Keysers wetten spreeckt hem aen 
Dat ghy my dochter drae sult laten dooden 
Dat is mijn begeer 
Off offer' laet ons Goden 
Martian die zweer 
Den President Heer Martian 
Een wreet Tyran terstont hy haer aenrande 
Doet onse Goden offerhande 
By tijdts bedaer o Maeght! nae mijn vermaen. 
Veel gelts ick u vereeren sal 
Ick kan u groot maecken, weet boven al. 
O Martian ghy dwaelt ick loff sal geven 
Vader soon en Geest 
In mijn doot ende leven 
Altijdt onbevreest. 
Mijn Iesum noyt ick u verlaet 
Ick verfoey de trouw, en min de suyverheyt 
En spot met al het geen ghy seydt, 
Wat is doch werelts Eer haer grooten staet 
Wat is haer grootheyt en haer maght, 
Haer goet, haer dienaers, Princen en Lijfwaght. 
Meent ghy met desen niet mijn hert bekoren 
Tot een sondigh Mensch 
V moeyten sijn verloren 
En vergeefs u wensch 
Den Rechter laet slaen all' haer le'en 
Haer Siede Bra'en, en borsten oock afsneyden 
O schand! o pijn! o grousaem lijden! 
Sy stort tot Iesum alle haer gebe'en 

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die draey al hare wond' geneest, 
Doen sprack tot Martian heel onbevreest 
Door Godes eer ick alles doch sal lijden 
Wat ghy en't helsch serpent 
Bedenck voor smert en lijden 
Ia het grootst torment. 
Ick wensch niet anders als de Doodt 
Nu ghy my soo veel wonden hebt gegeven, 
Ick vind' geen lust meer om te leven 
Want mijn verdriet, eylaes! is veel te groot; 
Den Vader greep doen in sijn handt 
Het stael. Ontfanght dees willigh offerhant 
Riep sy tot Godt: En dit is mijn begeeren 
Dat niemant de doot 
Subiet, die my vereeren, 
Ruckt na Charons boot. 
O groot geheym! Daer is gehoort 
Een Stem, Komt Maeght ontfangt u Liedens Kroone 
Dat ghy begeert ick u bevole 
En doe is sy van haer Vader vermoort 
Nu is sy ons toevlucht in den noot 
Die haer versoeckt bevrijt sy van de Doot. 
Ey wilt in't laest de teirspijs ons verwerven 
In die groote reys: 
En van al onheyl nae't sterven 
Bewaert ons Ziel in Peys. 





*CXXIII. Een ander. Van de H. Barbara.


Stem: Kis Almande.

ALs Barbara neerstelijck aenschouwt 
Hoe schoon den Hemel is gebouwt 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godts schepselen en sijn werck 
Hier door sy draey bemerckt 
Datter is eenen Godt, Sijnen Soon, eenen Geest 
Dit bepeyst, ondersoght, wel te deegh onbevreest 
(Als haer Vader is op reys, 
En hy daght dat sy souw eenen Adel van bloet 
Die veel gelts, die veel lant had en een heerlijck goet 
Gaen trouwen nae sijn eysch) 
Dry vensters my opright 
Want dese geven 't licht 
En gaf haer Vader dit bescheyt 
'T is de Dryvuldigheyt 
Haer Vader als hy sulcx aenhoort 
Hy wort seer boos gram en verstoort 
En die te voren hadd' bemint 
Sijn eenigh lieve kint 
Hy vervloeckt, hy verwenscht, hy vervolght; (maer siet Ensch) 
Een steen klip onverhoet sich opent nae haer wensch. 
Maer gevonden door verraet 
Hy treckt haer met den hayr, smijt, stoot en slaetse seer 
En verblint door sijn Goo'n verbittert meer en meer 
Nae Martian henen gaet 
Siet Rechter dit my zweert 
De wette sulcx begeert 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy mijn kint dat ick verstoot 
Doen lijden sult de Doot 
Als't vleesch gehekelt van dees blom 
Iesus Christus haer bruydegom 
Komt by haer seyt ghy weten sult 
O Maget sonder schult! 
Lovet vry dat ick Maegt altoos by u sal sijn 
Hebt gedult, gy niet sult vreesen doot ofte pijn. 
En haer wonden g'nas sijn hant 
Sy wort weer op haer hooft geslagen, aen haer been 
Gehangen, oock ontkleet, haer borsten afgesne'en 
En haer oxelen verbrant 
Sy leedt al dese smert 
Voor hem die sy in't hert 
Geplont had van haer Ionge Ieught 
Iesus was't die 't hert verheught. 
Haer Vader kapt haer met zijn zwaert 
Den Donder slaet hem totter aerdt 
Ey hy daelt ter hellen yl 
Daer eeuwigh brant zijn Ziel 
Maer siet een Barbara die ontfanght van Godts Soon 
Den pallem voor haer pijn daer by de Maeghde-kroon 
En besit des Hemel huys 
Dat vol vreught, vol playsier vol rust is oft jet' weet 
Daerom leeft sonder smert, sonder smert, sonder leet, 
Sonder droefheyt sonder Kruys 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach dat eens quam den dagh 
Dat ick u volgen magh 
Te singen Godes lof bereyt 
In alle eeuwigheyt. 
O alderwaerdste Maget Goodts, 
Die ons bystaet in de ure des doodts! 
Siet ick val op mijn knien neer 
En bid met groot begeer: 
Reyne Maeght, al mijn hoop, al mijn troost, al mijn vreught 
Al mijn treck, al mijn lust, al mijn sin, en geneught! 
Die den mensch niet laet in't verdriet 
Maer hem helpt, hem gerieft, hem vertroost hem bevrijdt, 
Van de schandt, van den Brandt, van den haet, van den Nijdt 
Die hem in all's versiet 
O Maeght in mijn doodts strijt 
Mijn Patronersse sijt: 
Ey! maeckt dat ick het Sacrament 
Ontfanght in mijn Endt. 





*CXXIV. Noch een ander van de H. Barbara.


Stem: Rosemont die lagh gedoken.

BArbara! Godts groot' vriendinne 
Ick reght op mijn hart en Ziel 
Oogh en mondt, Ia al mijn sinnen 
Tot u, voor wien ick neer kniel 
Barbara! op s'levens endt. 
My besorght het Sacrament. 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Barbara, ghy hoogh gheboren 
Zijt gheweest uyt groot geslaght 
Barbara, ghy op den Thoren 
Van u Vader sijt gebraght.Barbara op &c. 
Barbara, ghy hebt doen bouwen 
Vensters drye in't toren-huys 
Ghy vast stelden u betrouwen 
Op u Godt en op sijn Cruys.Barbara op &c. 
Ghy daer door te kennen geven 
(Barbara) wilden datter was 
Een drijvuldigh Godt in't leven 
Die bedieden 't derde glas.Barbara op &c. 
barbara ghy zijt gheslagen 
Van Dioscorus gheweest 
Maer ghy hebt de spijt verdragen 
Gy waert nergens voor bevreest. 
Barbara op &c. 
Ghy, o Maeght! had niet te sorgen 
Voor u Vaders toornigheyt 
Want u heeft een steen verborgen 
En uyt sijn gesicht geleyt.Barbara op &c. 
Barbara ghy zijt weer gevonden 
Voort verraet van eenen Man 
Die't mirakel op dier stonden 
Had gesien met oogen aen.Barbara op &c. 
Doen heeft u vader heel grammoedigh 
V doen brengen op de Poort 
Ghy de Geessels droegt langhmoedigh 
Nimmermeer ghy moet verloort. 
Barbara op &c. 
Vwe Borsten sijn genepen 
Van u lichaem met een tangh 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer op smaeckten zwacke zweepen 
Maer al dit viel u niet bangh. 
Barbara op &c. 
Ghy zijt moedernaeckt getreden 
Langhs de Straeten nae't schavot 
Hoe hebt ghy doen, Maeght gebeden 
Met die leden uwen Godt.Barbara of &c. 
Vwen Vader kon niet waghten 
Hy heeft selver u onthooft 
Maer den herder der gedaghten 
Heeft hem oock van Ziel berooft. 
Barbara op &c. 
Want siet, siet aen een wonder 
Aen u Va'er die was soo fel 
Godt hem neersloegh met een donder 
En hy wierp hem in de hel.Barbara op &c. 





*CXXV. Van S.-Aldegondis Maghet


Stemme: Bedroefden Herder siet.

SInt Aldegond' komt voort 
Ick heb tot u een woort 
Ick bid u dit doch hoort 
Met groot aendaghten 
Wat is dat ghy afslaet 
Wat is dat ghy versmaet 
Den Houwelijcken staet 
Die veel groot aghten? 
Ghy kont' een Coninckx Soon bekomen 
Maer ghy hebt hem niet aen genomen, 
Gy kond' een, etc. 
Ick weet ghy segghen sult 
Met Godes gheest vervult 

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy Gots Maeght gehult 
Als was voor heenen 
Ghy waert aen hem getrouwt 
Die d'Hemel heeft gebouwt 
Met dien ghy 't houwelijck houwt. 
Met anders geenen 
'T is beter Maeght te sijn dan trouwen, 
'T is eer de Maeghdom t'onderhouwen. 
Den Hemel heeft een kleet 
Voor u o Maeght! gereet 
'T welck Godt gelijck ghy weet 
V heeft ghegeven 
Een tack, en palms sont Godt 
Tot uwe Maeghdoms lot 
Waer mee die houden spot 
Die vleeslijck leven 
Dit kleet en palm is u geschoncken 
Die in u liefde dee ontfoncken. 
Al was u Moeder doodt 
Van Ziel haer lijf ontbloot 
Gy Aldegondis vloot 
Naer een bosschagie: 
Daer diende ghy den Heer 
Ghy vluchte s'werelts Eer 
Ghy speelde meer en meer 
V Personagie 
In d'eerbaerheyt ghy u verheughden 
In Godt den Heer naemt ghy u vreughden. 
Ghy waerde Hemels bandt! 
Hebt uyt de waerde handt 
Van Godes Vriendt Amand 
Het Wiel gekregen: 

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

En siet eens van om hoogh 
(: Gelijck sagh yders oogh:) 
Een duifken om u vloogh 
(: 't Dient niet verswegen:) 
Dit duifken 't welck aen't volck betoomen 
't Was Godes Geest die in u woonden. 
Sint Peeter tot u quam 
Als ghy de reys aen nam 
Nae Godes heyligh Lam 
Tot 's Hemels wooningh: 
Des hemel Koningin 
Des hemels Keyserin 
Broght u ten hemel in 
By s'Hemels Koningh 
Meer vrienden Godts u quaemen vanden 
Sy brochten u in Godts Waerranden. 
Och of ick nae mijn Endt 
Ontgingh het helsch torment 
Haer knaegingh en Ellendt! 
Wilt dit verkriegen 
Och of ghy t'allen stondt 
My holp Sint Aldegond' 
Als satan door de sond' 
My wil bedriegen 
Ick hoop dat ghy dit sult verwerven, 
Ick saligh hoop' door u te sterven. 





*CXXVI. Van S. Cecilia Maget ende Mart.


Stem: Carileen en wilt u niet verschuylen.

ORgel spel, laet spelen uwe pijpen 
Laet ons horen u geluyt 
Speelt op den best, u toon 

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Speelt om de kroon 
Want 't is nu den dagh van Christus waerde Bruydt. 
O! mijn gemoet kan genighsins begrijpen 
D' eer en groote waerdigheyt 
Van dese reyne Maeght 
Die Godt behaeght 
Die aengenaem is aen Godes Majesteyt 
Ey: wilt niet sparen // in dees blijden tijdt 
Bassen en snaren, alle droefheyt vlijt 
Laet gaen // laet slaen, tot haerder Eer 
Vw' keel // en uw' veel, 
Sijt vrolijck in den Heer.Ey? wilt niet, etc. 
Dese Maeght van welcke wy hier spreecken 
Is geweest van groot geslaght 
Caecilia haer naem 
Van goeder faem 
Die van yder een seer heyligh wort geacht 
(Valeriaen. gelijck het heeft gebleecken) 
Is geweest haer Bruydegom 
Die uyt sijn vals geloof 
En duyvels roof 
Van haer is geweest gebrogt tot 't Christendom. 
Als niet den bengel // Cupid' hy aenschouwt 
Maer 's Magets Engel die haer had ghetrouwt: 
Hy g'naeckt // hy raeckt // haer geensints aen 
Hy vrijdt, hy haer mijdt, 
Hy siet den Engel staen.Als niet, etc. 
Sy had aen, op hare naeckte leden 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot bewaringh van haer vleysch 
Een kleet van hayr gevlecht 
(Siet hoe sy vecht) 
Om 't vleysch in bedwanck te houwen nae den eysch: 
Hier by heeft sy, met yver Godt gebeden 
Dat hy haer bewaren souw: 
En het Godt heeft verhoort 
Haer yv'righ woort 
Soo dat s'is geweest Valeriaens behouw 
Ey! wilt eens sinnen // wat een suyver Maeght 
Al can verwinnen // die haer Godt opdraegt: 
Haer kragt // haer magt // by Godt is groot, 
Sy windt en sy vindt 
Bystant in hare noot.Ey, wilt eens etc. 
Maer my duckt, dat ghy geerne souwt weren 
Wat voor een sangh dat songh 
Caecilia Godts Bruyt 
In d'hayre huyt 
Als't soete geluyt uyt d'orgelpijpen sprongh, 
'K sal 't seggen u, ey, wilt het niet vergeten 
Wat voor sanck gesongen s' heeft? 
Het was dien galm 
Den Selfden Psalm 
Van all' die volght nae het Lam dat eeuwig leeft: 
'T niemant singen, kan noch oock en magh 
Dan die 'tvleesch dwingen, op haer's levens dagh. 
Wat gangh, wat sangh // sal wesen dat! 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat loon // en wat kroon 
Heeft die's hemels stadt! 
Dat weet sy, die hare en al haer sinnen 
Op haer Godt hier had gestelt 
Die by der Maeghden glans 
Den rooden krans 
Ontfangen oock heeft, door 't sweert in 's werelts velt 
Sy heeft gehoor Caecilia! Komt binnen 
Welckom zijt in 's hemels hoff 
Komt, volght nu nae het Lam 
Vyt Iudas stam, 
En singht t'sijnder eer der Maeghdelijcken loff: 
Och of wy mede // Songen desen sanck! 
Och of wy treden // mochten desen ganck! 
O Heer! // wat eer, souw ons geschien, 
Wat vreught, en geneught, 
Dat wy u moghten sien! 





*CXXVII. Van de Geboorte des Heeren.


Stem: Het viel een Hemels douwe.

EEn kindeken geboren 
Is ons in Bethlehem 
De harders uytverkoren 
Met vreughde vinden hem 
In't midden van sijn Geesten 
Den herder van ons al 
In't midden van de beesten 
In eenen armen stal. 
Mijn hart en al mijn sinnen 
Mijn schaepjens alle gaer 

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Herder wilt beminnen 
Met dese lieve schaer 
In doeckjens laet haer vinden 
De Godtheyt onbepaelt 
Om wwderom te vinden 
Het Schaepjen afgedwaelt. 
Om Adam te genesen 
Weer van de sonde, siet 
Het ongeschapen wesen 
Van Godt geworden niet; 
Den Heere der Heyr krachten 
Geworden nu een Kindt 
Dat ghy nae langh verwaghten 
In eene kribbe vint. 
Besiet sijne arme doecken 
En schaemt u van u praght 
Hy komt u naeckt besoecken 
Ootmoedigh in de nacht, 
De werelt is hem tegen 
Vol van hooveerdigheydt 
Hy wandelt ander wegen 
Vol van Ootmoedigheydt. 
Sijn Ooghjens u vermanen 
Met haren soeten douw, 
Bewegen u tot tranen 
Van een oprecht berouw 
Siet open nu sijn handen 
Hy spreyt sijn ermken uyt 
Loop in die soete banden 
Met sijne lieve Bruyt. 
Siet uwen Godt verlangen 
Na uwe liefde weer 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt in u hert ontfanghen 
Den alderliefsten Heer, 
Wilt hem alsoo benouwen 
Dat hy den seghen Geeft 
En nae een vast betrouwen 
Ghy met hem eeuwigh leeft. 
Mijn leden allegader 
Valt uwen Heer te voet, 
Omhelst den goeden Vader 
Die u weer leven doet 
Buyght u verstant en reden 
Al onder sijn gebodt 
In dese kleyne leden 
Kent uwen Heer en Godt. 
Blijft hier mijn schaepjens weyden 
Den Herder niet verlaet 
Laet u niet meer verleyden 
Op dat ghy niet en gaet 
Door uwe schult verloren 
En derft in eeuwigheydt 
Hem, die alleen gheboren 
Is tot u saligheydt. 





*CXXVIII. Een ander van de Gheboorte des Heeren.


Stemme: Ach verlosser mijnder Zielen.

INde midder-nacht gheboren 
Is het licht van onsen nacht 
Hy de nacht heeft uytverkoren 
In de nacht van ons verwacht 
Onsen Bruydegom ghedreven 
Van de liefde tot ons neer 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van den Vader ons gegeven 
Om te wesen onsen Heer. 
Van ons eynde door sijn sonden 
Hadt ons Adam af-geleyt 
Inde nacht is weer gevonden 
De verloren saligheyt 
In de nacht ons onderrighten 
Komt het woort geworden vleesch 
Inde naght komt ons verlighten 
't Light dat ons uyt Iacob rees. 
In de nacht de Maen haer sonne 
Haeren Godt een Maget baert 
In de naght van't licht verwonnen 
Komt den Hemel op der aerd' 
Son en maen ons weer verschijnen 
Iesus en Maria Maeght 
Siet de nacht alhier verdwijnen 
In ons hert het weder daeght. 
Siet de sterretjens van boven 
Nederdalen inden stal 
Siet de goede geesten loven 
Haeren Godt en Heer van al 
Siet den hemel overtrecken 
Met de wolcken sijnen Throon 
Siet de Moeder overdecken 
Met de wolckjes haeren soon. 
Ons gebedt hy komt verhoren 
In de nacht van eenigheyt 
Als de nacht niet in't bekoren 
Van ons licht met oogen leyt 
In de nacht wilt u bekeeren 
Met den Herder houdt de waght 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer dat u den dagh des Heeren 
Met ben dief inde nacht. 





*CXXIX. Een Nieuw Iaers-Liedeken Van de Besnijdenisse.


Stem: die mindt die leydt veel pyn.

DEn achtsten dagh komt aen 
De liefde kan niet meer 
Binnen houden haeren brandt 
Den jonghen Pellikaen 
Het kindeken soo teer 
Doet alre sijn offerhandt, 
Ons door sijn bloet 
Den Vader weer versoet 
Ontfanght die blijde maer 
Voor een Saligh nieuwe-Iaer. 
Die weth was ingestelt 
Van sijne Majesteyt 
Om ons alder eerste schult 
Godt onder ons getelt 
Vol van ootmoedigheyt 
Hier sijn eigen weth vervult 
't Onnoosel Lam 
Dat uyt den hemel quaem 
Wort onser Middelaer 
Voor een saligh nieuwe Iaer. 
De son verdrijft de naght 
De waerheyt de figuer 
't Eeuwigh light ons duysternis 
Godt in den mensch gebraght, 
Den schepper Creatuer 
Lijdt hier ons besnijdenis 

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat soete kindt 
Ons van dit Iock ontbindt? 
Neemt wegh al ons misbaer 
Voor een saligh nieuwe Iaer. 
Komt Manichaes stout 
En al, die niet gelooft 
In het woordt geworden vleesch; 
Het bloedigh mes aenschout 
Van sinnen niet berooft 
Raeckt die wonde sonder vrees 
Siet Godt is mensch 
Nae onsen langen wensch 
Geworden hier voorwaer 
Voor een saligh nieuwe Iaer. 
De deught krijght haren loon 
Het kindt verheven wort 
Om sijn onderdanigheyt 
Den Vader sijnen soon 
Die nu soo willigh stort 
Ons sijn Bloet tot saligheyt 
Geeft eenen naem 
Die boven alle naem 
Schijnt als de sonne klaer 
Voor een saligh nieuwe Iaer. 
Den Engel afgedaelt 
Den soeten naeme geeft 
Aen den aldersoetsten Heer, 
Waerom de sonne straelt 
Waer voor de werelt beeft? 
Alle knien dalen neer 
Niet onbequaem 
Is Iesus sijnen naem 

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontfanght hem allegaer 
Voor een saligh nieuwe Iaer. 





*CXXX. Van den soeten Naem Iesus.


Stem: O Quem amabilis.

O Hoe seer minnelijck 
Zijt gy o Iesu, O soeten Iesu 
Hoe seer genuchelijck 
Zijt ghy o Iesu, 
O hertjens vrolijckheydt 
Vreught blijtschap en Iolijt 
O goeden Iesu, O soeten Iesu 
2. Hoe groot en wonderbaer 
Zijt ghy o Iesu, O soeten Iesu 
Hoe weerdigh en aghtbaer 
Zijt ghy o Iesu 
O Hertjens vrolijckheyt 
Vreught, blijtschap en Iolijt 
O goede Iesu, O soeten Iesu 
3. Aen elck gheloovigh mensch 
O goeden Iesu, O soeten Iesu 
Geeft saligheyt naer wensch 
O goeden Iesu, O soeten Iesu 
Maeckt ons met u verheught 
En geeft ons 's Hemels vreught 
O goeden Iesu, O soeten Iesu. 






{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

*CXXXI. Een Nieuwe-Iaers Gift Vereert aen de Geestelijcke Maeghden, die de bloem en 't cieraet sijn van de H. Kerck.


Stem: De wereltsche Caecilia.

ALderwaerste Maeghden, Pronck en Cieraet 
Van Iesu Christi tempel, ick bid, u met my gaet 
Ick heb u te geven 
Een saligh nieuwe Iaer 
Nae het welck u leven 
Ghy schincken moet te gaer. 
Ick geef u de Moeder 
Van Iesus ons behoeder 
Sy is der maeghden spiegel, der Maeghden Meesters, 
Sy is der Maeghden Koningin en haere voor spraeckers. 
Leert uyt dese Maget de Zeeghbaerheyt 
Leert uyt dees Koninginne de reyne Suyverheyt 
En ghy moet leeren 
Van dese Maeght reyn 
V oprecht vermeeren 
Ghy moet u houden kleyn 
Och of ghy u verheughden 
In dese Maghets deughden! 
Hoe souw sy minnen en haeren lieven soon 
Hoe souw voorwaer in't hemelrijck u schencken 's Maeghdens kroon. 

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Matigh zijt aen tafel in dranck en in spijs 
V gangh zy rijp en stadigh, zijt in u handel wijs 
Hout u van de straten 
Bemint u huys en Cel 
Sober zijt in't praten 
Wacht u van speel ghesel 
Soo was Marias handel 
Soo was Marias wandel. 
Sy hiel haer in haer kamer, sy selden gingh uyt 
Soo deftigh was haer Zeegh-baerheydt, soo leefden Christus Bruydt 
Sy schrickt als sy hoorden een Mans geluyt 
Sy dogt wat's dit te seggen, wat of doch dit beduyt. 
Wilt u oock soo dragen 
O maeghden! t'allen tijt 
Maeckt dat g'al u dagen 
De Mans persoone vlijdt 
Ghy moet 't perijckel vlijden 
En d'oorsaeck t'allen tijden 
Of anders sult ghy vallen, O Maeghdekens Godts! 
Het vier en dient by 't werrick niet, siet toe tot d'uer des doodts. 
Voorder moet ghy leeren d'Ootmoedigheyt 
Waer toe Godts lieve Moeder u heeft den wegh bereyt; 
Want, de welck was waerdigh 
De Moeder Godts te sijn 
Die sey, die sey vaerdigh 
Die verre is van mijn 

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet hoe de Vrouw der Vrouwen 
Haer ned'righ wist te houwen 
De dienstmaeght sey te wesen sy haer vanden Heer 
Die daer-en-tusschen waerdig was te g'nieten d'Hooghste eer. 
Soo oock waerde Maegden! ootmoedig zijt 
Al't geen dat schijnt te rucken nae trotsigheyt, dat mijdt 
Wilt u Even-Menschen 
Veraghten nimmermeer, 
En (:waer naer sy wenschen:) 
Vermeert altijt haer eer. 
'K heb u niet meer te seggen, 
Dan dat ghy overleggen 
Moet dickmael en volbrengen dit soet kort vermaen 
Soo sal't geschieden dat ghy sult in d'hemel namaels gaen. 
Waerde Godes Moeder! O waerdste Vrouw! 
Die ons door Iesus Christum verlost hebt uyt den rouw. 
'K bid met al mijn kragten 
Voor uwer maeghden Choor 
Wilt my niet veragten 
Verleent doch eens gehoor! 
Maeckt dat is 's hemels haven 
Aenkomen uwe slaven 
Maer namentlijck de maeghden, soo heb ick oock kans 
Bidt Iesum uwen lieven soon, dat hy ons schenckt die krans. 






{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

*CXXXII. Van de H.H. dry Koninghen.


Stemme: L'Avingnone.

STaet op wort verlight 
O Menschen! staet op, en gaet nae't eeuwigh light 
Verlaet u sond', staet op terstont 
En wort nae uwen Ziele gesont 
Gekomen // vernomen 
Is Godt, O Lot! 
In 't beesten schot 
Wien soecken gaen, 
Siet 't werck eens aen, 
Dees Koningen met Gout belaen. 
Vyt Oosten komen sy 
(O wonder!) door vorst en hagel even bly 
Sy volgen na, De sterre seer drae 
Den Heere sy soecken vol genae 
Sy alle // ueer vallen 
Te voet // (hoe soet) 
Het opper goet 
'T welck in een stal, Op't aerdtsche dal 
Neer was gekomen voor ons all' 
Siet aen wat groote eer 
Dees Princen bewijsen aen dien grooten Heer 
Haer soet gesught 
Vlieght tot de lught 
Haer schreyen is aen Godt genucht; 
Sy kussen, sy sussen 
Het Kint // 't welck mindt 
En haer wel sindt 
Sy geven Gout, Aen die verkout 

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 't hoy neerleydt die d'hemel bouwt. 
Het Wieroock wordt gebroght 
En Mirre, wie had sulcx oyt van haer gedocht 
Met groot ootmoet, Sy al dit goet 
Godt dragen op ja oock haer bloet 
'k Wil meden, gaen treden:

By haer, en naer, Dees tijt voorwaer 
Aen desen Heer, Vyt liefde teer 
Mijn hart opdragen 't sijnder Eer. 
Sy groeten oock de Vrouw 
Mariam, die ons verlost heeft uyt den rouw, 
'T is aensien waerdt, 'T moet sijn bewaert 
In 't hart hoe dees totter aerdt 
Haer buyghen, en tuyghen 
Met le'en // en re'en Met bly geween 
Dat sy de Kroon, En d'hooghste loon 
Verdient van Christo haeren soon. 
Laet ons oock des gelijck 
Neervallen, die anders niet sijn als slijck 
Laet seggen uyt, Ons overluyt 
Maria ghy zijt Godes Bruyt. 
Troostersse, hulpersse 
Ghy zijt // 'k belijdt, Ten allen tijt. 
Ey, seght voortaen; 'K sal u bystaen, 
Ick neem u tot mijn dienaer aen. 





CXXXIII. Magdalena aen't Graf van Iesus.


Stemme: Courante Labare.

WAer zijt ghy nu o mijnen Heer, 
O mijnen Godt aenhoort mijn droevigh klagen, 
Neemt in mijn tranen u behagen, 

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want in het graf en vind' ick u niet meer: 
'T schip dat verdrinckt met 't Coopmans Goedt 
Verdrinckt den Coopman in een tranen vloedt 
Mijn hooghste goet is uyt het graf genomen 
Ick vraegh' al om 
Waer dat is te bekomen 
Mijnen Bruydegom. 
Gelijck het tortelduifken sught, 
Als 't heeft sijn lieve weder-gae verloren 
Die 't van te voren had verkoren 
Met wie het soetjens leefden in genught, 
Soo weent en sught mijn ziel altijt. 
Om dat sy haeren Bruydegom is quijt, 
O flouw soldaten die het Graf bewaerden 
Die mijnen schat 
Niet beter en bewaerden, 
Ach! hoe pijnt my dat 
Eylaes! had' ick aen 't graf gewaeckt 
Ick had de roovers doen te rugge keeren 
Ick had bewaert het graf des Heeren 
Ick mijn wagt had al seeckerder gemaeckt 
S'en namen Iesum niet van my 
't En sy dat sy ons namen alle by 
Ach! dat ick dogh aen 't graf met d'ander vrouwen 
De groote feest 
Van Paesschen had gehouwen 
Ick waer blijd' van geest. 
Nu is den Segel van 't nieuwe graf 
Godt en verdraeght geen goddeloose segels. 

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die strijden tegen sijn regels 
Den Engel komt en breeckt den seghel af, 
Hy wentelt van het graf den steen 
'K en vind' in't graf het doot-kleet maer alleen 
O Engel wilt my uwe vleugels geven 
Om als de windt 
Te vliegen en te sweven 
Tot die my bemindt 
Of vliegh ghy self en seght aen hem 
Die van der doot is uyt het graf verresen 
Dat ick de doot-verf heb op't wesen 
En tot hem sught met een gebroocken stem, 
Seght hem dat ick van liefde sterf 
Terwijl dat ick sijn goet geselschap derf 
Misschien als Iesus mijnen wel beminden 
Mijn tranen siet 
Sal hy my komen vinden 
Daer hy my verliet. 
En siet terstont quam Iesus hier 
Die uyt het graf was van der doot verresen 
Maer hy had een ander wesen 
Ick sagh hem aen voor eenen Hovenier 
Ick ondervraeghde Iesus ras 
Ick vraeghden Iesus waer dat Iesus was, 
Maer soo den Hovenier begon te spreeken 
Soo sagh ick hem 
Ick was van liefde besweecken 
Horende sijn stem. 
O saligh' uer, O blijden dagh 
Dat ick u heb o mijnen Heer gevonden, 
De liefde heeft my hier gesonden, 

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gedooght dat ick u eens omhelsen magh 
Maer, holla! seyd' den soeten Heer 
En raeckt my niet als is u liefden teer 
'K sal in den Hemel dees vreught voor u sparen, Als ick in persoon 
Sal wesen opgevaren 
Nae mijns Vaders woon. 





*CXXXIV. Van de H. Kerck.


Stemme: Ick ben een armen pelgrim siet.

KOm Pelgrims komt, volght my naer 
Wy willen onse reys beginnen 
Wy sullen gaen groeten te Kevelaer 
Die soete Koninginne. 
Komt volght my naer met kloecken moet, 
En neemt van daegh eens Couragie 
Op dat wy altemael te voet 
Voldoen ons pelgrimagie. 
Wy sijn doch Pelgrims allegaer 
Wy hebben hier geen vaste steden 
't Is hier al droefheyt voor en naer 
Soo langh wy sijn beneden. 
Hoe menigh son is opgestaen 
Die my met droefheyt sagh bevangen, 
Hoe dickwils vont de bleecke maen 
Noch traenen op mijn wangen. 
Wat is het leven van ons al, 
Van hier eens komen, dan weer scheyden! 
Den wegh loopt door het tranen dal 
Die ons naer huys sal leyden. 
O Vaderlandt! o vaderlandt! 
Wanneer sult ghy my eens ontfangen! 

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot u is't dat mijn herte brandt, 
En sucht met groot verlanghen. 
Och datter eenen Enghel waer 
Die mijn stappen wilde schrijven, 
Al viel de reys my noch soo swaer, 
Dat sou mijn swackheyt stijven. 
Wel aen dan pelgrims; kloecken moet 
Sa altemael eens goe Couragie 
Op dat wy altemael te voet 
Voldoen ons pelgrimagie 





*CXXXV. [Wat sal ick gaen beginnen]


Stemme: Alst begint.

WAt sal ick gaen beginnen? 
Maria maget soet 
Den Brant van uwen minnen 
My tot u blaecken doet. 
Ghy zijt die ick bemin 
O weerdige Koningin. 
Ghy zijt mijn Bruyt mijn Moeder, 
Mijn troost en mijn toeverlaet 
V Soon is mijn behoeder 
Op u mijn hoope Staet.Ghy zijt, etc. 
Och had ick soo veel monden 
Als sterren in't firmament; 
'k Ginck uwen lof verkonden 
Die ghy hebt sonder endt.Ghy zijt, etc. 
Och had ick soo veel Zielen 
Als wat r, locht, en Landt 
Fol van gedierten krielen 
Ick schonck s' u t'eender hand.Ghy zijt, etc. 
Eylaes; och bitter klaeghen 
Dat ick Catijvigh mensch 

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

V niet en kan behagen 
Hoe ick begeer en wensch!Gy zijt, etc. 
Ick sal my alle dagen 
En dat tot uwer eer 
In alles beter draghen 
En dienen onsen Heer.Gy zijt, etc. 





*CXXXVI. Liedeken tot de H. Maget Maria.


Stemme: Jerusalem ghy schoone Stadt.

O Kevelaer, o heyligh Landt 
Waer dat de Maget wert bevonden 
Die met haer moederlijcke handt. 
Eens sal versoeten onse wonden. 
Wy hebben nu soo menigh jaer 
Om eenen vasten peys gebeden 
Tot vreughden van ons allegaer 
Tot baet en voorspoet vande Steden. 
Slaet dan o Maeght u oogen neer 
Aensiet ons opgeheven handen 
Geeft ons ooch eens den vreede weer, 
En jaeght den oorlogh uyt de Landen. 
Gy hebt den peys ons voorgebragt 
Die in den peys oock is gebooren: 
Geeft gy den peys niet door u maght 
So blijft eilaes! den peys verloren. 






{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

CXXXVII. Den Pelgrim scheydende van Kevelaer beveelt sigh in de bescherminge van de H. Maghet.


Stemme: Wat sal ick gaen beginnen.

ADieu, adieu wy scheyden, 
Adieu o Kevelaer 
Al trecken wy ter heyden 
Wy laten 't herte daer 
Adieu o Maghet soet 
Die ons bewaren moet. 
Wy sullen ons gesellen 
Als wy sijn weergekeert 
Tot uwen loff vertellen 
Hoe ghy hier wort ge-eert.Adieu, etc. 
Die aen de samber woonen, 
En die van Kempen Landt 
Om eer aen u te toonen 
Sijn daer gelijcker handt.Adieu, etc. 
Wy hebben daer gelaten 
Van die sijn boven Rhijn 
Als oock van die u haeten 
En die beneden sijn.Adieu, etc. 
De Maes moet oock belijden 
Dat sy siet op de baen 
De pelgrim t'allen tijden 
Soo vlijtigh naer u gaen.Adieu, etc. 
Adieu, adieu wy scheyden 
Adieu, dan Kevelaer 
Adieu wy gaen ter heyden 
Maer laten 't herte daer.Adieu, etc. 






{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

CXXXVIII. Een nieuw Kers-Liedeken.


Stemme: Carthuyser Bruyn.

EErsuchtigh mensch // wiens hart Ziel en wensch 
Niet anders soeckt oft oock betraght 
Dan werelts eer en ydele pracht, 
Wiens trots gemoet, anders niet en soeckt 
Als suchten nae al te hooghen staet 
Ick bid u eens naer Bethlehem gaet 
En siet hoe den Koninck, en Heere van al 
Sijn eerste Vertooning, komt doen in een stal 
In doecxkens gewonden // in't Kripke geleyt 
En om onse Sonden // wel bitterlick schreyt. 
Siet, hoe Godts Soon, den Prins van 's Hemels troon 
Die alle schepsels sijn onderhout geeft 
Naeckt en bloot in het Stalleken sweeft, 
Aensiet hoe sleght // dat sonder Meyt of Knecht 
Hier wort gedient 's hemels Koningin 
Ey siet eens wat een hof gesin 
Geen wiege, geen scherm, geen vier, noch geen bedt 
Twee beesten verwermen het Hemels Salet 
Van Maegen of vrienden, daer niemandt verscheen, 
Geen Menschen diende dan Ioseph alleen 
Geens Prins nog Heer // geniet hier de Eer 
Van desen nieuwe Koninck te sien, 
En op sijn inkomst geluck te bien 
d' Herders in't Velt // wort alder eerst ver- 

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

melt 
De tijdingh van dese blijde geboort 
De Herders hebben 't alleen gehoort, 
Den Lofsanck van Vreden, den Saligen wensch 
Die Enghelen deden, aen Godt en den Mensch, 
De Herders songen // oock eerst met Ootmoet 
En vielen den Iongen Messias te voet. 
Ierusalem, heeft dese blijde Stem, 
Van dese Chooren niet mogen verstaen: 
En Romen is oock voor by gegaen; 
Hier is niet geaght, Stamme noch geslaght 
Adel, Afkomst, of Heerelickheyt 
Hoogh moet, of Staets begeerelickheyt 
Ootmoedigh in alles, dat hier sich vertoont 
De Kribbe, de Stalle van Herders bewoont 
De Herders de beesten en wat men meer vindt, 
Maer noch aldermeesten, de Moeder en't Kint 
Wel aen mijn Ziel, met tranen en ghekniel 
Met blijdtschap liefd' en aldaer ootmoet 
Valt met de Herders het kintje te voet, 
Mijn Ziel koomt, en weest dogh niet beschroomt 
Wie schroomt oyt voor een onnoosel Kindt 
Dat men in doeckxkens sijn handekinst bint 
En of het moght wesen, dat ghy mijn of meer, 
Noch schrick had, of vreese, Voor uwen Heer. 

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soeckt troost aen de Moeder die nie[mant] 
versmaet 
En neemt den behoeder // Sint Ioseph te baet. 
Ach kintje cleyn! // nae't veel met ons gemeyn 
Armoedigh als wy naer menschelickheyt 
Maer machtigh rijck naer u Goddelickheit 
Verneert mijn hert // als het bestreden wert 
Met hooghmoet en trotse hoverdy 
Ootmoedigen Iesu staet my by 
Stelt in mijn gedagten // de Krib en den stal 
Op dat ick my waghte // voor hooghmoet en val; 
Gunt my te bedencken uw' Goddelijcke Kraght, 
En laet my niet krenken den duyvelen magt 
Al-waerde Maeght // die in u ermen draeght 
Dit Kindt dat wouw geboren sijn 
Van u, Maria, wilt bidden voor mijn! 
Dit soete Kint // dat ghy in doecken wint 
Sal u niet afslaen dat ghy begeert 
Want een Soon sijn Moeder altijt Eert: 
Ick soeck in dit leven geen wereltsche pragt 
Ick soeck niet verheven // te sijn of geacht 
Ick soeck niet gepresen te sijn of ge-eert 
Ootmoedich te wesen is al mijn begeert. 






{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

CXXXIX. De Medelijdende Ziele vertoont de droefheyt van Maria.


Stemme: Kleynen Koninck.

SIet die droeve Moeders herte 
Vol van rouw en bitter smerte 
't Hert sal sluiten dese noot 
't Sal haer kosten oock de doot: 
Sy 's geraeckt 't hert is besweken 
Met het sweert van rouw door-steken 
Niet en leefter meer als't oogh 
Dat ghestadigh siet om hoogh. 
En daer by wat droeve klachten 
Diep versmoort in haer gedachten 
Die daer sonder groot gerught 
Schieten diergelijcke sught. 
Waer toe sijt ghy soon gekomen 
Wort u leven soo benomen 
Soeten Iesu eeuwigh kint 
Die mijn Ziele soo bemint 
Eertijts waert ghy mijn behoeder 
Liefste vreught van uwe moeder 
Nu en heb ick anders niet 
Aen u als een groot verdriet 
Ach hoe sijdy nu geschonden 
't Sijn al opgescheurde wonden 
O Mijn Soon! O Droeve smert, 
Nu treft ghy het moeders hert. 
Liefste soon eer ghy beneden 
Quaemt bewoonen dese leden, 
Noyt en hebt ghy dit beswaert, 
Hoe verandert ghy van aert? 

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt ghy my soo zwaer besoecken 
Ach wie sal my nu verkloecken 
Ick ontfang in mijne schoot 
Nu een vreugt ghelijck als loot. 
Wat een vloet van warme beecken 
Laet sy uyt haer oogen leecken 
Waert te doen met eenig nat 
Haren schoot wiert gants een badt 
't Bloet gaet hillen, d'oogen sterven 
Om dat sy haer soon moet derven 
Siet sy neygt in sijne schoot 
Ach, sy leyt hier als een doot. 
Flauwe Moeder kan ick desen  
Vwe druck behulpsaem wesen, 
Teere maget droeve Vrouw 
Stort in my doch desen rouw 
Ttont ten minsten my u Lijden, 
Kan ick u dan niet verblijden, 
Is het niet genoegh een deel 
'K wensch u droefheyt oock geheel. 





*CXL. Een nieuw Nieuw-Iaer-Liedeken.


Stemme: Kleynen Koninck.

WAt sal ick u Iesu geven? 
Die door enckel min gedreven 
My niet heb door s'werelts goet 
Maer door u vergoten bloet 
Vry gekocht van mijne sonden 
Mijn gevange Ziel ontbonden:

Van de minste die men vindt 
Hebt gemaeckt een hemels kindt. 
Maer acht dagen was u leven, 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ghy my u bloet quaemt geven 
En noch soo een tiere kint 
Toont hoe dat gy my bemint 
Ghy begint voor my te lijden 
In u pijnelijck besnijden 
En ontfanght die soeten naem 
Die wy Eeren altesaem. 
Naem voor wien de Eng'len buygen 
En eerbiedigheyt betuygen 
Schoonder dan den dageraet 
Soeter dan den honinggraet 
Niet en kan my soo behagen 
Als den soeten naem te dragen 
In geschreven door sijn bloet 
In het diepste van mijn gemoet. 
Noyt en sal ick u vergeten 
Waer ick gae of ben geseten 
Altijt sal u eerste pijn 
In mijn siel geteekent sijn 
Vwen lieven naem van minnen  
Sal noyt gaen uyt mijne sinnen 
Maer vol van getrouwigheyt 
Die herkouwen t'aller tijt. 
O wie sal my dit vergunnen 
Dat ick over al sal kunnen 
Dragen door de heele faem 
Dien gebenedijden naem: 
Dat, eer my het hert sal breken 
't Leste woort dat ick sal spreken 
Als de doot my nakend is 
Vwen naem, O Iesu! is. 






{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

*CXLI. Siel-Suchten tot Maria Bystant der Christenen


Stemme: Schoonsten Heer Jesu.

1. O Maeght Maria, 
Die ghy ons behoeder 
Reyn en suyver hebt gebaert 
Ghy hebt geboren, Den uytverkoren 
Die uyt den Hemel quam op de aerdt. 
2. Tot u neerdaelden 
Moeder op der aerden 
Gabriel u groeten hier 
O Cherubinen, En Seraphinen 
Loven u Maeght mee een soet getier. 
3. Ghy zijt bevonden 
Winster van den Vyandt 
Die verschrickt is voor u maght 
Gy kont vertreden 
Al sijne leden 
Hy is bevreest voor u trouwe wacht. 
4. Schilt van ons sterckte 
Waer op wy vertrouwen 
Waer mee wy vechten onbevreest 
Wilt uwe oogen, Tot ons neer boogen 
Naest God ons toevlucht het aldermeest. 
5. Bystant der Christen 
In druck uytverkoren 
Haef en ancker van ons hoop 
Toont ons o moeder 
Jesus onse behoeder 
Naer hem wilt stieren onsen loop. 
6. Wel geordent Legher 

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat door sijne krachten 
Den Vyandt dapper bespringht 
Doet hem afwijcken 
Doet hem beswijcken 
Door u Soon hem altijt bedwingt. 
7. Wilt dan Maria 
Trouwelijck ons beschermen 
Vwe dienaers wilt bystaen 
Sy u beminnen, Met hert en sinnen 
Den vyant stoutelijck wilt verslaen 
8. Weest ghy ons Moeder 
Onser aller toevlucht 
Wy loopen al tot uwen schoot, 
Wilt uwe kinders, Ende beminders 
Bystaen in allen druck en noot. 
9. Wilt voor ons vechten 
Als de twee Judith 
O schoon Arcke des Verbonts. 
Door u gebeden 
Geeft ons den vreden 
Vwen soten Iesus bidt voor ons.  
10. Bidt oock Maria 
Bidt den Heer der Heeren 
Bidt voor ons u lieven soon. 
Bidt o Princesse, Hemels voogdesse 
Dat wy eens komen in sijnen Throon. 





*CXLII. Liedeken, 


op de wijse: Maria Coningin, oft, Aensiet hoe Iesus schreyt, oft, Alst begint.

U Suyver Coningin 
Van't Hemels huys-gesin, 
Groet ick Maria. 

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Volmaeckte Maghet schoon, 
Die staet tot by Godts throon 
Groet ick Maria. 
V die sijt Moeder van 
Al die gelooven kan, 
Groet ick Maria, 
Die troost den droeven geest, 
En hoop den sondaer geeft, 
Groet ick Maria. 
Vyt't diepste van mijn kracht 
Soo roep ick dagh en nacht, 
Ick groet Maria, 
Als ballingh in dit dal, 
Vyt Adams droeven val, 
Groet ick Maria. 
Mijn hert en mijn gemoet 
Met elcke druppel bloet 
Die groet Maria, 
Met schulden kleyn en groot, 
Met tranen bloedigh root 
Groet ick Maria. 
In u betrouwen wy, 
Tot u soo stieren wy 
Dees groet Maria, 
Met suchten seggen wy, 
Met traenen singen, 
Ick groet Maria, 
Soo nu de straf benouwt 
Van sonden menigh fout, 
Groet ick Maria, 
Terstont met vollen troost 

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan is mijn ziel verlost, 
Voel ick Maria. 
Als my de wereldt vleydt, 
Den duyvel stricken leyt, 
Groet ick Maria, 
Als my het vleesch verblijt, 
Du aendoet menigh strijt, 
Groet ick Maria. 
Een van de grootste dry, 
Die schepte Godt, zijt ghy 
O Maeght Maria, 
Want t'uwen Sone is, 
Die uwen Vader is, 
En Godt Maria. 
Al wie hier boven leeft, 
Sich onder u begeeft, 
O Maeght Maria, 
Want ghy die Moeder zijt 
Van die ons heeft verblijt, 
O Maeght Maria. 

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

V liefde tot den mensch 
Is meerder als ick wensch, 
O Maeght Maria, 
Het meest dat Godt verbleydt 
Is de ootmoedigheyt 
In u Maria. 
Dat u te boven gaet, 
Is al dat leeger staet 
Is Godt, Maria, 
Dat ghy te boven gaet, 
Is al dat leeger staet 
Als Godt, Maria. 
Al dat de Kercke bidt, 
Dat klimt tot daer ghy sit 
By Godt Maria, 
Wie is die d'Engels hoort, 
En die den mensch verhoort, 
Als ghy Maria. 
Komt dan met grooten spoet 
Tot my die ligh en vroet 
In't quaedt, Maria, 
Aensiet my sondich mensch 
En suyvert my naer wensch, 
O Maeght Maria. 
Ghy zijt dat wel gewent, 
Dat ghy aensiet d'ellent. 
Van my Maria. 
Wanneer sal't wesen toch, 
Dat ghy eens geeft u soch 
Aen my Maria. 
V borsten zijn een mond, 
Soo is oock Iesus wond, 

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Maeght Maria, 
Thoont beyde die voor my, 
Soo ben ick los en vry, 
O Maeght Maria. 
V goedertierentheydt, 
En u bermhertigheyt 
Groet ick Maria, 
Ick kome met oodtmoet, 
En presenteer dees groet 
Aen u Maria. 
al wat den Hemel heeft, 
En in de aerde leeft 
Dat groet Maria, 
De schepsels roepen al, 
Soo langh elck wesen sal 
Ick groet Maria. 
Al datter was blijft staen, 
Of van sijn plaets kan gaen, 
Dat groet Maria, 
Sy seggen hondermale, 
Sy seggen duysentmael, 
Ick groet Maria. 
Veel meer als hondertmael, 
Veel meer als duysentmael, 
Groet ick Maria, 
Want noem ick eenigh teydt, 
Als is in d'eeuwigheydt, 
Groet ick Maria. 
Den Paus en Cardinael 
Die seggen menighmael, 
Ick groet Maria, 
Den Keyser met sijn Hof 

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verbreyden uwen lof, 
O Maeght Maria. 
De Princen van de Kerck 
Die roepen even sterck, 
Ick groet Maria, 
Op elck druppel bloet 
Soo staeter deser groet, 
Ick groet Maria. 
Getroude van het lant 
Die roepen t'alle kant, 
Ick groet Maria, 
De Lelie van de Maeght 
Op haer blaeders draeght, 
Ick groet Maria. 
Al datter Iaren heeft, 
Oft oock maer dagen leeft 
Dat groet Maria, 
Den brandend' Seraphijn, 
Den wijsen Cherubijn 
Die groet Maria. 
D'Aerts-Engels singen bly, 
En daer de Enghels by, 
Ick groet Maria, 
Niet eenen hemels geest 
Oft hy singt om het meest, 
Ick groet Maria. 
Al dat hier boven is, 
Al dat hier onder is, 
Dat groet Maria. 
Al hier sich niet bevint, 
Oft 't looft, 't prijst en bemint 
En groet Maria. 

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geheel mijn ingewant 
Vyt liefde vlamt en brant, 
Tot u Maria, 
Al dat den Hemel dekt, 
Sich tot u groet verweckt, 
O Maeght Maria. 
Al dat gheschapen zijt 
Komt singht tot s'vyandts spijt, 
En groet Maria, 
Ghy Sterren Son en Maen 
Blijft hier wat stille staen, 
En groet Maria. 
Soo veel daer stralen zijn 
In volle sonne-schijn, 
Komt groet Maria. 
Soo menigh vruchtbaer blat, 
Ick bid u blijft hier wat, 
En groet Maria. 
Soo menigh water strael, 
Komt seyt hier altemael, 
Ick groet Maria, 
Soo menigh aerde graen, 
Als op die velden staen, 
Komt groet Maria. 
Komt soo veel pluymen dan, 
Al watter vliegen kan, 
En groet Maria. 
Komt soo veel graeten dan 
Al datter swemmen kan, 
En groet Maria. 
Soo menigh floxken sneeuw, 
Oyt viel in dese eeuw,Komt groet Marie 

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo menigh druppel douw 
Gebenedijt dees Vrouw, 
En groet Maria. 
Soo menigh blayken ras, 
Als oyt op d'aerde was, 
Komt groet Maria. 
Soo menigh graentjen sant, 
Als light aen den Zee-kant, 
Komt groet Maria. 
Soo menigh sterken is 
Komt singht dees groetenis, 
En looft Maria, 
Soo menigh stemmen sonck, 
Soo menigh Echo klonck 
Komt groet Maria. 
Soo menigh oogenblick, 
Soo komt noch duysent dick, 
En groet Maria. 
Soo menigh punctjen teydt, 
Als is in d'eeuwigheydt, 
Komt groet Maria. 
K'en weet niet anders meer 
Te vinden tot u eer, 
O Maeght Maria, 
Als dat het hemels hof, 
Verbreydt uwen lof, 
En groet Maria. 
Als dat het aertsche dal 
Dees groet singht over al 
Ick groet Maria. 
En met dit boven al 
Ick altijd groeten sal,V Maeght Maria. 

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontfanght dees groete dan, 
Soo lang ick leven kan, 
O Maeght Maria, 
En als ick sterven moet, 
Roep ick noch weest ghegroet, 
O Maeght Maria. 
Begraven in een hol, 
Soo is mijn hert noch vol 
Van u Maria, 
En in der eeuwigheydt, 
'K sal roepen daer ghy zeydt 
Ick groet Maria. 





*CXLIII. Een ander.


Stem: O Mensch blijft noch wat staen.

IEsu mijn hooghste Goedt, 
Ick kom tot u met spoet 
Treckt tot u mijn sinnen 
Om te minnen 
Neemt my in u behoet 
Ick lich aen u Kruys beneden 
En omhelse met ootmoet 
Vwe lede uwen leden, root van bloet 
Die mijn besmette Ziel u droevigh hert aendoet 
Root van bloet, root van bloet, root van bloet 
Die mijn besmette Ziel u droevigh hert aendoet. 
Iesu verstoot my niet 
Melaets, gelijck ghy siet 
Mijn hert ick presentere 
Met veel seere 

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te volgen u gebiet 
Ach hoe overvloedigh stralen 
Vwe roode beecken sijn 
Die betalen, die betalen, heel voor mijn 
En voor mijn sonden die soo menighvuldigh zijn 
Heel voor mijn, heel voor mijn, heel voor mijn, 
En voor mijn sonden die soo menighvuldigh zijn. 
Iesu mijn waerdsten Heer! 
V bloet: dat drupt om neer, 
Wilt heden my met desen 
Om te helen, 
Geen smet en blijfter meer 
Wilt dan soo mijn Hert beseyden 
En hier mee mijn yver blust 
Sonder beyden, Sonder beyden, geeft my rust, 
Dan u alleen bekent is mijnen grooten lust, 
Geeft my rust, geeft my rust, geeft my rust, 
Dan u alleen bekent is mijnen grooten lust. 
Als een roos wijt ontdaen, 
Wilt nu den geur ontfaen, 
Neemt in mijn u weyde 
Sonder beyde 
Doet my geen pijnen aen, 
Voeght u herte in het mijne, 
Maeckt van twee Heeren Een, 
Ick verdwijne, ick verdwijne, ick sal we'en 
Soo ghy hier mede Hier niet wesen sult te vre'en 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick sal we'en, ick sal we'en, ick sal we'en 
Soo ghy hier mede Heer niet wesen sult te vre'en 
Voor't lest oock door u doot, 
Bid ick u in stervens noot 
Wilt dan nae mijn gegeeren 
Tot my keeren 
t'Ontfangen in u schoot 
Als ick elders sal gaen woonen 
En vertrecken bloot en naeckt 
Wilt dan toonen, wilt dan toonen, uwe baet 
Aen mijn Ziel, die aen u Cruys hier is vast gemaeckt 
Vwen baet, uwen baet, uwen baet, 
Aen mijn Ziel, die aen u Cruys hier is vast gemaeckt. 





*CLXIV. Een nieuw Kers-Liedeken.


Stem: Komt Flora schoone Velt-Godin.

MYn Ziel 't is nu den aengenamen tijt 
Den dagh van vreughden en van vrolijckheyt 
Want nu geboren in't aertsche dal 
Den Salighmaker die betalen sal 
De schult van Adams val. 
Den Salighmaker die gewonden leyt 
In doecxkens en om onse sonden schreyt 
Den Salighmaker die sijn dierbaer bloet 
Vyt storten sal in grooten overvloet 
Tot onse sonde boet. 
Hy is gebooren midden inder nacht 
Die soo lang van d'Outvaders is verwagt 

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Propheten in den ouden tijdt 
Door Godts almogende voorsienigheydt 
Soo dickmaels is voorseyt. 
Hoe zijt ghy Israel soo hart van hooft?

Dat ghy al dese dingen niet gelooft 
Is't huys van Iuda niet den septer quijt 
Is niet volbroght den dagh, uur, ende tijt 
Daer u de weth van seyt. 
Leght af, leght af, u ongeloovigh hert, 
Neemt aen gelijck dat u gegeven wert 
Groet met de Herderkens het kintje teer 
Geeft met de Engelties hem lof en Eer 
T'is uwen Godt en Heer. 
'T geluck dat ghy o Israel versmaet 
Sal komen aen het Heydendom te baet 
Het light dat onder u is opgestaen 
Sal buyten uwe palen nu voortaen 
Sijn stralen laten gaen. 
Dry Koningen door goddelijck verright 
Sien in het Ooste landt dit nieuwe light 
En volgen na de sterr' die voor haer gaet 
Tot Bethlehem, al waer sy stille staet 
En 't kint sigh vinden laet. 
Mijn ziel ey wilt hier oock wat stille staen 
En op dit Bethlehem u oogen slaen 
Siet hier de alderhooghste Majesteyt 
Vernedert tot de grootst' ootmoedigheyt 
Om uwe zaligheyt. 
Het is om u te troosten dat hy steent, 
'T is om u te verblijden dat hy weent 
Hy wort verkleynt om u te maken groot 
Om u te helpen uyt den zwaren noot 

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leyt hy hier naeckt en bloot 
De Koningen die vallen hem te voet 
En offeren haer schatten met ootmoet 
Gout om te toonen Konincks waerdigheyt, 
Wyroock tot Eere van de Goddelijckheyt 
Mirr' oock van de sterflijckheydt. 
Wat raet voor hem, Mijn Siel, die niet leeft, 
De schatten die men hier aen't kintje geeft 
Offert u selven op uyt liefde teer 
Een Siel die brandt uyt liefde sijnder Eer 
Dat is al zijn begeer. 





*CLXV. Van de veranderinge des levens. Door het aenmercken des Doots.


Stemme: Eja met Basoenen en Fluyten Ofte. Soeten Jesus mijn Beminde.

ADieu werelt, adieu vrienden 
Adieu jonckheyt, adieu al 
Die ick eertijdts seer beminde, 
Menighvuldigh in't getal 
Godt geopent heeft mijn oogen 
Ende ydelheyt getoont, 
Nimmermeer sal ick gedooghen 
Dat de Werelt my meer kroont. 
Al de glory van de menschen 
En haer kostelijck cieraet, 
Al de pracht waer naer sy wenschen 
In een korten tijt vergaet, 
Al de werelts soete vreuchden 
Sijn voor by eer men het siet, 
Niemant is die tracht naer deughden 

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is het niet een groot verdriet. 
Niemandt is die peyst op sterven, 
't is nu al om vreughd gedaen, 
Niemandt wil sigh hier versterven, 
Niemandt hoort nae dit vermaen, 
Sulcken leven. sulcken sterven, 
Sulcke fouten, sulcken straf, 
Sulcke schulden ,sulken kerven, 
Sulke wiegen, sulken graf. 
Dwase menschen, sotte koppen! 
Salmen dan de enge baen, 
Als de doot ons komt op kloppen 
Blindelinghs sien in te gaen, 
Salmen dan noch eerst beginnen 
En als dan geheel ontstelt, 
Leeren sijnen vyant winnen 
Onderstaen sijn fel gewelt. 
O verdoolde sleghte Schapen, 
Die u hier soo in vergeet, 
Die u hier gaet in misgapen, 
Hoort: hout seecker, en dit weet, 
Die hem nu niet wil bereyden 
Eer dat hem genaeckt de doot. 
Ach die gaet sich gans misleyden 
Is van sinnen heel ontbloot. 
Die des duyvels boos temteren 
Niet afweert het nu met vlijt, 
Niet en sal hy't van sigh weren 
Als sal komen den doots-strijt, 
Daerom is 't eenen vasten regel  
Onses doots gesette pael, 
En ons levens rechte pegel 

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geen ick u noch eens verhael. 
Sulcken leven, sulcken sterven: 
Sulcke wonden, sulcke pijn: 
Sulcken hebben, sulcken derven: 
Sulcken kruyt, sulck Medecijn: 
Sulcken Rechter, sulcken oordeel: 
Sulcken Wercken. sulcken loon, 
Sulcken Arbeyt, sulcken voordeel: 
Sulcken eynde, sulcKen Kroon. 

Hoe blijder Leven,
Hoe droever Sterven.




Tafel der Lof-sangen, en Liedekens in desen Boeck begrepen.

De Sterkens wijsen aen de nieuwe Gesangen, die by d'oude sijn ingevoegt.

ALmachtigh Heere Iesu goet,	12
Ach, hoe den schoonsten my martilliseert,	57
Adoro te devotè latens Deitas.	81
Al lijd' ick druck en zwaer gequel,	148
Aenhoort mijn klacht, o bloeyende, etc.	149
Al wat men hier in dese werelt siet;	152
Aen Iesus doe ick mijn geklagh,	171
Ave Maria voller genaden,	195
Als nu een ygelijck in ruste,	169
* Als Barbara neerstelijck aenschouwt,	234
* alderwaerste maegden pronck, etc.	251
* Adieu, adieu wy scheyden,	261


{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

* Adieu werelt, adieu vrienden,	281


B.

* Barbara Kint	228
* Barbara,	237



C.

Christus is ons verresen,	70
Christus sprack tot een Siel seer soet,	122
Christus, o Heer playsant,	125



D.

Dat ick de sond' langh heb gedaen,	129
Doen ick des werelts weeld' hantierden,	131
Die Jesum uytgelesen,	146
*De kroon en lof van de jonge jeught,	132
*Den achtsten dagh komt aen,	248



E.

Een Engel wort gesonden,	37
Een vluchtigh herte,	41
Eylaes, ick magh beklagen,	59
Een Zee vol stercke Baren,	103
Een kindeken is ons verkoren,	187
*Een kindeken geboren,	244
*Eersuchtigh mensch, etc.	262



F.

Flux op de been ghy Herders knapen,	183



G.

Godt heeft u mensch geschapen	5
Gegroet soo moet ghy zijn,	95
Goede Godt ick moet u klagen,	143
Godt zy gelooft in eeuwigheyt,	181
Gezwinde Bode van de min,	193



H.

Helpt ons Schepper almachtigh Heer,	88


{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe hebt ghy Heer, in dit groot leyd,	99
Het reder een ridder uyt jagen,	112
Hoe ligh ick hier in dees ellende.	153



I.

Ick groet u vol van graci'	10
Jesus dulcis memoria,	27
Ick mach wel klagen Heer,	131
Ick groet u Maeght, der Maeghden,	178
Ick groet u Maget, der etc.	180
Ioseph en Maria t'samen,	223
* In de middernacht geboren,	246
* Iesu mijn hooghste goet,	277



K.

Komt mijn ziel, by my verheven,	61
Komt nu blijdelijck te gare,	68
Komt Schepper heylige Geest,	74
Komt mijn ziel wilt hier nu wenschen,	172
Komt verwondert u hier menschen,	185
Komt hier van Bethlehem,	150
Kyrie eleison. Kyrie eleison.	200
* Komt Pelgrims komt volght my nae.	258



L.

Lof zy u Heer,	18
Laet ons al loven, Prijsen ende dancken,	15
Laet ons den Heer danckbaer zijn,	16
Laet ons met herte reyne,	29
Laestmael heb ick bedacht,	169



M.

Met droefheyt swaer omvangen	18
Mijn lippen opent Heere,	72
Mijn Ziel maeckt groot den Heere,	96
Maria Moeder Iesu Christ,	98


{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn herte is op een lief geset,	111
Mijn ziel, o schoone Creatuere,	137
Mijn Heer, mijn Godt, mijn herte;	141
Mijn hert met lust te singen pooght,	161
Maria Prinslijck greyn,	174
Maria Koninginne,	82
Machmen niet te recht gelijcken,	194
Mein zuvlucht alleine,	203
Maria Koningin,	204
Mensch om een korte vreucht,	212
Maria Koninginne,	214
Maria d'onbevleckte Maeght,	217
* Mijn ziel 't is nu en aengenamen tijt	279



N.

Nu laet ons alle singen danck,	17
Naer een droevigh geklagh,	21
Naer den opganck der Sonnen klaer,	66
Niet sonder vrees,	209
* Nu ben ick den strick ontvlogen.	219



O.

Ons Vader Godt gepresen,	9
O Soete Harmonie,	26
O Jesu soet,	36
O Heer, rycken vol genaeden,	39
O Gy saligheyt der eerden,	47
O Bloedige hooft mijns Heeren,	53
O Sacrament,	76
Ontfermt u Heer, o eeuwigh goet,	83
O Heer wilt ons ontfermen,	90
O Maria Fonteyn vol deuchden,	92
O Heer, aensiet toch Syon teer,	106
O Iesu soet,	109


{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

O eeuwigheyt, o eeuwigheyt,	120
O Heer, mijn Godt mijn Schepper pure,	139
O Doodt, o bitter' doot,	151
O Mensch, hoort mijn vermaen,	108
O Schepper fier,	160
O eeuwigh Godt, wy bidden g'lijck,	164
O Herders laet u Bocxkens, etc.	184
O Quam Amabilis,	200
O Christ wilst sein von ubel frey	206
O Maria gulden Troon,	211
* O Poort des Hemels 's Hemels, ect.	227
* Orgel-spel, laet speelen uwe pijpen,	241
* O hoe seer minnelijck,	250
* O Kevelaer, o Heyligh lant,	260
* Maeget Maria.	268



P.

Parvulus nobis nascitur.	25



S,

Soo my ymant quam te vragen,	34
Seght wat helpt al't gewelt!	130
Stelt noyt u gedachten,	255
Sa Herderkens loopt,	191
Soeten Jesus, soeten Name,	224
* Sint Aldegond'	239
* Staet op en wort verlicht,	254
* Siet de droeve moeders herte,	265



V.

Van u droefheyt wilt nu ontspringen,	32
Van liefd' wat een groot lijden,	46
Verheught ghy droeve Vrouwen,	65
* Vyt den Alderhooghsten Throone,	222
* V suyver Koningin,	269




{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

W.

Wilt Heer gebenedijden,	14
Weest ons, Heer, genadigh,	45
Weest gegroet Iesum mijn Heere,	49
Wel hanght dan hier mijns herten lief	55
Wacht u ghy Catholijcke wel,	107
Wat strijdt de werelt doch	114
Wat is wilt leeren, Dat ydel eeren,	117
Wilt u met my bekeeren,	126
Wilder als wilt wie sal my temmen,	135
Wat sal ick gaen beginnen	145
Wilt nu blijtschap toonen,	165
Wacht u van sonden soo doet ghy wel,	167
Wat is dat lieven Soon:	189
Weest willekom Emanuel,	198
* Waer sijt ghy nu o mijnen Heer,	255
* Wat sal ick gaen beginnen,	259
* Wat sal ick u Iesu geven,	266



Z.

Zijt gegroet, o Iesu genadigh,	51
Zee-sterre klaer,	21


EYNDE.




