
    
        
            
                't Groot achter-hofken
                Geplant met verscheyden Gheestelijcke Liedekens, tot stichtinghe der Ieught, by verscheyden Autheuren gemaeckt ende t'samen gestelt
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van 't Groot achter-hofken, Geplant met verscheyden Gheestelijcke Liedekens, tot stichtinghe der Ieught, by verscheyden Autheuren gemaeckt ende t'samen gestelt in de eerste druk uit 1639.
                
                
                    
                        
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _gro021groo01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2012 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 7 C 1:3
                
                't Groot achter-hofken
                    Geplant met verscheyden Gheestelijcke Liedekens, tot stichtinghe der Ieught, by verscheyden Autheuren gemaeckt ende t'samen gestelt. Claes Jacobsz, De Rijp 1639
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                't Groot achter-hofken
                Geplant met verscheyden Gheestelijcke Liedekens, tot stichtinghe der Ieught, by verscheyden Autheuren gemaeckt ende t'samen gestelt
               
            
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                't Groot achter-hofken
                Geplant met verscheyden Gheestelijcke Liedekens, tot stichtinghe der Ieught, by verscheyden Autheuren gemaeckt ende t'samen gestelt
                
             
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2012-02-07
                
                    KM
                
                colofon toegevoegd
            
        
    
    
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: 't Groot achter-hofken Geplant met verscheyden Gheestelijcke Liedekens, tot stichtinghe der Ieught, by verscheyden Autheuren gemaeckt ende t'samen gestelt. Claes Jacobsz, De Rijp 1639
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_gro021groo01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    
    
    
       
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Groot Achter-Hofken, Geplant met verscheyden Gheestelijcke Liedekens, tot stichtinghe der Ieught, by verscheyden Autheuren gemaeckt ende t'samen gestelt.

Singt en speelt den Heer in uwer harten. Ephes. 5.19.
           
{== afbeelding 
               	
           ==} {>>afbeelding<<}
    

Cant. 6.v.2. Mijn vriendt is neder gegaen in zijnen Hoff, tot den Cruyt-Hofkens, dat hy hem inde Hoven soude weyden, ende Roosen plucken.

INDE RYP,
By Claes Jacobsz. woonende inden Rijpen-Ooghst. 1639.
       
    
    
   
   
    
    
        
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot den sanger.

CHristelijcke sanger, alsoo ick bevonden heb dat in het nae Drucken van het Kruyt-Hofken, 't welck by ons eerstmael uytghegheven was, by-ghevoeght is een Achter-Hofken, en dat het selve Achter-Hofken niet onsmakelijck en is geweest by eenige, so heb ick tot uwen dienste 'tselve oock door den Druck u.l. willen deelachtigh maken met eenighe vermeerderinghe van nieuwe Liedekens, alles totten selven eynde streckende, leest ende singt dan, ende gebruyct het selve tot Godes eere en uwes selfs stichtinghe, Amen.
V.L. dienstschuldigen
Claes Jacobssz.


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}



      
Gheestelijck Liedeken,

Aen de Ieught: Vermaen tot Deught.


Stemme:
Hoe legg' ick hier in dees ellende. 

ISrael most de EerstelinghenExod. 13.1 
Van haer, van 't Vee, en van haer Landt, 
Gheheylight tot den Heere bringhen, 
In sijn huys tot een Offerhandt: 
Dit leert ons dat ons eerste daghen, 
Van onse Ieught hem best behagen.Tren. 3.27 
Ieremias in sijne klaghen 
Spreeckt: Het is een kostelijck dingh, 
Het Iock in sijne Ieught te draghen, 
Waer mee hy selfs gheladen gingh: 
Dit Iock is het Ghebodt des Heeren, 
Wilt dat te recht doch draghen leeren. 
Neemt dit Iock op, wilt Christus volghen, 
Sijn Iock is soet, licht is sijn last,mat. 11.30 
Al is de Werelt daerom verbolghen, 
En onvernoeght, houdt u doch vast 
Aen Gods Ghebodt, ons hier gegeven, 
Tot onderwijs in ons jongh leven. 
Vliedt doch de lusten der jonckhede,2.tim. 2.23 
Maer jaeght de Gherechtigheydt nae, 
Gheloof, de Liefde, en de Vrede, 
In al uw wandel vroegh en spae, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met alle die van herten reyne, 
Pred. 12.3.Den Heer aenroepen in 't ghemeyne. 
In uwe Jeught wilt doch gedencken 
Vws Scheppers, eer u overkomt 
Den quaden dagh, die u sal krencken 
Als outheydt u ter aerden kromt, 
En uwe Sonn' verliest haer luyster 
En Maen, en sterren worden duyster. 
Ick eysch niet dat ghy niet soudt lustigh, 
Noch deughdigh vrolijck moghen zijn. 
Mat. 7.13Maer dat ghy u wacht voor 't wellustigh, 
Welcx eynde loopt tot droeve pijn, 
Wat mach ons sulcke vreughde baten, 
Daer door ons Godt soude verlaten? 
Kinderkens wilt doch niet beminnen 
Ioh. 2.17De Werelt, noch wat daer in is, 
Hangt ghy daer aen met hert en sinnen 
Soo loopt ghy 's Heeren wegen mis 
En wordt door schoonen schijn bedroghen, 
Dus wilt haer doen te recht beoogen. 
Mat. 4.8.Haer Vorst sal u voor oogen stellen, 
Hoog-moet, vleesch-lust, en oogen-lust, 
Om u daer door neder te vellen, 
Hierom 't gemoedt doch wel toe-rust 
Eph. 6.17Met 't Harnas Gods om uwe leden, 
Soo meught ghy 's vyants macht vertreden. 
Vertrouwt u Gheloofs Mede wercker, 
Die 's vyants macht verwonnen heeft, 
Al was hy sterck, de Heer was stercker, 
Die ons oock t'overwinnen gheeft: 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om hulp wilt soecken, bidden, kloppenMat. 7.8. 
Sijn oor sal hy voor u niet stoppen. 
Moet gy in droefheyts water zwemmen 
Heel diep, dat ghy haest most te grond,Psalm 69. 
Verheft tot hem uws herten-stemmen, 
Hem, die de vroom in noodt by stond: 
Geen leedt hoe groot kan u bestelpen, 
Alst hem belieft hy kan uyt helpen. 
Hy besoeckt niet boven vermoghen:1.Cor. 10.13. 
Maer geeft ons tot verdragen kracht, 
Wilt u veel neerstiger dan pogen 
Dat ghy zijn wille wel betracht. 
Ist 's Heeren wil ons te bedroeven 
In tijtlijck, 't schiet om ons proeven.Iac. 1.12. 
Het God'lijc treuren werckt verblijden 
Een blijdtschap die niet en vergaet,2 Cor. 7.10 
Het is maer Vaderlijck kastijden 
Als Godt zijn kind'ren somtijdts slaet:Hebr. 12.6 
'Tis niet dat hy haer wil bederven, 
Maer dat sy 't Eeuwigh mogen erven. 
In 't eeuwigh sal duysent jaer wesen2 Pet. 3.8. 
Soo kort als by ons eenen dach, 
Met reyne herten wilt hem vreesen:Apo. 21.16 
Want gheen onreyn daer komen mach, 
Maer die hier gaen van deugt tot deugden 
Die komen inde Vreugt der Vreugden. 
Een vreugt diemen niet kan beschrijven,1.Cor. 2.9 
Noch niet uytspreken met de mond, 
Die hier tot eynd volstandigh blijven, 
En winningh doen met 's Heeren Pondmat. 25. 27 
Verkrijgt, maer diet in d'aerde spitten, 
Sullen Gods Rijcke niet besitten. 

Elck sie toe.





      
    
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken,


Stemme:
Blijdtschap van my vliedt.

IOnghe spruyten teer, 
Gheplant in den Hoven 
Van den Opper-heer, 
Die in 't bovenst-boven 
Psal. 33.14Sit in sijnen Throon, 
In den hooghsten Hemel: 
Wt dit schoonste schoon 
Siet hy het ghewemel 
Ier. 16.17.Van ons menschen al // die hier in dit dal 
Loopen, draven gins en weer, 
En neemt oogemerck // op al onse werck 
Oft het oock is nae sijn leer, 
En oft wy oock letten 
Op sijn reyne wetten, 
Exo. 31.18Die hy met sijn vingher schreef: 
Laet ons daer op achten, 
Deute. 6.6Laet ons daer nae trachten. 
Elck sie toe dat hy soo leef. 
Ionghelinghen kloeck, 
1.joh. 2.13.Vyandts machts verwinners, 
Aen u ick versoeck 
Weest rechte beminners 
Van u Vaders Woordt 
Om dat te beleven 
Recht alsoo 't behoort, 
Soo werdt u ghegheven 
Van sijn stercke handt // hulp ende bystant 
Om op 's levens enge baen 
4.Esd. 7.6.Die leydt nae die Stadt // vol van alle schadt, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorsichtigh derwaerts te gaen. 
Wilt 't ruyme padt mijden,Mat. 7.12 
Want het eyndt is lijden, 
Lijden en eeuwigh ghequel, 
Wroegingh, harte parssen, 
Droevigh tande knarssen.mat. 25.30 
Elck sie toe en wacht hem wel. 
Mannen in 't verstandt, 
Weest hier nu stantvastigh,1.Cor. 15.58. 
In 't beloofde Landt 
Sal 't niet wesen lastigh, 
Als in desen tijdt, 
Daer men staegh moet vechtenIob 7.1. 
Teghen die 't benijdt 
Dat Gods trouwe knechten 
Volghen al gemeyn // haren Capiteyn 
Daerom is hy seer verstoort: 
Met list en bedrogh // omgaet hy ons Och!Eph. 6.11 
Wilt doch manlijck treden voort 
Dat g'hier nae met luste, 
In de goede rusteApo. 14.1 
Komen meught, by al die rest 
Van die lieve vrienden 
Die den Heer oyt dienden. 
Elck sie toe verkiest het best. 
Vaders van 't ghesin, 
Rechte Gods huys houders,mat. 24.4 
Die, om doen ghewin, 
Hebt op uwe schouders 
't Iock dat Christus droegh 
Willigh ende wacker, 
Om sijn Vaders ploegh 
Door des Heeren Acker 
Trecken, dat het zaet // vruchtbarich op gaet 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat daer in werde gezaeyt 
Mat. 13.8Vrucht als uyt goe Aerd // mach werden vergaert, 
Als die tijdt komt datmen maeyt 
Hy voor u arbeyden, 
Ioh. 4.36.V 't loon sal bereyden: 
Op dese belooningh siet, 
Dat ghy maer ghetrouwe 
Gods Acker wilt bouwe, 
1. Cor. 4.2.Anders soecktmen aen u niet. 
Hemels Hovenier 
Wilt doch nu begieten 
Uwe planten hier, 
En laet op ons vlieten 
Van dien klaren stroom 
Die als Cristal vloeyet, 
Apos. 22.1Tusschen menigh boom, 
Op dat van ons groeyet 
Vrucht seer menighfout//van des Levens hout, 
Staende in het Paradijs, 
Esa. 44.3.Met u geestes nat // ons, o Heer bespat. 
Soo salmen tot uwen prijs 
Goede vruchten dragen, 
Die u wel behagen. 
Onbegrijpelijcke Godt, 
Drie-en-een on-deyligh, 
Esa. 6.3.Drie-mael Heyligh, Heyligh, 
Heyligh Heere Zebaoth. 

Elck sie toe.





      
    
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken,

    Aen de Ieught, haer aen radende een Godtsaligh leven.


Stemme: Galatea gheestigh Dier.

ALs ick denck aen u O Ieught 
Soo moet ick u smeecken,Ioh. 2.17. 
Ieught verlaet u yd'le vreught 
En des Werelts treecken, 
't Werelts wesen haest vervlieght, 
Dat soo menigh mensch bedrieght,Apo. 13. 14 
Die met hert en sinnen 
Haer te seer beminnen. 
Soo ghy d'Heere Christo dientSpr. 18. 26 
Dient hem uyt u krachten, 
Wordt doch niet des Werelts vrient 
Maer wiltse verachten: 
Draeght altijdt ghedurigh haet 
Teghens die u ziele schaet, 
En soeckt te beroven 
Van den Schat daer boven. 
Want den Vyandt stelt ons voorMat. 4.8. 
Rijckdom, lustigh leven, 
Wilt ghy hem geven ghehoor 
Soo ghenaeckt u beven: 
Gheeft hem nimmermeer consent 
Wat hy u oock vooren went: 
Maer wilt hem af-keerenEph. 6.17. 
Met het Woort des Heeren. 
'Tis bedroch en ydelheyt 
Wat hy gaet beschicken, 
Aen veel kanten zijn gheleydtIer. 18. 22 
Van zijn loose stricken: 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psal. 14. 19Wie niet neerstigh voor hem siet 
Raeckt soo haest in het verdriet, 
Van des Vyandts netten 
Die hy ons gaet setten. 
Matt. 4.8Hy doet veel beloften hoogh 
Om u te bekoren, 
Anders niet dan schoon in 't oogh, 
't Beste gaet verloren: 
Dat is 't Eeuwigh blijvend' goet 
Rom. 12.1.Dat de Heer wil gheven vroet 
Die hier al haer leden 
Tot sijn dienst besteden. 
2.Ti. 2.22.Wilt dan oock o Ionghe Ieught 
V tot deughden keeren, 
Kiest voor ydelijck gheneught 
Het Ghebodt des Heeren: 
Wilt beleven sijnen wil 
Tren. 3.27In een kuysch, reyn leven stil, 
In u jonghe daghen 
Wilt u Cruyce draghen. 
Colos. 3.5.Cruyst u lusten, cruyst u vleysch, 
Doodt u aerdtsche leden, 
Gheeft het vleesch niet sijnen eysch 
In wellustigheden: 
Rom. 13.14Oock niet nae 's vleeschs kloeckheydt doet, 
Dat ghy sijne lusten boet, 
Prov. 30.9V soo te vermaken, 
Sout ghy Godt versaken. 
Deu. 32.15Want den Steen der Saligheydt 
Soud'men dan kleyn achten, 
Daer de Vrome nae verbeydt 
Mat. 24.43Soud'men soo niet wachten: 
Want als een Dief inder nacht, 
En als men daer minst op acht. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal de Heere komen1.Tess. 5.3 
Tot blijdtschap der Vromen. 
Elck de Heer dan gheven sal, 
Nae sijn werck sal wesen, 
Die bewandelt den Wegh smal,Mat. 7.13 
Wordt van hem ghepresen: 
Die met ghedooghsaemheydt saen, 
Nae dat eeuwigh leven staen,Rom. 2.6 
Naem'lijck prijs en eere, 
Krijght hy van den Heere. 
O! wat een groot onderscheydtmala. 3.1 
Salmen sien en hooren, 
Tusschen die wel is bereydt, 
En 't best heeft verkoren, 
En die onnutt'lijck werdt quijt4.esd. 9.12 
De rechte ghenaden tijdt, 
Die hem gaf den Heere 
Tot zijnen bekeere. 
Schrick'lijck hem Godt wreken sal2.Tess. 1. 
Over sijn Vyanden, 
En sal haer dan werpen al, 
Om Eeuwigh te branden, 
In het on-uyt-bluschlijck Vyer,mat. 13.5 
En het grouwelijck ghetier, 
Met wringhen der handen, 
Oogh-weenen, kners-tanden.mat. 24.3 
Een Prinslijcke blyde Dagh 
Is bereydt den Vromen, 
Een vreught die noyt oogh en sagh,1.Cor. 2.9 
Noch oyt is ghekomen 
In des Menschen herte hier, 
Al werdt dan als't Gout in 't Vyer1.Petr. 1.7 
Beproeft u GhelooveColos. 2.? 
Laet dien schat niet roove. 

Elck sie toe.





      
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken,

Tot stichtinghe der Ieught.


Stemme:Blijdtschap van my vliedt. 

YDel Ionghe Ieught 
Gen. 8.21.Van jonghs op gheneghen, 
Tot der sonden vreught 
En doodts duyster weghen: 
Betert ghy u niet 
Hier binnen u leven: 
2.Tess. 2.9V naeckt zwaer verdriet, 
Ghy meught schricken beven, 
Voor den Ionghsten dagh, 
Die u met gheklagh 
Luc. 21.32Overvallen sal subijt: 
Ioël. 2.12.Dus bekeert u tot 
Den Heer uwen Godt, 
Ier. 3.8.Voor hem u sonden belijdt: 
Want hy sal den boosen, 
En den goddeloosen, 
Verdoemen in 't eeuwigh vyer, 
mat. 25.42Daer sy t'allen tijden 
Pijne moeten lijden, 
By den Duyvel 't Helsche Dier. 
O Ionckheydt verblindt 
Hoe meught ghy noch wesen 
Vroyelijck ghesint 
In hooghmoedt gheresen: 
1.Pet. 5. 6Godt die weder staet 
Den mensche hooghmoedigh, 
Hierom doch aflaet 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van u sonden bloedigh: 
's Vleesch lusten uyt-blust,1 Pet. 2.11. 
En vliedt oogen-lust,1 Ioh. 2.16. 
Lust der jonckheydt oock af-breeckt:2. Tim. 2.22. 
Houdt u reyn en vry 
Van vuyl klapperny,Eph. 4.29. 
Maer liever Gods woorden spreeckt.Col. 3.16. 
Wilt u niet meer stellen 
Tot lichtveerdigh rellen 
Van spot of schandige praet,Ephe. 5.4. 
Want den mensch verheven, 
Rekenschap sal gevenMatth. 12.36. 
Van yeder onnut woort quaet. 
Hierom dient den Heer 
Van jonghs op ghestadigh,Spr. 6.18. 
Schickt u nae zijn Leer 
Altijdt wijs beradigh: 
Nae 't exempel van 
Ioseph jongh van jaren,Genes. 37.?? 
Als wy mercken an 
Hoe hy in 't bezwaren 
Vroom bleef en constant,Gen. 39.8. 
Door Gods Wijsheydt, want 
Die is met hem neer ghedaelt 
In den Karcker, daer 
Hy lagh met ghevaer, 
Soo ons de Schriftuer verhaelt: 
Laet ons hier op mercken, 
En in goede wercken 
Elck toe sien dat hy beklijft. 
Want 't Geloof is sonderIac. 2.26 
Wercken doot, 't is wonder 
Dat hier yemant teghen drijft. 
Door 't Gheloove heeft 
Sara (jonck eerbaerlijck)Tob. 3.15. 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godtsaligh gheleeft 
Sy schoude 't vervaerlijck 
Quaet gheselschap, met 
Boose lusten snoode, 
Heeft sy niet besmet 
Haer Ziele voor Gode: 
Maer bleef onvertsaeght 
Als een suyver Maeght 
By Godts Wet, 't welck haer troost was 
't Selfde sien wy wel 
Dani. 1.8.Oock aen Daniel, 
Tobi. 1.10En den jonghe Tobias: 
Die als Vrome Helden 
Haer van jonckx op stelden 
Om den Heer te dienen recht: 
Oorlof Ieught te samen, 
Schickt u nae betamen 
Mat. 4.10Godt te dienen, soo Schrift seght. 

Vliedt ooghen-lust.



      
Geestelijck Liedt voor de Ieught.


Stemme:Lustigh Hymen als een Man.

2.tim. 2.22ULiedt nu, vliedt nu jonge Ieught 
Yd'le vreught, 
Want het streckt tot groot bederven: 
Neemt den Gulden tijdt nu waer, 
Die hier naer, 
Liever leven wil, dan sterven. 
't Serven wil elck wel ontgaen, 
Maer met waen 
Denckt nu menigh tot sijn schade: 
Al zijn wel mijn sonden groot 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bloedigh root, 
Snee-wit maeckt my Gods ghenade.Esai. 1.18. 
Gods ghenade den Sondaer, 
Niet een hayr 
Voordeel doet in 't sondigh leven, 
Wie hier sondight niet behoort 
Christus, voort 
Wordt hy van Sathan ghedreven. 
Sathan loert met aller kracht,1.Pet. 5.8. 
Dagh en nacht, 
Om ons zielen te verpletten: 
Singt soet als den Voghelaer, 
Lacy! maer 
Om ons vanghen in sijn netten.Psal. 141.9 
Van sijn netten zijn gheplant 
Op het Landt, 
Over-al, in alle weghen: 
Dies een yeder waer hy staet, 
Ofte gaet, 
Mach hem wel voorsien te deghenEph. 5.15. 
Elck te deghen nu de wacht1.Pet. 5.8. 
Neemt in acht, 
Wat al vreught ghy voort siet stellen: 
Spreeckt u hater vriendelick, 
't Is een strick 
Om daer meed' u neer te vellen. 
Neder-vellen was sijn sin 
In 't beginGenes. 3.4 
Hy is hier in niet bezweken: 
Dies een yeder wacht hem doch 
Voor 't bedroch, 
Van des Sathans loose treken. 
Wilt uyt-trecken 't sondigh vleyschCol. 3.9. 
Naer den eysch, 
En uyt Sodoma nu trachten,Ge. 19.16 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is der Engelen bediedt, 
Wel gheschiedt, 
Wilt dan Gods Woort niet verachten. 
Gen. 7.13.Acht (doen al de werelt was 
Als een plas,) 
Zijnder maer over ghebleven: 
Luc. 17.26't Sal soo zijn van 's Heeren Dagh 
Alst doen plagh, 
2 Pet. 2.6.Dies mach schricken elck, en beven. 
2. Tes. 1.8.Schrick'lijck Godt verschijnen sal, 
En ten val 
Brenghen al 't ongodlijck wesen: 
Denckt hoe veel meer zijn verdaen, 
Als gegaen 
Nume. 13.In 't Beloofde Landt voor desen. 
Desen schoon dierbaren tijdt 
Gaen wy quijt, 
Dat een yeder dit besinde: 
Dat den tijdt oock naerdert seer, 
Daer de Heer 
Van mistrouwt, Gheloof te vinden. 
4 Esdr. 8.2Weynigh Goudt te vinden is, 
Is gewhis, 
't Druppel by een vloedt is kleynigh: 
4 Esdr. 7.7's Levens Padt is nauw en smal. 
En 't ghetal 
Die bewandelt, is seer weynigh. 
Oorlof weynigh (voor een slot) 
Vreesen Godt, 
Veel met 's werelts lust versellen, 
Mat. 7.13Gaen den ruymen wegh die leydt 
(Christus seydt) 
Tot d'eeuwighe pijn der Hellen. 

Hoort raet ,, voor daet.





      
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken,


Op de wijse van den 24 Psalm.

    De aerd is onses Godts voorwaer. 

MEn speurt door ondervinding claer 
Esai woort te wesen waer, 
Dat als het gras zy 'smenschen leven,Esa. 40.6. 
Dat heden bloeyt en morghen weer, 
Tot hoy gesneden leyt ter neer, 
En 't Vee tot voeder wert ghegheven. 
Alsoo ist recht met ons ghestelt, 
Hoe haest zijn wy hier neer ghevelt,Iob 14.1. 
Hoe snel gaet ons 'tleven verlaten, 
Ghelijck door 'thoy 'tVee wert gevoed, 
Soo komt ons doode vlees en bloed 
De naeckte pieren oock te baeten. 
Een jong mensch wert niet meer verschoont, 
Ghelijck den seyszen gracy toont. 
Het bloemtjen dat nau is ontloken: 
Want door zijn overscherpe snee 
Soo neemt hy 't al en alles mee, 
Niets, wat hy raeckt blijft ongebroken 
Roept maer Godts mont t'za maeckt u reed, 
Ick wil dat ghy doodts padt in treed, 
Niets niet hebben wy om te keeren: 
Men moet dan voort bereyt of niet 
Doen graeg of nood 'tgeen God gebiet 
Daer helpt noch baet geen protesteren. 
Ist dan alsoo alst is ghewis, 
Dat niemant hier versekert is,Pred. 9.12. 
Soo wel de Ieught als grijse hayren: 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luc. 16.2.En sullen wy van alle dingh 
Pred. 12.12Reden gheven, en rekeningh, 
Of goet of quaet, ons weghen waren. 
't Is dan noodigh en best ghedaen 
Tren. 3.27Van kindts been op te nemen aen 
Het jock en dienstbaerheyt des Heeren. 
Ay! gheeft u willigh tot dees' plicht, 
mat. 11.30't Sal niet zijn lastigh: maer heel licht, 
Want willigh werck is licht om leeren. 
Ionck Ieughdigh rijs heel licht'lick, zwaeyt, 
Wanneer het minste wintje waeyt, 
Als stijf en steegh staen onder bomen, 
Soo veel te lichter valt het hem, 
Die Ieughdigh nae komt Christi stem, 
En Iongh sijn jock heeft aenghenomen. 
Eerst schijnt wel vaeck des Heeren pat, 
Het vlees heel glibberigh en glat: 
Oock om te gaen quaet en ghevaerlijck, 
Maer so ghy 't geest'lick oog eens slaet 
Mat. 7.14Derwaerts, waer toe 't pats ende gaet 
't Gheen quaet scheen, wert dan onbezwaerlijck. 
Neemt tot exempel Maria, 
En als sy voor ginck, gaet ghy na, 
Sy sal u zijn een heylsaem baecken, 
Want sy verkoos het beste deel, 
Luc. 10.42Doen Marta was belast met veel 
Natuer en tijdelijcke saecken. 
Oorlof o Ieught! dat Godt de Heer 
V hier geeft vreught, en namaels meer, 
Dat is aen u mijns herten wenschen, 
En dat wy in volmaeckte vreught, 
Te samen moghen zijn verheught 
By Godt, en alle vrome Menschen. 





      
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken,


Na de wijse:Godts Kinderen ghy meught wel zijn verheught.

NEdrigh van herten met ootmoet, 
Weenende met tranen, komt tot den Heer,Ioël. 2.12. 
Ghy die nu door oprechte boet 
Van dat oude boos leven neemt afkeer, 
Ende belooft voortaen noch meer 
Al door Godts Leer // 's Vleesch lust te mijden2.Tim. 2.22. 
Wilt u van 't quaedt besnijdenIer. 4.4. 
T'allen tijden // schout de sonden groot en kleynSpr. 21.2. 
Doet nae Gods Woort alleyn, 
Soo wordt ghy met verblyden 
Levende Steenen reyn. 
Levende Steenen moet ghy zijn1.Pet. 2.5. 
Bereydt al door den Hamer van Godts Woordt,Ier. 23.29. 
Die voeghen aen Gods Tempel fijn, 
Daermen geen Hamer oft Instrument hoort,1.Coni. 6.7 
Ghy treet nu met Godt in accoort 
Om van nu voort // den Heere te vreesen, 
Dat ghy een Licht mooght wesen, 
Hier in dese // weerelt blint so de Schrift seydt,Phil. 2.15. 
Een goe wandelingh leydt, 
Laet u licht zijn gheresenMat. 5.16 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met kennis der waerheydt. 
Kennis der waerheyt hebt ghy ????? 
Den Heer ontfanghen, blijft hem ghetrouw, 
Apoc. 2.10Strijt vroom totter doodt, en hout ?????? 
Phil. 1.27.En wandelt weerdigh den Euangely 
Dat voor u niet vergeefs en zy 
Het bloedt Christi, gestort uyt minnen, 
Rom. 12.2Wilt de werelt verwinnen, 
Reyn van sinnen // dient den Heere dagh en nacht, 
Luc. 12.36Op zijn beloften wacht, 
1 Ioh. 2.28En blijft by Christum binnen, 
Arbeyt daer toe met kracht. 
Mat. 20.1Arbeyt in 's Heeren werck vruchtbaer, 
Ioh. 15.5.Als rancken aenden Wijnstock schoon ghebloeyt, 
Blijft vast aen den Olijfboom klaer, 
rom. 11.21Dat gy niet weder en wort afgesnoeyt, 
1.Cor. 3.6.Ghy zijt door Apollo besproeyt, 
Dus Ieughdigh groeyt, als vruchtbaer boomen, 
Apoc. 22.1Aen 's Levens Water-stroomen, 
Num. 14.6Als den vromen, Iosua blijft nu constant, 
Die wijckt is Gods vyant. 
Wilt voor gheen menschen schromen, 
Keert nae 't beloofde Landt. 
Keert niet wederom van de baen, 
1.Cor. 13. 19.Als den Man Godts, door eens Propheten raet, 
Luc. 17.32Denct hoe 't Loths huysvrou is vergaen, 
Het om-kijcken op den wegh opstinaet, 
Hierom vroom op de wachte staet, 
En u verlaet op 't Woort des Heeren, 
Wilt u daer af niet keeren, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Swaer verseren // genaect den blooden vertsaeghtApoc. 21.8 
Die aen Gods Woort vertraeght,Ier. 48.10 
Dus wilt Gods Lof vermeeren, 
Lustigh u leven waeght. 
Lustig met 't Sweert des geest vecht,Eph. 6.17. 
Teghen al u vyanden seer ontstelt, 
Met David den Reus neder lecht,1.Sam. 17 
Door het Gheloof wordt hy seer licht ghevelt,1.Sam. 17 
Wy zijn vry van des Doods ghewelt,Hebr. 14. 
Christus den Helt // quam ons vry maken,1.Cor. 15.57. 
Wt des Leeuws wreede kaken, 
Wilt versaken // u eygen boos leven domLuc. 9.23. 
Volght uwen Bruydegom, 
Die in 't Gheloove waken, 
Zijn by hem wellekom. 
Dochter Syons, hier meed' adieu, 
Blijft uwen Godt ghetrouw tot in der doodt,Apoc.2.10 
Wandelt vroom in een leven nieuw,Rom. 6.4. 
Godt sal u hier nae gheven 's Hemels Broodt, 
Al lijdt ghy hier veel anghst en noodt,Apoc. 2.17 
Met vreuchden groot // sal hy u schincken, 
's Levens Water om drincken,Apoc. 21.6 
Ghy sult blincken // als de Son aen 's Hemels Throon,Ioh. 4.10. 
Verciert met 's Levens Croon,mat. 13.43 
Dus strijdt vroom sonder hincken,4.esd. 2.43. 
Vreest niet die 't Lichaem doon.mat. 10.28 

Vliedt ooghen-lust.





      
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christelijck Ghebedt-Liedt,


Stemme:Van de thien Gheboden des Heeren.

Psal. 5.1.UErhoort o God mijn bidden klachtigh, 
's Levens Fonteyn daer alle goet 
Psal. 36.9.Alleen uyt spruyt, behoet my krachtigh 
Voor alle stoute hooghe moet. 
Ick versaeck, O Heer, al den ghenen, 
Die op haer eyghen krachten staen, 
En alle die daer souyden meenen 
Dat wy van u 't goedt niet ontfaen. 
Iaco. 1.17.Ghy zijt alleen ghever van 't goede, 
Ioh. 15.6.Sonder u konnen wy niet doen, 
Behoudt my Heer reyn van ghemoede, 
Dat ick my nae u Woordt mach spoen. 
Ick ben vol zwackheydt en ellenden, 
Ach! Heere komt my doch te baet, 
Ioh. 14.26Wilt my tot eenen Trooster senden, 
Uwen Gheest, Heer mijn toeverlaet. 
Ick ben, O Heere, zwaer bestreden 
Gal. 5.17.Van mijn eygen vleesch nacht en dagh, 
1.Pet. 5.8.En door den Vyandt boos van zeden, 
Helpt, Heer, dat ick verwinnen mach. 
Ephe. 5.3.Voor onkuysheydt wilt my bewaren, 
Voor onschamel ghesicht altoos, 
Behoedt my, O Heer, al mijn Iaren, 
Oock voor een onreyn leven boos. 
rom. 13.13Suypen, brassen, dees qua manieren, 
Alle overdaedt van my went, 
Wilt my in matigheydt regieren, 
O Heer, blijft my altijdt ontrent. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een herte stout en opgheblasen,Iacob. 4.6 
Keert doch, O Heer, altijdt van my, 
Behoedt my voor hoovaerdigh rasen, 
Dat ick voor u ootmoedigh zy. 
Voor een tonge valsch, boos en schadighIacob. 3.6 
Vol achterklaps en leughens fel,Psal. 15.3. 
Die sijnen Naesten schendt ghestadigh 
Och Heer, bewaert my daer voor wel. 
Onvriendelijcke stuere woorden,2.Tim. 3.3 
Of een bitter wesens begin, 
Een twistigh hert als den verstoorden 
Bewaert my Heer voor sulck een sin. 
Bewaert my doch tot allen tijden 
Voor lichtvaerdigh gheselschap, HeerProv. 1.10 
Leert my de goddeloosen mijden, 
Die uwe Wet vesmaden seer. 
Verlost my Heer van die oproerders 
Die oordeelen onschuldigh bloet, 
Van Secte-makers en vervoerdersrom. 16.16 
Die ons smeecken met woorden soet. 
Bedroch en list laet van my blijven, 
Met alle qua gheveynsden schijn,1.Tessa. 5.21. 
Oock alle die twisten en kijven 
Leert my die schouwen als fenijn. 
O Heer, wilt my altijdt beschermen 
Voor alle sonden groot en kleen,Tob. 4.4. 
En wilt u over my ontfermen, 
Bevrijdt my van't eeuwigh gheween.mat. 25.30 
Edel Princier wilt doch verhooren 
My, u Schepsel van aerd en stof, 
Wilt u over my niet verstooren, 
V komt alleen toe prijs en lof.Psal. 115.1 

Vliedt ooghen-lust.





      
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken,

Voorschaduwinge van de Zalighe der Heydenen, den 87. Psalm,


Stemme:Amarilli mia bella:&c.

Psal. 87.1.OP de Heylighe berghen, 
Is Godes Stadt ghegront: 
Want Syons Poorten, 
Boven all' and're soorten 
Van Iacobs ste'en, 
Den Heere meest behaghen: 
En al datmen ghewaghen 
Hoort, van uw o! Stadt, 
Is alderleye deughden: 
Voor d'inwoonders: :: // :: een vreughde. 
Babel end' oock Egipten, 
Sal ick (seydt God) oock meed' 
Voor mijn volck noemen: 
Philistijnen roemen, 
Als oock Tiriers, 
En Lybiaense Moren; 
Dees' zijn oock daer gheboren: 
En yder seydt vaak, 
Om Syon te vergroten, 
Hier zijns' alle: // : hier zijns' all' uytghesproten. 
Binnen Syon (ist segghen) 
Zijn dees' en die gheteelt; 
En d' Hoogste Heere 
Bouwtse t'sijnder eere. 
En als hy al 
De volcken sal opschrijven; 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Salder gheen twee-spalt blijven: 
Maer d'een als d'ander, 
Sal hier gheboortigh heten, 
Dies is vreughde, dies is vreugde, dies is vreughde ongemeten. 




      
[Juyghet Hemelsche scharen]

Joodtsche Harderen blyschap, over de komst van den Messias volgens Luc. 2.20.

Op de voorgaende vvijse.

IVyghet Hemelsche scharen, 
Dat alle volcken roer, 
In hare harten; 
d'Heelingh van onse smarten. 
Abrahams God! die in dees' laetste tijden,Exod. 3.6. 
Israel doet verblijden: 
O! zaligh leven, 
Soo langh ghewenst te vooren;Luc. 10.24 
En alrede, en alrede, en alrede geboren. 
Heden is ons gheboren,Luc. 2.7. 
Die ons verlossen sal,Luc. 1.66. 
Van zware pranghen; 
En rechten onse ganghenLuc. 1.74. 
Nae 't nieuwe Rijck;Col. 1.13. 
Dat Godt door hem sal gheven: 
Daer wy vredigh sullen leven, 
Om Godt te dienen, 
O! langh-ghehoopte daghen, 
Die noyt ooghen, die noyt ooghen, die noyt ooghen en zagen.1.Cor. 2.9. 
O! gheluckighe uure, 
Nu onsen Heylandt leeft;Luc. 2.16. 
Die wy eerst vonden 
Naer des Enghels verkonden, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gants praghteloos 
Gheluyert in sleghte doecken: 
Wie souw 't heylighe soecken 
In Beeste stallen! 
O! Hemel dijne wercken, 
rom. 11.33Zijn ongrondigh, zijn ongrondigh, zijn ongrondigh om mercken. 




      
Jaers-liedt,


Stemme: De May die komt ons by ,, seer bly.

SInght vrolijck weest verblijt // altijdt 
Looft Godt die boven sit in 's Hemels Throon, 
Sijn goetheydt ons ontmoet // en groet 
Ons, door sijn een eenige geboren Soon. 
Num. 24.17Daer de Propheten seer, 
En Coninghen wel eer, 
Met lust hebben verlanghet naer, 
Matt. 2.1.Is nu te Betl'hem 
Ghebooren, met hem 
Een goet Nieuwe Iaer. 
Esai. 7.15.Nu is de Prophecy // Ecy: 
Vervult, als dat een Maegt heeft voort ghebrocht, 
Een Kindeken seer kleyn // maer reyn, 
Wie sou 't sijn leven oyt hebben gedogt 
Luce. 2.7.Als dat een Maghet teer! 
Bracht voort de grootste Heer, 
O! wonder boven wonder daer, 
Luce 1.49.D'armen al ghelijck, 
Ghemaeckt werden rijck, 
In het Nieuwe Iaer. 
Des Hemels held're Oog // om hoog 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verlicht beneen het Menschelijck gheslacht, 
't Geen ons welvaert beklijft // verdrijft 
De bitt're, koud, en langhe, donck're nacht, 
Maer! 's gherechtigheydts schicht, 
Ons inwendigh verlicht, 
Door dit Kints komst, in 't openbaer, 
Het werdt eerst vertelt,Luce 2.9. 
De Herders op 't velt, 
In het Nieuwe Iaer. 
Ghy Herders doch niet weest // bevreestLuce. 2.10 
Daer na ghy volck'ren al in 's Werelts ront, 
Een blyde bootschap groot // in noot, 
Doet den Enghel u hier altemael kont, 
Gaet doch na Betl'hem heen, 
Daer sult ghy sien met een: 
Des Werelts Vorst, seer wonder-baer, 
Onnosel bedreyt, 
In een Crib gheleyt,Luce. 2.12 
In het Nieuwe Iaer. 
Terstont was daer ontrent // bekent,Luce 2.13. 
Den Engel bekleet met 's Hemels claerheydt, 
En noch een groot ghetal // die al: 
Ghetuygen zijn van des Hemels waerheydt, 
Daer by soo loofden zy, 
Met soete melody, 
En spraken Gods lof met mal'kaer, 
Eer zy Godt van waerd',Luce 2.14. 
En vreede op aerd', 
In het Nieuwe Iaer. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit is de stercke Helt // vermelt, 
Esai. 9.5.Ons Esaias den waren Propheet, 
Die Hel en doodt verwint // hem mint, 
Hy is eeuwig Vader, en Vorst des vreed'. 
O! wonderlijcke raet, 
Die 't al te boven gaet, 
Des wijsheydts verstant allegaer, 
Die is nu alleyn, 
Apoc. 7.17.Ons levens Fonteyn, 
In het Nieuwe Iaer. 
Dees aldergrootste Prins // geensins, 
Vint ghy meer o Mensch in een beesten stal, 
Maer in den Hemel schoon // ten toon, 
Van waer hy u door sijn Gheest leyden sal, 
In alle waerheydts kracht, 
Op dat de donck're nacht, 
V niet en brengh in groot ghevaer, 
Psal. 91.12Dat g'u voet niet stoot, 
Ier. 13.16.Aen de Berghen groot, 
Luce 4.11.In het Nieuwe Iaer. 
Oorlof hier mee, ons druck // in luck: 
Is verandert, door al des Werelts ent, 
Dees aldergrootst' genaed' // weldaed', 
Werdt ons door dit Kindekens komst bekent, 
Ghy Vollekeren hoort, 
Eph. 4.15.Gaet doch in liefden voort, 
Verjeught u altesaem eenpaer, 
Weest in Liefd Bloeyend, 
En in deughdt groeyend, 
In het Nieuwe Iaer. 





      
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kers-Liedeken.


Stemme: O Heyligh Zaligh Bethlehem.

WElcoom reyne suyvere Maeght, 
Welcoom, welcoom ghebenedijde, 
Wt wien het Heerlijck licht op daeght, 
Daer al de Wereldt door verblijde. 
Wt wien dat nu Emanuel,Mat. 1.2 
Den Vorst des levens is gheboren,Actor. 3.1 
Die voor het Huys van Israel, 
Tot eenen Heylant was verkoren. 
Soo haest quam dese blyde maar, 
Nau tot de Harders opten velde,Luc. 2.8. 
Of 't Heyligh Hemelsche Heerschaer, 
Haers Heeren lof en prijs vermelde. 
Elck bralden uyt sijn Heyl en vree, 
Op dat sijn komst ons mocht behagen, 
Dies maeckten hun dees Harders ree: 
En gingen daers' haer Coninck sagen.Luc. 2.16 
Ha! wonder: wonder noyt ghehoort, 
Dat hem den grootsten Heer der Heeren 
Laet brenghen door een Maget voort, 
En dat in 't alderlaeghst verneren. 
Want hy quam met geen hoofse stoetPhil. 2.7. 
Verciert met Conincklijcke kleeren, 
Ghelijck als al de Weereldt doet: 
Maer om ons nedrigheydt te leeren.mat. 11.25 
Hier door en sach de Weereldt niet, 
Dat hy was haren heyl en Coningh, 
Dies hem het beestigh volk verstiet,mat. 21.35 
Heel beestigh in een beeste wooningh. 
De Wijsen self vergisten haer,Matt. 2.4 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sochten hem in hoghe muyren, 
Daer hy doch niet vinden waer: 
Luc. 2.7.Dan in de laeghst vervallen schuyren. 
Daer lach hy armlijck ongheacht 
Gans onversien van goet en haven, 
Dies hem de Wijsheyt wijslijck bracht 
matt. 2.11.Haer gaven diens' hem willigh gaven. 
O! Aertsche mensch versot en dwaes, 
Hoe langh zwemt ghy dus in wellusten 
En gunt des Hemels Heer helaes! 
Geen plaets daer hy by u mach rusten. 
Apoc. 3.20.Hoe trou hy aen u deure klopt, 
En wil door cleenheydt elck vergroten 
't Verstockte Oor werdt toeghestopt: 
Esa. 53.10En 't weerloos Lammeken verstoten. 
Hoe arm gering en slecht hy scheen, 
Matt. 4.4Den loosen Vos is hy ontweecken, 
En heeft sijn Vyandts kop vertreen, 
Apoc. 1.5.En al ons schulden door ghestreecken. 
Wat gaet ghy aerdtsche stof en slijck, 
Altoos verkeerd, en duys'tre weghen: 
Phil. 2.5.Buyght u eens neer, wert hem gelijck, 
Dit 't groot door kleenheydt heeft verkreghen 
Canti. 5.2.Staet op en laet u Schepper in 
Wil 't hooge Seyl op 't hoogste mind'ren, 
Op dat sijn liefd' en trouwe minn' 
V erff'lijck maeckt tot Konings Kind'ren. 

P.I.





      
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Meest hier alle Menschen,]

Rechte wegh tot volkomen ruste.

Stemme:'t Pronckje van de Maeghden.

MEest hier alle Menschen, 
Naerstigh vierigh trachten, 
Haken, jancken, wenschen, 
Lopen, draven, jachten, 
Staegh uyt al haer krachten, 
Om 't gheen daar niet versaetPredi. 5.9. 
En menigh // alleenigh, 
Ghevaerlijck // bezwaerlijck, 
In onrust laet. 
't Gheen haer leyt in vredenmat. 11.19 
En in rust kan voeren, 
Sietmen hun vertreden, 
En nau eens aenroeren 
Dus laet elck hem loeren 
Al van een loose waen, 
Soo langhe // Mensch bange, 
In slommer // van kommer,mat. 13.2 
Heel siet vergaen. 
Dit ghelijckt wel wonder, 
D'onrust gunst te bieden, 
En dat elck besonder: 
Van sijn heyl sou vlieden, 
Sachmen 't niet gheschieden; 
't Bewijs my wel ontschoot, 
Want yder // dit wyder 
En veerder // oock meerder, 
Als ae'r verstoot. 
Onder die Godt vrese, 
Of die haer soo noemen, 
Vintmen oock van dese: 
    
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Titu. 1.16.Schoon sy anders roemen, 
Maer 't zijn blauwe bloemen, 
Mens sietse doen haer best, 
Inwendigh // behendigh, 
Om 't seerste // als d'eerste, 
Van al de rest. 
Wilt ghy rustigh leven, 
Soo moet ghy u voeghen, 
Met 't gheen Godt wil gheven, 
1.Tim. 6.6Altoos te ghenoeghen, 
Of het sal u wroeghen: 
Soo wanneer als sijn wil, 
Van dijne // met pijne, 
Ten deele // oft veele, 
Eens krijght verschil. 
Coll. 3.2.'t Hemels moetmen minnen, 
En het aerts versaecken, 
Luc. 14.26En hem self verwinnen, 
Veel begheren staecken. 
Soomen wil gheraecken, 
mat. 11.29In een gherusten staet, 
Wiens ende // hem wende, 
Tot deughde // en vreughde, 
Die niet vergaet. 

P.I.



      
Liedeken,

Op de ydele waen-roem.


Stemme:O Bruydegom verheven.

ELck roemt sich hier een Christen, 
Een nieu herboren kindt: 
Daer 't hart noch steeckt vol twisten: 
Oft al wat hy bemindt, 
    
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na eyghen liefde smaeckt, 
Dat op het veerst' verscheelt, 
Van dit gheheel volmaeckt, 
Reyn suyver Hemels beelt. 
Het schijnt hier hoogh van nooden 
Dat elck bewaer sijn kroon, 
Dien Christus heeft ghevlodenIoh. 6.15. 
Doens' hem wierd aenghebo'on, 
Want 't was hem veel te sleght, 
Te voeren de banier, 
Daer 't krielt van dol ghevecht, 
En bloedigh woest ghetier. 
Men wil sich wel verblijen, 
Met Christo in sijn rijck, 
Maer voor sijn bitter lijen: 
Neemtmen altoos de wijck, 
Hoe seecker dat het gaet, 
    Die werden wil als hy2.Tim. 2.11. 
Dat leed vervolgh en smaet 
Daer toe den ingangh zy.Actor. 14.22. 
Elck steunt op sijn weldaden, 
Eer sy hun komen t'huys, 
Maer zijn terstont verladen: 
Al met sijn Heyligh cruys, 
Daer doch (al schijnt het vreemt) 
Sijn cruys ons 't cruys verjaeght, 
Voor hy het op hem neemt,Luc. 9.23. 
En dan ghewilligh draeght. 
Soo graegh men al sijn zeghen, 
Sijn troost, sijn heyl gheniet, 
Soo staet sijn smaet ons teghen,Rom. 8.17 
Waer door hy 't ons aenbiet 
Ten leven in te gaen, 
Is al ons herten wensch, 
    
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

matt. 7.14Maer op den smallen baen, 
En siet men nau een Mensch. 
Nae Christi Bruylofts Feeste 
Een yder soo verlanght, 
Dat sijn versufte Gheeste: 
Een nieuwe vreughd' ontfanght 
Soo dick hy daer aen denckt, 
Maer laes! seght my eens welck 
Dat (soo hy ons in schenckt) 
mat. 20.22Ghewilligh drinckt sijn Kelck. 
Dus lieftmen elck om 't seerste 
Ioh. 6.26.Christus maer om 't ghenot, 
Want yder een om 't veerste: 
Vliet anghstigh sijn ghebodt, 
mat. 22.36Daer in de Liefde leyt, 
Noch treet soo als hy tradt, 
In waer ootmoedigheydt, 
't Arm nederigh Saligh padt. 
Luce 9.23Gaet eens recht uyt u selven, 
En volght dan Christum nae, 
Wilt eyghen wil bedelven, 
Soo vint ghy hem wel drae, 
Soo toont ght 't rechte blijck 
Soo als ghy u beroemt, 
Soo werdt ghy hem ghelijck, 
Daer ghy u dan nae noemt. 

P.I.




      
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noodighe bedenckinghe,


Stemme:
Ick schouw de Werelt aen.

Oft:

De Lof-sangh Maria.

DAchtelose Mensch 
Ghy die 't hier hebt nae wensch: 
Waert ghy maer wel te vreden, 
Hoe langh, hoe langhe doch 
Wilt ghy Gods goetheydt noch 
Ondanckbaerlijck vertreden. 
Siet eens den Hemel aen,Psal. 19.1 
Seer cierlijck proncken staen: 
En al sijn wonder wercken, 
Ist oordeel maer ghesont, 
Sijn gonst sult ghy terstont, 
Daer in tot u waert mercken. 
Hoort, siet, voelt, ruyckt en smaeckt 
Ghy al 't gheen hier vermaeckt, 
't Volkomen schijnt gevonden, 
Hoe wel 't doch nerghens leyt: 
Dan daer d'onsterflijckheydt,1.Cor. 15.54. 
Het sterf'lijck heel verslonden. 
Doen ons 't Serpent met list,Gen. 3.1. 
Had in haer net vertist 
Door 't al te veel begheren, 
Heeft ons dees grootste Heer,Rom. 5.1 
Daer uyt ghereddert weer,Phil. 2.7. 
Al door sich selfs verneren. 
Iae maeckt ons al ghelijck, 
Door sijn armoede rijck,2.Cor. 8.9 
    
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

1.Cor. 15.22.En doet ons door het sterven, 
Verrijsen uyt de dood', 
Luc. 16.22Verheught in Abrams schoot, 
Het Eeuwigh leven erven. 
Of ick doch het ghetal, 
Van Godts weldaden al, 
By een hier wilde stellen, 
Ick sou het gulle sand', 
Dat daer stuyft langhs de strand, 
Veel eerder konnen tellen. 




      
Een ander Liedeken,


Als op de voorgaende vvijse.

DEn eenen minne plach 
Den ander dagh aen dagh, 
Met vreughde voort te teelen, 
Daermen het teghendeel, 
Nu laes! meer dan te veel: 
Bespeuren kan in veelen. 
Want hoe Godt stroockt en streelt, 
Sijn liefd waerd' even-beelt, 
Rom. 8.29Met sijn volmaeckte gaven 
Voor weer liefd' hy gheniet, 
Dat yder van hem vliet, 
En werden 's Weerelts slaven. 
Als hy uyt rechte min, 
Luc. 13.32.Elck lockt ghelijck een hin, 
Met uytghespreyde wiecken, 
Siet dan eens yder aen, 
Beschaemt met schande staen, 
Voor 't dom ghepluymde kiecken. 
   matt. 22.3.En of hy door sijn boon 
Ter Feest in 's Hemels troon, 
    
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elck nodight noch soo snacker, 
Wie maeckt hem daerom los 
Van sijn ghekochter Os, 
Of van sijn Vrouw en Acker? 
Hoe meerder hy verrijcktHose. 13.6. 
Hoe veerder 't harte wijckt, 
Van 't Goddelijck begheren, 
Want elck in overdaed', 
Door pracht in d'hooghste graed, 
Wellust soeckt te hanteren. 
Schoon dat sijn trouwe roe,Iere. 5.3. 
Somwijl een dwinght daer toe, 
Sijn stem te willen horen, 
Soo haest sy maer aflaet, 
Den selven wech hy gaet, 
Dien hy gingh van te voren. 




      
Nog een ander Liedeken:


Op de voorgaende vvijse.

CAn Godts lanckmoedigheydtRom. 2.4. 
Noch wat hy u toeseydt, 
Door sijn grond'loose zeghen, 
V aertsche stenigh hart 
In 's Weerelts net verwart 
Hier nimmermeer beweghen? 
Soo siet eens hoe verwoet,Rom. 2.8. 
Dat hy den gheen verdoet, 
Die hem noyt wilden hooren, 
Maer teghen recht en reen, 
Hier al sijn goedighe'en, 
In haer wellust versmooren. 
Gaet dan sijn straf noch min, 
V 't hart noch zielen in, 
    
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer leeft ghy al u selven, 
Soo sal u onverdacht, 
Luc. 1.30.Als die Godts raet veracht: 
Het ongheluck bedelven. 
Want als sijn liefd' in haet, 
Verkeert en omme slaet: 
Sal hy sijn vyer-schaer spannen, 
En met sijn straffe handt, 
V uyt het goede landt, 
matt. 3.12.Als 't snode caf uytwannen. 
O! onghelijcke Lodt, 
Vereent te zijn met Godt; 
Wiens goetheydt sonder end' is, 
Of met de Weereldt snood: 
Rom. 8.6.Wiens uytgangh dat de doodt 
1.Ioh. 2.17Vol jammer en ellend' is. 
Waer in wy zijn veraert, 
Ons doch Heer wederbaert: 
Op dat wy moghen veyligh, 
Eens keren weer tot dy, 
Psal. 16.12Daer 't al in vreughde zy: 
Oprecht volmaeckt en heyligh. 

P.I.



      
Raedt teghen de vreese des Doodts.


Stemme:Van den 91. Psalm.

Heb. 11.13DOor het geloove siet den mensch, 
Dat hy sal moeten sterven, 
Sal hy al nae sijn 's harten wensch: 
't Ghewenste leven erven, 
Het leven dat soo Heerlijck zy, 
Soo vreughdigh en onendigh. 
    
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat al ons vreughd' wel lijckt daer by 
Rampzaligh en ellendigh. 
Hoe sietmen dan noch voor de doodt: 
Den Mensch soo vrees'lijck vresen, 
Sou 't wel door schrick van pijn of noot 
Of voor sijn rechter wesen, 
Of is hy aen de Weerelt vast? 
Daer op dat hy wil bouwen, 
En daerom noet op 't Hemels past, 
Of Godt niet derf betrouwen. 
Wie dat de doot door 't lijen schroomt 
Sijn schromen kan niet helpen: 
Maer sal als sijn gerucht maer koomt, 
Te meer sijn hert bestelpen. 
Wie 't lijen dat hy lijen moet, 
Kan met ghedult aflijen, 
Sal hem in 't lijen hoe verwoet,Heb. 12.11 
Noch selfs in 't eynd verblijen. 
Hebt ghy u bootschap wel ghedaen 
Die u Godt heeft bevolen, 
Gaet dan gerust maer op hem aen: 
Want soo ghy vreest, 't is dolen 
Ghebreeckter yets, en ist u leed,Pro. 20.13 
V rechter wil vergheven, 
Maer wie sijn wet met voeten treet, 
Mach voor sijn straf wel beven. 
Zijt ghy met 's weerelts liefd' besmet,1.Ioh. 2.15. 
Soo siet wel uyt u ooghen, 
Die daer op sijn betrouwen set: 
Die werdt van haer bedroghen,Luc. 12.20 
Vertrout u Godt u trouste Heer 
Wilt eyghen wil bedelven,Iere. 2.20 
Ten schort aen hem doch nimmermeer,Esai. 5.4. 
Schort het niet aen u selven. 
Waer Gode door 't geloof in 't hert, 
    
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn woningh' heeft ghenomen, 
Daer jancktmen nae de dood met smert, 
Wanneer dat hy sal komen, 
Gheen ding en baert hem meerder pijn, 
Dan dat hy dus moet zwerven, 
Psal. 42.2.En Godes vriendelijck aenschijn, 
Soo langhe noch moet derven. 
Of isser yets dat hem verweckt, 
Om hier noch wat te woonen, 
Phil. 1.23.Dat 's liefd' die tot zijn naesten streckt, 
Of voor sijn Godt te toonen, 
Een recht oprecht hart'lijck wee klagh 
Van sijn bedreven sonden, 
En dan mocht tot sijn laetste dagh, 
Onstraff'lijck zijn bevonden. 

P.I.



      
Liedeken, 


Stemme:O, Heer, aenhoort dees droeve sangh.

O Heer! ghy alder Heeren Heer, 
Ach! Heer wanneer? 
Wanneer sal het ghebeuren, 
Dat ghy haer legghen sult ter neer, 
Die altoos weer, 
En weer, en weer, mijn ruste steuren, 
En 't gans ghemoet // treen onder voet 
Soo dat mijn kracht // by na versmacht 
Door 't naer en treurigh trueren. 
Vind' ick my eens eensaem alleen, 
Tot groot gheween, 
Werdt my mijns hart ghedreven, 
Nu my mijn staf van d'oude leen, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is afghesneen, 
En onversiens ontdreven, 
Iae moeten laes! der wormen aes,Spr. 10.13 
Nu sijn in d'aerd // daer 't my so waerd' 
En lief was by te leven. 
Komt my uyt min, oft maegschappy 
Al yemandt by, 
Mijn last te helpen draghen, 
Soo ist oft al in roete zy, 
Wat is in my, 
En werdt ter neer gheslaghen, 
Door 't seere seer // niet dan te meer, 
Werdt op ghevroet // want 't bloet wilt 't bloet 
Sijn leed' en wee-moed klagen. 
Hoor ick ghesangh of snaren slaen, 
Of sie ich aen 
't Vermaeck van ander lieden, 
In plaetse van my te ontlaen, 
Soo moet ick gaen, 
Mijn tranen 't my ghebieden: 
Dus seer verkropt // by nae verstopt, 
Door 't zwaer gesucht // belast beducht 
Weet ick nau waer te vlieden. 
Stelt my den tijdt wat weer te vreen, 
Een nieu ghesteen, 
Begint' er weer te naecken, 
Soo haest maer als ick kom ghetreen, 
Daer wy voor heen, 
Ons plachten te vermaecken, 
Of als mijn hant // yets weer aenrant, 
Dat tot hun lijf // of tijdt-verdrijf, 
Wel eertijdts plach te raecken. 
Noch boven dit en meerder leydt, 
Dat werdt beschreydt, 
Soo werd ick t'aller stonden 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met dapper groote listigheydt, 
Altoos gevleydt, en aengevoert tot sonden, 
Gal. 5.17.Waer door ick moet // met vlees en bloet 
Ioh. 57.1.Staegh inden strijt // tot allen tijt, 
Of ick werdt gans verslonden. 
Soo dat mijn Ziel veel liever sou, 
Als Gode wou 
Het Rijck van ruste erven: 
Dan hier vol herten leet en rou, 
In Tranen dou, 
Noch langher om te zwerven, 
Phil. 1.23.Doch soo ick nut // of yemants stut 
Hier mocht zijn // gheeft Heer ick dijn 
Hulp altoos mach verwerven. 
Als my invalt wat grooter deughd, 
Godt in haer jeughd, 
Den mijnen heeft bewesen, 
En hoe sy zijn voor jongh gheneught 
Bekleedt met vreughd 
In 't heerlijck Hemels wesen: 
Soo ist oft hert // ghestadigh werdt, 
Gheheel ontroert // en aenghevoert, 
Om daer oock by te wesen. 
    Apoc. 21.4.Want dan soo was ick van't gevaer 
Verlost met haer, 
By Gode selfs onsterf'lijck 
mat. 22.30En als het Hemelsche heyrschaer, 
Is allegaer, 
Volkomen onverderflijck 
In 's Hemels Tent // daer droefheyt endt 
En vreughde bloeyt // en wellust groeyt 
Altoos eeuwigh en erf'lijck. 

P.I.





      
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw-Iaers-Liedt,


Stemme:O Heyligh, zaligh Bethlehem.

's IAers nieuwigheydt vernieut ons lust, 
En leert d'ontelb're jaren tellen; 
Maer 't is geen nieu dat ons gerust, 
Van nieu-sucht kan te vreden stellen. 
Om dat de weer'lt niet nieuws bevat 
Soo blijft ons hart tot nieu geneghen, 
Vermidts het nieu mest wort geschat, 
In waelbaerheydt te zijn gheleghen. 
Want als dees' waen yet nieus verwerft, 
Van goet van lust, van jaer of leven, 
Stracx vintmen dat sulk nieu versterft 
Dus kant ons geen vernoegen gheven. 
Maer 't ware nieu, wort nimmer out 
't Blijft altijt nieu in 't selve wesen, 
Van d'eeuwigheyt ons toe vertrout, 
Dat is: kom leeft met my na desen. 
O! nieuw en eeuwighe Beloft, 
Looft hem, deur wien wy sulcx genieten 
En ons de toegangh heeft ghekocht, 
Ach! deur sijn heyligh bloedt-vergieten. 
Dit is het nieu en vast verbont 
De blijde bootschap die veel menschen, 
Wel eertijdts niet en is ghejont 
Onaengesien hun heyligh wenschen. 
O! wenschelijck onsterff'lijckheyt, 
Wat heeft de nieuwigheydt van jaren, 
By u een mercl'lijck onderscheyt? 
In u kan Nieu-sucht eerst bedaren. 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaert wel dan al 't verganck'lijck 
Goudt, wellust, eer en hooghe staten 
Vw soecken segghen wy adieu: 
Al die dit kent, sal dat verlaten. 
En wat is doch het Nieuvve-jaer, 
Het selve dat hier voor gheweest is, 
Dus laet dit nieu ons leyden daer, 
Het nieu in volheydt aldermeest is. 
Die nae waerdy dit nieu aenkleeft, 
Wordt selfs vernieut in een nieu leven 
En die niet nieu in 't nieu en leeft 
Wordt out in d'aoude straf gedreven. 

Weten baert twijst.



      
Liedeken


Stemme:Wanneer ick slaep, &c.

Mat. 11.29.CHristus die roept: mijn last, 
Mijn jock is soet, 
Hy veylt en schenckt de ruste van 't ghemoedt 
Elck lust-vernoegingh biedt 
Hy mild om niet: 
Ioh. 6.35.Hier is 's Levens broot 
Wt des Vaders schoot, 
1.Cor. 25.5.Om Hel, Duyvel, Doodt, vernielen: 
O rust, o soete rust der zielen. 
    Psal. 34.9.Komt proeft de smaeck die 's Hemels Manna heeft, 
Luc. 15.16Der Swijnen draf geen voetsel toch geeft, 
1.Pet. 5.8.V heyl-benijder bromt 
En moedigh romt 
Op wes'eloose schijn, 
Suycker-soet fenijn, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met wes'eloose schijn, de herten, 
Nu troont, maer loont en kroont met smerten. 
Of hy met dy al vry wat hooge rijst, 
End' al de macht en pracht des Weerelts wijst:Matt. 4.8 
Of hy dijn wrevel hooft 
Al wraeck belooft: 
Of hy rust en weeld 
Voor dijn ooghen beeld, 
End' u herte steelt // meyneedigh, 
Dijn ziel, dijn arme ziel blijft ledigh. 
Daer spoockt en quelt de zwarte honghers straf, 
En dreyght na 't eerst oock met het tweede graf: 
Hier woonen teghen-lust, 
Wroegingh, onrust: 
Hier is nimmer vree,Esa. 57.19 
Maer een woeste Zee, 
Hier is nimmer vree // maer plaghen 
Een worrem die altijdt blijft knagen. 
't Gheschapen al, des Scheppers eyghendom, 
Deylt God natuers behoefticheden om1.Tim. 6.17. 
Door 't dierelijck gheslacht, 
Tot voedsels kracht: 
Maer die boven maet 
Gheen soo haest vergaet, 
Door hun toeverlaet // verkiesen 
Haer heyl en hooghste goet verliesen. 
Opdriftigh zandt, diens heylgront is ghesteltmatt. 7.26. 
Daer soo 't geval kan bruycken sijn gewelt: 
Maer wie op Christum stightmatt. 7.24. 
Gheen winden zwight, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of uyt d'as al viel 
't Hoogh en lagher wiel, 
Psa. 73.26Iae dat lijf en ziel // verdweenen, 
Sijn goet, sijn hoogste goet blijft eenen. 

I. de Witte.



      
Liedeken,


Stemme:Een eeuvvige vreugt die niet en vergaet.

Phil. 3.7.PAulus acht' sijn ghewin voor scha 
Om Christum te ghewinnen: 
Christus met sijn gheest en ghena, 
Bewoond' alleen sijn sinnen: 
Al 't sienlijck acht hy dreck, 
Noch kommer, noch ghebreck 
Rom. 8.18.Docht hem yet te ghelijcken 
By d'onghemeten vreught 
En glory vol gheneught, 
Die namaels in Gods volck sal blijcken. 
    1.Pet. 2.11Aerts-lusten die de hooghste lust 
En Gode wederstreven, 
Waent hy geen lusten, want s'onrust 
En onvernoeghen gheven: 
Maer het beloofde goet 
Dat Godt den sijnen doet, 
Is wesentlijck volkommen 
1.Cor. 2.9.In niemandts hert ghedaelt, 
Noch van geen oogh bestraelt, 
En waer voor dat elck moet verstommen. 
    Matt. 4.8Wat ons den Vorst der wereldt toont 
Is ydelheydt en loghen, 
Hy troont met lust, met smert hy croont, 
Oock buyten het vermoghen 
Is 's Weereldts lust gheheel, 
Maer 't alderbeste deel 
Luc. 10.42Van Maria verkoren, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus ghenadigh veylt 
En mildelijck uytdeylt 
Voor die, die maer en willen horen. 
Maer of ghy waert in weelden dan 
Nae wensch en wil gheseten, 
D'een ramp of d'ander schielijck kanLuc. 12.20 
V dwaes en stout vermeten 
Gans storten in den grondt: 
Maer die in Gods Verbondt 
En Liefd is opghetoghen, 
Gheen ramp of gheen gheval 
Noch doodt noch leven sal 
Hem van 't geliefde scheyden moghen.Rom. 8.38 
Of ghy noch out en grijs bejaert 
In wellust u mocht weyden, 
De doodt die niemandt niet en spaert2.Con. 2.2 
Die bootschapt dijn afscheyden: 
Die sleept u naer het graf, 
Met wroegingh, wreed en straf: 
Maer die Christum aenkleven 
Met een ghemoet vernoeght, 
Dat nimmermeer en wroeght, 
Treden van dit in 't eeuwigh leven.Ioh. 5.24. 
Der sonden loon dat is de doodt,Rom. 6.23. 
En 't schrickigh Hels verdommen: 
Maer die in Abrahams schootLuc. 16.22. 
Dan juychen ende rommen, 
Dan erven sy 't ghenot 
Volkomentlijck in Godt 
Van hoop en van 't betrouwen, 
Vol lof haer lippen zijn,Esa. 35.10 
Van aenschijn tot aenschijn1.Ioh. 3.2. 
Sy Godt haer hoogste goedt beschouwen. 

I. de Witte.





      
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

[In den begin schiep God den Mensch na zijnen beelde]


Stemme:O! nacht Jalourse nacht, &c.

Gen. 1.17.IN den begin schiep God den Mensch na zijnen beelde 
Sapi. 2.23Onnoosel, slecht en recht in ware heiligheydt, 
Gen. 3.1.Maer de listighe Slang sijn personaegy speelden, 
Die heeft d'onnoosele mensch bedroghen en verleydt. 
    Gen. 3.7.Verleydt zijnde, terstont ginghen sijn oogen open, 
Hy vont hem selven doen ellendigh naer en bloot, 
Gen. 3.10.Sijn In-gheweten wroeghd', helaes! waer soud' hy loopen 
Rom. 5.12 Iaco. 1.15.Het Leven was gedaen, de sonde baert de Doodt. 
Doodt was hy doen voor God, en de ziel bedurven 
Rom. 5.18.Niet alleen hy, maer al het Menschelijck geslacht, 
4.esd. 7.48.O! Adam wat had gy daer anders doen verwurven, 
Dan u en ons in d'uytterste ellend' ghebracht. 
Ghebracht onder den vloeck, soo dat wy eeuwigh moste 
Van Godt verbannen zijn, (o! wat een droevigh spel.) 
Gal. 3.13.Maer Godt door liefde ons weer van de vloeck verloste, 
Ioh. 3.16. Rom. 8.3.Hy sondt uyt zijnen Throon sijn Soon Emanuel 
    Mat. 1.23Emanuel, ghelijck wy by Matteus lesen 
Act. 3.18.Is gheseydt, Godt met ons, Godt voor ons allen lijdt, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy komt ons krancke ziel vertroosten en ghenesen,Mat. 9.12. Esai. 63.1. 
Van Duyvel, Hel, en Doodt, hy ons allen bevrijdt.Hebr. 2.14. 
Bevrijdt weer van de vloeck, en van 't eeuwigh verderven,Gal. 3.13. 
Niet een, twee, drie, maer alle Menschen op 't aerdtrijck: 
Want soo wy altesaem in Adam mosten sterven, 
Verkrijghen wy door Christum 't leven all' ghelijck.1.Cor. 15.22. 
Gelijck door Adam wy alt'saem ginghen verloren, 
Behoudt ons Christus we'er, jae eerder meer als min:Rom. 5.18 
Want Heyligh, nae Gods beeldt is een yder gheboren 
Onnoosel, slecht en recht gelijck in den begin. 




      
[De yd'le lust // maeckt veel onrust,]


Stemme:Ick sie je wel ,, al gae je snel.

DE yd'le lust // maeckt veel onrust, 
En staegh en quelligh wroeghen, 
Die 't al begheert // hier opter eerd',Pred. 5.9. 
Heeft nimmer sijn ghenoeghen. 
Dat yemandt had // oock al de schat 
Die hy hier kan begheeren,mat. 16.26 
Sy soud zijn lust // dan in onrustEsa. 34.11 
En quelling doen verkeeren. 
Want t'Werelts goet // daer men nae wroetBar. 3.17. 
Wert van de sotte Doore,Luc. 12.20. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met moeytt' vergaert // met sorgh bewaert, 
Met droefheyt we'er verloren. 
    Hebr. 13.5.Dus weest vernoeght // u wille voeght 
Nae Godes wil // O! menschen. 
Iosu. 23.11.V Godt bemindt // want in hem vindt 
Psal. 37.4.Men al wat men mach wenschen. 
Mat. 6.32En sijn goetheyt, soo de Schrift seyt, 
Sal u ghenoegh verlienen, 
1.tim. 6.17't Is blijckelijck // Godt rijckelijck 
Meer gheeft als wy verdienen. 
Oorelof dan // 'tzy Vrouw oft Man, 
Wilt Godt den Heere vresen, 
1.Tessa. 5.17.En danckbaer leeft // met 't gheen Godt gheeft, 
Altijdt vernoeght wilt wesen. 




      
[Aen-ghesien alle dingh,]


Stemme:Mijn ziel maeckt groot den Heer.

AEn-ghesien alle dingh, 
1.joh. 2.17.Is vol veranderingh, 
Soo laet ons met malkand'ren 
Op gheen dingh steunen, maer 
Rom. 12.11De tijdt wel nemen waer, 
Rom. 12.2.En ons' leven verand'ren. 
Maer niet ghelijck de Maen 
1.Coni. 18.21.Nu wassen, dan af-gaen, 
Maer in de deught volherden, 
rom. 12.11En worden nimmer loom, 
Iere. 17.8.Maer als een vruchtbaer boom, 
Psal. 92.13Al grooter, grooter werden. 
Rom. 12.11Yv'righ tot aller tijdt 
1.tim. 6.12Zijn in des Heeren strijdt: 
Op dat wy onse sinnen, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

En alle malle lust,1.Pet. 2.11 
Die alle deughde blust, 
Te deghen overwinnen. 
Kreekels en Slanghen wel, 
Verlaten 't oude vel, 
Wy onse oude kleeden: 
Maer 't sal ons Cieren meer, 
Soo wy nae Christus leer 
Verlaten d'oude zeden.Eph. 4.22. 
Listigh 't loose Serpent2.Cor. 11.5. 
Ons' Oud'ren had verblent, 
En ons soeckt het noch heeden1.Pet. 5.8. 
Te brenghen tot den Val, 
Want het raedt, yder sal 
Hem met schijn-deughde kleeden. 
Doch laet ons gheen ghehoor 
Hem gheven: maer het oor 
Der zielen stadigh stoppen: 
En houden dagh en nacht 
Altijdt wel scherpe wacht,Luc. 11.33 
Als d'Opper-Heer komt kloppen.Luc. 12.36. 
Ter stont ons vlijtigh spoe'n, 
Ons' herten open-doen,Apoc. 3.20. 
Hem daer Herberghe gheven: 
Soo sal hy ons (ghelijck 
De Eng'len) in sijn Rijck,mat. 25.34 
Herberghen nae dit leven.Luc. 16.9. 




      
Liedeken,

Hoe dat Godt om sijn goetheydts vville behoort verkooren te vverden.


Voys: Eedel Artisten koen,

IS Godt de liefde niet,1.Coni. 18.21. 
Laet ons ter Weerelt keeren, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

En doen wat sy ghebiedt 
Nae al des vleys begheeren: 
Maer is den Heer der Heeren, 
Alleen de liefd' en min, 
Eph. 5.1.Soo laet ons van hem leeren 
mat. 11.29Het meeste ziel ghewin. 
Laet ons nemen den keur, 
Ghelijck eertijdts de Ioden, 
Iosu. 24.15.Die Iosua stelde veur, 
Wie sy wilden tot Goden: 
Maer hy nam Gods gheboden 
Voor 't alderweertste goet, 
En ghinckse lieff'lijck nooden 
Met sijn exempel soet. 
Hoe langh wilt ghy met pijn 
1.Coni.18.21.Hincken op beyde zijden, 
Sal Godt de liefde zijn 
Wilt hem alleen belijden: 
Maer kan u Baal vryden, 
Dient hem met herten lust, 
Luc. 14.21.Eermen begint te strijden 
Dientmen te zijn bewust. 
Sal u de gierigheydt 
Brenghen tot een vernoeghen, 
Sal u wellustigheydt 
Des herten wensch toevoeghen. 
Predi. 5.9.Och neen! ten is maer ploeghen 
Baru. 3.17En slaven sonder end', 
Niet dan een pijnlijck wroeghen, 
En wordt daer deur bekent. 
Wat kander soeter zijn 
Psal. 36.8.Als het herte te laven 
Met den Hemelschen Wijn: 
Want door dees edel gaven, 
mat. 11.29Als in een stille haven 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ziele haer vermaeckt,Psal. 5.12. 
't Welck in 't voorseyde slavenPsal. 4.8. 
Gheensins en wort ghesmaeckt.Esai. 55.2. 
Hoort eens wat Iesus seydt, 
Wilt ghy gaen uwer straten,Ioh. 6.67. 
By my niet langh en beydt 
Ick wil u wel vry laten: 
Petrus en kost niet vaten 
Den Heere af te gaen: 
Och! Heer wat sout ons baten 
Dat wy u lieten staen. 
Wy hebben wel beproeft, 
Wat ons aenbrenght het woelen, 
Ons herte was bedroeft 
Ten konde 't wit niet doelen: 
Maer nu wy (Heer) ghevoelen 
V liefdens soeten strael, 
Soo vinden wy verkoelen, 
Tot troost van onse quael. 
Doen Iuda Godt afgingh,2.Par. 12.1.8. 
Hoe hebben sy't bevonden, 
Moesten een vreemt Coningh 
Dienen om hunne sonden: 
Sy hebben tot dien stonden 
Seer bitterlijck gheschreyt. 
Godt sprack: wilt nu doorgronden 
Van beyden 't onderscheidt, 
Siet den verloren Soon,Luc. 15.14. 
Hoe hy liep achter Lande, 
Hy was het onghewoon 
Te lijden dese schande; 
Hy dacht menigherhande 
Met druck en grooten rouw, 
Op sijns Vaders warande 
En kostelijck ghebouw. 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luc. 15.13.'t Scheen eerst wel voor de wint 
In 't pleghen van de sonden, 
Maer namaels hy bevint 
Sijn ziele al vol wonden: 
Gheketent en ghebonden 
In duyster weghen blint: 
Och! mocht ick zijn ghevonden, 
Als 't alderminste kint. 
Och! het ghedenckt my wel, 
Hoe selfs de huerelinghen, 
Mijns Vaders hebben spel 
En vreucht in alle dinghen: 
Van blyschap sy opspringhen 
Aen mijnes Vaders dis, 
En ick moet my bedwinghen 
In dees' bekommernis. 
Dit is 't beklach en wee, 
Van die soo liepen doolen 
In dese wilde Zee: 
Haers Vaders gunst ontstoolen 
Als een onghetemt Volen, 
Verhoopten vreucht en lust: 
Rom. 2.25.Maer den prickel verholen, 
En liet haer niet met rust. 
Waer nu de reste woont, 
Is daer niet 't soetste wesen, 
Dit werdt u klaer vertoont 
Matt. 5.8In 't hert reyn uytghelesen: 
Twijffelt ghy noch aen desen, 
Door onbeproeft verstant: 
Soo laet den scheyts-man wesen 
d' Ondervindende hant. 
Seylt met een ruyme schoot 
Op priculeuse stroomen, 
V sal haest deur den noot 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het lacchen zijn benomen: 
Soo ghy begint te droomen 
Oft sluymeren aen 't roer, 
V sotheydt werdt vernomen 
In al te spaed' rumoer. 
Dus proeft en overleght 
Met wijsheydt al u saken, 
Dat ghy als ontrouw knechtmat. 24.48 
Niet en versuymt te waken: 
Neemt acht op alle baken, 
En set u cours ghewis, 
Wilt onbedacht niet haken 
Tot 't gheen u schaed'lijck is. 
In een wilde Woestijn, 
Gh'en sult Wolven noch Beeren 
Noch Slanghen vol fenijn, 
Tot u vermaeck begheeren: 
Om dats' u souden deeren, 
Alsoo vlied oock de sond',Spr. 21.2. 
Al schijnts' u te hoveren 
't Bedroch leyt in den gront. 
Daer men Godt recht bekent, 
Daer worden al de sinnen 
Gheheel tot hem ghewent: 
Men kan niet anders minnen, 
't Meest moet het minst verwinnen 
't Bestaet in alle re'en: 
Och! laet ons eens beginnen 
Met vastigheydt te treen. 





      
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Liedt,

    Op de vvijse:

Die Hoverdije ,, is Gods partije.

Oft: Ter sluys daer lach een schip, &c.

O Christen Broeders schept doch vreugt, 
Laet vleys en bloet u niet verwinnen, 
Godt heeft u door sijn groote deught, 
2.Tess. 2.13Gheroepen van 't beginnen, 
Deut. 6.4.Op dat ghy hem alleene sout beminnen. 
Psal. 34.9.Smaeckt in u ziele Gods liefde soet, 
Bereydt u hert om hem t'ontfanghen, 
Vreest niet in Cruys en teghenspoet, 
Wilt uwen Godt aenhanghen, 
So sal u ziele troost door hem erlanghen. 
Ghy vint meer troost in Godt alleen 
joh. 14.27.Dan al de Weerelt u kan gheven, 
Al lijdt het vleys druck en gheween 
Wat is daer aen bedreven; 
Wanneer de ziele smaeckt het eeuwigh leven. 
1.Pet. 4.14Wordt ghy versmaet, benijt, gehaet, 
Om dat ghy Godt alleen wilt dienen, 
Weest niet vertsaeght, want voor dit quaet 
mat. 5.11.Sal Godt u vreught verlienen: 
Ten schaet u niet soo veel, als ghy sout mienen. 
Komt u de sorgh des lijfs aen boort, 
Psa. 55.23Betrouwt op Godt uwen ontlader, 
Luc. 8.14.Siet dat het saet niet en versmoort, 
't Welck gy uyt 'slevens ader 
Ontfanghen hebt van Godt den lieven vader. 
1.Tim. 6.12Strijt lustigh deur, grijpt eenen moet, 
Num. 14.9Verslint als Broodt uwe vyanden, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kleyn is den strijt, groot is het goet,2.Cor. 4.17 
Seer kostelijck van panden, 
Voor alle die hier niet komen in schanden. 
Het erghst dat u hier komen kan, 
Is doodt en noot op deser eerden;Luc. 12.4. 
En alst hier is gheleden, dan 
Sult ghy in grooter weerden 
Des levens schoone Croon, eeuwigh aenveerden.Apoc. 2.10. Sap. 5.17. 



      
Liedeken,

Van waere vreughdt, en droefheydt.


Stemme: Eenigh, stil, en afghescheyden.

'K Heb u Liedeken ontfanghen 
Met gheneught, 
En ick voel in 't hert verlanghen, 
Om die deught, 
Met een Liedt // soo ghy siet, 
V te verghelden weer, 
In wederkeer. 
'K vind' een zwaer inwendigh lijden 
Wt ghebeelt, 
Waer uyt dat een soet verblijdenPsal. 30.6. 
Wordt gheteelt, 
Als gedult // en onschult, 
Te samen zijn ghepaert 
En wel bewaert. 
Al die hier in tranen saeyenPsa. 126.5 
Met ghesucht, 
Sullen nae met blyschap maeyen 
Haere vrucht: 
't Edel zaet // komt te baet, 
Een wel gheladen schoof 
Door het gheloof. 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luc. 6.21.Saligh zijnse die hier weenen, 
(Seydt den Heer,) 
Want men salse vreucht verleenen, 
Dies te meer: 
Luc. 6.25.Maer die lacht // hy verwacht, 
Luc. 16.25Al met den Rijcken vraet, 
Nae 't goed' het quaet. 
Tusschen lacchen en verblijden 
Is verscheel, 
Want 't verblijden, is by tijden 
Soet en eel, 
Maer den spot // buyten Godt, 
Of dwase ydel vreught 
En is gheen deught. 
's Werelts druck en vreughde pleghen 
Alle beyd', 
Komen uyt verkeerde weghen: 
Maer die schreydt, 
Luc. 7.38.Om de sond' // en de wond', 
Die uyt Gods minne spruyt, 
Brenght blyschap uyt. 
2.Cor. 7.10Want den Goddelijcken rouwe, 
Wel ghelijckt, 
Ioh. 16.21Een bedroefde Swanger Vrouwe, 
Die om kijckt, 
Met een langh // suchten bangh, 
Tot dats' haer lieve Kindt, 
In d'armen vindt. 
Maer wanneer het is gheboren, 
Is haer hert 
Soo verheught, (het welck te 
Vooren was vol smert,) 
Datse gheen // van de ween 
Tot schaed' en overdenckt, 
Die 't herte krenckt. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als het herte wordt ghenesen 
Deur Gods Gheest, 
Mach den Mensch wel vrolijck wesen: 
Want zijn Feest, 
Iesus gheeft // dien beleeft, 
In 't hert hem komen laet, 
Daer hy voor staet. 
't Kan oock somtijdts wel ghebeuren, 
Dat door 't Cruys, 
't Hert is in ghestadigh treuren, 
Om 't confuys, 
Dat hy siet // met verdriet 
In 's Weerelts woeste Zee, 
Dit doet hem wee. 
Sulcken wee heeft Christus vonden,Luc. 19.41 
Doen hy sach, 
Veelderley verblinde sonden 
Die hy plach, 
Deur veel traen // af te dwaen, 
Wt medelijden groot 
Tot in den doodt. 
'k Wensch u staegh met hem te lijden, 
Om dies wil, 
Dat ghy met hem meught verblijden2.tim. 2.12 
Sonder schil, 
Want de Croon // brenght te loon,Iaco. 1.12. 
Eeuwigh' onsterff'lickheydt, 
Voor een kleyn leydt. 
Treuren is niet te ghelijckenRom. 8.18 
In dees tijdt, 
By 't gheen dat namaels sal blijcken 
Hem die lijdt, 
En die naer // 't onsichtbaer2.cor. 4.18. 
Staegh sijn ghesichte wendt, 
't En heeft geen endt. 





    
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register van 't Achter-Hofken.

ALs ick denk aen u O Jeught	F. 9
Aen-ghesien alle dingh,	50
Can Godts lanckmoedigheydt,	37
Christus die roept: mijn last,	44
Den eenen minne plach,	36
Door het gheloove siet den mensch,	38
De yd'le lust ,, maeckt veel onrust,	49
Elck roemt sich hier een Christen,	32
Israel most de eerstelinghen,	3
Jonghe spruyten teer,	6
Juyghet Hemelsche scharen,	25
's Jaers nieuwigheydt vernieut ons lust,	43
Inden begin schiep Godt den Mensch,	48
Is Godt de liefde niet,	51
'Kheb u Liedeken ontfanghen,	57
Men speurt door ondervindingh klaer,	17
Meest hier alle menschen,	31
Nedrigh van herten met ootmoedt,	19
Op de Heylighe berghen,	24
O Achtelose mensch,	15
O Heer! ghy alder Heeren Heer,	40
O Christen Broeders schept doch vreugt,	56
Paulus acht' sijn ghewin voor scha,	46
Singt vrolijck weest verblijt ,, altijt,	26
Vliedt nu, vliedt nu jonghe Jeught,	14
Verhoort o Godt mijn bidden klachtigh,	22
Welkoom reyne suyvere Maeght,	29
Ydel Jonghe Jeught.	12

EYNDE.



