
    
        
            
                De nieuwe Hollandsen Boots-gesel, Ofte Bataviers helden-stuk
                Behelsende de voor-naamste geschiedenisse, die in 't veroveren van de Spaense silver vloot te Vigos, en in meer andere zee en veldt-slagen is voor-gevallen: als mede verscheydene vryagie, vermakelijke kluchten, herders en matroose gezangen
                 
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De nieuwe Hollandsen Boots-gesel, Ofte Bataviers helden-stuk, Behelsende de voor-naamste geschiedenisse, die in 't veroveren van de Spaense silver vloot te Vigos, en in meer andere zee en veldt-slagen is voor-gevallen: als mede verscheydene vryagie, vermakelijke kluchten, herders en matroose gezangen in een herdruk uit 1704. De eerste druk dateert van ca. 1700.
                
                
                    
                        p. 4: Raer → Roer: ‘Quartier, her uyt: komt aen 't Roer staen.’
                        p. 4: Quatrier → ‘Quartier: Quartier komt boven met verblyden.’
                        p. 7: Bnip → Knip: ‘En brogt haer in de knip.’
                        p. 8: nenen → nemen: ‘Te nemen of te Brande.’
                        p. 9: stegen → slepen: ‘Met eene weg gaen slepen.’
                        p. 16: omgekeerde m goed geplaatst: ‘En sijn machten.’
                        p. 16: On → Om: ‘Om desen buyt te halen mee.’
                        p. 17: Pinaug → Pinang: ‘die proste voor mijn, Bounus en Pinang.’
                        p. 19: verbeyt → verleyt: ‘heeft mijn eylaes verleyt.’
                        p. 44: Rosjes → Rosje: ‘Waer gy dat graeuwe Rosje hebt gekregen.’
                        p. 52: verwijnt → verdwijn: ‘En staeg in druk verdwijn.’
                        p. 56: volgeltje → vogeltje: ‘In het ruyssen der boomen het vogeltje fluyt.’
                        p. 56: zyuvere → zuyvere: ‘Uyt een zuyvere gloet.’
                        p. 57: vlmme → vlamme: ‘Voor dat mijn vlamme door u sy geblust.’
                        p. 60: minn → minne: ‘Al door dat minne vyer.’
                        p. 69: Rroosjes → Roosjes: ‘Als wel de Roosjes zijn met douw besprengt.’
                        p. 71: gadt → hadt: ‘Dat zy niet gedagt en hadt.’
                        p. 78: vrengde → vreugde: ‘gy kunt geen vreugde rape.’
                        p. 78: viude → vinde: ‘Griet ick mijn stadig vinde.’
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
                _gro018groo03_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 299 K 2:1
                
                De nieuwe Hollandsen Boots-gesel, Ofte Bataviers helden-stuk, Behelsende de voor-naamste geschiedenisse, die in 't veroveren van de Spaense silver vloot te Vigos, en in meer andere zee en veldt-slagen is voor-gevallen: als mede verscheydene vryagie, vermakelijke kluchten, herders en matroose gezangen. Z.n., Heerenveen 1704 (vermeerderde uitgave)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                De nieuwe Hollandsen Boots-gesel, Ofte Bataviers helden-stuk
                Behelsende de voor-naamste geschiedenisse, die in 't veroveren van de Spaense silver vloot te Vigos, en in meer andere zee en veldt-slagen is voor-gevallen: als mede verscheydene vryagie, vermakelijke kluchten, herders en matroose gezangen
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                De nieuwe Hollandsen Boots-gesel, Ofte Bataviers helden-stuk
                Behelsende de voor-naamste geschiedenisse, die in 't veroveren van de Spaense silver vloot te Vigos, en in meer andere zee en veldt-slagen is voor-gevallen: als mede verscheydene vryagie, vermakelijke kluchten, herders en matroose gezangen
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
               
            
            
        
        
            
                2013-06-06
                
                    CB
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: De nieuwe Hollandsen Boots-gesel, Ofte Bataviers helden-stuk, Behelsende de voor-naamste geschiedenisse, die in 't veroveren van de Spaense silver vloot te Vigos, en in meer andere zee en veldt-slagen is voor-gevallen: als mede verscheydene vryagie, vermakelijke kluchten, herders en matroose gezangen. Z.n., Heerenveen 1704 (vermeerderde uitgave)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_gro018groo03_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


      

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

DE NIEUWE Hollandsen Boots-gesel, Ofte BATAVIERS HELDEN-STUK.
Behelsende de voor-naamste geschiedenisse, die in 't veroveren van de Spaense Silver Vloot te Vigos, en in meer andere Zee en Veldt-slagen is voor-gevallen: Als mede verscheydene Vryagie, vermakelijke Kluchten, Herders en Matroose gezangen.

Noyt voor desen soo gedruckt, en dat op de schoonste en nieuwste Voysen.
        	
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

Op 't HEEREN-FEEN.
Gedruckt voor de Lief-hebbers, Anno, 1704.


            
        
    
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

    	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Voor-reden. Tot de Zangers en Zangeressen.


Stemme: Truytje mijn soete Engelin, etc.


Zangers en Zangeressen al, 
Gy kunt hier zingen naer geval, 
De lof der Vigos-vaerders met behage, 
En meer andere Helden-daet, 
Die de matroosen en Soldaet 
In Zee en Veld-slage 
Hebben betoont. 
 
Gy zult ook vinden met genucht. 
Soete Vryagie en Klucht, 
Herders en Minne-klagte sonderlinge; 
De mooyste Liedjes vinje hier. 
Meest alle na de Nieuste zwier, 
Voor de Jonckheyt te zinge, 
Noyt soo gedruckt. 





            
        
    
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

    De nieuwe Hollandsen Boots-gesel, ofte Bataviers helden-stuk.

        Het Matroose-gesangh, of Quartiers-Liedt, dat gaet hier voor of. Daer na kan men Singen haer Trouwe dade, en Helden-lof.

            Op de Voys: Van Quart, Quart.


Hier zeylen wy met Godt verheve, 
Godt wil ons de sonden vergeven, 
Onse sonden zijn snoot en quaet, 
Godt is ons troost en toeverlaet. 
 
2. 
O Heer wilt dees Zeevaert doch zeeg'ne, 
Dat ons geen Rampen mach bejeeg'ne, 
Behoed ons schip, ons bewaert 
Jn dese, en de laetste vaert. 
 
3. 
t 'Quartiers Volck dat daer leyt te droomen 
Rijst uyt den slaep wilt boven komen, 
Stuermans Quartier komt uyt in Vree, 
Geluck en behouwe reys oock mee.  
 
4. 
Een zalige reys wil God verleene, 
Goet weer en windt daer by met eene, 
Een klaer gezicht en voorspoet mee, 
Van hier tot op een goede Ree. 
 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Jsser niet een van onse Knapen: 
Die binnen 't Schip noch leyt te slapen, 
Die onsen Godt en Vader eert, 
Moeder, en Broeder, Suster weert. 
 
6. 
De Heer die wil ons Schip beware; 
En al de geen die daer mee vare, 
Met al sijn toebehooren goet, 
't Staet altemael in Gods behoet. 
 
7. 
Bewaert doch Heer ons Schip gepresen, 
Voor eenigh ongeluck mits desen, 
Voor vyer: voor storm, voor watersnoot; 
En voor den boosen vyandt snoot. 
 
8. 
Heer helpt ons in behouwe haven 
Daer wy bevryt zijn voor angst en slaven: 
En daer wy dancken uwen Naem, 
Quartier, her uyt: komt aen 't Roer staen. 
 
9. 
Quartier komt boven met verblyden, 
Bidt Godt den Heer ten allen tijden, 
Van gantscher herten, geeft hem Eer; 
Soo krijgen wy goe windt en weer. 
 
10. 
Quartiers volck wilt boven komen, 
Legh af de slaep en wilt niet schromen, 
Sie datse jou niet seer en doet, 
Voor ongeluck ons Godt behoet. 
 
11.  
Quartiers volck boven wy verlangen, 
Wilt haest ons Man aen 't Roer vervangen, 
Sijn glas is uyt, laet hem niet staen, 
Zo mogen wy na de kooy toe gaen. 

Qartiers volck moet vier uren waken: 
Dan Pompt men 't Schip, de klock die luyt; 
Een ander aen 't Roer sonder staken; 
Want ziet, de wachten die zijn uyt. 




            
        
        
        
        
    
    
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

    	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
    Een Victory-Liedt: Van 't veroveren van de Zilvere Vloot in de Bay van Vigos, Op den 23 Octob. 1702. 

Voyse: Wanneer de Zon sijn Paarde ment. 


In 't Jaer zeventien hondert klaer 
En twee, hoort mijn vermaen 
Augustus drie en twintig voorwaer, 
Quamen wy voor Cadix aen 
Wy lieten ons Anckers vallen, 
Al met de heele Vloot, 
En niemandt van ons allen, 
En schoot daer eenen schoot. 
 
2. 
Dit duurde drie dagen wilt verstaen, 
Wy deeden niemendal, 
Doe zijn de Soldaten aen 't  
    
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Land gegaen, 
Al aen de Spaense Wal, 
En hebbe Rottegen ingenomen,  
Dat was haer eerste stee, 
Porte Mary sonder schroomen, 
En Porte Royal ook mee. 
 
3. 
Sy hebbent daer allen genomen van daen, 
Ja alles tot eenen duyt, 
Wy hebben al in de Schepen gelaen, 
Het was eenen schoonen Buyt, 
Doe hebben sy 't sonder schroomen, 
Gestoken al in den brant, 
De Soldaten aen boort gekomen, 
Doe staken wy haest van kant. 
 
4. 
Wy lagen daer wel ses weken ontrent, 
Doe zeylde wy daer van daen, 
Wy quamen voor Vygos pertinent,  
Doe zeilde wy weer op aen, 
October drie en twintig wilt wete, 
Toen seilde wy daer op in, 
Wy hebbent ten anker gesmeeten 
En maekte een goet begin. 
 
5. 
Maer 's anderen daegs hoort mijn vermaen 
Doe zeylde wy dieper in, 
Doe zijn de Soldaten aen 't Lant gegaen, 
Dat was een goet begin, 
Doe zeylde wy, 'k Salt u zeggen, 
Jn de Morgen-stont root, 
Doe vonde wy daer leggen, 
De Zilvere Vloot.  
 
6.  
Den Admirael pasjaerden aldaer, 
Wie daer na toe sou gaen, 
Vijf Engelsche Scheepe waren daer klaer, 
Drie Rotterdammers hoort aen, 
Soo zeilde wy met ons achten, 
Stout na den Vyant voor uyt, 
Wy braken een Vlot van Masten, 
Dat voor haer lag Vertuit. 
 
7. 
De Soldaten aen 't Lant gestaen, 
Die maekte 't eerste begin, 
Sy namen drie Capiteyn gevaen, 
En namen de Forten in, 
Sy lieten straks afwaije, 
Een Engelse Vlagge hoort, 
Doe ginge wy onse Roers draije, 
De Spanjaerden aenhoort. 
 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 
De Heer Vies-Admirael aenhoort, 
Al van de Roode Vlag, 
Die kreeg straks een Brander aenboort, 
Soodra hy binne lag, 
Maer hy gelijk de Vroomen, 
Koos straks een ander Schip, 
Hy dee den Vyant schroomen, 
En brogt haer in de knip.  
 
9. 
En ons Vys-Admirael valjant, 
Van Rotterdam hoort aen, 
Die toonden hem ook heel konstant, 
Tegen sijn Vyant te staen, 
Hy heeft daer stracks genomen, 
Een Oorlog-schip heel groot, 
Nu mogen de Franse wel schroomen, 
De Spanjaerts sitten in noot. 
 
10. 
En Capiteyn Van der Poth vermaert, 
Vogt als een Leeu verwoet: 
En  dat al op zijn houte paert, 
Hy gaf zijn Volck goe moet, 
Hy sey Corasy lustig, 
Sa Mannen weert u nou, 
Den vyant raeckte vlugtig, 
Hy nam vier Scheepen gou. 
 
11. 
En Wassenaer dien vroomen Helt, 
Die hielt hem mee Constant, 
Hy was mee als een Leeu in 't velt, 
Al tegen den Vyant, 
Hy heeft daer ook genomen, 
Al met sijn Sloep hoort aen: 
Een Galjoen sonder schroomen, 
Wel kostelijck gelaen. 
 
12. 
Den Admirael van Spanje groot, 
Die was haest in den Brandt, 
Wy runeweerde de heele Vloot, 
En joegender veel op strant, 
Daer ginge wy uyt halen, 
Veel kostelijke Waer, 
Veel Huyden, Kisten, en Balen, 
Campesy Hout was daer. 
 
13. 
Looft nu al samen den H E E R, 
Die varen met Schip Dort, 
Soo geeft hy ons zijn Zeegen meer, 
Hy helpt ons haest vort, 
En Godt sal ons dan geven, 
Hier na het Hemels  
    
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

lot, 
Ons Capiteyns Naem verheven, 
Hiet Barent van der Pot.  




            
        
        
         
    
Een Nieu Lied van het Ruyneeren en verbranden van de Spaense Silver Vloot.


Op de Voys: Wel Mietje stout, etc.


Wat vreugden groot, 
Hoort men aen alle zijden: 
Wilt u nu dog verblijden; 
Want de Zilvere vloot, 
Js uyt de France hand; 
Roept viva alle kant, 
Haer beste Oorlog-schepe: 
Diese meenden weg te slepen, 
Hebben wy verbrand. 
 
Onse Vloot quam 
Al op de Spaense kusten 
En dat met groot gelusten, 
Men kouragy nam, 
Om de Zilvere Vloot: 
En France schepen groot 
Te nemen of te Brande:   
En dan ook met een te lande, 
Schoon men noch so schoot. 
 
Voor Vigos lag, 
De France Schepen alle; 
Aen weer zy stercke Walle, 
En daer by men sag, 
Een groote ketting daer, 
Die der gespanne waer 
Om daer niet by te komen, 
Maer wy zeilden sonder schroomen, 
Die haest van malkaer. 
 
't Kanon geplant, 
Schoot magtig op ons Schepen, 
Maer wy hebben gesmeten, 
Haer wel haest van strant, 
Maer kreeg haer Battery 
En het Kanon daer by, 
Soo dat de Spaens en Franse, 
Wel daer haest moesten verschanse, 
Wildense gaen vry. 
 
Zy stelden haer, 
Op 't Lant dan aen het loopen, 
Zy waren buyten hoopen, 
En wy haer doen naer, 
Het Land in met gezwin, 
En sien of men ook vin, 
Het silver dat sy daere, 
Hadden weg gestiert voorwaere, 
Dan men dat ook vin. 
 
Het schrickelijk vier, 
    Dat men sag op de Sche-
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen, 
De Franse heel benepen, 
Riepen om quartier, 
Men vogt daer alle kant, 
Men stack daer in den brant, 
Negen schepen te gaere, 
En vier stieten ook aldaere, 
Aen stuck tegen strand. 
 
Wy namen daer, 
Ses kloeke Schepen mede 
Die men sal soeken hede,  
Mee te brengen klaer, 
Soo dat de France Vloot 
Negentien schepe groot 
Gebrant zijn en genome, 
Daer is 'er niet een ontkomen, 
Van haer Oorlogs Vloot. 
 
Doen heeft men klaer, 
Nog elf Zilver-Schepen, 
Met eene weg gaen slepen,   
Die nog lagen daer, 
En ses raekten in brand, 
En aenstuk tegen strand, 
Maer men hoopt nog gewisse, 
Het Zilver daer uyt te vissen, 
Voor ons abondant. 
 
So dat wy daer, 
Hebben met groote glory: 
Gekregen nu Victory, 
Het een voor en naer, 
Wy hebben hier te Land, 
Godt dank de Overhandt; 
Zoo Heerlijck mee gekreegen, 
En den Vyand afgeslegen, 
Van ons Vaderland. 
 
Men mag met regt, 
Nu wel victory branden 
met vreugde in ons Lande, 
Gelijk als men plegt  
Roept nu Victory groot,. 
Heeft gekreegen ons Vloot, 
En ons Leger ook mede, 
Heeft gewonnen sterke steden, 
Door haer kruyd en lood. 
 
Soo siet men dat, 
De hoogmoed komt te vallen, 
Den Frans dogt ons en alle 
Maer te krijgen vat, 
Maer men ziet aen alle kant 
Te water en te Landt, 
Dat men soo komt Floreren, 
Gedankt is den Heer der Heeren: 
Voor sijne bystant. 
 
Wat sullen daer, 
Soldaeten en Bootsgeselle, 
Het buyt-gelletje telle, 
Daer onder malkaer, 
Sa Vrou en Vrysters soet: 
Houd nu maer goede moet: 
Gy sult haest voor 't verlangen, 
U Beminde Lief ontfangen, 
Met een Kist vol goet. 





            
        
        
        
        
    
    
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

    	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Een Samenspraeck, tussen den Konink van Vrankrijk, zijn Kamerbewaarder en Raads Heeren, over het verlies van de Spaense Zilver Vloot:

Op de wijs: Truytje mijn soete Engelin.


Koninck van Vrankrijck. 
Och och wat of men soo ontstelt, 
Jck hoor op 't Hoff een groot gewelt, 
't Js of zij 't mijn hier niet en derve segge, 
Jck zie wel datter is geen deeg, 
Komt spreeckt wat is 'er in de weeg, 
Wilt het mijn uytlegge, 
 Van stonden aen. 
 
Konincks Kamerbewaerder. 
Ach Majesteyt daer is een Tijng, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat mijn verschrikte sonderling, 
Jck durf het u voorwaer niet openbaere, 
Maer daer staet een Boo voor de deur: 
Die u het droevige getreur 
Wel haest sal verklaere, 
 
K. Roept hem dan in. 
 
K. boode. 
O genadige Majesteyt, 
En wreeckt op mijn niet het bescheyt, 
Als ick de waerheyt u niet en verzwijge, 
So staet te komen in der daet, 
Een schrick die door u bloet heen gaet, 
En om zieckte te krijge. 
 
    K. Wat is hier dan? 
 
Boode.  
Wel als ick het dan seggen moet, 
U gantse macht leyt onder voet, 
Van heel u Vloot en Spaense Zilver schepen, 
Die u Vyanden hebben daer, 
Gerooft ende verbrandt te gaer, 
En de rest wech gaen slepen, 
 Na Eng'landt toe. 
 
Koninck  
Och och hoe trilt mijn Jngewant, 
Js dan mijn schoone Vloot van hant, 
Js daer niet een Schip meer over gebleve, 
Hebbe zy al het zilver daer, 
Soo sullen sy toekoment Jaer, 
Mijn wel anders doen beve, 
 O groot verlies. 
 
Hoe is het vorders dan gegaen? 
Doen den Vyand quam op haer aen, 
Vochten zy alle voor mijn wel getrouwe? 
En het Kasteel en Battery, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kosten die niet aen alle zy, 
Haer van 't Landt daer me houwe? 
Dat schijnt mijn vreemt; 
 
Boode.  
O Maiesteyt 't was haest gedaen, 
Sy vielen daer als Leeuwen aen, 
En smeten eerst veel duysent Man te Lande: 
Die met moet aen alle zy, 
Kregen Kasteel en Battery, 
En doen ginck men aenrande 
U Schepen al. 
 
Haer kleynste schepen quamen dan; 
En die settent op u Vloot an, 
Dat Ketting Kabeltou, Masten en Palen, 
Die voor revier gespanne waer: 
Die seylden sy daer van malkaer; 
Kan niet al verhalen. 
    K. Kom segh maer voort. 
 
Doen de Kettingh aen stucken was, 
Doen quam haer zwaerste schepen ras, 
En sloegen tegen onse Vloot daer neve: 
Maer wy kosten tegen haer niet; 
So dat wy het met groot verdriet 
Mosten alles geven 
 En loopen heen. 
 
K. 
Kreegh dan den Vyand 't al in handt, 
b. 
O neen men stack eerst in den brand, 
De meeste schepen, maer daer zijn genomen 
Ses van u schoonste scheepe daer, 
En noch elf silver schepe zwaer, 
Niet een is 'er ontkomen, 
 Van d' heele Vloot. 
 
K. 
Gy hebt mijn nu genoeg geseyt? 
Daer 't heele Land om sucht en schreyt: 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jck dacht naest God de wereldt te regeere, 
Och Raetslieden waer benje nou, 
Die mijn wijs maeken dat ick sou 
Den Vyand ruwijneere, 
 Wie dat het waer. 
 
Jck hadt gedacht toekoment Jaer, 
Hondert schepen te maken klaer, 
En mijn Legers ook veel te gaen verstercke, 
En dat al door het Spaense gelt, 
So meenden ick het groost geweldt, 
Noch eerst uyt te gaen wercke: 
 Jck barst van spijt. 
 
Raets Heeren. 
O Majesteyt ontstelt soo niet, 
Gy hebt een machtig groot gebiet, 
Daer is wel middel om gelt te fineere, 
Men heeft veel Pachten opgestelt, 
Daer gy het Volck me in 't Veldt, 
Krijgen kan na begeere. 
 Gebied het maer. 
 
Koninck. 
't Gebieden dat is niemendal, 
Maer seg waer 't Volck het halen sal, 
Jck heb och lasy soo veel geldt van noode, 
Eer ick mijn Legers altemael, 
Haer achterstalle maer betael, 
Waer is 't geldt voor de Vloode 
 Weer op de zee. 
 
Jck vrees dat men 't noch maken zult, 
Datter sal komen een timult, 
Jck geef de moet by na schier heel verloore, 
Overlegt het nu so gy wilt, 
De vloot is wegh, en 't geld verspilt, 
En ick ben geschoore, 
 Het is verbruyt. 





            
        
        
        
        
    
    
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

    	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Noch een Nieuw Liedt, van het veroveren der Franse en Spaense Vloot, in Vigos.

Stem: Wispeltreurige Matroos, etc.


Hoe is de Lelie soo ontstelt, 
Of brand hy op Neptunis Velt, 
den Admirael van 't Franse Rijck, 
Heeft heel Spanjen met practijk, 
Met sijn vloot doen singen glorie, 
En victorie. 
 
Jn Vigos lagen sy op de Ree, 
Sy meenden het was voor haer vree, 
maer d'Engelse en Hollantse Vloot, 
Die quamen haer met kruyt en loot, 
Op die Ree verwellekomen, 
Sonder schroomen. 
 
Als sy de seylen sagen aen, 
Was Monsieur en Sinjoor belaen; 
Eerst songen sy Te Deum siet, 
Daer na veranderden dat Liedt, 
En riepen Misereere, 
Met hertseeren. 
 
De Bomben gingen met practijck, 
En het Kanon speelden Musijk, 
En de Musketten hielden toon, 
En de Granaten vloogen schoon, 
Tot sy waren geslagen, 
Na ons behagen. 
 
Ses Galjoenen stonden in brandt, 
Daer by twee anderen gestrant, 
Jn drie Caravelle was 
    
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

de vlam, 
Niemant om te blussen quam, 
Maer liepen sonder singen, 
Lustig springen. 
 
Sinjoor die riep hoe gaet dat hier, 
Monsieur die sey non pa quartier, 
Loopen wy maer gelijcker hant, 
Steeken 't Schip self in den brant, 
Hier valt geen tijdt van rusten, 
Of verlusten. 
 
't Js hacken, houwen, schieten, slaen, 
De drommel mocht hier blijven staen, 
Den brandt steekt in de Schepen al, 
En wy namen voort het getal, 
Wy Landen met ons machten, 
En ons krachten. 
 
Elf galjoenen met Silver belaen, 
Die namen wy daer haest van daen, 
En dat daer noch al is gestrant, 
Valt ons alle in de hant, 
En doet heel Spanjen beven 
Door dit leven. 
 
Wy hadden eerst wel tegen weer, 
Maer dwongen haer hoe langs hoe meer, 
Te wijken voor ons krachten sterk, 
Het was maer een begonnen werk 
Sa Franssen singt Victorie, 
Ons is de glorie. 
 
De Franse Schepen gaen niet mis, 
maer krijgen haer lot ook gewis, 
Vijf genomen, En gesonken vier, 
En acht verteert door de vlam hier, 
Dat wy alle aensagen, 
Met behagen. 
 
Ons Officieren kloek van aert, 
Waeren als Leeuwen onvervaert, 
Zeylden de Rivier op met kragt, 
Daer sy Kettings in hadden gebragt, 
Om ons voortgang te beletten, 
maer sy pletten. 
 
Het brak door onse kragt soo zwaer 
Doen quamen wy digter by haer, 
En drevense na Vigos in, 
Dat niet was wel na haren sin, 
So dat wy met verstande, 
Daer soo Lande. 
 
En hebben soo in onse macht, 
Seventien schepen by ons gebragt, 
En in seventien den Rooden Haen, 
En noch vier in de grondt doen gaen, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier sal Vrankrijk om denken, 
En 't sal hem krenken. 
 
Het silver dat sy daer hebben uyt, 
Zijn wy haer na om desen buyt, 
Te achterhalen in het Lant, 
Den Hertog van Ormont met verstant, 
Spant aen alle sijn krachten, 
En sijn machten.  
 
Om desen buyt te halen mee,  
En ook te brengen hier ter stee, 
Daer zijn zy al op uytgegaen 
En om den Vyant te verslaen, 
En met het stael te groeten, 
En te ontmoeten. 
 
Sa Britten en gy Nederlant, 
Dankt Godt voor sijne trouwe bystant, 
Hy helpt u aen ieder ent, 
Waer dat gy uwe machten went, 
Hem zy de Lof en eere, 
Onsen Heere. 




            
        
Een Avontuerlik Liedt van een Oostinjevaerder die 't geluk met de voet stiet.


Stem: Ik drink de Nieuwe Most.


Waer is 't Fortuyn nu ras, 
Dat my laetst gunstig was, 
en boot mijn selfs geluck, in overvloet, 
maer ik als blint, Jk schoptent met de voet, 
Jk was wijs sonder verstant, 
En eerst gekome uit Oostinje Land, 
Al mijn vermaek was ronkedore, 
Jck had noyt geen rou, 
Als 't gelt maer duren wou. 
 
Jk was niet in de stad, 
Of siet een Maegt die had, 
Haer oog geslagen straks op mijn persoon, 
Mijn zijde kleeren blonke wonder schoon, 
en mijn moy geel krult hair 
Blonk op mijn schouders of het geel gout waer, 
Jk danste pasjes op vier winden, 
Jk sang een deuntje toe, 
Dat schoon kind wierd niet moe. 
 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwijl ick songh en sprongh, 
een sugjen haer ontgongh, 
Doe dogt ick mede op die selfde stont, 
Dat sugje komt al uyt een diepe gront, 
Maer die Oostinje kent,  
Zijn sulcke sugjes wel gewent, 
Jck sprack haer aen met soete reden, 
Dogter ick wou gy, 
Oock dansten eens met my. 
 
Doe schoot sy my een lonck, 
Maer ick rook datelijck vonck, 
dat was geseyt, kom gaen wy hier van daen, 
Jk heb dat lonkje met 'er haest verstaen 
Jck heb adieu geseyt, 
Dat schoon kint heb ik met mijn me geleyt, 
Jonckman sey sy in Oostinje heb ick langh verkeert,   
Maer word daer niet geleert. 
 
Doen ik in Jnje waer, 
Leefden ik als een baer 
Metter tijdt wierdt ick een brackje stout, 
Jk ging werke in zwart Ebbenhout, 
Mijn bay hiet plompe wang, 
die proste voor mijn, Bounus en Pinang, 
Backen en tydor mede,  
Was gecallefaert 
Maer hy kreeg noyt geen baert. 
 
Jck heb na mijn begeert, 
Dit Ambagt wel geleert, 
Jck heb een korfje basen wel behaegt, 
Sy hebben van mijn werrick noyt geklaegt, 
Mijn gemoet Poety kleur, 
Dat gaf mijn by de Nontjes groot faveur, 
Al most ick drie vier schoft snagts wercken, 
Jck was altijt bereyt, 
Jck versuymde noyt geen tijdt. 
 
Gy spreekt een tael Jonkman, 
Die ik niet verstaen en kan, 
Maer prompewangh is dat geen Vogel struys, 
Neen 't is te seggen Hospes van het huys, 
Jck dagt gy vraegt mijn veel, 
verstont gy 't regt gy maeckte wis krakeel, 
Jck bragse by de Musikanten, 
Jonckman sey zy fijn, 
Kom danst een reys met mijn. 
 
Daer op was ick niet luy, 
Jck dogt dats niet en bruy, 
Za speelman strijkt nu eens op de Latoon, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

En schroomt geen snaren, 
maer denckt op u loon 
Terwijl de snaren gaen, 
mijn radde leden hier niet stil en staen, 
Jk scheen als van de wint gedreve: 
Kamperjolen ras, 
Dans ick hier op sijn pas. 
 
Doen sey sy laet ons gaen, 
Gy hebt mijn wil voldaen, 
Maer van u Ambagt daer gy soo van spreeckt, 
Wort dansen op een winckel niet geleert 
Bent gy nog ongetrout, 
misschien wort ons bier hier te saem gebrout, 
Mijn Ouders rijck zijn hier woonagtigh, 
Binnen dese Stadt, 
Versien van geldt en schat. 
 
Doen dagt ick in mijn sin, 
Dit maekt een goet begin, 
Wel dogter hoe sou ick zijn gepaert, 
Daer ick mijn maegdom so lang heb bewaert, 
wel jonkman sey sy weer, 
Blijft mijn getrou ik maek u tot een heer, 
Laet voortaen al u sorge varen, 
Gelt en goet genoeg, 
Heb ick tot ons behoef.  
 
Zy bragt mijn in een zael, 
Het scheen een plaets Royael, 
De koele wijn heeft daer soo soete smaeck, 
Waer door haar hooft wat ligter is geraeckt, 
Het raeckten haer in 't hooft, 
Sy schonk mijn 't plekje daer sy was geklooft, 
Het bosje digt met jonge boomen, 
Daer noyt Jager door, 
En had gejaegt te voor. 
 
Uyt min greep ickse ras, 
Daer sy het smalste was, 
Wy vielen t 'same op het Swane dons: 
De pot aen twee, Het was een vreugt voor ons, 
Jk heb 'er opgelet, 
Een dronke Griet, een Engel in het bed: 
Maer eer ick 't wist begont te dagen, 
sulcken vroege dag, 
Jck noyt in Jnjen sag. 
 
Doen was sy nog niet te vreen, 
Sy ginck haer naeckt ontkleen, 
Silver en gout en al haer kostelijkheyt, 
Dat heeftse by malkaer neergeleyt, 
en sey kiest na gewoon, 
    Wat hebt gy liever voor u ar-
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
beyts loon, 
Die lijf in 't hembt, of de juwelen, 
maer de kostlijkheyt, 
heeft mijn eylaes verleyt.  
 
Doen sey sy weg booswigt, 
Gaet stracks uyt mijn gesigt, 
versmaet gy my om dat ick hier stae naeckt, 
So zijt gy uyt mijn gracy heel geraeckt, 
Strijckt weg u laetste gaef, 
Die gy selfs kiest, en blijft een anders slaef, 
Jck berst van spijt, en ga vertrecken, 
Want gy sult gewis, 
Niet ruyken daer ik pis.  
 
Terstont so ginck sy heen, 
En liet mijn in 't geween, 
Jn mijn gemoet vervloeckte ick seer boos 
Dat ick het gout voor 't schoone lichaem koos, 
Dus Jonckmans leert hier door, 
Wilt beter kiesen als 't u soo komt voor, 
Dan sult gy prijs en eer behale, 
Jck was siende blint, 
En vong een handt vol windt. 
 
Oorlof tot een besluyt, 
't Fortuyntje is met mijn uyt, 
Wat baet nu al dat over schoon pleysier, 
Dat ick gehad heb met dat venus dier, 
Hoort dit gy Vryers aen, 
Wilt beter doen als ik nu heb gedaen, 
Jck was gewent in d' Hel te leven, 
Want meenden gewis, 
Dat daer den Hemel is.  




            
        
Een Nieuw Vermakelyk Minne-Liedt.


Stem: Cupido was mijn Admirael.


Wanneer de Zon zijn Paerden ment, 
Uyt 't Oost en West waert op, 
En als zijn jagt in 't Zuyden rent, 
Dan zweert Ydas top, 
Dan stilt den loop der Rivieren, 
Dan waeyt geen loveren af, 
Dan gaen de Nimpjes pleysieren, 
Jn 't schaduw van 't lommere lof.  
 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo beurdent op een middendag, 
Op 't heetste van de Zon, 
Dat ick mijn dorst te lessen sagh, 
Uyt beek of koele bron, 
So hoor ick 't lommer der boomen, 
Het ruyscchen van een Fonteyn, 
Jck spoeyde my na de Stroomen, 
Daer vont ick een Nimpje alleyn. 
 
Die sat met haer Leden naeckt, 
Om spoelen in de vloet, 
En 't scheen sy was in slaep geraeckt, 
Dat deed mijn nog soo goet, 
Want geen Diana geleeckse, 
Noch ick geen Acteon, 
'k Bleef stil staen 
En ick bekeeckse, 
veel vreugden dat ick bevon. 
 
Daer sag ick aen haer gout geel hayr, 
't Geen krinckelde krulle was, 
Haer voorhooft als een pronck altaer, 
Soo wit als een Albast, 
Haer Neusjen soo net besneden, 
Haer mondje korale root, 
Haer kaeckjes en andere leden, 
Die maeckten my levend doodt. 
 
Nog sag ick dit Goddinnetje, 
Van lit tot lit in als, 
Haer wit gekloofde kinnetje, 
Haer poesel blancke hals, 
Doe sagh ick nog wat lager, 
Jk was 'er tot kijcken gesint, 
Mijn lusjes die wierden wat grager, 
En worde door 't kijcken schier blindt. 
 
Jck die voort op haer boesem sag, 
Twee Mammetjes wit en bol, 
Doorspraelt met blaeuwe aders ach, 
Van malck en honingh vol, 
Haer Tepeltjes root koralich, 
Daer druypter een Nectar uyt, 
O goode wie is 'er soo saligh, 
't Genieten van soo een Bruydt. 
 
Mijn oogh dat mijn tot minne dreef, 
Dat sagh haer buyckje aen, 
En straelde na de middelschreef 
Daer vond ick noch wat staen, 
Dat was ick en derf niet segge, 
Te singen is te gemeen, 
Jck gingh neder by haer legge: 
Doen ontwaecktense so het scheen. 
 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer ick omhelsden haer terstont: 
En greep haer in mijn arm, 
Jck kuste haer lieve mont, 
Cupido blies allarm: 
Haer bruyn ooghjes die lonckten, 
En sagen mijn vriendelijck aen, 
Mijn bloedt in d 'aders ontfonckte, 
En suchjen heeft zyder gedaen. 




            
        
Een Nieu Liedt op de Groote Victory die men bevochten heeft in 't veroveren van de Stadt, en sterke Kasteel van Huy, op den 26 Augustus 1703.


Op de Wijs: O Hollandt schoon. 


Roept nu Victory alle kant, 
Met vreughden in dees dage, 
't Casteel van Huy is in ons handt, 
Wie sou het oyt gewage, 
Dat men in soo een korten tijdt, 
Dat sterck Casteel soo breedt en wijt, 
Met de Forten daer neve, 
So ras sou zien opgeve. 
 
Doen ons Leger quam voor de Stadt, 
Schrickten sy ons 't aenschouwe 
En gaven haer over seer rat, 
Eer het haer mochte berouwe, 
Maer doen gingen sy meenderhandt, 
Jn de Forten om wederstant, 
Aen ons daer te bethoone, 
Maer 't kost haer niet verschoone. 
 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer lagen drie Forten seer sterck, 
Sint Joseph hieter eene 
Picard, en Rouge, wel opmerck, 
Die waren ongemeene, 
Van Batteryen wel voorsien, 
Grachten rontomme oock mitsdien, 
Soo dat sy buyten vreesen, 
Daer schier dochten te wesen. 
 
Maer onse Generaels valjant, 
Stonden niet langh te tromme, 
Hebben 't Kanon daer strack geplant 
Mortieren en de Bomme, 
En schooten soo vreesselijck daer, 
Dat d'eene voor en d'ander naer, 
Van die Forten deed beve, 
En mostent soo opgeve.  
 
Doen vluchten sy weer op 't Casteel 
Dat was haer noch een slockje, 
Als dat wech was dan was geheel, 
En al wech 't laetste brockje, 
Dus wilden sy gelijkerhant, 
Tot laetste toe daer houwe stant, 
Maer 't vier quam haer soo blincke, 
Dat haer de moet deed sincke. 
 
Sy sloegen de Chamade daer 
Om te Capituleere, 
En dochten datmer maer uyt waer, 
Als Krygs-lieden met eere, 
Wy lieten haer 't Casteel van Huy, 
De stadt, en Forten al den bruy, 
Maer alse dit quam vrage, 
Wiert in de wint geslage. 
 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Omdatter dan geen bloet gestort, 
Sou worden op die keere, 
Soo sey men dat sy in het kort 
Sou moeten resolveere, 
Om haer te geven in ons handt, 
Of anders datse sijn van kant, 
Men sou te goeder trouwe, 
Haer voor krijgs-gevangens houwe. 
 
Dit klonck haer byster slecht in 't oor,  
Maer sach de doodt voor oogen, 
Als sy nu gaven geen gehoor, 
En 't was in haer vermogen, 
Ons niet te konnen wederstaen 
Soo gingen zy met kort beraen, 
Om te houwen haer lijve: 
Ons krijgsgevangens blijve. 
 
En soo kregen wy de stadt Huy, 
Casteel, en al de Forten, 
't Js waerdigh men de klocke luy, 
Voor dat men nu het korten,  
So'n stercke plaets wint door ons moet, 
En dat gekost heeft schier geen bloet, 
O 't Js een groote Zegen, 
Die men soo heeft verkregen. 





            
        
    
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

    	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
De Vermakelycken Hengelaer.

Op een aengename Voys.


Onlangs ginck ik om wat Baersjes, 
By een Dorp niet ver van stee, 
'k Maeckte Hengel, Zim, en Laarsjes, 
Canis, Worm-schoentje ree, 
En ginck stijfjes heenen stappen, 
Met een pijpje in me mondt, 
'k Wou een soopje laten tappen, 
Maer ick niemant op en vondt. 
 
2.  
'k Huerde van een Boere besje, 
Een kleyn schuytje, 'k kost wat Bier,  
Met een kooltje in een tesje, 
Om gestaeg te hebben vier, 
Hier mee voer ick deur een slootje, 
Tot in hol gebaggert nat, 
'k Peylde strackjes met mijn Lootje, 
Of de Doppe diepte hadt. 
 
3. 
'k Streeck mijn pen, besloeg mijn haakje, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Kreeg een hoekje maer 't was mis, 
'k sey, Eet Diefje 'k wed ik raackje, 
So men Worm maer taaytjes is, 
Hey daer isset, dats een quantje, 
Dats een baarsje als een ping, 
't Moet al evenwel in 't mantje, 
Of ick nog wat grooter ving. 
 
4. 
't Was gedaen geen Visje hapte, 
'k Roeyde na een ander kant, 
Daer een Meysje Turrif trapte, 
Op het uytgetrocke landt, 
't Stondt en keeck staeg na haer treetjes, 
Dat ick 't Visschen schier vergat, 
Hoese doude metter leetjes, 
Hoese dreyde metter gat. 
 
5. 
'k Sprack wel troosje hoe dus druckjes, 
Hey wat doeje Arrebeyt, 
Om de kluytjes, Floeder stuckjes, 
Rust een lutje ware Meyt, 
Lusje niet een reys te drincken, 
'k Heb nog Biertje in men kruyck, 
Langje potje 'k sel wat schencken, 
Nu ey laptet in je Buyck. 
 
6. 
't Meysje liet haer wel geseggen, 
Jck ging by 'er sitten neer, 
'k Liet mijn Hengel Tuygje leggen, 
'k Dogt niet eens om 't Vissen meer, 
Doe geraeckte wy aen 't mallen, 
Na het drincken heel en half, 
'k Kittelde haer Mamme-Balle, 
Datse quylde als een kalf. 
 
7. 
Na dit koddig ginne-gappen, 
Sey sy, og gy doet me seer, 
'k Moet mijn stuckje af gaen trappen, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Keert gy aenje Vissen weer, 
Maer soo haest ik weer als vooren, 
Teeg na groene kruycke-blaen, 
Was mijn Worm slof verlooren, 
En ick bleef verlegen staen. 
 
8. 
'k Vraegdent sloofje naer het slutje, 
Sey, ten wasser niet estort, 
'k Sey nou kom soek mee een lutje, 
'k Loof je heb 't inje schort, 
Wel bevoel me sey sy strackje, 
'k Hebbet zeker niet gesien, 
Jck deur sochter Boere packje, 
Daer ick 't vont, by bey 'er knien. 




            
        
t'Samenspraek tusschen Vader, Moeder en Dochter, en een Doctoor,


Stemme: Pekelharing in de kist.


Ey lieve Jan loopt met een set 
En haelt den Doctoor hier, 
Jck weet niet wat ons Neeltje let, 
Mijn deert dat jonge dier, 
't Wort een zoo fraeijen Vrysterken, 
En sy is alsoo kranck, 
Sy sugt sy steent zy maeckt geween, 
Haer lust nog spijs nog dranck. 
 
Goeden dag Patroon,  
Goedendag Doctoor,  
Mijn Dochter gaet soo af, 
En weetje daer geen rade voor, 
Soo raeckt zy licht in 't graf; 
En sou ick dan mijn jongste Kint, 
Mijn Dochter in mijn hert; 
Die ick altijdt so heb bemint, 
Die leyt in groote smert. 
 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer is u Dochter beste man, 
Ag sy leyd in 't Salet, 
Kom wil ick haer besoecken dan, 
En treden voor haer bedt, 
Jck heb soo meenig soete maegt, 
Genesen van haer pijn, 
Och Doctor my dat wel behaegt, 
Wilt oock haer Doctor zijn. 
 
Goendag Neeltje hoe is het al, 
U Sieckten is mijn leet, 
U Pols die slaet zoo dapper snel, 
En 't heele Lijf is heet, 
Maer na dat ick bemercken kan: 
Patroon houdt goede moet, 
Een Vryer haer genesen kan: 
't Js Liefde die 't haer doedt. 
 
Sus, sus en wat geseg is dat, 
Js 't Liefde 't mogt de droes,  
Jk schop de kleuter een voet voor 't gat 
De kop wort mijn soo kroes; 
Ja 't is haer eerst en sy is jong, 
't Js kalver liefde oprecht, 
Die komt soo op een stel en sprong, 
en neemt de Jeugt heel weg.  
 
Sta op jou kleuter dat 's een deun, 
Hoe stelje dus den dief,  
Och vader 't is een Edelmans Seun, 
En ick heb hem also lief, 
Hy heeft mijn met sijn praet verleyt: 
Jck ben op hem so groen, 
Een vent die niemendal en heyt, 
Wat wilje daer mee doen. 
 
Daer 's Jaques dieje wel begeert, 
Die staje niet te woort, 
Hy is van alles gestoffeert: 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat tot de winckel hoort, 
Wat dunckt u dog van sulcken saeck, 
Daer 's Klaertje mijn speelmeyt, 
Zijn Suycker is niet soet van smaeck, 
Heeft sy mijn wel geseyt. 
 
Ey hoor en wat geseg is dat, 
Hoe komt de jeugt so dom, 
Heb jy alsulcken praet gehad, 
Wel vader wel waerom, 
Als meysjes by malkander zijn: 
En je weet niet wat een praet, 
Datter van sulke saken zijn, 
Al watter al om gaet. 
 
Heer Doctor geeft wat goeden raed, 
Te halen in d'Apteek, 
Op dat dees sieckte over gaet, 
Wat Pimpernel met eeck, 
En maegde palm en liefde kruyt 
Gestooten onder een: 
O dat is voor een siecke Bruyt, 
Probatum ongemeen. 
 
Danck heb heer voor het goedt bescheyt, 
Kom sit een weynig neer: 
O Neen ik word al lang verbeyt, 
Maer weest gerust ick zweer, 
Dees sieckten isser veel aen vast, 
Dus dunckt my met verlof, 
(De Liefde is een groote last) 
Slaet dog geen huw'lijk of.  





            
        
    
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

    	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Een Samen-Spraeck tusschen een Jonckman en een Dochter,

Stem: Als 't begint.


Schoon Jsabel aenhoort mijn minne-klagen, 
Hier leydt de heele fleur van mijn verslagen, 
Jck bid ey laet mijn tog niet langer wagten, 
Of anders moet ick door de min versmagten. 
 
2. 
Jonckman het is nog al te vroeg op heden, 
Jck kan mijn dienst nog niet aen u besteeden, 
Daer toe ben ick nog al te jonck van jaren 
Mijn Ouders soude mijn niet laten paren. 
 
3. 
Schoon Jsabel mijn overschoon godinne, 
Jck hoop ik sal nog troost van u verwinne; 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy zijt mijn Bruyd mijn Engel vol van waerde, 
Geen schoonder maget vond ick oyt op aerde. 
 
4. 
Jonckman ik sal mijn soetjes aen gaen klede 
En ick sal terstont met u gaen buyten trede, 
Buyten in 't veldt onder de groene linde, 
En hooren daer het Nachtegaeltje zinge.  
 
5.  
Buyten in 't veldt staet een bosje met blaedre, 
Daer loopt een haesje door dat boomtjes davre, 
Daer soeckt soo meenigh Jager door te jagen, 
't Js om Vrouw Venus werckje te versaden. 
 
6. 
Schoon Jsabel daer na is mijn verlangen, 
Jck hoop ick sal dat wilt gediert wel vangen, 
By een Ryviertje sonder mincken, 
Daer Cupidootje tracht eens uyt te drincken.  
 
7. 
Jonckvrouw ik sal mijn voor u nederbuyge, 
Schenken mijn Trou den Hemel sal 't getuyge, 
Jck sal u nimmermeer doch niet verlaten, 
Al souden wy samen doolen achter straten. 
 
8. 
Jonckman ick legh hier neder voor u voete, 
Gy kunt u geyle Min nu aen mijn boete, 
Jck heb u bemint eylaes tot geender schande, 
Kom toont Vrou Venus Kindt u offerhande.  
 
9. 
Als hy zijn wille had van de Maegt brave, 
Die langen tijd lagh in sijn hart begrave, 
Doe nam hy Oorelof en hy ging vaeren, 
Al naer Oostinje toe voor seven Jaren. 
 
10. 
O Hemel wie sal ick mijn noodt gaen klagen, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer leydt de heele fleur van mijn verslagen, 
Mijn lief is wech getrocken uyt de Lande, 
En ick blijf met mijn kleyne Kindt in schande.  
 
11. 
Oorelof Dochters en Maegden te gaere, 
Hebt gy een Lief so wilter mee gaen paere, 
Eer dat zy gaen en trecken uyt den Lande, 
Soo raeckt u jonge Fleur in geender schande.  





            
        
Een Nieuw Liedt Van de Klagende Minnaer,


Op een aengename Voys.


Klarinde mijn Beminde, 
Ach mijn soetste Engelinne, 
Voor wien ick dach en nagt, 
Storte mijn droeve klacht, 
Want u bevalligheden, 
En u begaeftheydt schoon, 
Sijn d' oorsaeck van mijn reden, 
Ach mijn Engelinne schoon. 
 
Jk sucht, ik ween, en ik kerme, 
Lief wilt u doch ontferme, 
Jck sterf als ick u zie, 
Van puer melancholie, 
En om dat ick niet mach naken, 
Met mijne bedroefde mont, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach d' Roosjes van u kaecken, 
Hebben mijn jonck hert doorwont. 
 
Jck sucht, ick klaegh, en ick weene, 
Lief wilt mijn troost verleene, 
Geeft mijn een troostelijck woordt; 
Of jaegter mijn van u voort, 
Gy sult het Vonnis strijcken, 
Dat ick moet sterven van pijn, 
Jck en sal van u niet wijcken, 
Lief wilt mijn genadigh zijn. 
 
Jck hoop nog in u armen, 
Soete Lief mijn te verwarmen, 
Want u oogjes vol van gloet, 
Bewegen mijn gemoet, 
En doen ick de heldere stralen, 
Van mijn Lief had ontfaen, 
Doen most mijn zieltje dwalen, 
Want u licht schijnt als de Maen. 
 
Hoe sout ghy konnen lijden, 
Een die u komt verblijden, 
Te helpen uyt de noot, 
Eer dat de droeve doodt, 
Mijn doorschiet met scherpe pijle, 
Ach ach wat groote noodt, 
Ach mijn Engel wilt doch lijden, 
Dat mijn graf mach zijn u schoot. 
 
Kan ick dan geen troost ontfangen, 
Daer ick so na verlangen, 
Al mijn vreugden en pleysier, 
Js gelijck een Blixems vier, 
En dat ick van u moet scheyden, 
Jck sterf van groote pijn, 
En mijn geest die sal u quellen, 
Als ick sal begraven zijn. 





            
        
        
        
        
    
    
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

    	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Een Pertinent Verhael van de Zee-slag die 22 Oorlogs Schepen, zo Engelse als Hollanders, tegen 82 France Oorlogs-Schepen geslagen hebben.

Stem: Wilhelmus van Nassou.


Wanneer men heeft geschreve, 
Duysent ses hondert Jaer, 
Tnegentigh daer beneve, 
Den derden July klaer, 
Seylden wy met genugten, 
Van Portsmuyden de Ree, 
Men hoorde vreemt geruchten, 
Wanneer men quam in zee.  
 
't Was op Bedagh wilt weten, 
Dat men den Vyant sagh, 
't En dient oock niet vergeten, 
Terstont de blaeuwe Vlag, 
Die joegh haer seer spoedigh 
Tot Sonne ondergangh, 
Den thienden July goedigh, 
Sagh mense in een rangh. 
 
Elck gingh zijn Ancker lichten: 
Het Schut raeckten te boort, 
Men ginck ons onderrichten, 
Gelijck als dat behoort, 
En seylden met genuchten, 
Na den Fransman verstaet, 
Het welck ons dede suchten, 
Door Herberts boos verraet. 
 
Ons Admirael met manieren, 
Die heeft als een vroom Heldt, 
Sijn Vloot daer doen rangeere, 
Jn Slagh-order gestelt, 
Ons Vies Admirael 
    
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

wilt wete, 
Was Callenberg dien Held, 
Hy heeft hem wel gequete, 
Al op Nephthuynis velt. 
 
En Karel van der Putten, 
Onsen Vies Admirael, 
Om 's Vyands macht te stutten, 
Vreest hy geen vuur noch stael, 
'k Hoop Godt sal hem beware, 
Voor het Vyands gebroet, 
Die hem uit het bezware, 
Genadig heeft behoedt. 
 
O Schey ick moet u roemen, 
Als een vroom Schout by Nacht, 
Daer sagh men u af komen 
Tegen de Blauwe Vlagh, 
Men hoorden u kratouwen, 
Soo meenigen slagh op slagh, 
't Was om te aenschouwe, 
Als men hem wijcke sagh. 
 
De doodt moet ick beklagen, 
Van onsen Schout by Nacht, 
't Was Brakel out van dage, 
Die Vuur noch vlam ontsag, 
Maer den Vyant bloetgierig, 
Heeft hem ter neer gevelt, 
Godt wil sijn Ziel bestieren, 
Boven in 's Hemels velt. 
 
Jck moet nu oock verklaren, 
Van desen vroomen Helt, 
Die op Nephthunis Baren, 
Hem in slagorder stelt, 
Het was Jan Dirck van Hooren, 
Die vroomen Helt seer groot, 
't Leven heeft hy verlooren, 
Door een droevige schoot. 
 
En van der Zaen wilt weete, 
Als een vroom Man getrouw, 
Die heeft hem wel gequeten, 
Al voor het Huys Nassouw, 
En Kuyper van gelijken, 
Die heeft hem wel gestelt, 
Sonder een streeck te wijcken 
Voor het Vyants gewelt. 
 
Taelman vogt mee seer moedig 
Sijn lof dient oock geseyt, 
Daer op quam Swaen seer spoedig 
Sijn Vleugels wijt uytspreyt, 
En Decker out van dagen, 
Liefhebbers van Nassou, 
Noorthey moet ik beklage, 
Sijn doot maekt groote rou. 
 
Van der Goes wilt het weeten, 
Die vroomen Heer Valjant, 
Sijn lof dient niet vergeeten, 
Hy 
    
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

sloeg aen elcken kant, 
Soo lang hy wiert genomen, 
Al van den Francen Haen, 
Dertig Man zijn 't ontkomen, 
De andere zijn gevaen. 
 
Van Zeyl die sach men streven, 
Tot 't eynde van den dag, 
Het Kalf daer beneven, 
Den Boer niemant ontsag, 
En Pieterson verheven, 
Ende Convent en Snel, 
Hebben 't niet opgegeven, 
Maer sloegen even fel. 
 
Callenberg seer moedig, 
Al op het Houte paert 
En van der Poel seer bloedigh, 
Toonden hem onversaegt, 
Mosselman van gelijcke, 
Al soo dit Liedt vermelt, 
En sach men niet bezwijcken, 
Voor het Vyands gewelt.  
 
By de Engelse ontrouwen, 
Was eenen Admirael, 
Men mocht het wel aenschouwen, 
Hy vogt seer principael, 
Harbert als een verrader, 
Die liet ons in den noodt, 
Jn plaets onse Vader, 
Soo schoot hy niet een schoot. 
 
Want hy had voor genomen, 
Ons te brengen in rou, 
Maar Godt door zijn vermogen, 
Redde ons uyt benou, 
Doen sag men hem verflouwen, 
Soo ras hy quam te Lant, 
Daer wiert hy vast gehouwen, 
Als een Hont aen de bant. 
 
Wilt Godt den Heere loven, 
Voor zijn getrouwigheyt, 
Want hy quam haest van boven, 
Die Ziel en Lichaem scheyt, 
Hy redde ons uyt haer handen, 
Al van den Vyandt snoot, 
Heer brengt ons weer te lande, 
Al in ons Vaders schoot. 
 
Beroemde Bataviere, 
Al van het Huys Nassouw, 
En blijf met goe manieren, 
Het Vaderlant getrouw, 
By van der Saen wilt weten, 
Js 't Liedt in 't net gestelt, 
Schips Naem dient niet vergeten, 
De Agatha vermelt. 





            
        
    
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

    	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Soldate Lied, of Granadiers Musijk.

Op een aengename Voys.


Sa, sa Liefhebbers van 't Oorlogs gezwier, 
Neemt u vermaek met een Venus dier, 
Voor mijn ick vindt geen meer pleysier, 
Als Venus, Mars, en Diaen, 
Die mijn persoon ten dienst wil staen, 
Als den Tamboer vergaringh sal slaen. 
 
Maer doen ick eerst ten Oorlog quam, 
Verdoofden ick Venus met haer vlam, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

En bey op Bacchus en sijne stam, 
Doordien dat Venus haer gekerm, 
Niet en verstont op Bacchus tarm, 
Maer beter op Soldaets allarm. 
 
Sa wapent u mijn Granadiers, 
Jck heb raport ter Kameniers, 
Die tegen gaen de Neglantiers, 
Die dagelijcks te verwagten staet, 
Als den Tamboer allarm slaet, 
Dat men haer vliegens tegen gaet. 
 
U regterhant aen u Snaphaen, 
En met denselve spant den haen, 
En op den halve maen legt aen, 
Geeft vuer, Set af, van u Kardon, 
Over u schouderen hangt om, 
En komt met u Granaet weerom. 
 
Blaest af jou lont, steeck aen Granaet, 
Werpt hem en maeckt jou Banjonet paraet, 
Wanneer het op een inval gaet, 
Velt Banjonet en val weer aen, 
Sla doodt laet niemant niet ontgaen, 
Als Venus u ten dienst wil staen. 
 
Monsieur erbermt en geeft quartier, 
Hebt deernis met een Venus dier, 
En gebruyckt mijn maer tot u pleysier, 
Soo gy my maer in 't leven laet, 
Een brave Meyt die voor u staet, 
Js voor u een kameraet. 
 
Sa, sa Tamboers slaet nu de Schans, 
Verslagen soo lijt den Vyant gants, 
Wy hebben nu veel beter kans, 
Treckt in 't Quartier in 't Generael, 
En singt en springt nu altemael, 
En soent en doet in 't generael. 





            
        
    
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

    	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Een Nieuwe vermakelijke Vryagie, tusschen een Jonkman en een Jonge Dochter.

Op een aengename Voys:


Truytje mijn soete Engelin, 
Gy zijt die geen die ick bemin, 
Och laet mijn maer een Kus van u genieten, 
En dat door al de Minne smert, 
Laet Kupidootje in u hert 
Sijn minne pijltjes schieten, 
 Truytje mijn Lief.  
 
Dochter. 
Wie hoor ick klagen voor mijn deur, 
Mijn dunckt het is mijn Serviteur, 
Hy soeckt een lonckje van mijn t' ontfange 
Jonckman ey seght mijn voor het minst, 
Al watter is tot uwen dienst, 
Waer na is uw verlangen, 
Frisse gesel.  
 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jonckman. 
Princesse van het aarts tooneel, 
Ach had ick u gaere tot mijn deel, 
Voor u is al mijn klagen, sugten, kermen, 
Helpt u Minnaer uyt de noodt, 
Hy sal u trouw zijn tot der doodt, 
Ey wilt hem doch ontfermen, 
Truytje mijn Lief.  
 
Dogter. 
Al de Jonckmans getrouwigheyt, 
En duurt niet langer als men vrijt, 
Als men getrout is en komt uyt de Kercke, 
Dan is 't jou helse duyvelin, 
Jou mager Teef, en jou vuylin, 
Jou pekel hoer jou Verke, 
Stinkende hond. 
 
Jonckman. 
Eer sal verduystere de Maen, 
En oock de woeste Zee droog staen, 
Eer ik op Trou mijn Lief u sal veragten, 
O neen mijn alderliefste mijn, 
Helpt uwen minnaer uyt de pijn, 
Stelt dit uyt u gedagten, 
Truytje mijn Lief. 
 
Dochter. 
Jonckman nu is het dan al gedaen, 
Komt laet ons samen heenen gaen, 
Daer is op trou, mijn Lief en wel beminde, 
Door mijn Minnaers getrouwigheyt, 
Heb ick mijn selve nu bereydt, 
Om mijn te gaen verbinden 
Wellekom vrint. 
 
Jonckman. 
Ag Liefste Lief tot onderpant, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt geeft mijn maer u regterhant, 
Op dat ick u een kus daer op mach geven, 
Jonckman als het is in fatsoen, 
Als Bruyt en Bruygom samen doen, 
Laet ons in vreugde leven, 
Wellekom vrint. 





            
        
Een Nieuw Amoureus Liedt,


Op een Schoone Voys.


Een Juffrou schoone, 
Sy spant de kroone, 
Want haer schoonheyt behaegt my boven al, 
Zy is reyn van leden, 
Zeer wel besneden, 
Zy spreeckt met reden, 
Als een Advocaet, 
Als een Godin so gaet zy over straet. 
 
Zeer Admirabel, 
Zeer presentabel, 
Geen schoonder kander in de wereldt zijn, 
Een Engels wesen, 
Moet zijn gepresen, 
Mijn uytgelesen, 
Klaerder dan de Maen, 
't Js noyt volpresen, 
Om haer te spreken aen. 
 
Haer gout geel hayr, 
Twee bruyne oogjes klaer, 
Haer rooder wangen sijn mijn principael, 
Lyvore tande, 
Sneeu witte hande: 
Kloeck van verstande, 
Lipjes als Corael, 
Haer stem verdooft de fiere Nachtegael. 





            
        
    
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

    	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Een Heerlijck Minne-Liedt, tusschen een Jonkman en een Dochter,

Op een Nieuwe aengename Voys.


Jonckman. 
Jck heb twee bruyn Oogjes in mijnen zin, 
Sy spelen in mijn gedagten, 
Die mijn jonck hert seer bemint, 
Moet ick hier nog langer staen: 
Jn dese kou en geene troost ontfaen, faen etc. 
Og lasy wat sal ick doen, 
Moet ick 'er dan sterven, 
Soo geeftere mijn maer een soen. 
 
Dochter. 
Schoon Liefjen al stade gy hier voor mijn deur 
Het saldere voorwaer niet lucken: 
'k Heb een andere Serviteur, 
Jck heb een ander Lief in mijn zin, 
Hy brengter mijn uyt, En wederom in, in, in, 
En och laesy wat sal ick doen, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moet ickere dan sterve, 
Soo geefter mijn maer een soen. 
 
Ionckman. 
Des snagts als ik 'er leg in mijn rust, 
Speelt zydere in mijn gedachte, 
Jn het midden al van mijn lust: 
En dan keer ik mijn om en tom, 
En ik segger mijn Engeltje kom kom kom,  
En sy hoortere mijn niet; 
Eylaes sy brengtere mijn hartje, 
Jn zwaer verdriet. 
 
Dogter. 
Jonkman en vertreckt maer wech van hier, 
Het saldere voorwaer niet lucke, 
Met alle jou vals getier, 
En als gy dere mijn had in het net, 
En dan wasser mijn eer bevlekt, vlekt vlekt,  
Want het is 'er maer om de Blom, 
Die gy soud willen nemen 
Van mijn magedom. 
 
Ionckman. 
En mijn Lief eer dat ick u verlaten sou, 
Jck wou dat mijndere de doodt quam plage, 
Mijn overschoonste Vrou, 
En hou waer daer issere mijn handt, 
En een ring tot onderpant, pant pant 
En kom kom mijn Liefje koen, 
Geeftere u minnaer daer op een soen. 
 
Dogter. 
En Jonkman segt mijnder daer metter spoed, 
Wat datter u gaet bewegen, 
Tegen mijn met liefde soet: 
Jck ben een maget sonder goet, 
Die u geen Eer nog troost aen en doet, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gy Rijck en ook weeldrigh ziet, 
Daerom soo vertreckt van hier: 
En gaetere naer u gebiedt. 
 
Ionckman. 
En Adieu dan mijn Liefje, En mijn waerde blom, 
Moet ick dan soo gaen scheyde, 
Die docht te zijn u bruydegom, 
Nu is alle mijn hoop tot niet, 
En ik leef 'er in groot verdriet, driet, driet, 
Nu moet ick sterven de doodt, 
Om u liefde, Ende om u lieve schoot.  




            
        
Een Samen-spraek, tusschen een Ruyter en een Dochter,


Stemme: Ick zit hier op mijn Stoeltje en ick schilder, etc.


Het Jaertje doen ick jonck, En nog reynen Maget was, 
Doen ginck ick mijn vermeyden, Aen een groen Heyden, 
De Loosen stoute Ruyter, Die volgt mijn over al na, 
Hy soeckt mijn also waerlijck te verleyde. 
 
2. 
Rijd wegh rijd weg stout Ruytertje,  
Rijd weg en Rijdt al uyt mijn Vaders pleyzier, 
Siet dat jou Graeu Rosje mijn Lammers niet en slaet.  
Of jou sal geen goed van mijn geschieden. 
 
3.  
Geschied mijn dan geen goet, Soo geschiet mijn dan groot Leet, 
En al evenwel sal ick u Meysje niet verlate, 
Jck wilder en ick salder mijn loose wil met jou doen, 
't Spijt alle qua klappers tonge, En die ons haten. 
 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Wil jeyder en sal jeyder jou loosen wil met mijn doen, 
En sal ick dan geen reyne Maget van u scheyde, 
Soo set mijn stoute Ruyter op u schoon graeu Ros,  
En Rijdt my alsoo Var aen geen groen heyden. 
 
5. 
Den Ruyter setten het Meysje op sijn graeu Ros, 
Want siet de Ruyter moest sellefs voeteren, 
Hoe lustigh doe het meysje haer Rosje met sporen stak, 
Als 't u belieft stout Ruyter, Soo kant gy mijn volgen. 
 
6. 
Maer doe het meysje te halver wegen quam, 
Haer jongste Sustertje en die quam haer tege, 
Segt mijnder wel jongste Sustertje van mijn, 
Waer gy dat graeuwe Rosje hebt gekregen. 
 
7.  
Sta stil mijn graeuwe Ros, Of de moort die sal jou slaen, 
Wat ongeluk komt mijn Ruytertje nu tegen, 
Nou spijt my geen meer als van mijn schoone graeuwe Ros, 
Daer ik mijn schoonder goudt heb voor gegeven. 




            
        
Een Nieuw Vermaeklijk Minne-Lied,


Het Nachtegaeltje kleyne.


Al die een Lief wilt minne, 
Luystert toe in 't gemeyn, 
Een Liet seer Cordiael, 
Luystert ick sal 't u singe, 
Van een kasteeltje reyn, 
Niet ver van Poortegael, 
Seer sterck van Fondament 
Men schiet daert onvermeten, 
Niemant   
    
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

kan 't worde koen, 
Die sijn naem wilt weeten, 
't Kasteel heet koel de moet. 
 
De Son kan't  niet beschijnen, 
Of ook de maen seer klaer, 
't Kasteeltje na behoor, 
't is met witte Gordijnen, 
Behangen oock voorwaer, 
Van agter en van voor, 
Met Laersen en met spoor, 
Kunt gy daer niet in raken, 
Den ingangh is te smal, 
Hy moet sijn muts afnemen, 
Die daer in komen sal. 
 
Om dit kasteel t' aenrande, 
Wort menig Kapiteyn, 
Een deftigh kloecken Heldt, 
Die vreest geen Klip of Stranden, 
Met sijn geweer seer reyn, 
Schiet op haer met gewelt, 
Al is hy wat ontstelt, 
Hy grijpt weer moet seer klaere, 
En stormter slagh op slagh, 
En sonder veel bezware, 
Schiet hy tot aen den dagh. 
 
Meenigh Stierman ervaren, 
Geleert op zijn Compas, 
Te zeylen oost en west, 
Over Nepthunis Baren, 
Wort meenigh zeyl verbrast, 
Dat weet hy alderbest, 
En bevint het op 't lest, 
Als hy laveert daer binne, 
Al met een staende Mast, 
Wie sou het al versinne, 
Wat dat daer al op past.  




            
        
Een Vermaekelijck Lied op het aengename druyve Nat,


Stem: Ach Helena, ach mijn waerde.


Jn 't begin van Adams tijden, 
Was 'er de Wijngaert onbekent, 
Niemant kon de rancken snijden, 
Het wijn-werck waer onbekent, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Doen ginck men daer kouslers vinden,  
Om te snijden en om te binden, 
En om te perssen de koele wijn, 
En de Wijn die doet ons vrolijck zijn. 
 
Doen socht men aen alle kanten, 
Naer de rijpste Druyven soet, 
Een yder ginck daer Wijngaerts planten, 
Al langs de klaere water vloet, 
't Was om de menschen te verheugen, 
En om te drincken groote teugen, 
En om te perssen de koele wijn, 
En de Wijn die doet ons vrolijck zijn. 
 
De Wijn is goet voor veel gebreken, 
De wijn versterckt den Ouderdom, 
De wijn die doet veel zwijgers spreeken, 
Groote Klappers maeckt hy stom, 
De wijn die doet veel vreemde dinge, 
De wijn doet dansse, de wijn doet springe, 
Wijn, wijn, wijn, is Medicijn, 
En de wijn die doet ons vrolijck zijn. 
 
De Wijn is goet voor alle siecken, 
Maer voor die noch sijn gesont, 
De wijn is goet voor viese Griecken, 
Die in haer voorhooft zijn gewont, 
De wijn die doet deune zingen, 
De wijn doet dansse, de wijn doet springen, 
Wijn, wijn, wijn, is Medicijn, 
En de wijn die doet ons vrolijck zijn. 
 
De wijn is goet voor de Soldaten, 
Om te maken heftigh bloedt, 
De wijn is goet voor d' Advocaten, 
Want zy d' herssens open doet, 
De wijn brengt meenig mensch tot dansen, 
Schotten, Waelen, Duyts en Fransen, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Papen, Nonnen en Bagijn, 
En de wijn die doet ons vrolijck zijn. 
 
De wijn die maeckt veel Jnstrumenten, 
De wijn doet Pijp en Snare slaen, 
Speelman, Speel-lien en Studenten, 
Pastoor, Paep en Kappelaen, 
De wijn die vriendtschap heeft gebroken, 
De wijn kan weder vriendtschap stoken, 
Wijn, wijn wijn, is Medecijn, 
En de wijn die doet ons vrolijck zijn. 
 
Oorlof Monsieurtjes van het drincken, 
Schenker u glaesjes niet te vol, 
Het nat mocht in de schoene sincken, 
Of u herssens maken dol, 
Dan wordt gy op het lest voor 't meeste, 
Erger als de stomme Beesten, 
Wijn, wijn, wijn, is Medecijn, 
Maer al te veel dat is fenijn. 




            
        
Een Nieu beklag van een Jongman die sijn gelt by de Hoeren heeft door gebragt:


Op de wijs, van Mieke stout.


Vrou Venus ach, 
Weg Hoertjes met u zwieren, 
Gy sult mijn niet meer pieren, 
ik haet u gejach, 
En ik moet na de vaert, 
Mijn poeijer is verhaert, 
Gepepert na Oost-Jnje, 
Jst niet wel geklaert. 
 
Vervloeckt hoerdom, 
Wat heb ik ondernomen, 
Om by u te komen, 
Ag ik Jongen blom, 
Wat heb ik menig nagt, 
Met hoertjes door gebragt, 
Dat mijn eylaes doet sugten, 
Adieu goede nagt. 
 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jk was haer Vrint, 
So lang ik kan boeijen, 
Nu gaen sy mijn verfoeijen, 
als ik heb geen splint, 
Nu ist jou kalen guyt, 
Gy hebt niet een duyt, 
Wilt gy by ons verkeeren, 
So snuyster op uyt. 
 
Dan salmen weer 
Jou weete aen te halen, 
So lang gy kunt betale 
Diene als een heer, 
En schencken jou haer lijf, 
Dan tot ons tijt verdrijf, 
Soo lang het nobel poeijer, 
Jn sijn stant maer blijf. 
 
De hoertjes snoot, 
Die daer by verkeere, 
Raken van gelt en kleere, 
En alles ontbloot, 
En tot een slegten staet, 
Dat men sijn droeve daet, 
Veeltijds komt te betreuren, 
Als het is te laet. 
 
Sy sulle my, 
na dees tijt niet meer loeren, 
Weg vervloekte hoeren, 
met u valse schijn, 
Want door u genugt. 
Raekt menig in tugt, 
Of in 't bedroefde Rasphuys, 
Daer men sit en sugt. 
 
Daer men o kruys, 
Wat lijde en wat plage, 
Soo bloedigh moet staen sagen, 
Jn 't bedroeft Rasphuys, 
Somtijds water en broodt, 
En dat waer nog geen noot, 
't Lijf dikwils vol mieren, 
Dat doet u de doodt. 
 
Oorlof hoort aen, 
Wacht u voor sulke vliege, 
Laet u niet bedriegen, 
Als ik heb gedaen, 
Spiegelt u aen mijn, 
't Kan niet anders zijn, 
Wilt de Hoere schouwen; 
Sy zijn als Fenijn. 
 




            
        
Een Nieuw Lied, van een Jonkman en een Ionge Dogter,


Stem: Als 't begint.


Het wintje dat uyt den Oosten waeyt, 
Dat waeyt tot allen tijden, 
Al die in sijn Liefs arme leyd, 
Die magh hem wel verblijde, 
Lief mondelijn rood, 
Gy hoefter niet meer te Vryde. 
 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy gincker voor zijn Liefs venstertje staen, 
Met een soo droeve sinne, 
Slaept gy of waekt gy mijn soete Lief, 
Staet op en laet my inne, 
Lief mondelijn root 
my dunkt ik hoor jou stemme. 
 
Het meysje uyt haer slaep ontsprong 
Wie klopt hier alsoo late, 
Gy magh wel weder na huys toe gaen, 
Gaet t'huys wat legge slape, 
Lief mondelijn root, 
Jck sal u niet in late.  
 
Staet daer een ander in u hertje geprent, 
Van de min wort ik gesmete, 
Mogt ik het eens weete wie dat het my doet, 
Het wort my dikmaels verwete, 
Lief mondelijn root, 
Wat hebbe wy een schoone tijdt verslete. 
 
Jck sey Jonkman houd goede moet, 
Kiest een ander jonk van jare, 
Als de Liefde van een kant komen moet, 
So valt het zwaer te drage, 
Lief mondelijn root, 
Mogt ik vange dat ik jage. 
 
Dat gy jaegt dat vangje wel, 
Liefje wilt daerom niet treure,  
Al ware wij duysende mijlen van hier, 
Dat God voegt sal gebeure, 
Lief mondelijn root, 
Laten wy daerom niet treure. 




            
        
Een schoon Lied van een Oostindiaense juffrouw, en een Hollandse Bootsgesel.


Stemme: Als 't begint. 


Ik ben lestmael de Nieupoort uytgegaen, 
Buyten Batavia wilt dit verstaen, 
Om mijn jonk hert wat te vermaken, 
Terstont nam ick mijn keer, 
Want op dien dag wast mijn begeer, 
Om lustig aen den dronck te raken. 
 
Jck gingh terstont na 't hooge Huys, 
Daer  
    
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

ging ick sitten drinken quansuys, 
Een kom Furi van de Boomen,   
Terwijl dat ick daer zat, 
Een Bonkes rookte en een Pinah at,  
Sag ick daer een Monstiesje komen.  
 
Jck heb haer so minnelijck gegroet, 
Gelijk een minnaer vleijen moet, 
Als hy uyt liefden soekt te minnen, 
Jk sey schoon kint kom hier, 
Want in de Zonne schijn is geen playsier. 
Daerom treed hier een weynig binnen. 
 
Sy trad in en ik was seer verblijt, 
Zy sey jonkman ik en heb geen tijt, 
De Zon is also hoog gerese, 
Daerom so moet ick gaen, 
Want ik neem u voor mijn geselschap aen, 
Op Jaketro moet ick 'er nog wesen. 
 
Jck sont terstont na de stad ras, 
Of daer geen Kiper sol en was, 
Die voor 't schoon Kindt sou zijn gedragen, 
Terstont so quamder een 
Daer ben ick met 't schoon kint onder getreen, 
Niemand hoorden van ons bey klagen. 
 
Wy gingen voor een groene Laen, 
Daer klaver gras en bloemen staen, 
Daer ginge wy wat sitte ruste, 
Jk heb haer so minnelik geseyt, 
Gelijk een Minnaer tot zijn meyt, 
Schoon kint dat ik u nu eens kusten. 
 
En ick dorst 't haer niet doen, 
Daer op gaf sy mijn de eerste soen, 
Doen smaekte ick haer roode lipjes, 
Mijn hoofje lag in haer schoot, 
En mijn hantjes op haer borsjes bloot, 
Doen voelden ick haer roode lipjes. 
 
't Js nu al lang genoeg gekust, 
Ons heeten brant moet zijn geblust, 
Daer na schickte sy haer ter degen, 
Haer bloote borsjes los gedaen, 
Soo dra als ick dat voor sag open gaen, 
Heb ick een nieuwe lust gekregen. 
 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy lagen in Vrou Venus-spel, 
ja seper het ging daer zo wel, 
Sy wister aerdigh na te voegen 
Doen branden dat schoon Venus Kint, 
So dra als ick daer in schoot verblint, 
Doen kreeg ick datelijck mijn genoegen. 
 
Wy benne beyde opgestaen, 
Haer kleetje heeft sy aengedaen. 
Sy sey jongman wilt u wat spoede, 
Haer Neusdoeck die zy had, 
die heb ik datelijck uyt haer hant gevat, 
Wiste mijn zweet, Want ick was moede. 
 
Wy gingen te samen voort, 
Tot voor haer deur als dat behoort, 
Sy sey Jonkman weest wellkome, 
daer stont een boere Pons, 
Sy sey Jonkman dat is voor ons, 
Kom laet ons lustigh drincken omme. 
 
De kop stont mijn so kroes, 
't Was des avoes  
Dat sal ick weer aen u besteden, 
So dra ick daer lust in kreeg, 
Stak ik mijn hantje by haer boesem leeg, 
Ginck haer tot d 'onderrock ontkleeden. 
 
Wy spronge lustig in de bogt, 
Sy sey dat maekter een nieuwe vogt, 
Toen schonk sy my nog drie Ryalen, 
En sey dat 's voor 't gelag, 
Dat gy van desen dag nog drincken mag, 
En oock de Kipersol betalen. 




            
        
Droeve ongetrooste Minnaers-Klagte, 't vleyen en smeken sijn Lief niet agte.


Op een aengename Voys.


Kupido onlangs geleen, 
Die vloog door bos en hey, 
Ja so bly, 
Strax tot my, 
Met sijn wieken  
Daer schoot hy mijn een pyl. 
 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Strax vloog de guyt omhoog, 
En schonk my uyt sijn boog, 
't Was een pijl, 
Vol fenijn, 
Wie sou denken  
Dat hy mijn so bedroog. 
 
Nu ben ick door de min, 
Bedrogen in mijn sin, 
En die guyt, 
Lagt mijn uyt, 
Nu mijn zinnen  
Door hem gestolen zijn. 
 
Die schone maegt, 
Die oyt de mode draegt, 
Vlugt van mijn, 
En laet sy mijn  
alleenig, 
Hier in des Werelts pleyn. 
 
Ag moet 't dan so zijn, 
Dat gy dus vliet van mijn, 
Jk wens de doodt, 
Also snoot, 
Mijn komt hale,  
Uyt des werelts kloot. 
 
Og schone blom, 
Mogt ik u Bruydegom, 
Eensjes zijn, 
Al mijn pijn 
Was genese, 
Och alder Liefste mijn. 
 
Maer gy o jeugt, 
Gunt my niet de vreugt, 
Maer gy seyd, 
U Jonkheyd, 
Niet is waerdig, 
Dus vroeg te zijn gepaert. 
 
Daerom ly ick pijn, 
En staeg in druk verdwijn,  
Jn mijn hert. 
Door de smert, 
Sal verdwijnen, 
So ick van u moet zijn. 
 
Nu dool ik agter Landt, 
Om u waerde pant, 
Ja door zee, 
Als de Meer, 
Door de baren, 
Zwerf ik om u ter Stee. 
 
Al mijn hoop is Venus-wigt, 
Dat hy u met sijn schigt, 
Jn u hert, 
Al de smert, 
Doet gevoelen 
Die ik om u al draeg. 
 
Wel adieu dan vreugt en pijn, 
En watter meer mag zijn, 
Jn dit dal, 
Vrysters al, 
Leeft in vree 
Jck u dog prijsen sal. 
 
Wel aen tot een besluyt, 
Jck schey met digten uyt. 
En ik bemin, 
Jn mijn sin, 
staeg de vreugde van  
Bacchus druyve nat. 





            
        
    
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

    	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Een Nieu Lied, van een Jonckman en een Dochter, die malkander geriefde.

Op een schoone Voys.


Ick ben laestmael de Nieupoort uytgetreden, 
Wat vond ick in mijnen wege staen, 
Een mooy Meysje wel opgedaen, 
Daer toe seer fraey van leden, 
En haer rooder mont, 
En haer Borsjes ront, 
En haer oogen vol bevalligheden, 
Haer blanken hals. 
En haer Neusje welbesneden 
Haer tanden wit, 
En haer oogen als een git, 
En haer Kin die heeft een split, 
Na beneden. 
 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jck sprack tot haer met soete Minne-klagten, 
Gy zijt mijn overschoon Godin, 
Toont my maer eens weder-min, 
Want gy staet in mijnder gedagten, 
Ziet u Minnaer aen, 
Droevig voor u staen, 
Want gy kunt u minne pijn versagten, 
Of anders moet ik in de min versmagten, 
Schoonste Godin, 
Toont my eens weder-min 
Sonder eenig tegen-zin, 
Of gedagten. 
 
Jonkman door u soete Minneklachten, 
Hebt gy mijn jonger hert door-wont, 
Cupido schoot in de gront, 
Wat heeft sy my laten halen, 
Met een Glaesje Wijn daer by, 
Sy sey Jonckman en wilt niet schromen, 
Versterkt eerst jou hert en wilt dan by my kome,  
Op mijn Ledecant, 
Om te blussen uwen brandt, 
Met een goet verstant, 
Sonder schroomen. 
 
Doen ben ik met dat soete kint getrede, 
Op haer Slaepkamertje wilt verstaen, 
Jck gaf haer een kusje wel aengenaem, 
Cupido bliesser Allarm, 
Jck gaf haer een steek, 
Dat sy niet week, 
Sy pareerde het met magten, 
Doen was het al gedaen, 
Jk sprack van gaen met klagten, 
So hebben wy de Nagt, 
Met vreugde doorgebragt, 
Tot dat 's morgens den dag quam breeken. 
 
Jonckman het is nu tijdt van scheyden, 
Want siet den held'ren dag komt aen, 
Vader en moeder souden my slaen, 
Sy souden ons beyde bekijven, 
En zie daer is u gelt, 
En 't is welle getelt, 
Wilt op mijn gesontheyt eens drincken, 
So gingen  wy doen voort, 
Al met een goedt Accoort, 
Naer de Herberg hoort, 
Met verblijden. 





            
        

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Vermakelijcke Vryagie, tusschen een Dogter en een Jonckman.


Stem: Adieu schoon Lief.


Myn Amourant, mijn Engel Beminde,. 
Mogt ick mijn trou aen u verbinde, 
En mijnen dienst in eerbaerheydt, 
En dat aen u o schoone Meyt, 
Want u bruyn Oogen, 
Mijn hebben gestolen 
En dat door u lieftalligheydt. 
 
Och wat hoor ick hier al voor klagen, 
En dat in 't krieken van de dagen, 
Die hier so doet zijn minne klagt, 
Mijn dunckt 't is om zijn Engel ag, 
Jck hoor hem treure, 
Voor mijn deure, 
En dat so vroegh al op den dagh. 
 
Jonckman gy kunt van hier vertrecke, 
Mijn dunckt gy komt met my maer gecke, 
Jck agt geen Jonckmans haer gevley, 
Want het is maer bedriegery, 
Als zy door woorden. 
Een Dogter bekoorde, 
Sy maken haer te stout daer by. 
 
Neen mijn Engel, Mijn uytverkore, 
Sou ick u eer door schoone woorde, 
Soeken te brengen in zwaer verdriet, 
Zo wens ick dat het noyt geschiet, 
Jck zweer sonder fale 
De doodt komt my halen, 
O neen mijn Engel gelooft het niet. 
 
Jongman is het in eerbaerheden, 
Zo sal ick mijn aen u besteden, 
Staeckt al u klagen en minne pijn, 
U smert sal haest genesen zijn, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy sullen paren, 
En vergaren, 
Al in den Trou uyt liefde reyn. 
 
Wat grooter vreugt geniet ick op aerde, 
Van mijn Engelin vol waerde, 
Liefjen ick geef mijn Trou te pant, 
Met een schoone Diamant, 
Engel gepresen: 
Gy hebt mijn genese, 
En my verlost van dese bant. 
 
Vlegt nu een krans van Lauwerieren, 
Wilt Bruygom en Bruyt vercieren, 
Speelt op Harpen en Luyt, 
Daer toe op Bassen en met Fluyt, 
Om dat zy paren, 
Uyt liefde te garen, 
Ter eeren van zijn soete Bruydt. 




            
        
Een Nieuwe schoone t'Samen-spraek, tusschen Clorida en Silviander.


Op een aengename Voys.


In het ruyssen der boomen het vogeltje fluyt, 
Door 't soetste gewoel  
van bladeren koel, 
Worter meenig de Bruydt, 
Plaetse verholen stil en bequaem, 
Zijn voor de Minnaer heel aengenaem, 
So der dan by geval yet geschiet, 
Bossen en blaren verhalen 't niet. 
 
Waer sal ick haer vinde mijn Clarisje soet, 
Dien ick bemin,  
Met hert en zin, 
Uyt een zuyvere gloet, 
Slange gedoken, Adder in 't groen, 
Sijn om de minnaer haer klagten te doen, 
En beyde niet langer let wel op den tijdt, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat gy u jonck hert niet treurig verslyt. 
 
'k Sal seper niet treure als ick bewaer, 
Mijn maegdelijck roem,  
na 't plucken der bloem 
Toont mijn eerst gevaer, 
Dies sal mijn wagten voor u soete praet, 
Want ick mijn dog niet op u verlaet, 
Salder geen bosse, blade, nog boom, 
Eenigsints brengen mijn hertje in schroom. 
 
De schroom uwer herte sal haestig vergaen, 
Wanneer de vreugt, 
En het soetste geneugt, 
Eens wort aengedaen, 
Wie sal 't melden, Bomen zijn stom, 
Bladere zwijgen, En het Wout en ziet niet om, 
Al melt het geen bos nog boom, 
Evenwel blijfter mijn hertje in schroom. 
 
Sal ick dan mijn liefje ach mijn Klorida, 
Noyt boete min 
Met u sin, 
ag toont me gena, 
Maer zy gaet vlugten en laet mijn alleen, 
Vol van droefheydt en gestadig geween, 
Hoe dat ick meer bid, 
Hoe dat sy meer vliet, 
En stelt alle mijn hoop tot niet.  
 
Sy kan der u vleyen en woorden in schijn, 
En weet gy niet, 
Wat zwaer verdriet, 
Dat steekt in 't Fenijn, 
Maar hoor mijn liefste liefje hoort, 
Eer dat Silvander in 't vlieden versmoort, 
Jck zweer u mijn trou, Jk sal niet zijn gerust, 
Voor dat mijn vlamme door u sy geblust. 




            
        
Een schoone Minnaers-klagt.


Wanneer de klare Son begint te klimme, 
En ick ontwaeck uyt een so soete slaep, 
Daer quam terstont in mijn bedroefde sinne, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Jsabel die overschoone maegt. 
 
't Js al om niet of ick al lammenteere, 
Geen troost kan ick verwerve van mijn Lief, 
Jck hoop dat zy haer stuerig hert sal keere, 
Jn eerbaerheyt, sal zijn tot mijn gerief. 
 
Wat sou een Minnaer meerder konne wense, 
Als hem 't Fortuyn mag diene van een maegt, 
Zy schijnt voor mijn de schoonste der mense, 
't Js eenen dief die mijn jonck hert behaegt. 
 
Ach Jsabel en beyt dog niet tot morgen, 
Helpt uwen Slaaf och Lief van stonden aen, 
Het schijnt dat zy de Liefde draegt verborge, 
Ach ick sal van haer nog wel troost ontfaen. 
 
Jck heb u lang genoeg mijn trouw gebode, 
En mijnen dienst ach overschoon Godin, 
't Js tijdt mijn Lief ick heb u gunst van noode, 
Geneest mijn pijn of ick word dol van min. 
 
Adieu schoon maegt wilt nog eens op my denke 
Die u ontmoet met soete gront, 
Wilt mijn voor 't lest schoon liefje nog eens schenke 
Een kusje soet al voor u roode mont. 
 
Bent gy beholpen met mijn doodt beminde, 
Jck seg adjeu tot in der eeuigheyt, 
Gy sult mijn haest onder de aerde vinde, 
Adieu schoon Lief ick sterf om u vol spijt. 



            
        
Samen-spraeck tusschen Moeder en Dochter, en op wat manier dat Hansken een nieu kleet kreeg.


Alst begint.


Moeder ik heb 'er geslapen, 
Te nacht by een Heer, 
Jck wil het u kenbaer maken, 
En kijft doch niet so seer, 
    Want hy heeft my beschon-
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, 
Met Bier en Brandewijn, 
Daer van soo wierd ik droncken, 
Mijn docht het moest so zijn. 
 
Dochter ik mach wel klagen, 
Dat gy soo zijt verblint, 
U naecken groote plagen, 
Gaet ghy zwaer van kint, 
Jck weet dat ghy wilt trouwe, 
Met Hanske onse knecht, 
Seker hy sal u schouwe, 
Weet hy de waerheyt regt. 
 
Wat vrage ik na ons Hanske, 
Vrou Moeder zwijgt daer van, 
'k En had noy beter kanske, 
Al mijn leve dan, 
Sie daer sijn ses pistole, 
Al in ducate gout, 
En sulks blijft al verhole, 
Wanneer men is getrout. 
 
Mijn liefste kind verheve, 
Doet den raet van my, 
Nu ghy dit hebt bedreve, 
Trout met ons Hanske vry, 
En wilt niet langh versinne, 
Doet dat in korten tijdt, 
Mijn hert dat sluyt van binne, 
Nu ghy u Eer zijt quijt. 
 
Wat is er aen gelegen, 
Lieve Moeder ziet, 
Niemant kan 'er tege, 
't Js al meer geschied, 
Maer ick sal Hanske make, 
Een Nieuw kleedt met spoet, 
Van 't alderbeste lake, 
Het is een goede bloet. 
 
Hansken die lagh verborgen, 
Hy heeft dit wel verstaen, 
Soo den dagh quam van morgen, 
Sprak hem de moeder aen, 
Hansken ick moet u verklare, 
Zoudt ghy zijn gereedt, 
Wilt met mijn Dochter pare, 
Jk maeck u een nieu kleet. 
 
Daer ben ik me te vreden, 
Sprak 'er den slimme gast, 
Zy maekte Hanske hede, 
Een kleet dat hem wel past, 
Met schoenen die breed waren, 
En koussen heel galljant, 
Hansken die liet haer varen, 
En stack sijn schuyt van kant. 
 
De Moeder vals en ergh, 
Liep uyt den huys terstont, 
Gingh na de Herreberrigh, 
Alwaer zy 
    
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hanske vont, 
Sa Fielt gy moet mijn lange, 
Weder mijn kleeren strack, 
Of ik sal u doen vange, 
Waer op dat Hanske sprack. 
 
Vroutje ick sal u payen, 
Swijgt maer een weynigh stil, 
Kunt gy die woorden graeyen, 
Hoort wat ick segge wil, 
Jk hebbe hooren konne, 
Van u Dochter so stout, 
Als dat zy had gewonne, 
Ses schoon pistoolen gout. 
 
Jck versta wel dees reden, 
Sprak 'er dat vroutje gou, 
Hansje treckt uyt ter stede, 
En neemt dat kleet voor jou, 
Hansje die wierdt geprese, 
Maer melden niemant niet, 
En om dat men 't sou lese, 
Soo maeckten hy dit Liedt. 




            
        
Een aengename schoone Minne-klagt.


Op een mooye Voys.


Troosje mijn uytverkoore, 
Hoe komt dat gy so wreed zijt, 
Troost my of ick ga verloore, 
Al door de minne-strijt, 
Jn 't graf schoon Lief in 't graf, 
Ach in 't graf: 
Eer mijn leven snijt af. 
 
Jonckman schept nu der genuchten, 
En vare laet al u smert, 
Want alle u minnesuchte, 
Die leggen in mijnder jonck hert, 
En ick sal schoon lief en ick sal, 
Ach ach en ick sal, 
Der u minne voor al. 
 
Wel nu mach ick geluckigh wesen, 
Al door dat minne vyer,  
Dat ick 'er u bloemtje mach lesen, 
Eer dat ick sal scheyden van hier, 
En u Blom schoon lief en u Blom, 
Ach ach en u Blom, 
En daer ick 'er om kom. 
 
Die sal ick u laten plucken, 
Schoon isse van   
    
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

groote waert, 
Die sal ik my laten ontrucken, 
Al met een minne zwaert, 
Op mijn eer, Ach soetjes mijn Heer,  
Ach ach mijn Heer, 
En je doet mijn soo seer. 
 
Lief als men de wech gaet maken, 
Soo moet gy wat pijn doorstaen, 
't Js om de vreughde te rapen, 
De pijn is seer haest gedaen, 
't Js om min, 
Och och 't is om min, 
Het gaet naer mijn zin. 
 
Nu hebje mijn eertje gestoolen, 
En gy geblust uwen brandt. 
Waer door wij t'samen gekomen, 
Zijn in den Echten bandt, 
Met verblijd, Schoon Lief met verblijd, 
Och och met verblijdt, 
't Spijt wie 't benijt. 




            
        
Een Nieuw Lied, van de overdaet der Ryke Juffers, en 't plagen van haar Dienst-maegden,


op de Wyse: Sinter Klaes goedt Heyligh man.


Ik sie de Ryken vol in weelt, 
En veel armen in ellenden, 
Maer tot wien sal ik mijn wende, 
't Werdt mijn klaerlijck afgebeeldt, 
Dat se beyde sijn geschapen, 
Van een Schepper en een Godt, 
Beyd' sullen sy ontslapen, 
Sterven is dog eens haer lot. 
 
2. 
Laet de Rijken vol van pragt, 
Op de Weerelt maer braveeren, 
Och het kan so haest verkeren, 
Js een armen niet geagt, 
Dat en kan haer ziel niet schaden, 
Ofse dickwils vol getreur, 
En met droefheyt overlade, 
Kloppe voor een Rijckmans deur. 
 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Sietmen niet veel Rijken schier, 
Als Dogteren Syons treden, 
Want gaen haer Lichaem kleeden, 
Op een wond're manier, 
Moeten niet haer Dienaressen, 
Lopen draven altijdt schier, 
En haer kleeden als Princessen 
Na de aldernieuste zwier. 
 
4.  
Ja het Geldt in overvloet, 
Gaen zy rijckelijck spandeeren 
Maer 't is aen haer moye kleeren 
Komt daer eens een Armen bloedt, 
Dan so stoppen sy haer Ooren 
Met dien wree en Rijken man 
Hoe vervult dan haer Kantooren, 
Niet een duyt en mag 'er van. 
 
5.  
Soo moet den Armen verby, 
Daer zy in haer groote Zalen, 
Met veel pragt en pronk gaen pralen, 
O vervloeckte hooverdy. 
Die zy stadigh gaen bedrijven, 
Daer een Armen zugt en schreyt 
En dan troosteloos moet blijven 
Leven zy in dertelheydt. 
 
6.  
Want haer Kelders vol met Wijn, 
en haer Tafels met Banketten, 
Hoe verciert zijn haer Saletten, 
Opgepronckt met Posteleyn, 
En haer Kamers van gelijcken, 
Daer zy dan den heelen dagh, 
Als Pauwinnens heen gaen strijcken, 
Met een Scepter van ontsagh. 
 
7. 
Moeten niet de Boden al, 
Lopen wroeten wercken, draven, 
Men gebruycktse schier als slaven, 
Jn ons Hollandts dal, 
Van den Avont tot den morgen, 
Hebben sy haer handen vol, 
Om Mejuffrouw te besorgen, 
Dat haer hooft draeyt als een tol. 
 
8. 
Als Juffrouw maer wat versint, 
Moet de meyt al vaerdigh lopen, 
Om voor Juffrouw te gaen kopen, 
Anderhande soort van Lint, 
Nae een nayster en een styfster, 
komen zy niet ras  
    
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

weerom, 
Soo is het jou lang uytblijfster; 
Weg je bent so bot en dom. 
 
9. 
Daer me moet de Arme meyt, 
Weer aen 't boenen of aen 't schueren, 
Denckt ten sal niet lang meer dueren, 
Dikwils staetse dan en schreit 
Want sy moet de Theepot krijgen 
Coffy of de Chocolaet 
En de meyt die moet al zwijgen, 
En mejuffrouw voert de praet. 
 
10. 
Daer mee ist kom gaet doch voort, 
Kan dat water nog niet koke, 
Meyt je mag wat hout op stoke, 
Wel waer blijf je met Confoort 
want je moet het Tin nog schuren, 
Js het koper al aen kant, 
Ja de klok is negen ure, 
Eer het vier nog eens brant. 
 
11. 
Zo leydt Juffrou al en praet; 
Eerse nog van 't bedt komt treden, 
En dan moet de meyt haer kleeden, 
Ondertussen wort het laet, 
Want de middag is voor handen, 
Dat mevrouw krijgt appetijt, 
Dan behaelt de meyt weer schanden, 
En dan hoortse weer verwijt. 
 
12. 
Js dat Eeten nogh niet klaer, 
Dan ist dit jou dat, Jou verken, 
Weg jou luybak is dat werken, 
Je blijft staen als een Pylaer, 
Wil de meyt haer onschult toonen, 
datse heeft haer handen vol, 
Dit en kan haer niet verschoonen, 
Want de Juffrou raest als dol. 
 
13. 
Maer die eens de meyt aenschout, 
Hoe sy dageliks moet Tamboeren, 
Op de Jtaliaense vloeren, 
En de Kas van Letter-hout, 
En die hooge wentel-trappen, 
Die dog al blank moeten zijn, 
Ja men siet haer 't zweet aftappen, 
Als een Schencker doet de wijn. 
 
14. 
Heeft mevrouw dan geen gelijk, 
Over so een meyt te klage, 
Zou ik wel eens moge vrage, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Bidje spreeckt maer in 't gelijck, 
Dienaresse en Dienaren. 
Die malkander klaegt u noot: 
Wilt het mijn eens openbaren, 
Al is uwe droefheyt groot. 
 
15. 
Adieu dan Juffrouwen al, 
Wilt u meysjens wel tracteeren, 
Deelt den Armen u kleeren, 
De Heer 't u weer vergelden sal, 
Het zijn immers mee al menschen: 
Wy zijn al van eene stof, 
Dit is dan mijn lust en wenschen, 
Dat se spreecken van u Lof. 




            
        
Beklag van een Minnaer aen Vrou-Venus, over het verlaten van zijn Venus-diertjes.


Op een Nieuwe Voys 


Adieu Vrouw Venus, Jk wil u verlaten, 
Jk neem mijn afscheyt van u soet getal, 
Jk seg adieu aen al u ondersaten, 
Die uwen naem beminne boven al. 
 
Adieu mijn overschoon Godinne, 
O Thresia mijn overschoone beelt, 
Adieu Catoke die ik so beminne, 
Waer ik mijnen lust so lang heb mee gespeelt. 
 
Catoke schoon wilt gy nu hene varen; 
Hoe menig nagje heb ik u gekust: 
'k Heb u bemint wel tweemael seven jaren, 
Als egte vrou voldaen u minnelust. 
 
Waer is de rest van al mijn velt Godinne, 
Eylaes sy zijn heel Neerlant door verspreyt: 
Zy vlugte en stelle mijn uyt haer sinne, 
Sy waren eertijts tot mijn dienst bereyt. 
 
Och Brugse meysjes roem der Vlaemse Stede 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe verblint gy d'oogen van soo meenig heldt 
Wat quale heb ick al om u geleden, 
Gy bent dat scherp dat mijn ter neder velt. 
 
Komt hier mijn Kinders ende Overlingen, 
Voegt u hier by, betreurt doch mijne daet: 
Want droefheyt sal u naer mijn doodt bespringe; 
Vliet Moeders doen en schout Vaders quaet. 
 
Adieu Confraters die Vrou Venus eeren, 
En dag en nagt met Dochters bezig sijn: 
Trout doch by tijds wilt dit spel niet hanteere, 
Kort Bacchus nat en drinckt de koele wijn. 
 
Bordeelen Koppelaers Hoere en Makrolle, 
En sulck een soort van Volick heeft my verleyt: 
Voegt u hier by 'k moet het u eens gaen vertelle; 
Hoe dat Vrou Venus op het laetste scheyt. 
 
Hier staet de Kop waer uyt dat ick moet suype, 
Hier staet het vet 't geen aen mijn lede prangt: 
Daer leyt het vier dat mijn het ver doet druype, 
En droogt al uyt dat aen mijn leden hangt. 
 
Jn 't midden van alle dees droef Toneelen, 
So leg ick naeckt gelijck een dorre Riet; 
Mijn pockigh vel en al mijn rotte leeden, 
Valt schier van een en rimpelt gants tot niet. 
 
Hondert hoykaden die my steets opkerven, 
Stoven en smoren duert schier dag en nagt, 
Braken en quylen 't is nu tijt van sterven: 
Vervloeckt moet zijn die my hier eerst toe bragt. 
 
Jck die mijn eertijds placht te gaen vermake, 
Met Spaens Frans ofte muskadelle wijn, 
Eenv teugje water dat moet mijn nu smake, 
Of Sassefras dat moet mijn dranck nu zijn. 
 
Voor al dees pijne seggen zy 't moet wesen, 
Dat gy verliesen sult u beste pant: 
Hy is bedorven; kan niet meer genesen, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenen van zilvere hebben wy by der handt. 
 
Eenen van Zilver wat kan mijn die baeten 
Wat deugt kan ik mijn Liefste daer me doen, 
Het vlees soekt vlees en wil het zilver haten, 
Vrou Venus berg beklomme met een soen. 
 
Adieu moy meysjes die my plag te behage, 
Wilt mijn voor 't laeste met een kus ontvaen, 
Jck brand van liefd' tot 't eynde van mijn dage, 
En sterf met Venus Roose kransje aen. 
 
Amsterdamse meysjes komt met lauriere, 
Maeckt nu een dans en kleet mijn droevigh stof, 
En segt mijn lief is doodt laten wy hem ciere 
Gy hebt met mijn gehadt het fijn en grof. 
 
Vaert wel voor 't lest en segt aen Venus helde: 
Dat ick gestorven ben uyt minne drift, 
Och dat de Faem van my noch quam te melde, 
Stelt op mijn graft dit volgende opschrift. 
 
Hier leyt een Helt de kloeckste der Soldaten, 
Die dertig Jaer Vrou Venus heeft gedient, 
Jn een Pockig vel moest hy zijn leve laten, 
Bidt voor sijn ziel het is u beste vriendt. 
 
De laetste plaets die my nu sal beware, 
En daer mijn rotte lichaem dan verdwijnt, 
Dat is een kuyl daer ick in d'aerde vaere, 
Waer mijn Zon of maen noyt meer beschijnt. 




            
        
Het droevigh Beklagh van den Herder Piramus, die door liefde om zyn Herderinne Thisbe, zich selve doorsteken heeft. 


Van 't Tortelduyfje.


O hemel hoort mijn klagt eer ik moet sterve, 
Al om een schoon Godin die ik moet derve, 
Jck soek haer over al, 
Wie of my troosten sal 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jn mijn droeve sucht, 
En groote ongenugt. 
 
Den Boom daer ick ze vont vol van genugte 
Die brocht ons voort de aengenaemste vrugten, 
De tackjens sagh men staen, 
Met Roosjes zwaer belaen, 
En daer wy in het groen, 
Ons Schaepjes gingen voen. 
 
Sy is op een Fonteyn mijn gaan ontloopen, 
So dat voor mijn eylaes niet staet te hoopen, 
Als kermen en verdriet, 
maer zy en hoort mijn niet, 
En lacht om mijn gevley, 
En over groot geschrey. 
 
Wel waerom of ick sucht, En droevig klage, 
't Schijnt datse in mijn heeft niet veel behage, 
Jck en geloof niet meer, 
de jonge Dogters teer; 
Want zijn van binne niet  
Als mense buyte ziet. 
 
Met mijnen degen dan wil ick my doorsteken, 
En sal die smert met mijn eyge doot wreke, 
Adieu dan wreede Maegt, 
Die een ander behaegt, 
Jk sterf om u de doodt, 
Om dat ghy my verstoot. 
 
En soo heeft Piramus zijn lijf verslonde, 
Sijn doode Lichaem heeft sijn Lief gevonde, 
Al by die schoone boom 
Daar zy doch wellekoom,  
Te zijn al by haar Lief, 
Maer ley daar kout en stijf. 
 
Thisbe. 
O Dagh o blijden Dagh, Jck heb gevonde, 
Mijn Lief daer ick door trou aen ben verbonde, 
Mijn Herder Piramis, 
Sie ick daar slapen is, 
En rust wat op sijn hant, 
Al aen de waterkant. 
 
Jck wil hem niet verstoore in sijn slape, 
Hy is vermoeyt en gaet om rust te rape, 
Slaept Herder slaept gerust, 
Tot dat gy uwe lust, 
Sult hebben doorgebracht, 
Al waert den heele nacht. 
 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jck wil terwijl mijn Schaepjes noch gaen weyde, 
Maer wacker maeke eer ick van hem scheyde, 
O Hemel 't dient beschreyt 
Mijn dunkt dat hy doodt leyt, 
Al by die schoone boom: 
Daer 't bloed leyt als een stroom. 
 
Cupido gy hebt zijn hert en ziel bedorven; 
Door minnebrandt alleen is hy gestorven, 
Daer leyt sijn edel bloet, 
Gestort onder de voet, 
Jck beef ick schrik en schroom, 
Als ik genaeck den boom. 
 
O Boom o schoonder Boom vol van genugte, 
Dieder gedragen heeft so schoone vruchten; 
Hy die besproeyt nu is, 
Met 't bloet van Piramis, 
Ontfangt ook door de min: 
't Bloedt van sijn Herderin. 
 
'k Wil met sijn degen mijn nu ook doorsteke, 
Jk wil sijn doodt nu met de mijne wreeke, 
En schrijven op ons Graf, 
Met groote letters af, 
Herder en Herderin, 
Gestorven door de Min. 
 
Spiegelt u Jonkmans en Dogters te gare 
Stelt geen tijd uyt om met u Lief te pare, 
Hebt ghy malkaer bemint, 
Soo trout dan ook gezwint: 
Want door 't langh wachten snoot; 
Raeckt meenigh aen sijn doodt. 




            
        
Een Lof-Liedeken van 't Honingbietje.


Op een aengename Voys.


O flora Edel is u roem, 
Met waerheyt kont gy niet getuygen, 
Dat de Bijtjes suygen, 
De Honingh uyt een bloem: 
Gelooft het honingh Bijtje leeft; 
Niet uyt de soete Bloemtjes die ghy geeft, 
Maar door de Nectar dou, 
De lipjes van Mevrou. 
 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer op als zy laest lag in rust, 
En 't honingbietje quam aldaer gevlogen, 
Heeft haer montje gesogen, 
En met een gekust, 
Doen quam ick even op het slagh, 
Daer ick het Bijtje aen haer Lipjes sag, 
En dat op en neder vloog: 
Den honing daer uyt soogh. 
 
O dacht ik soete honing dief; 
Nu sal u Flora heel verdoemen, 
Met gy soog de Bloemen 
Lipjes van mijn Lief, 
Die met een soetheyt zijn vermengt, 
Als wel de Roosjes zijn met douw besprengt,  
O dagt ik op dat pas: 
Die oock een Bytje was.  
 
Dat ick een Honing Bytje waer, 
Jck sou het strooije huys versaeken, 
En mijn Nesje maeken, 
Jn 't gekrulde hayr, 
't gezwier om haer gekloofde kin: 
En storten daer de soetste honing in; 
En so konder voor mijn, 
Geen liever Nesje zijn. 




            
        
Samenspraek, tussen Venus, en een jonge Dogter,


Wyse: Sa alon, op Dragon.


Dogter. 
Venus wat: 
Segt mijn dat, 
Hebt gy voor een kint gehad, 
Die de wellust heeft geteelt 
En met de Goden spot en speelt: 
Wanneer ons de Min verveelt; 
So moet men hem roepen aen 
Sal 't ons wel gaen. 
 
Venus. 
't Was een Kint: 
Hoofd'loos blint? 
Die u wel in duyster vint; 
Ja in 't midde van de nagt; 
Schiet hy sijn pijlen onverwagt, 
Daer ick om te ruste lag: 
En de pijl schiet in u bloed, 
En 't doet so goet. 
 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Venus. 
't Was een Kint: 
Hoofd'loos blint, 
Die u wel in duyster vint, 
Ja in 't midden van de nagt; 
Schiet hy zijn pijlen onverwagt, 
Daer ick om te ruste lagh, 
En de pyl schiet in u bloed, 
En 't doet u goet. 
 
Dogter. 
Minne Moer, 
Mars Hoer, 
Waerom draegt u Soon geen Roer, 
Js het om dat den haen, 
by wijlen al te stijf sou staen, 
Of sou een pyl veel dieper gaen, 
Ja voor zeker 'k wed' soo is, 
'k Voel 't aen mijn pis. 
 
Venus. 
Schoone maegt, 
Die dit draegt, 
Wort gy niet na min-lust graeg, 
So sal ik u doen bystant, 
mijn soon ontbieden hier te landt, 
Die sal blussen uwen brant, 
Gy sult drincken Necter goet, 
Dat soet, Dat soet. 
 
Dogter. 
Nu is 't velt, 
Wel gestelt, 
Om slag te doen sonder gewelt, 
Maer ag ick voel de eerste stoot, 
't Velt wiert van den bloede root, 
Maer 'k bleef aen de wondt niet doodt, 
Siet so gelukigh ging de slagh, 
Van Aey en ach. 
 
Venus. 
Blijft wat staen, 
Hy komt aen, 
Met zijn wieken opgedaen, 
En zijn kooker is gevult 
Met veel pylen, Hebt gedult, 
En de hoorens zijn vergult, 
En de Pees die staet heel stijf, 
Wapent u lijf.  




            
        
Een aardige en Vermakelyke Winter-vreugt. 


Siet hoe helder schijnt 't maentje.


Daer ginck een Jonkman uyt ryen, 
met een Meysje pertinnent, 
Maer de naem sal ick wel meyn,  
Want zy is te wel bekent, 
't Js genoeg 
    
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Js genoegh, 
Als gy maer aenhoort dit Liedt, 
Wat het Meysjen is geschiet. 
 
Hy reedt 't Meysje na behooren, 
Een uurtje buyten de Stadt, 
Daer quam het Schaep wat te vooren, 
Dat zy niet gedagt en hadt,   
Hoort dog toe, 
Hoort dog toe, 
't Meysje kreeg door kouwe stijf, 
Daer den Arbeyt op het lijf. 
 
U sal dienen een Lavasje, 
Sprack de Knegt heel goedertier, 
't Js een wint mijn soete Tasje 
Drinckt dat warmtjes by 't vyer, 
Maer wat raet, 
Maer wat raet, 
Als zy dit kreeg in haer lijf, 
Riep zy om de Waert zijn Wijf. 
 
Sy gingen bey in een kamer, 
Daer zy kreegh den Arbeydt groot, 
De Waerdin met veel gestamer, 
Riep hier zijn Vrouwe van noot, 
En ghy knegt, 
En gy knegt, 
Segt my dog ter goeder trou, 
Js 't u Vrijster of u Vrouw. 
 
De Knegt die sprack heel verslage, 
Wat de reden doch mogt zijn, 
Dat zy hem dat af quam vrage, 
'k House voor de liefste mijn, 
Segt my maer, 
segt my maer, 
De oorsaeck ten eersten hier, 
Dat gy maeckt soo een getier. 
 
De Waerdinne sprack mits desen 
Jonckman na ick merken kan, 
Zo sult gy haest Kraemheer wesen, 
't Vroetwijf moet hier komen dan, 
En met haest, 
En met haest, 
Want u Lief die is vol pijn, 
Maeckt gy haer wat warme wijn. 
 
Wel pots hondert duysent veere, 
Komt mijn Liefje in de kraem, 
'k Sal de wyven braef tracteere, 
Want dat is mijn aengenaem, 
Doet 't soo 't hoort, 
Doet soo 't hoort, 
En brengt mijn de tyding maer, 
Een ducaton is daer klaer. 
 
Jn het kort so kreegh dat Meysje. 
Daer een meysje op haer schoot, 
En de Kraemheer had dat  
    
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

reysje, 
Daer een deel gasten genoot, 
Want hy daer, 
want hy daer, 
Teerden als een Grave kint 
Want het kosten hem geen splint. 
 
De Kraemvrou gink hy besoeke 
Met so groote vriendelijckheyt, 
En vraegt haer of zy wat kloeke 
was al met haer soete Meyt, 
En daer by: 
En daer by, 
So vraegden hy op dat pas; 
Wie van 't Kint de Vader was. 
 
't Meysjen antwoorden hem snare, 
't Js mijn in de slaep geschiet: 
Daer ick in geselschap ware 
Maer de man en ken ick niet, 
Looft mijn vry; 
Looft mijn vry, 
En wilt beware mijn eer: 
Jck sal 't u beloonen weer. 
 
Zy gaf hem de sleutels dare, 
Van haer Kamer en Kantoor: 
Wilt mijn in de Kraem beware, 
En haelt t'huys het gelt daer voor, 
Weest mijn trouw, 
weest mijn trouw, 
En teert gy der maer op an, 
Hout u als Vader daer maer van. 
 
Wie sou in dees winters dage, 
So een kraemheer wesen niet, 
Dat mijn een Meyt dat quam vragen, 
'k Sout haer seper weygere niet: 
Wat segt gy, 
wat segt gy, 
Want om de wille van 't smeer, 
Lickt de Kat de Kandeleer. 




            
        
Het Vermakelyk Koffy-Lied.


Stem: Houdt 't Lolle potje wel in waerde. 


Vriende laet ons nu eens vrolijck wesen, 
By de zoete Koffy uitgelesen, 
Waerom sou men nu so zitten proncken, 
Nu de Kopjes al staen in geschoncken. 
 
2.  
Juffrouw ick drinck sonder vreesen, 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het sal u Galands gesontheyt wesen, 
Soete Juffrou laet het u behagen, 
Want so moet men veel verdragen. 
 
3. 
Laet ons nu de Kopjes wat omspoelen, 
Dan soo sal de Koffy wat verkoelen, 
Want ik voel 't datelijck aen myn tanden, 
Dat de heete Koffy wel kan branden. 
 
4. 
Vrienden gy moet het niet vergeten, 
Daer een klontje suycker by te eeten, 
Want de Suyker doet de Koffy smaken, 
Anders kanse u dog niet vermaken. 
 
5. 
Juffrou het sal u gesontheyt wesen, 
Benje sieck, de Koffy sal 't genesen, 
Want de Koffy die is Medicijnen, 
Zy geneest ook veelderhande pijnen. 
 
6. 
Wie heeft lust tot dese soete dingen, 
Hier zijn Koeckjes ende Krakelingen, 
Sa Monsieur wilt u Matres besorgen, 
Anders kent gy 't ligt met haer verkorven. 
 
7. 
De kopjes die dienen weder vol geschoncken, 
En te samen weer in 't ront gedroncken, 
Want het is nog geen tijdt om te scheyden, 
Daerom laet ons hier nog wat verbeyden. 




    
            
        
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

        	
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

Een Nieuw Liedt van een Jonckman die de schoonheyt van zijn Lief prijst.

 Op een aengename Voys.


Een Meysje pertinent; 
Seer vriendelijk boven maten, 
Staet in mijn hert geprent 
Met goude en zilvere platen, 
't Js een soo schoonder maegt; 
Die mijnder jonck hart behaegt,  
Och en ick hoop zydere noch liefde draegt. 
 
Sy heefter twee borsjes rond, 
Als appelen van granate, 
Haer asem uyt haer mont, 
Ruykt soeter als Notemuskate, 
Van alles is zy wel, 
Om te vermaken een Jong gesel, 
Ach en hoe schoon blinckt haer dat vel.  
 
Haer tantjes in haer mont, 
Sijn witter als Yvoren, 
Van herten is zy gesont, 
    Daer toe seer scher-
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
rip van hooren, 
Haer ogen die zijn klaer, 
Als Christalien voorwaar, 
Och en hoe schoon krult haer dat hayr. 
 
Haer kleederen aen haer lijf, 
Daer me so gaet zy zwieren, 
Van goud en zilver stijf, 
Zeer fray met goe mannieren, 
Mocht ik 'er het meysje maer 
Dan wierd wy t'samen een paer, 
Het geschieden al binnen het Jaer.  
 
Mijn Vrienden vraegden my, 
Wat voor een maegt is dese, 
Die door de wille van u, 
Soo mindelijck wort geprese, 
Van eerlijck geslacht 
Js ter wereldt gebracht, 
Ach ick en hoor van de maegt geen klacht.  
 
Adieu mijn Lief adieu, 
'k Moet naer Oost-Jnje varen 
't Moet eens gescheyden zijn, 
Een Reysje voor seven Jaren, 
Als ick leg op de Ree, 
Zo meenigen mijl in zee, 
Denck ik op mijn Liefje mee.  
 
Adieu mijn lief adieu, 
Voor 't laest moeten wy scheyden, 
Als 't eens gescheyde moet sijn, 
Een kusje onder ons beyden, 
Adieu mijn lieve Meyt 
Tot op een ander tijdt, 
Tot uwen wil ben ick bereyt. 




            
        
Een Droevig Af-scheyt van twee Jonge Liden die malkander beminden.


Op een schoone Nieuwe Voys.


Dochter. 
Verlaet gy mijn verheve ziel,  
Kiest gy voor 't pleyn de woeste baere, 
Vertrout u op geen zwacke kiel 
Den Doel van duysende gevaren, 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eylaes wat droeve smert, 
Als ik u misse moet: 
Gevoel ik in mijn hert; 
Eylaes wat droeve smert, 
Nu ik u missen moet, 
Jk sterf in liefdens gloet. 
 
Jonckman. 
't Js waer 'k verlaet het Vaderlandt, 
En uwe mijn Lief mijn tweede leven: 
Maer oordeelt niet mijn waerde pant; 
Dat u minnaer u sal begeeven, 
Al treckt mijn lijf op zee, 
't Js maer de helft van my, 
Mijn ziel en reyst niet mee, 
Al treckt mijn lijf op zee, 
't Js maer de helft van my, 
Mijn liefde blijft u by. 
 
Dochter. 
Maer laes mijn suchjes zijn om niet, 
De wint vervoert u uyt mijn oogen, 
Jk mis u Lief o ziels verdriet, 
Och och hoe vind ick mijn bedrogen, 
Of dunkt u mijn gelaet, 
So schoon niet was als eer, 
Verkeert u min in haet, 
Of dunkt u mijn gelaet, 
Soo schoon niet was als eer, 
't Geschiede nimmermeer.  
 
Jonckman. 
Mijn waerde schoon de winden my, 
Uyt u gesichte weg doen vliegen, 
Soo straffen my de Goden vry, 
Jndien ik u soek te bedriegen, 
Gelooft dan daer niet an: 
Dat ooyt mijn trouwe min 
in haet verandere kan, 
Gelooft dan daer niet an; 
Dat ooyt mijn trouwe min, 
Sal wijcken uyt mijn zin. 
 
Dochter. 
Jck sal aen uwe zijde staen: 
Jn tijd van storm en Oorlogs-vlagen, 
En met u door den Vyant slaen, 
Om d'onderdrukte t'onderschragen, 
Mijn hert dat kermt en zugt, 
't zwerft met u door de zee, 
Als Voog'len in de lucht, 
Mijn hert dat kermt en sucht, 
Zweeft met u door de zee, 
Ach keert en neemt my mee. 
 
Jonckman. 
Ach Engel staekt dog uwen rouw 
En wilt u tranen maer afdroogen, 
Jk sal u eeuwigh zijn getrouw, 
    En soo ras als ik heb ver-
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
mogen, 
Sal ick weer by u zijn: 
Geeft mijn dan voor 't afscheyt: 
Een kus nog Liefste mijn, 
Jck sal haest by u zijn, 
Jk bid u niet meer schreyt 
Of al mijn moed die leyt. 
 
Dochter. 
Eylaes daer is een droeve kus, 
Wel haestigh voor het lest gegeve, 
En vrees dat ik u die aldus, 
Nu oock sal geven voor al u leve, 
Och Lief mijn waerde pant, 
Mijn hert dat breekt an stuck, 
Jk sal raken van kant, 
Soo ras gy zijt van Land, 
Mijn hert dat breekt aen stuck, 
Laet ghy mijn in den druck. 
 
Ionckman. 
O hart en droevigh scheyden dan: 
Dat ick u sal moeten verlaten, 
Ach troost u dan soo veel gy kan, 
En neemt den Hemel tot u bate 
En schoon dat door de noot, 
Als ick nu van u vliet, 
Mijn overviel de doodt, 
Soo denckt die harde stoot: 
Door Godes wil geschiet, 
En naermaels weder ziet. 
 
Dochter. 
Wel gaet dan in des Heeren naem, 
Jck hoop die sal u Leydsman wesen, 
En draegt u over al bequaem; 
Jk sal mijn toonen als voor desen, 
Altijd in liefde trou, 
Soo langh gy van mijn zijt, 
Adieu mijn Engel nou, 
Jck sal u zijn getrou, 
Tot dat de doodt ons scheyt, 
Adieu in Eeuwigheyt. 
 
Jonckman. 
Vaart wel mijn Lief 'k zal midden in. 
Het Oorloghs-vier op u betrouwen, 
Dat mijn de gunst van mijn godin, 
Jn 't grooste gevaer wel kan behouwen, 
Mijn Engel weent niet meer, 
Ach staeckt u droef gesucht: 
U Minnaer keert haest weer, 
Mijn Engel weent niet meer: 
Ag staeckt u droef gesucht, 
Eer mijn de ziel ontvlucht. 





            
        
    
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

    	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Een t'Samen-spraeck tussen Trijntje en Grietje.

Stem: Fontanje met kant.


Grietje. 
O lieve Trijn, Wat heb ick al vernomen, 
Dat gy nu hebt aengenomen, 
Eenen ouden Grijn, 
Die niet en kan, 
Als hoesten ende slape, 
En weet nergens van 
Jk seg u dan 
gy kunt geen vreugde rape, 
by den oude man. 
 
Trijnt.  
Mijn lieve Griet,. 
't is alle mijn verlange 
'k Wou dat hy al waer gehange, 
Jk waer uyt verdriet, 
'k Verfoey mijn ach, 
Dat ik mijn gonk verbinde 
aen den ouden dagh, 
Hoe ick mijn went, 
Griet ick mijn stadig vinde,  
Jn so groot ellendt. 
 
Zijn oogen Griet, 
Zijn root als een scharlake, 
Dat doet schier mijn hert uytbrake, 
Als ick hem aenziet, 
Daer by het snot, 
Hangt hem tot op sijn kake, 
Van dien ouden sot, 
Hy kan niet meer, 
Zijn Vroutje doen vermake, 
Tot mijn groot hertseer. 
 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Griet. 
Wel hoe komt dan, 
Dat gy so gonk aenrande, 
Eenen ouden sonder tande, 
Ach die niet en kan, 
Jck segh u Trijn, 
Dat ick in korte dagen, 
Desen ouden grijn, 
Hy sou wel gou, 
Twee schoone horens dragen, 
Die hem plagen sou. 
 
Trijn. 
Griet 't is gewis, 
Dat heeft hij lang gedrage, 
Want daer komt nu alle dage, 
Mijn Buerman heel fris, 
Die my met spoet, 
Beter vriendtschap kan maken, 
Als mijn ouden bloet, 
Jk ben niet mal, 
Jck wil de vreugde smaken. 
Van het werelds dal. 
 
Dat ick gonk trou, 
't Was om sijn goet te erve 
Want ick dacht dat hy sou sterve, 
En niet leve sou 
Want over straet, 
Hy gaet dubbelt gevouwe, 
Of hy soeken gaet 
Sijn graf voor al, 
Maer ik vrees dat den Ouwen, 
Noch lang leven sal. 
 
Jck segh u dan, 
Jck ben noch jonck van jaren 
Jck en wil mijn Lijf niet sparen, 
Voor den ouden Man, 
Jk seg certeyn, 
Jk ben bevrucht op hede 
Hy sal Vader zijn, 
Den Ouden bloet, 
Die sal wel moris leere, 
Als hy wiegen moet. 
 
Wat is 'er aen, 
Jck seg u met betame, 
Hy sal evenwel de name, 
Heden voeren gaen, 
Van Vader Trijn, 
Al is het van een ander 
Het moet doch soo zijn, 
Jk weet oock snel, 
Ons Buerman Alexander, 
Kan me spelen wel. 




            
        
Oost-Indische Venus-Liedt.


Te Vlissingen leyt een Jacht bereyt, 
Om na Oost-Jndien toe te varen, 
Daer op so rust een Cupido, 
En speelt op sijn vergulde snaren. 
 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Cupido kleyn Venus wigt, 
Hoe klincken u vergulde snaren, 
Zy zijn gekrult in hare schoot 
Hoe genoeglijck is 't daer in te varen. 
 
De eerste maegt die daer na vraegt, 
My dagt ick sag de duynen blincken, 
Het was het Eylandt van de Vrou, 
Van vreugt deed zy mijn jonghert sincken. 
 
Wat mach het voor een eylandt zijn: 
Wat mag het voor een Eylandt wesen, 
Het was een Eylandt van de vrouw, 
Dat door de minnaer wert gepresen. 
 
De Maen die scheen, De Zon verdween, 
Het zijn de sterren die ons lichten, 
De mast aen stucken de spriet aen twee, 
En noch en wilden wy niet zwichten. 
 
Aen de Caep Hoorn wilt verstaen, 
Daer de Meysjes dagelijcks verkeeren: 
Al in het huys de blaeuwe Haen, 
Daer de wijse staeg konversere. 
 
Als wy dan komen in 't Jndjes Lant, 
Hoe lustigh willen wy dan ageren, 
Des morgens te vry buyten gaen, 
Tegens de Swarte schermutseeren. 
 
Als wy dan komen in 't Vaderlant, 
Hoe lustig willen wy dan zwieren 
Des morgens in den brandewijn, 
En daeg'lijcks in goede bieren. 
 
Adieu gy Uytrechtse Meysjes al, 
En wilt dit Liedtjen wel gedencken, 
Maer wy en scheyden noch niet van hier, 
Een glaesjen willen wy eerst drincken. 




    
            
        
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Aerdige Boere Vryagie,


Siet hoe helder schijnt het Maentje.


Ach! Margrietje: Mijn voogdesje, 
Hoe verslijtje dus jou jeugt? 
Datje altijt by jou besje 
So blijft wonen sonder vreugt, 
Margriet,  
ey niet 
Laet dit oude Wijf, 
Dus niet zijn jou tydt verdrijf, 
Ey niet! 
Kiest voor 't oude Wijf, 
Doch een ander tijdt verdrijf. 
 
'k Sou soo garen om een Roompje, 
Met jou eens na buyten gaen, 
Rusten onder 't Linde-boompje, 
Dat je maar eens dorst bestaen, 
Margriet. 
Maer siet, 
Besjen is te quaet 
Als men maer eens met u praet, 
maer zier, 
Besjen is te quaet, 
Als men maer eens by jou staet. 
 
't Js ons Besjen al vergeeten,  
Hoe sy in haar jonge tijdt, 
Heele nachjes heeft versleeten, 
Want sy wiert soo sterck gevrijt, 
Margriet, 
Jan Piet 
En Kees Louwe Seun, 
Vryde haer met zwarte Teun, 
Ja Piet 
en Kees Louwen Seun, 
Hadden met haer sulcken deun. 
 
'k Weet je waert ook gaeren vrouwtjen, 
Maer wie durf ‘er doen versoek, 
'k Zie wel datje draegt een trouwtje, 
Onder jou satijnen doek, 
Margriet, 
't is niet, 
Of je seyde loop, 
Want mijn Troutjen is te koop, 
Js 't niet, 
Of je seyde loop 
En kom bint men dese knoop. 
 
Js ‘t niet jammer soete Meysje, 
Daer jou  
    
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

groente so verdort? 
Geeft my ‘t Ja-woort doch een reysje 
Achtet niet of Besje knort, 
Margriet,  
‘t verdriet,  
Dat ik om jou ly, 
Js de meeste slaverny, 
't Verdriet  
dat ik om jou ly, 
Wijt is Besjes raserny.  
 
Nu ik denk wy sullen wachten, 
Besje wort doch over-out, 
En misschien in weynig nagten, 
Js sy doot, ja stijf en kout, 
Margriet,  
‘t gebied 
Van haar huys en hof, 
Daer benje dat vroutje of 
't Gebied  
van haer huys en hof, 
Js dan tot Margrietjes lof. 




            
        
Een Droevig Beklag van een bedaegde Dochter van achtien Jaer out, die noch op dese tijdt niet is getrout.


 


Och och eylaes ik ben benout, 
Al tegen dese winter kout, 
Hoe sal ik mijn konne verwarmen, 
Kon ik geraken aen eenen man, 
Die mijn dan name al in sijn arme, 
Aene eene man,  
Aen eene man, 
Die my mijn voetjes verwarme kan. 
 
Want ik kan tegen de kou niet meer, 
Jck moet bevriesen dese keer, 
Mijn leven sal ik verliese, 
Sa Jonckmans help mijn uyt den rou, 
En helpt mijn eer ik bevriese, 
Maek mijn u vrouw, 
Maekt mijn u Vrouw, 
Maekt my u Vrou, 
Eer ik bevries van de kou. 
 
Jck ben al achtien Jaeren out, 
En sal ik slapen alsoo soo kout, 
Jk kan het niet langer duere, 
En daer by heb ik ook sulken pijn, 
Lieve Kaetlijn 
daer helpt mijn geen vuere, 
'k Heb sulken pijn, 
'k Heb sulken pijn, 
'k Heb sulken pijn, 
Om dat ick niet getrout kan zijn. 
 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jsser dan niemant in de Stadt, 
Die mijn nu kan verwarmen wat: 
Wat sal ick dan nu gaen maken, 
Jck loop na den Backer op heeter daet 
Dat hy mijn in de Backery laten slapen, 
Zoo wort ick warm,  
Soo word ik warm 
So wort ik warm, 
Als hy mijn neemt in sijn arm. 
 
Maer den Backer verstaet wel ziet, 
Die en behaegden het meysje niet: 
En moest daer so buyten blijven, 
Zy is te beklagen in der daet, 
Laetse niet in de kou verstijven: 
Komt haer te baet, 
Komt haer te baet; 
Komt haer te baet: 
Eer dat sy sterft, En dan ist te laet. 
 
't Js nu geleden haest drie Jaer, 
Datse getrout zou hebben daer, 
Maer haer Vryer die is gebleven: 
'k Verseker het u s' is wel versien, 
En sal het u ten besten geven: 
Wat segje dan, 
Wat segje dan: 
Wat segje dan, 
Hellipt het meysje doch aende man. 




            
        
Een Vermakelijke Klucht, tusschen een Soldaet en een Koeck wijf, 


dat men singe kan Op een aengename Voys.


Luystert na dit Liedt, 
Wat daer is bedreve: 
Al in den Bosch geschied, 
So men hier kan lesen, 
Een Koeckwijf daer: 
Met haer  kraem,  
van tier liere lette; 
Een Koeckwijf daer, 
Met haer kraem stont klaer. 
 
Daer quam een soldaet, 
By haer Kraem getreden, 
Zy sprack lieve maet, 
Hoort eens na mijn reden, 
Koop soete Koeck: 
By tan tie tan, Tiere liere lette, 
Koopt soete Koeck, 
Steektse in u broeck.  
 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Soldaet vermelt, 
Sprak madamoyselle 
mijn Soldate gelt, 
Dat kan ik haest telle, 
Soo dat men ziet, 
By tan tie tan, Tiere liere lette, 
Zo dat men ziet, 
Magh van gasy niet.  
 
Zy sprack weder fier, 
Bent gy maer genegen 
Komt mijn vrient maer hier, 
Jk sal u wel geven 
Voor yder keer, 
Met de Rappier van,  
Tiere liere lette, 
Voor yder keer, 
Een schelling mijn heer. 
 
Den Soldaet die dacht, 
Broeck daer mag ik tege, 
By te slapen sacht, 
En mijn geldt te geve  
Jck zweer ik sal, 
By tan tie tan Tiere liere lette 
Jk zweer ik sal, 
Haer goet doen voor al. 
 
Hy haer neder smeet, 
Heeft den storrem begonnen, 
maer sy niet en kreet, 
Dog 't is niet gewonne 
mijn Konterscharp, 
Van tan tie tam: Tiere liere lette: 
Mijn Konterscharp; 
Js noch goet en sterck. 
 
Hy bestormt het daer, 
Sesmael na malkander 
Uyt en in voorwaer: 
Als Floris met Casander 
Het spel van min: 
By tan tie tan; Tiere liere lette: 
Het spel van min? 
Na haer lust en zin. 
 
Den soldaet die sprack, 
wilt mijn nu gelt geve 
Maer sy seyde strack, 
'k Waegh liever mijn leve 
Noch sesmael an, 
By tan tie tan: Tiere liere lette: 
Noch sesmael an; 
Eer ick geef daer van. 
 
Den Soldaet weer an: 
Sprack jou helle vege 
mijn Rapier en kan, 
Daer soo langh niet tegen 
Kom schaf maer geldt, 
Voor tan toe tan: Torreloere lette, 
Komt schaf maer geldt: 
En maeckten gewelt. 
 
Daer begon rumoer 
Die kraem raekt om verre, 
Burger ende Boer: 
Sagen dees korelle 
Hoe dien Soldaet, 
Door sijn toe tan: 
Toere loere lette: 
Hoe den Soldaet, 
Met de koeck heen gaet. 





            
        
    
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

    	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Een Nieu Oorlogs-Lied, tot aenmoedigingh van Matroosen en Soldaten.

Op een schoone Voys.


Het is nu tijdt Matroos en Soldaten, 
Om te betoonen u Helden moet, 
Vecht nu voor 't Land en voor de Staten, 
Vecht nu voor de vryheyt, goet en bloet: 
't Js al om de vryheyt dat men het doet, 
't Js al om de vryheyt te beklijve, 
Die ons voorouders hebben valjant: 
Wonne door dapperheyt, 
Alsse maer ginge in de strijt.  
 
Mijn dunck ick zie al weer het blaken, 
En ick hoor het donderden al van 't Kanon, 
Duysenden  
    
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

van muskette kraken, 
Waer blijft ghy Fransman met u Son, 
Het gaet met u als Faeton, 
Eer hy hallef wegen konde raken, 
So lagh hy al van boven neer, 
En 't sal niet beter gaen, 
So hy dit stuck langer wil bestaen. 
 
Soude wy voor den Fransman wijcken; 
Daer wy de Spaens en Franse vlag, 
Al voor Vygos spoedigh deede strijcken, 
Wel wat of Louijs doch dencken mach, 
Dat Hollandt niet was als het wel plach, 
Onse Batavieren sonder schroomen, 
Die zijn altijdt tot den strijdt bereydt, 
Zo ras de Trom maer slaet, 
Yder met moet te strijde gaet. 
 
So moeten wy ons gaen bevryden, 
Als 'er gebleken is voorleden Jaer, 
Hoe wy met Helden moet gingen strijden: 
Ende ons redden uyt het gevaer: 
Nu sullen wy weder voorwaer; 
Het zwaert gaen gorden op ons zijden, 
Zeer kloeck en wel gemoet: 
Ende wagen lijf en bloedt, 
Dat men den Vyandt weer so groet. 
 
Hey sa Couragy dan Bataviere 
Vecht nu voor 't Vaderlandt als een Heldt, 
Op dat de kranse en Lauwriere, 
Op uwe hoofden wordt gestelt: 
Hey so moet men dan al met ghewelt, 
De Fransman soeken te besnoeyen, 
En doen gelijck men placht 
Opdat zijn groote macht: 
Van ons benomen wort de kracht. 
 
Sa laet nu de Trompette klincke, 
En blaest nu wederom overluyt: 
Wilter nu vry een glaesje drincke, 
Ghy kunt het betalen weer met u buyt, 
Zo moet men het wederom halen uyt, 
So moet men het Landt en recht behouwe, 
Hey sa Viva al kant, 
Laet men nu gelijckerhandt, 
Vechten voor de vryheydt van ons Landt. 

FINIS.




{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register, Van de Nieuwe Hollandsche Boots-gesel, of Bataviers Helden-stuck.


A.

    Al die een Liefje wil minne. 	44
Adieu Vrou Venus ick moet u verlate. 	64
Ach Margrietje mijn Voogdesse. 	81



C.

    Clarinde mijn Beminde. 	31
Cupydo onlangs geleen. 	51



D.

    Daer ginck een Jonckman uyt ryen. 	70



E.

    Ey lieve Jan loopt met een set. 	26
Een Juffrouw schoone. 	40
Een Meysje pertinent. 	74



H.

    Hier zeylen wy met Godt verheven. 	3
Hoe is de Lely soo ontstelt. 	14
Het Jaertje doen ick jongh was. 	43
Het wintje dat uyt den Oosten waeyt. 	48
Het is nu tijdt Matroos en Soldaten. 	85



I.

    Jn 't Jaer seventhien hondert klaer. 	5
Jck heb twee bruyn Oogjes in mijnen zin. 	41
Jn 't begin van Adams tijden. 	45
Jck ben lestmael de Nieupoort uytgegaen. 	49
Jn het ruysen der Boomen. 	56
Jck ben lestmael de Nieupoort uytgetreden. 	53
Jk zie de Rijcken vol in weeld. 	61



L.

    Luystert na dit Lied wat daer is bedreven. 	83




{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

M.

    Mijn Amorant, mijn Engel. 	55
Moeder ik heb 're geslapen. 	58



O.

    Och och wat of mijn soo ontstelt. 	10
Onlangs ginck ick om een Baersje. 	24
O Hemel hoort mijn klacht. 	66
O Flora Edel is u roem. 	68
O lieve Trijn, wat heb ick al vernomen. 	78
Och och eylaes ik ben benout. 	82



R.

    Roept nu Victory  allekant. 	21



S.

    Schoon Jsabel aenhoort mijn minne-klachte. 	29
Sa, sa, Liefhebbers van 't Oorlogs gezwier. 	36



T.

    Truytje mijn soete Engelin. 	38
Troosje mijn uytverkooren. 	60
Te Vlissinge leyter een Jagt bereyt. 	79



V.

    Vrouw Venus ach. 	47
Vrienden laet ons nu eens vrolijck wesen. 	72
Venus wat, segh mijn dat. 	69
Verlaet ghy mijn verheve ziel. 	75



W.

    Wat vreugrden groot, hoort men etc. 	8
Waer is 't Fortuyn nu ras. 	16
Wanneer de Zon sijn Paerde ment. 	19
Wanneer men heeft geschreve. 	33
Wanneer de klare Zon begint te klimmen. 	57. 





