
    
        
            
                't Groot Achterhofken, Beplant ende op nieuw vermeerdert met verscheyden seer stichtelijcke Liedekens
              
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van 't Groot Achterhofken, Beplant ende op nieuw vermeerdert met verscheyden seer stichtelijcke Liedekens in een herdruk uit 1664. De eerste druk dateert van 1639.
                
                
                    
                        Een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is hier opgelost aan de hand van een andere druk van dit boek: Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: ACC. 012573
                        p. 4: wellsttigh → wellustigh: ‘Maer dat ghy u wacht voor 't wellustigh’.
                        p. 7: belooofde → beloofde: ‘In 't beloofde landt’.
                        p. 9: Een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is hier tussen vierkante haken opgelost: ‘Aen de Ieught, haer aen radende e[en] Godtsaligh leven’.
                        p. 9: voven → boven: ‘Van den schat daer boven’.
                        p. 17: Het onjuiste strofenummer 2 is verbeterd in 3.
                        p. 19: onde → oude: ‘Van dat oude boos leven neemt afkeer’.
                        p. 20: Het onjuiste strofenummer 4 is verbeterd in 5.
                        p. 20: water-stroomeu → water-stroomen: ‘Aen 's levens water-stroomen’.
                        p. 33: sleeht → slecht: ‘Want 't was hem veel te slecht’.
                        p. 36: Liekeken → Liedeken: ‘Een ander Liedeken’.
                        p. 36: Het ontbrekende strofenummer 3 is toegevoegd.
                        p. 37: Het onjuiste strofenummer 4 is verbeterd in 3.
                        p. 41: Het onjuiste strofenummer 5 is verbeterd in 6.
                        p. 52: Het onjuiste strofenummer 7 is verbeterd in 2.
                        p. 63: doer → doen: ‘en hoe snel dat het Godt heeft doen nedervallen’.
                        p. 65: Een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is hier tussen vierkante haken opgelost: ‘[D]at g' u schult niet kond betalen’.
                        p. 104: De onjuiste strofenummers 4 en 5 zijn verbeterd in 5 en 6.
                        p. 105: Het ontbrekende strofenummer 4 is toegevoegd.
                        p. 107: meent → neemt: ‘Maer die met lust 't werck neemt ter handt’.
                        p. 109: dulbbeldt → dubbeldt: ‘De saeck is dubbeldt waerdigh’.
                        p. 109: geveven → gegeven: ‘Wel hondert fout sal't u, hier na werden gegeven’.
                        p. 111: doerom → daerom: ‘Daerom ghy Kinders u doch spoet’.
                        p. 115: ICck → ICk: ‘ICk roep, o God! met groot verlangen’.
                        p. 115: doornne → doornen: ‘Och Heer! veel doornen in my steecken’.
                        p. 123: anstigh → angstigh: ‘En doet het dorre hert in naarheydt angstigh sluyten’.
                        p. 126: gegemoedt → gemoedt: ‘Bestaat in sterk' inspanning van't gemoedt’.
                        p. 128: schouweu → schouwen: ‘Wat quaet, wat quaet, wat quaet, wat quaet is moetmen schouwen’.
                        p. 128: verwijn → verdwijn: ‘Tot dat die donk're mist door boet' uyt 't hert verdwijn’.
                        p. 135: denghts Vdeughts: ‘Wy snellen tot deughts banen’.
                        p. 142: De onjuiste strofenummers 5 en 6 zijn verbeterd in 4 en 5.
                        p. 152: Een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is hier tussen vierkante haken opgelost: ‘Daer God (die s'heeft gestic[ht)]’.
                        p. 158: alijdt → altijdt: ‘Waer door wy altijdt kunnen leven’.
                        p. 175: S tegert → Steygert: ‘Steygert, onverlet’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    2
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _gro021tgro01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 7 C 12
                
                't Groot Achterhofken, Beplant ende op nieuw vermeerdert met verscheyden seer stichtelijcke Liedekens. Alkmaar, Jacob Pietersz. Moerbeeck / Jacob Ysbrandtsz 1664 (herdruk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                't Groot Achterhofken, Beplant ende op nieuw vermeerdert met verscheyden seer stichtelijcke Liedekens
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                't Groot Achterhofken, Beplant ende op nieuw vermeerdert met verscheyden seer stichtelijcke Liedekens
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-05-02
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: 't Groot Achterhofken, Beplant ende op nieuw vermeerdert met verscheyden seer stichtelijcke Liedekens. Alkmaar, Jacob Pietersz. Moerbeeck / Jacob Ysbrandtsz 1664 (herdruk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_gro021tgro01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Groot Achter-Hofken, Beplant ende op nieuw vermeerdert met verscheyden seer stichtelijcke Liedekens:

Bestaende in heylsame onderwijsinge, getrouwe waerschouwinge, ende Godtvruchtige oeffeninge der ware gelovigen.
        
{== afbeelding 
            	
        ALLE BOOM DIE GHEEN GOEDE VRVCHTEN BRENGHEN SVLLEN AFGHEHOVDEN ENDE INT VIER GHEWORPEN WORDEN. MATTE III. CAP
        ==} {>>afbeelding<<}
    


t' ALCKMAER, Voor Iacob Pietersz. Moerbeeck, Boeckverkooper. Anno 1664.
    
    
        
    
    
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geestelijck Liedeken,
Aen de Ieught: Vermaen tot Deughdt.


Stemme: Hoe legg' ick hier in dees ellende.

 
1. ISrael most de eerstelingen 
Van haer, van 't Vee, en haerExod.13.1. landt, 
Geheylight tot den Heere bringen, 
In sijn huys, tot een offerhandt: 
Dit leert ons dat ons eerste dagen, 
Van onse Ieught hem best behagen.Tren.3.27. 
2. Ieremias in sijne klagen, 
Spreeckt: het is een kostelijck dingh, 
Het jock in sijne Ieught te dragen, 
Daer mee hy selfs geladen gingh: 
Dit jock is het gebodt des Heeren, 
Wilt dat te recht doch dragen leeren. 
3. Neemt dit jock op, wilt Christus volgen, 
Sijn jock is soet licht is sijn last, 
Al is de Wereldt daerom verbolgen,Mat.11.30. 
En onvernoeght, hout u doch vast 
Aen Gods gebodt, ons hier gegeven, 
Tot onderwijs in ons jongh leven. 
    4. Vliedt doch de lusten der jonckhede,2.Tim.2.22. 
Maer jaeght gerechtigheydt na, 
't Geloof, de liefde, ende vrede, 
In al u wandel vroegh en spae, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met alle die van herten reyne, 
Den Heer aenroepen in 't gemeyne. 
    Pred.12.3.5. In uwe Ieught wilt doch gedencken 
Uws Scheppers, eer u overkomt 
Den quaden dagh die u sal krencken, 
Als outheydt u ter aerden kromt, 
En uwe Sonn' verliest haer luyster, 
En Maen en sterren worden duyster. 
6. Ick eysch niet dat ghy niet soudt rustigh, 
Noch deughdigh vrolijck mogen zijn: 
Matt.7.13.Maer dat ghy u wacht voor 't wellustigh, 
Welcks eynde loopt tot droeve pijn, 
Wat mach ons sulcke vreughde baten, 
Daer door ons God soude verlaten? 
7. Kinderkens wilt doch niet beminnen 
1.Ioh.2.17.De Wereldt, noch wat daer in is, 
Hanght ghy daer aen met hert en sinnen 
Soo loopt ghy 'sHeeren wegen mis: 
En wordt door schoonen schijn bedrogen, 
Dus wilt haer doen te recht beoogen. 
Matth.4.8.8. Haer vorst sal u voor oogen stellen 
Hoog-moet, vleesch-lust, en oogen-lust, 
Om u daer door neder te vellen, 
Hierom 't gemoedt doch wel toe-rust, 
Ephes.6.17.Met 't Harnas Godts om uwe leden, 
Soo meught ghy 's vyands macht vertreden. 
9. Vertrouwt u geloofs mede-wercker 
Die 'svyands macht verwonnen heeft 
Al was hy sterck, de Heer was stercker, 
Die ons oock t'overwinnen geeft: 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om hulp wilt soecken, bidden, kloppenMatth.7.8. 
Sijn oor sal hy voor u niet stoppen. 
10. Moet ghy in droefheydts water zwemmen 
Heel diep, dat ghy haest most te grondt,Psalm 69. 
Verheft tot hem uws herten-stemmen, 
Hem, die de vroom, in noodt by stondt: 
Geen leedt hoe groot kan u bestelpen, 
Alst hem belieft hy kan uyt helpen. 
11. Hy besoeckt niet boven vermogen:1.Cor.10.13 
Maer geeft ons tot verdragen kracht, 
Wilt u veel neerstiger dan pogen 
Dat ghy zijn wille wel betracht. 
Ist 'sHeeren wil ons te bedroeven,Iacob 1.12. 
In tijdlijk, 't schiet om ons te proeven. 
    12. Het God'lijk treuren werkt verblijden 
Een blijdtschap die niet en vergaet,2.Cor.7.10. 
Het is maer Vaderlijck kastijden 
Als Godt zijn Kind'ren somtijds slaet:Hebr.12.6. 
't Is niet dat hy haer wil bederven, 
Maer dat sy 't eeuwigh mogen erven. 
    13. In't eeuwigh sal duysent jaer wesen 
Soo kort als by ons eenen dagh,Apoc.21.16. 
Met reyne herten wilt hem vreesen: 
Want geen onreyn daer komen magh, 
Maer die hier gaen van deugt tot deugden 
Die komen in de vreught der vreugden. 
14. Een vreught diemen niet kan be-1.Cor.2.9. 
schrijven, 
Noch niet uytspreken met de mondt, 
Die hier tot eynd volstandigh blijven, 
En winningh doen met 'sHeeren PontMat.25.17. 
Verkrijgt, maer diep in d'aerde spitten, 
Sullen Gods rijcke niet besitten. 

Elck sie toe.


    
        
    

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken,


Op de wijse: Blijdtschap van my vliedt.

1. IOnge spruyten teer, 
Geplant in de hoven 
Vanden opper Heer// 
Die in 't bovenst boven 
Sit in sijnen throon, 
Psal.33.14.In den hooghsten Hemel: 
Uyt dit schoonste schoon 
Siet hy het gewemel 
Ier.16.17.Van ons Menschen al // die hier in dit dal 
Loopen draven gins en weer, 
En neemt oogemerck // op al onse werk, 
Oft het oock is na sijn leer, 
En oft wy oock letten 
Op sijn reyne wetten, 
Exoc.31.18.Die hy met sijn vinger schreef: 
Laet ons daer op achten, 
Laet ons daer na trachten: 
Deut.6.6.Elck sie toe dat hy soo leef. 
2. Iongelingen kloeck, 
Vyandts macht verwinners, 
Aen u ick versoeck 
1 Ioh.2.13.Weest rechte beminners 
Van u Vaders woordt, 
Om dat te beleven, 
Recht alsoo 't behoort, 
Soo werdt u gegeven 
Van sijn stercke handt // hulp ende bystandt 
Om op 's levens enge-baen 
1 Esdr.7.6.Die leydt na die Stadt // vol van alle schat, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorsichtigh derwaerts te gaen. 
Wilt 't ruyme padt mijden,Mat.7.13. 
Want het eyndt is lijden, 
Lijden en eeuwigh gequel, 
Wroegingh, hart te parse, 
Droevigh tanden knarssen. 
Elck sie toe en wacht hem wel.Mat.25.30. 
3. Mannen in 't verstandt, 
Weest hier nu standtvastigh,1.Cor.15.58. 
In 't beloofde landt 
Sal 't niet wesen lastigh 
Als in desen tijdt, 
Daermen staegh moet vechtenIob.7.1. 
Tegen die 't benijdt 
Dat Godts trouwe knechten 
Volgen algemeyn // haren Capiteyn 
Daerom is hy seer verstoort: 
Met list en bedrogh // om gaet hy ons,Ephes.6.11. och! 
Wilt doch manlijck treden voort, 
Dat g'hier na met luste, 
In de goede rusteApoc.14.13. 
Komen meught, by al die rest 
Van die lieve vrienden 
Die den Heer oyt dienden. 
Elck sie toe verkiest het best. 
4. Vaders van 't gesin, 
Rechte Godts huys-houders,Mat.24.45. 
Die, om doen gewin, 
Hebt op uwe schouders 
't Ioch dat Christus droegh 
Willigh ende wacker, 
Om sijn Vaders ploegh 
Door des Heeren acker 
Trecken, dat het zaet // vruchtbarich op gaet 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat daer in werde gezaeyt 
Matt.13.8.Vrucht als uyt goe Aerd // mach werden vergaert, 
Als die tijdt komt datmen maeyt 
Hy voor u arbeyden, 
Iob.4.36.U 't loon sal bereyden; 
Op dese belooningh siet, 
Dat ghy maer getrouwe 
Godts acker wilt bouwe, 
1.Cor.4.1.Anders soecktmen aen u niet. 
5. Hemels hovenier 
Wilt doch nu begieten 
Uwe planten hier. 
En laet op ons vlieten 
Van dien klaren stroom 
Apoc.22.1.Die als kristal vloeyet, 
Tussen menigh boom, 
Op dat van ons groeyet, 
Vrucht seer menighfout // van des levens hout, 
Staende in het Paradijs, 
Esai.44.3.Met u geestes nat // ons o Heer bespat 
Soo salmen tot uwen prijs 
Goede vruchten dragen, 
Die u wel behagen. 
Onbegrijpelijcke Godt, 
Drie en-een on-deyligh, 
Esai.6.3.Drie-mael Heyligh, Heyligh, 
Heyligh Heere Zebaoth. 

Elck sie toe.


    
        
    

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken,
Aen de Ieught, haer aen radende e[en] Godtsaligh leven.


Stemme: Galatea geestigh dier.

1. ALs ick denck aen u o Ieucht 
Soo moet ick u smeecken,Ioh.2.17. 
Ieught verlaet u yd'le vreught 
En des Werelds treecken, 
't Wereldts wesen haest vervlieght, 
Dat soo menich Mensch bedrieght,Apoc.13.14 
Die met hert en sinnen 
Haer te seer beminnen. 
2. Soo ghy d'Heere Christo dientSyr.18.2 
Dient hem uyt u krachten, 
Wordt doch niet des Wereldts vriendt 
Maer wiltse verachten: 
Draeght altijdt gedurigh haet 
Tegens die u Zielen schaedt, 
En soeckt te beroven 
Van den schat daer boven. 
3. Want den vyandt stelt ons voorMatth.4.8. 
Rijckdom, lustigh leven, 
Wilt ghy hem geven gehoor 
Soo genaeckt u beven: 
Geeft hem nimmermeer konsent 
Wat hy u oock vooren went: 
Maer wilt hem af-keerenEphes.6.17. 
Met het woordt des Heeren. 
4. 't Is bedrogh en ydelheydt 
Wat hy gaet beschicken, 
Aen veel kanten zijn geleydtIere.18.22. 
Van zijn loose stricken: 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psal.14.19.Wie niet neerstigh voor hem siet 
Raeckt soo haest in het verdriet, 
Van des Vyandts netten 
Die hy ons gaet setten. 
Matt.4.8.5. Hy doet veel beloften hoogh 
Om u te bekoren, 
Anders niet dan schoon in 't oogh, 
't Beste gaet verloren: 
Dat is 't eeuwigh blijvende' goedt 
Rom.12.1.Dat de Heer wil geven vroet 
Die hier al haer leden 
Tot sijn dienst besteden. 
1 Tim.2.22.6. Wilt dan oock o jonge Ieught 
U tot deughden keeren, 
Kiest voor ydelheydt geneught 
Het gebodt des Heeren: 
Wilt beleven sijnen wil 
Tren.3.27.In een kuysch en reyn leven stil, 
In u jonge dagen 
Wilt u kruyce dragen. 
Col.3.5.7. Kruyst u luste, kruyst u vleysch, 
Doodt u aerdtsche leden, 
Geeft het vleys niet sijnen eysch 
In wellustigheden: 
Rom.13.14.Oock niet na 's vleeschs kloeckheydt doet, 
Dat ghy sijne lusten voet, 
Prov.30.9.U soo te vermaken 
Sout ghy Godt versaken, 
Deut.32.15.8. Want den steen der saligheydt 
Soud'men dan kleyn achten, 
Daer de Vrome na verbeydt 
Mat.24.43.Soud'men soo niet wachten? 
Want als een Dief in der nacht, 
En als men daer minst op acht, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal de Heere komen1.Thess.5.5. 
Tot blijdtschap der Vromen. 
9. Elck de Heer dan geven sal, 
Na sijn werck sal wesen,Matt.7.13. 
Die bewandelt den wegh smal, 
Wordt van hem gepresen: 
Die met gedooghsaemheydt saen, 
Na dat eeuwigh leven staen,Rom.2.6. 
Naem'lijck prijs en eere, 
Krijght hy van den Heere. 
10. O! wat een groot onderscheydtMala.3.14. 
Salmen sien en hooren, 
Tusschen die wel is bereydt, 
En 't best heeft verkoren, 
En die onutt'lijck werdt quijt4 Esd.9.12. 
De rechte genaden tijdt, 
Die hem gaf den Heere 
Tot sijnen bekeere. 
11. Schricklijck hem God wreken sal2.Tessa.1.8. 
Over sijn vyanden, 
En sal haer dan werpen al, 
Om eeuwigh te branden, 
In het on-uytbluschlijck vyer,Mat.13.50. 
In het grouwelijck getier, 
Met wringen der handen, 
Oogh-weenen, kners-tanden. 
12. Een Princelijcke blijde daghMat.24.34 
Is bereydt den vromen, 
Een vreught die noyt oogh en sagh,1.Cor.2.9. 
Noch oyt is gekomen 
In des Menschen herte hier, 
Al werdt dan als 't gout in 't vyer1.Per.1.7. 
Beproeft u geloove,Clos.2.8. 
Laet dien schat niet roove. 

Elck sie toe.


    
        
    

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken.
Tot stichtinge der Ieught,


Stemme: Blijdtschap van my vliedt.

1. YDel jonge Ieught 
Van jonghs op genegen, 
Gen.8.21.Tot der sonden vreught 
En doodts duyster wegen: 
Betert ghy u niet 
Hier binnen u leven: 
2 Tess.2.9.U naeckt swaer verdriet, 
Ghy meught schricken, beven, 
Voor den jonghsten-dagh, 
Die u met geklagh 
Luce 21.32.Overvallen sal subijt: 
Ioel 2.12.Dus bekeert u tot 
Den Heere uwen Godt, 
Ier.3.8.Voor hem u sonden belijdt: 
Want hy sal den boosen, 
En den Goddeloosen, 
Mat.25.42.Verdoemen in 't eeuwigh vyer, 
Daer sy t' allen tijden, 
Pijne moeten lijden, 
By den Duyvel 't helsche Dier, 
2. O Ionckheydt verblindt 
Hoe meught ghy noch wesen 
Vroyelijck gesindt 
In hooghmoet geresen: 
1 Pet.5.6.Godt die wederstaet 
Den Mensche hooghmoedigh, 
Hierom doch aflaet 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van u sonden bloedigh:1.Pet.2.11. 
's Vleesch lusten uyt-blust,1.Ioh.2.16. 
En vliedt oogen-lust,2.Tim.2.22. 
Lust der Ionckheydt oock afbreeckt:Ephes.4.29. 
Houdt u reyn en vryColos.3.16. 
Van vuyl klappery, 
Maer liever Godts woorden spreeckt. 
Wilt u niet meer stellen 
Tot lichtveerdigh rellen 
Van spot of schandige praet,Ephs.5.4. 
Want den Mensch verheven, 
Rekenschap sal gevenMat.12.36. 
Van yder onnut woordt quaedt. 
3. Hierom dient den Heer 
Van jonghs op gestadigh,Syr.6.11. 
Schickt u na sijn leer 
Altijdt wijs beradigh: 
Na 't exempel van 
Ioseph jongh van jaren,Gen.37. 
Als wy mercken an 
Hoe hy in 't beswaren 
Vroom bleef en konstant, 
Door Godts wijsheydt, want 
Die is met hem neer gedaeltGenes.39.8. 
In den karker daer, 
Hy lagh met gevaer, 
Soo ons de Schriftuer verhaelt: 
Laet ons hier op mercken, 
En in goede wercken 
Elck toesien dat hy beklijft. 
Want 't Geloof is sonder 
Wercken doodt 't is wonderIacob.2.26. 
Dat hier yemandt tegen drijft. 
4. Door 'tgeloove heeftTob.3.15. 
Sara (jongh eerbaerlijck) 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godtsaligh geleeft 
Sy schoude 't vervaerlijck 
Quaedt geselschap, met 
Boese lusten snoode, 
Heeft sy niet besmet 
Haer Ziele voor Gode: 
Maer bleef ontvertsaeght 
Als een suyver Maeght 
By Godts Wet, 't welck haer troost was: 
't Selfde sien wy wel 
Dani.1.8.Oock aen Daniel, 
Tobi.1.10.En den jongen Tobias: 
Die als vrome helden 
Haer van jonghs op stelden 
Om den Heer te dienen recht: 
Oorlof Ieught te samen, 
Matt.4.10.Schickt u na betamen, 
Godt te dienen, soo Schrift seght. 

Vliedt oogen lust.


    
        
    
Geestelijck liedt voor de Ieught,


Stemme: Lustigh Hymen als een Man.

1. VLiedt nu, vliet nu jonge Ieught, 
2.Tim.2.22.Yd'le vreught, 
Want het streckt tot groot bederven, 
Neemt den gulden tijdt nu waer, 
Die hier naer, 
Liever leven wil dan sterven. 
2. 't Sterven wil elck wel ontgaen, 
Maer met waen 
Denckt nu menigh tot sijn schade: 
Al zijn wel mijn sonden groot 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bloedigh root, 
Snee-wit maeckt my Godts genade.Esai.1.11. 
3. Gods genade den Sondaer, 
Niet een haer. 
Voordeel doet in 'tsondigh leven, 
Wie hier sondight niet behoort 
Christus voort 
Wordt hy van Sathan gedreven. 
4. Sathan loert met aller kracht,1.petr.5.1. 
Dagh en nacht, 
Om ons Zielen te verpletten: 
Singht soet als den Vogelaer, 
Lacy! maer 
Om ons vangen in sijn netten.Psal.141.5. 
5. Van sijn netten sijn geplant 
Op het landt, 
Over-al, in alle wegen: 
Dies een yder waer hy staet, 
Ofte gaet, 
Magh hem wel voorsien te degen.Ephes.5.15. 
6. Elck te degen nu de wacht1 Petr.5.8. 
Neemt in acht, 
Wat al vreught ghy voor siet stellen: 
Spreeckt u hater vriendelijck, 
't Is een strick 
Om daer meed' u neer te vellen. 
7. Neder-vellen was sijn sin 
In 't begin,Genes.3.4. 
Hy is hier in niet besweken: 
Dies een yder wacht hem doch 
Voort 't bedrogh, 
Van des Sathans loose treken. 
8. Wilt uyt-trecken 't sondigh vleyschColos.3.9. 
Naer den eysch, 
En uyt Sodoma nu trachten,Gene.19.16. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is der Engelen bediedt, 
Wel geschiedt, 
Wilt dan Godts woordt niet verachten. 
Gen.7.13.9. Acht (doen al de Wereldt was  
Als een plas,) 
Zijnder maer over gebleven: 
Luce 17.26.'t Sal soo zijn van 's Heeren dagh 
Alst doen plagh, 
1.Pet.2.6.Die mach schricken elck en beven. 
2 Thes.1.8.10. Schrickelijck Godt verschijnen sal 
En ten val 
Brengen al 't ongodlijck wesen: 
Denckt hoe veel meer zijn verdaen, 
Als gegaen 
Nem.13.In 't beloofde landt voor desen. 
11. Desen schoon dierbaren tijdt 
Gaen wy quijt, 
Dat een yder dit besinde: 
Dat den tijdt oock naerdert seer, 
Daer den Heer 
Van mistrouwt geloof te vinden. 
4 Esdr.8.2.12. Weynigh goudt te vinden is, 
Is gewis, 
't Druppel by een vloedt is kleynigh: 
4 Esdr.7.7.'s Levens padt is nauw en smal, 
En 't getal 
Die 't bewandelt, is seer weynigh. 
13. Oorlof weynich (voor een slot) 
Vreesen Godt, 
Veel met 's Wereldts lust versellen, 
Matt.7.13.Gaen den ruymen wegh die leydt, 
(Christus seydt) 
Tot d'eeuwige pijn der Hellen. 

Hoort raedt,, voor daedt.


    
        
    

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken 


Op de wijse vanden 24. Psalm.
De aerd is onses Godts voorwaer.

1. MEn speurt door ondervindingh klaer 
Esaia woordt te wesen waer, 
Dat als het gras zy 'sMenschen leven,Esai.40.6 
Dat heden bloeydt en morgen weer, 
Tot hoy gesneden leydt ter neer, 
En 't Vee tot voeder werdt gegeven. 
2. Alsoo ist recht met ons gestelt, 
Hoe haest zijn wy hier neer gevelt,Iob.14.7. 
Hoe snel gaet ons 't leven verlaten, 
Gelijck door hoy 't Vee werdt gevoedt, 
Soo komt ons doode vleesch en bloed 
De naeckte pieren oock te baten. 
3; Een jongh Mensch wert niet meer verschoont, 
Gelijck de seyn zijn gracy toont 
Het bloemtje dat nau is ontloocken; 
Want door sijn over scherpe snee 
Soo neemt hy 't al en alles mee, 
Niets, wat hy raeckt blijft ongebroken. 
4. Roept maer Godts mondt 't za maeckt u reed, 
Ick wil dat ghy doodts padt in treed, 
Niets niet hebben wy om te keeren: 
Men moet dan voort bereydt of niet 
Doen graeg of nood 't geen God gebiet 
Daer helpt noch baet geen protesteren. 
5. Ist dan alsoo alst is gewis, 
Dat niemandt hier versekert is,Pred.9.13. 
Soo wel de Ieught als grijse hayren: 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luce 16.2.En sullen wy van alle dingh 
Pred.12.12.Reden geven, en rekeningh, 
Of goedt of quaedt, ons wegen waren. 
6. 't Is dan noodigh en best gedaen, 
Tren.3.27.Van Kindts been op te nemen aen 
Het jock en dienstbaerheyt des Heeren. 
Ay! geeft u willigh tot dees' plicht, 
Mat.11.30.'t Sal niet zijn lastigh: maer heel licht, 
Want willigh werck is licht op leeren. 
    7. Iongh Ieughdigh rijs heel licht'lijck swaeyt 
Wanneer het minste wintje waeyt 
Al stijf en steegh staen aender boomen, 
Soo veel te lichter valt het hem, 
Die Ieughdigh na komt Christi stem: 
En jongh sijn jock heeft aen genomen. 
    8. Eerst schijnt wel vaeck de Heer's pad 
Het vlees heel glibberigh en glat: 
Oock om te gaen quaet en gevaerlijck, 
Maer so ghy't geest'lijck oog eens slaet 
Mat.7.14.Derwaerts, waer toe 't pats ende gaet, 
't Geen quaedt scheen, werdt, dan onbeswaerlijck. 
9. Neemt tot een exempel Maria, 
En als sy voorgingh, gaet ghy na, 
Sy sal u zijn een heylsaem baecken, 
Luce 10.42.Want sy verkoos het beste deel, 
Doen Martha was belast met veel 
Natuer en tijdelijcke saecken. 
    10. Oorlof o Ieught! dat God de Heer 
U hier geeft vreught, en namaels meer 
Dat is aen u mijn herten wenschen, 
En dat wy in volmackte vreught, 
Te samen mogen zijn verheught, 
By Godt, en alle vrome Menschen. 



    
        
    

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken,


Na de wijse: Godts Kinderen ghy meught wel zijn verheught.

1. NEdrigh van herten met ootmoetIoel 2.12. 
Weenende met tranen, komt tot den Heer, 
Ghy die nu door oprechte boet 
Van dat oude boos leven neemt afkeer, 
Ende belooft voortaen noch meer 
    Al door Gods leer // 's vleesch lust te2.Tim.2.22. 
Ierem.4.4. 
Spr.21.2 mijden, 
Wilt u van 't quaedt besnijdenSyr.21.2. 
'tAllen tijden // schout de sonden groot en kleyn, 
Doet na Godts woordt alleyn, 
Soo wordt ghy met verblijden  
Levende steenen reyn. 
2. Levende steenen moet ghy zijn,1 Petr.2.5. 
Bereydt al door den hamer van GodtsIer.23.29. woordt, 
Die voegen aen Gods Tempel sijn, 
Daermen geen hamer oft instrument1 Con.9.7. hoort, 
Ghy treet nu met Godt in accoort, 
Om van nu voort, den Heere te vresen, 
Dat ghy een licht mooght wesen, 
Hier in dese // Wereldt blint, so de schriftPhilip.2.19. seydt, 
Een goe wandelingh leydt, 
Laet u licht zijn geresenMat.5.16. 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met kennis der waerheydt. 
3. Kennis der Waerheyt hebt ghy van 
Den Heer ontfanghen, blijft hem getrouw, 
Apoc.2.10.Strijt vroom totter doodt, en hout vast an 
Philip.1.27.En wandelt weerdich den Euangely 
Dat voor u niet vergeefs en zy 
Het bloedt Christi, gestort uyt minnen 
Rom.12.2.Wilt de Wereldt verwinnen, 
Reyn van sinnen // dient den Heere dagh en nacht, 
Luce 12.36.Op zijn beloften wacht, 
1 Ioh.2.28.En blijft by Christum binnen, 
    Matt.20.1.4. Arbeyt in 'sHeeren werk vruchtbaer 
Ioh.15.5.Als rancken aen den wijnstock schoon gebloeyt, 
Blijft vast aen den Olijfboom klaer, 
Rom.11.21.Dat ghy niet weder wort afgesnoeyt 
1.Cor.3.6.Ghy zijt door Apollo besproeyt, 
Dus jeughdigh groeyt, als vruchtbaer boomen, 
Aen 's levens water-stroomen, 
Apoc.22.1.Als den vromen, Iosua blijft nu konstand 
Num.14.6.Die wijckt is Godts vyandt. 
Wilt voor geen Menschen schromen, 
Keert na t' beloofde landt. 
5. Keert niet weerom vande baen, 
    1.Cor.13.9. 
Luce.17.32.Als den Man Godts, door eens Propheten raedt, 
Denckt hoe 't Loths Huys-vrouw is vergaen 
Het om kijcken op den wegh opstinaet 
Hierom vroom op de wachte staet, 
En u verlaet op 't woordt ons Heeren, 
Wilt u daer af niet keeren, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Swaer verseren // genaeckt den blooden versaeghtApoc.21.8. 
Die aan Godts woordt vertraeght,Ier.48.10. 
Dus wilt Godts lof vermeeren, 
Lustigh u leven waeght. 
6. Lustigh met 't sweert des geestes vecht,Ephes.6.17. 
Tegen al u vyanden seer ontstelt, 
Met Davidt den Reus neder leght,1 Sam.17.50. 
Door het geloof wordt hy seer licht gevelt, 
Wy zijn vry van des doodts gewelt,Heb.2.14. 
Christus den heldt quam ons vry maken,1.Cor.15.57. 
Uyt des Leeuws wreede kaken,Luce.9.23. 
Wilt versaken, u eygen boos leven dom 
Volght uwen Bruydegom, 
Die in 't geloove waken 
Zijn by hem wellekom. 
7. Dochter Syons hier meed' adieu, 
Blijft uwen Godt getrouw tot in der doodt, 
Wandelt vroom in een leven nieuw,Apoc.2.10. 
Godt sal u hier na geven 's HemelsRom.6.4. broodt, 
Al lijdt ghy hier veel anghst en noodt,Apoc.1.17. 
Met vreughden groot // sal hy u schincken, 
'sLevens water om drincken,Apoc.21.6. 
Ghy sult blincken // als de Son aenIob.4.10. 'sHemels throon, 
Verciert met 'slevens kroon,Mat.13.43. 
Dus strijdt vroom sonder hincken,4.Esdr.2.43. 
Vreest niet die 't lichaem doon.Matt.10.28. 

Vliedt oogen-lust.


    
        
    

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christelijck Gebedt-liedt.


Stemme: Van de thien Geboden des Heeren.

Psalm 5.1.1. VErhoordt o Godt mijn bidden klachtigh, 
Psal.36.9.'sLevens fonteyn daer alle goedt 
Alleen uyt spruyt, behoet my krachtigh, 
Voor alle stoute hooge moedt. 
2. Ick versaeck, o Heer, al den genen 
Die op haer eygen krachten staen 
En alle die daer souden meenen 
Dat wy van u 't goedt niet ontfaen. 
Iacob.1.17.3. Ghy zijt alleen gever van 't goede, 
Iohan.15.6.Sonder u konden wy niet doen, 
Behoudt my Heer reyn van gemoede 
Dat ick my na u woort macht spoen. 
4. Ick ben vol swackheydt en ellenden 
Ach! Heere komt my doch te baet, 
Ioh.14.26.Wilt my tot eenen trooster senden, 
Uwen geest Heer mijn toeverlaet. 
5. Ick ben, o Heere swaer bestreden 
Gal.5.17.Want mijn eygen vleesch nacht en dach, 
2 Petr.5.8.En door den vyandt boos van seden, 
Helpt, Heer, dat ick verwinnen mach. 
Ephef.5.3.6. Voor onkuysheyt wilt my bewaren, 
Voor onschamel gesicht altoos, 
Behoedt my, o Heer, al mijn jaren, 
Oock voor een onreyn, leven boos. 
Rom.13.137. Suypen, brassen, dees qua manieren 
Alle over daet van my went, 
Wilt my in matigheydt regieren, 
O Heer, blijft my altijdt ontrent. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. Een herte stout en opgeblasen,Iacob.4.6. 
Keert doch, o Heer, altijdt van my, 
Behoedt my voor hoovaerdigh rasen, 
Dat ick voor u ootmoedigh zy.Iacob.3.6. 
9. Voor een tonge valsch, boos en schadighPsal.15.8. 
Vol achterklaps en leugens fel, 
Die sijnen Nasten schendt gestadigh 
Och Heer, bewaert my daer voor wel. 
10. Onvriendelijcke stuere woorden,2.Tim.3.8. 
Of een bitter wesen begin, 
Een twistigh hert als den verstoorden 
Bewaert my Heer voor sulck een sin. 
11. Bewaert my doch tot allen tijden 
Voor lichtvaerdigh geselschap, HeerProv.1.10. 
Leert my de goddeloosen mijden, 
Die uwe wet versmaden seer. 
12. Verlost my Heer van die oproerders 
Die oordeelen onschuldigh bloedt,Rom.16.16. 
Van secte-makers en vervoerders 
Die ons smeecken met woorden soet. 
13. Bedrogh en list laet van my blijven1.Thes.5.21. 
Met alle qua geveynsden schijn, 
Oock alle die twisten en kijven 
Leert my die schouwen als fenijn. 
14. O Heer, wilt my altijd beschermen 
Voor alle sonden groot en kleen,Tob.4.4. 
En wilt u over my ontfermen, 
Bevrijdt my van 't eeuwigh geween.Mat.25.30. 
15. Edel Princier wilt doch verhooren 
My, u schepsel van aerd en stofPsal.115.1. 
Wilt u over my niet verstooren, 
U komt alleen toe prijs en lof. 

Vliedt oogen-lust.


    
        
    

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken.
Voorschaduwinge van de Zaligheyd der Heydenen, den 87.Psalm.


Stemme: Amarille mia bella: &c.

Psalm 87.1.1. OP de Heylige bergen, 
Is Godes stadt gegront: 
Want Syons poorten, 
Boven all' and're soorten 
Van Iacobs ste'en, 
Den Heere meest behagen: 
En al datmen gewagen 
Hoort van u o! stadt, 
Is alderleye deughden: 
Voor d'inwoonders://:://: een vreugde. 
2.Babel end' oock Egipten 
Sal ick (seydt Godt) oock meed 
Voor mijn volck noemen: 
Philistijnen roemen, 
Als oock Tiriers, 
En Lybiaense Moren; 
Dees zijn oock daer geboren: 
En yder seydt vaak, 
Om Syon te vergrooten, 
Hier zijns' alle://: hier zijns' all' uyt gesprooten. 
3. Binnen Syon (ist seggen) 
Zijn dees' en die geteelt; 
En d'hoogste Heere 
Bouwtse t'zijnder eere. 
En als hy al 
De volcken sal opschrijven; 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Salder geen twee-spalt blijven: 
Maer d'een als d'ander, 
Sal hier geboortigh heten, 
Dies is vreughde, dies is vreughde, dies is vreughde ongemeten. 



    
        
    
Ioodsche Harderen blyschap, over de komst van den Messias, volgens Luc. 2.20.


Op de voorgaende wijse.

1. IUyget Hemelsche scharen, 
Dat alle volcken roer, 
In hare harten; 
d'Heelingh van onse smerten. 
Abrahams God! die in dees laetste tijden,Exod.3.6. 
Israel doet verblijden; 
O! saligh leven, 
Soo langh gewenst te vooren:Luce 10.24. 
En alrede, en alrede, en alrede geboren. 
2. Heden is ons geboren,Luce.2.7. 
Die ons verlossen sal,Luce 1.66. 
Van sware prangen; 
En rechten onse gangenLuce 1.74. 
Na 't nieuwe rijck;Coloss.1.13. 
Dat Godt door hem sal geven: 
Daer wy vredigh sullen leven, 
Om Godt te dienen, 
O! langh-gehoopte dagen, 
Die noyt oogen, die noyt oogen, die2.Cor.2.9. noyt oogen en sagen. 
3. O! geluckige ure, 
Nu onsen Heylandt leeft;Luce 1.16. 
Die wy eerst vonden 
Naer des Engels verkonden, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gans praghteloos 
Geluyert in slechte doecken: 
Wie souw 't heylige soecken 
Rom.11.33.In Beeste stallen? 
O! Hemel dijne wercken, 
Zijn ongrondigh, zijn ongrondigh, zijn ongrondigh om mercken. 



    
        
    
Jaers-Liedt.


Stemme: De Mey die komt ons by ,, seer bly.

1. SIngt vrolijk weest verblijt // altijt 
Looft Godt die boven sit in 'sHemels throon, 
Sijn goetheyd ons ontmoet // en groet: 
Num.24.17.Ons, door sijn een eenig geboren Soon 
Daer de Propheten seer, 
En Koningen wel eer, 
Met lust hebben verlanget naer, 
Is nu te Betl'hem 
Matth.2.1.Gebooren, met hem 
Een goet nieuwe Iaer. 
2. Nu is de Prohecy // Esy? 
Esai.7.15.Vervuldt // als dat een Maeght heeft voort gebrocht, 
Een Kindeken seer kleyn // maer reyn, 
Wie sou 't sijn leven oyt hebben gedocht 
Als dat een Maget teer, 
Luce 2.7.Bracht voort de grootste Heer, 
O! wonder boven wonder daer, 
Luce 1.49.d'Armen al gelijck, 
Gemaeckt werden rijck, 
In het nieuwe Iaer. 
3. Des Hemels held're oog // om hoogh 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verlicht beneen het Menschelijck geslacht, 
't Geen ons welvaert beklijft // verdrijft 
De bitt're, koudt, en lange, donck're nacht, 
Maer 's gerechtigheydts schicht, 
Ons inwendich verlicht, 
Door dit Kindts komst, in 't openbaer, 
Het werdt eerst vertelt, 
De Herders op 'tvelt,Luce 2.9. 
In het nieuwe Iaer. 
4. Ghy Herders doch niet weest // be-Luce 2.10. vreest, 
Daer na ghy volck'ren al in 'sWerelds rondt, 
Een blyde boodschap groot // in noodt, 
Doet den Engel u hier altemael kondt, 
Gaet doch na Betl'hem heen, 
Daer sult ghy siet met een: 
Des Wereldts vorst, weer wonderbaer, 
Onnosel bedreyt, 
In een Krib geleydt,Luce 2.12. 
In het nieuwe Jaer. 
5. Terstont was daer ontrent // bekentLuce 2.13. 
Den Engel bekleedt met 's Hemels klaerheydt, 
En noch een groot getal // die al 
Getuygen zijn van des Hemels waerheydt, 
Daer by soo loofden zy, 
Met soete melody, 
En spraken Godts lof met malkaer, 
Eer zy Godt van waerd',Luce 2.14. 
En vrede op aerd', 
In het nieuwe Iaer. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. Dit is de stercke helt // vermelt 
Esai.9.5.Ons Esaias den waren Propheet, 
Die hel en doodt verwint // hem mint, 
Eeuwigh met den Vader, en vorst des vreed 
O! wonderlijcke raedt, 
Die 't al te boven gaet, 
Des wijsheydts verstandt allegaer, 
Die is nu alleyn, 
Apoc.7.17.Ons levens fonteyn 
In het nieuwe Iaer. 
7. Dees aldergrootste Prins, geensins 
Vint ghy meer, o Mensch, in een beesten stal, 
Maer in den Hemel schoon // ten toon, 
Van waer hy u door sijn geest leyden sal 
In alle waerheydts kracht, 
Op dat de donck'ren nacht, 
U niet en brenght in groot gevaer, 
Psal.91.12.Dat g'u voet niet stoot, 
Iere.13.16.Aen de bergen groot 
Luce. 4.11.In het nieuwe Iaer. 
8. Oorlof hier mee, ons druck // in luck 
Is verandert, door al des Werelds end 
Dees aldergrootst' genaed' // weldaed', 
Werdt ons door dit Kindekens komst bekent, 
Ghy Vollekeren hoort, 
Ephes.4.15.Gaet noch in liefden voort, 
Verheught u altesaem eenpaer, 
Weest in liefd bloeyend, 
En in deughd groeyend, 
In het nieuwe Iaer. 



    
        
    

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kers-Liedeken.


Stemme: O Heyligh saligh Bethlehem.

1.WElkoom reyne suyvere Maeght 
Welkoom, welkoom gebenedijde, 
Uyt wien het heerlijck licht op daeght, 
Daer al de Wereldt door verblijde. 
2. Uyt wien dat nu Emanuel,Matt.1.21. 
Den vorst des levens is geboren,Actor.3.15. 
Die voor het huys van Israel, 
Tot eenen Heylandt was verkoren. 
3. Soo haest quam dese blyde maar, 
Nau tot de Harders opten velde,Luce 2.8. 
Of 't heyligh Hemelsche heerschaer, 
Haers Heeren lof en prijs vermelde. 
4. Elck bralden uyt sijn heyl en vree, 
Op dat sijn komst ons mocht behagen, 
Dies maeckten hun dees Harders ree: 
En gingen daers' haer Koningh sagen.Luce 2.16. 
5. Ha! wonder: wonder noyt gehoort 
Dat hem den grootsten Heer der Heeren 
Laet brengen door een Maget voort, 
En dat in 't alderlaeghst verneeren.Philip.2.7. 
6. Want hy quam met geen hoofse stoet 
Verciert met Konincklijcke kleeren, 
Gelijck als al de Wereldt doet: 
Maer om ons nedrigheydt te leeren.Mat.11.29. 
7. Hier door en sagh de Wereldt niet, 
Dat hy was haren heyl en Koningh, 
Dies hem het beestigh volck verstiet,Mat.21.39. 
Heel beestigh in een beeste wooningh. 
8. De Wijsen self vergisten haer,Matth.2.2. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sochten hem in hooge mueren, 
Daer hy doch niet te vinden waer: 
Luce 2.7.Dan in de laeghst vervallen schueren. 
9. Daer lagh hy armlijck ongeacht 
Gans onversien van goed en haven, 
Dies hem de wijsheydt wijslijck bracht, 
Matt.2.11.Haer gaven dienst' hem willigh gaven. 
10. O! Aerdtsche Mensch versot en dwaes 
Hoe langh swemt ghy dus in wellusten, 
En gunt des Hemels Heer helaes! 
Geen plaets daer hy by u mach rusten. 
Apoc.3.20.11. Hoe trou hy aen u deure klopt, 
En wil door kleenheyd elk vergrooten, 
't Verstockte oor werdt toegestopt: 
Esai.53.10.En 't weerloos Lammeken verstooten. 
    12. Hoe arm geringh en slecht hy scheen 
Matth.4.4.Den loosen vos is hy ontweecken, 
En heeft zijn vyandts kop vertreen, 
Apocal.1.5.En al ons schulden door gestreecken. 
    13. Wat gaet ghy aerdsche stof en slijck, 
Altoos verkeerdt, in duyst're wegen! 
Philip.2.5.Buyght u eens neer, wert hem gelijck, 
Die 't groot door kleenheydt heeft verkregen. 
Cantic.5.2.14. Staet op en laet u Schepper in', 
Wilt 't hooge seyl op't laeghste mind'ren, 
Op dat zijn liefd' en trouwe minn' 
U erff'lijk maeckt tot Koninghs Kind'ren. 

P.I.


    
        
    

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rechte wegh tot volkomen ruste.


Stemme: 't Pronckje van de Maeghden.

1.MEest hier alle Menschen, 
Naerstigh vierigh trachten, 
Haken, jancken, wenschen, 
Loopen, draven, jachten, 
Staegh uyt al haer krachten, 
Om 't geen dat niet versaet,Pred.5.9. 
En meenigh // alleenigh, 
Gevaerlijck // beswaerlijck, 
In onrust laet. 
2. 't Geen haer leyt in vreden,Mat.11.29. 
En in rust kan voeren, 
Sietmen hun vertreden, 
En nau eens aenroeren: 
Dus laet elck hem loeren 
Al van een loose waen, 
Soo lange // Mensche bange, 
In slommer // van kommer,Mat.13.22. 
Heel siet vergaen. 
3. Dit gelijckt wel wonder, 
d'Onrust gunst te bieden, 
En dat elck besonder 
Van sijn heyl sou vlieden, 
Saghmen niet geschieden; 
't Bewijs my wel ontschoot, 
Want yder // die wijder, 
En veerder // oock meerder, 
Als ae'r verstoot. 
4. Onder die Godt vrese, 
Of die haer soo noemen, 
Vindmen oock van dese: 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tit.1.16.Schoon sy anders roemen, 
Maer 't zijn blauwe bloemen, 
Men sietse doen haer best, 
Inwendigh, behendigh, 
Om 't seerste // als d'eerste, 
Van al de rest. 
5. Wilt ghy rustigh leven, 
Soo moet ghy u voegen, 
Met 't geen Godt wil geven, 
1.Tim.6.6.Altoos te genoegen, 
Of het sal u wroegen: 
Soo wanneer als zijn wil. 
Van dijne, met pijne, 
Ten deele // oft veele, 
Eens krijght verschil. 
Coloss.3.1.6. 't Hemels moetmen minnen, 
En het aerdts versaecken, 
Luc.14.26.En hem self verwinnen, 
Veel begeeren staecken. 
Soomen wil geraecken, 
Mat.11.29.In een gerusten staet, 
Wiens ende // hem wende, 
Tot deughde // en vreughde, 
Die niet vergaet. 



    
        
    
Liedeken.
 Op de ydele waen roem.


Stemme: O Bruydegom verheven.

1. ELck roemt sich hier een Christen, 
Een nieu herboren Kindt: 
Daer 't hart noch steeckt vol twisten: 
Oft al wat hy bemindt, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na eygen liefde smaeckt, 
Dat op het veerst' verscheelt, 
Van dit geheel volmaeckt 
Reyn suyver Hemels beelt. 
2. Het schijnt hier hoogh van nooden 
Dat elck bewaert sijn kroon, 
Dien Christus heeft gevloden,Ioh.6.15. 
Doens' hem wierdt aengebo'on, 
Want 't was hem veel te slecht, 
Te voerende banier, 
Daer 't krielt van dol gevecht, 
En bloedigh woest getier. 
3. Men wil sich wel verblijen, 
Met Christo in sijn rijck, 
Maer voor sijn bitter lijen: 
Neemtmen altoos de wijck, 
Hoe seecker dat het gaet, 
Die werden wil als hy2 Tim.2.11. 
Dat leedt vervolgh en smaetAct.14.22. 
Daer toe den ingangh zy. 
4. Elck steunt op sijn weldaden, 
Eer sy hun komen t'huys, 
Maer sijn terstondt verladen: 
Al met sijn heyligh kruys, 
Daer doch, (al schijnt het vreemt) 
Sijn kruys ons 't kruys verjaeght, 
Voor hy het op hem neemt,Luce 9.23. 
En dan gewilligh draeght. 
5. Soo graegh men al sijn zegen, 
Sijn troost, sijn heyl geniet, 
Soo staet sijn smaet ons tegen,Rom.8.17. 
Waer door hy 't ons aenbiet 
Ten leven in te gaen, 
Is al ons herten wensch, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Matt.7.14.Maer op den smallen baen, 
En sietmen nau een Mensch. 
6. Na Christi bruylofts feeste 
Een yder soo verlanght, 
Dat sijn versufte geeste 
Een nieuwe vreughd' ontfanght, 
Soo dick hy daer aen denckt, 
Maer laes! seght my eens welck 
Dat (soo hy ons in schenckt) 
Mat.20.22.Gewilligh drinckt sijn kelck. 
7. Dus lieftmen elck om 't seerste 
Iohan.6.26.Christus, maer om 't genot 
Want yeder een om 't veerste 
Vliedt anghstigh sijn gebodt, 
Matt.22.36.Daer in de liefde leydt, 
Noch treet soo als hy tradt, 
In waer ootmoedigheydt, 
't Arm nedrigh saligh padt. 
Luce 9.23.8. Gaet eens recht uyt u selven, 
En volght dan Christum na, 
Wilt eygen wil bedelven, 
Soo vindt ghy hem wel dra, 
Soo toont ghy 't rechte blijck 
Soo als ghy u beroemt, 
Soo werdt ghy hem gelijck, 
Daer ghy u dan na noemt. 

P.I.


    
        
    

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noodige bedenckinge,


Stemme: Ick schouw de Wereldt aen. Ofte:
De Lof-sangh Mariae.

1. O Achteloose Mensch, 
Ghy die 't hier hebt na wensch: 
Waer ghy maer wel te vreden, 
Hoe langh, hoe lange doch, 
Wilt ghy Godts goedtheydt noch 
Ondanckbaerlijck vertreden? 
2. Siet eens den Hemel aen, 
Seer cierlijck proncken staen:Psal.19.1. 
En al sijn wonder wercken, 
Ist oordeel maer gesondt, 
Sijn gonst sult ghy terstont, 
Daer in tot uwaert mercken. 
3. Hoort, siet, voelt, ruyckt, en smaeckt 
Ghy al 't geen hier vermaeckt, 
't Volkomen schijnt gevonden, 
Hoe wel 't doch nergens leydt, 
Dan daer d'onsterflijckheydt,1.Cor.15.54. 
Het sterf'lijck heeft verslonden.Genes.3.1. 
4. Doen ons 't serpent met list, 
Had in haer net vertist 
Door 't al te veel begeren,Rom.5.18. 
Heeft ons dees grootste Heer,Philip.2.7. 
Daer uyt gereddet weer, 
Als door sigh selfs verneren. 
5. Ia maeckt ons al gelijck,2.Cor.8.9. 
Door sijn armoede rijck, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

1.Cor.15.22.En doet ons door het sterven, 
Verrijsen uyt de dood', 
Luce 16.22.Verheught in Abrahams schoot, 
Het eeuwigh leven erven. 
6. Of ick doch het getal 
Van Gods weldaden al, 
By een hier wilde stellen, 
Ick sou het gulden sand', 
Dat daer stuyft langhs de strand, 
Veel eerder konnen tellen. 



    
        
    
Een ander Liedeken,


Als op de voorgaende wijse.

1. DEn eenen minne plagh 
Den ander dagh aen dagh, 
Met vreughde voort te teelen, 
Daermen het tegendeel, 
Nu laes! meer dan te veel 
Bespeuren kan in veelen. 
2. Want hoe Godt stroockt en streelt, 
Sijn lief waerd' even beeldt, 
Rom.8.29.Met sijn volmaeckte gaven, 
Voor weer liefd' hy geniet, 
Dat yeder van hem vliedt, 
En werden 's Wereldts slaven 
    3. Als hy uyt rechte min, 
Luce 13.32.Elck lockt gelijck een hin, 
Met uytgespreyde wiecken, 
Siet dan eens yder aen, 
Beschaemt met schande staen, 
Voor 't dom gepluymde kiecken. 
Matt.22.3.4. En of hy door sijn boon 
Ter feest in 'sHemels troon, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elck noodight noch soo snacker, 
Wie maeckt hem daerom los 
Van sijn gekochten Os, 
Of van sijn Vrouw en acker?Hose.13.6. 
5. Hoe meerder hy verrijckt, 
Hoe veerder 't harte wijckt, 
Van 't Goddelijck begeren, 
Want elck in overdaed', 
Door pracht in d'hooghste graed, 
Wellust soeckt te hanteren. 
6. Schoon dat sijn trouwe roe,Ierem.5.3. 
Somwijl een dwinght daer toe, 
Sijn stem te willen hooren, 
Soo haest sy maer aflaet, 
Den selven wegh hy gaet, 
Dien gy gingh van te voren. 



    
        
    
Noch een ander Liedeken,


Op de voorgaende wijse.

1. KAn Godts lanckmoedigheydt,Rom.2.4. 
Noch wat hy u toeseydt, 
Door sijn grond'loose zegen, 
U aerdtsche stenigh hart 
In 's Wereldts net verwart 
Hier nimmermeer bewegen? 
2. Soo siet eens hoe verwoet,Rom.2.8. 
Dat hy den geen verdoet, 
Die hem noydt wilden hooren, 
Maer tegen recht en reen, 
Hier al sijn goedighe'en, 
In haer wellust versmoren. 
3. Gaet dan sijn straf noch min, 
U hart noch Ziele in. 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer leeft ghy al u selven, 
Soo sal u onverdaght, 
Luce 1.30.Als die Godts raet veracht: 
Het ongeluck bedelven. 
4. Want als sijn liefd' in haet, 
Verkeert en omme slaet: 
Sal hy zijn vyer-schaer spannen, 
En met zijn straffe hand, 
U uyt het goede landt, 
Matt.3.12.Als 't snoode kaf uytwannen. 
5. O! ongelijcke lodt, 
Ver-eent te sijn met Godt; 
Wiens goedheydt sonder end' is, 
Of met de Wereld snoodt: 
Rom.8.6.Wiens uytgangh dat de doodt 
1 Ioh.2.17.Vol jammer en ellend' is. 
6. Waer in wy zijn veraert, 
Ons doch Heer wederbaert, 
Op dat wy mogen veyligh, 
Psal.16.12.Eens keeren weer tot dy, 
Daer 't al in vreughde zy: 
Oprecht volmaeckt en heyligh. 

P.I.


    
        
    
Raedt tegen de vreese des doods.


Stemme: Van den 91. Psalm.

1. DOor het geloove siet den Mensch, 
Hebr.11.13.Dat hy sal moeten sterven, 
Sal hy al na sijn 's harten wensch 
't Gewenste leven erven, 
Het leven dat soo heerlijck zy, 
Soo vreughdigh en on-endigh, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat al ons vreughd' wel lijckt daer by 
Rampsaligh en ellendigh. 
2. Hoe sietmen dan noch voor de dood 
Den Mensch soo vreeslijck vresen, 
Sou 't wel door schrick van pijn of noot 
Of voor sijn rechter wesen? 
Of is hy aen de Wereldt vast? 
Daer op dat hy wil bouwen, 
En daerom niet op 't Hemels past, 
Of Godt niet derf betrouwen. 
    3. Wie dat de dood door't lijen schroomt 
Sijn schromen kan niet helpen: 
Maer sal als sijn gerucht maer koomt, 
Te meer sijn hert bestelpen. 
Wie 't lije dat hy lijen moet, 
Kan met gedult aflijen,Hebr.12.11. 
Sal hem in 't lijen hoe verwoet, 
Noch selfs in 't eynd' verblijen. 
4. Hebt ghy u boodschap wel gedaen 
Die u Godt heeft bevolen, 
Gaet dan gerust maer op hem aen: 
Want soo ghy vreest, 't is dolen, 
Gebreeckter yets, en ist u leedt,Prov.20.13. 
U rechter wil vergeven, 
Maer wie zijn wet met voeten treedt, 
Magh voor sijn straf wel beven. 
    5. Zijt ghy met s'Werelts liefd' besmet1 Ioh.2.15. 
Soo siet wel uyt u oogen, 
Die daer op sijn betrouwen set: 
Die werdt van haer bedrogen,Luce 12.20. 
Vertrouwt u Godt u trouste Heer 
Wilt eygen wil bedelven,Ierem.2.2. 
Ten schort aen hem doch nimmermeerEsai.5.4. 
Schort het niet aen u selven. 
6. Waer Gode door 't geloof in 't hert 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn woningh heeft genomen, 
Daer janckt men na de doodt met smert 
Wanneer dat hy sal komen, 
Geen dingh en baert hem meerder pijn 
Psalm 42.2.Dan dat hy dus moet swerven, 
En Godes vriendelijck aenschijn, 
Soo langhe noch moet derven. 
7. Of isser yets dat hem verweckt, 
Om hier noch wat te woonen, 
Philip.1.23.Dats liefd' die tot sijn nasten streckt, 
Of voor sijn Godt te toonen, 
Een recht oprecht hartlijck wee-klagh, 
Van sijn bedreven sonden, 
En dan mocht tot sijn laetste dagh, 
Onstraff'lijck zijn bevonden. 

P.I.


    
        
    
Liedeken,


Op de wijse: O Heer, aenhoort dees droeve sangh.

1. O Heer! ghy alder Heeren Heer, 
Ach! Heer wanneer? 
Wanneer sal het gebeuren, 
Dat ghy haer leggen sult ter neer, 
Die altoos weer, 
En weer en weer, mijn ruste stueren, 
En 't gans gemoedt // treen onder voet, 
Soo dat mijn kracht // by na versmacht 
Door 't naer en treurigh treuren. 
2. Vind ick my eens eensaem alleen, 
Tot groot geween, 
Wert my mijn hert gedreven, 
Nu my mijn staf van d'oude leen, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is afgesneen, 
En onversiens ontdreven, 
Ia moeten laes! der wormen aes,Syr.10.13. 
Nu zijn in d'aerd' // daer 't my so waerd' 
En lief was by te leven. 
    3. Komt my uyt min, oft maeghschappy 
Al yemandt by, 
Mijn last te helpen dragen, 
Soo ist oft al in roere zy, 
Wat is in my: 
En werdt ter neer geslagen, 
Door 't seere seer // niet dan te meer, 
Wert op gevroet, want 't bloedt wilt 't bloet 
Sijn leed, en wee-moed klagen. 
4. Hoor ick gesangh of snaren slaen, 
Of sie ick aen 
't Vermaeck van ander lieden, 
In plaetse van my te ontlaen, 
Soo moet ick gaen, 
Mijn tranen 't my gebieden; 
Dus seer verkropt // by na verstopt 
Door't swaer gesucht, belast beducht 
Weet ick nau waer te vlieden. 
5. Stelt my den tijdt wat weer te vreen, 
Een nieuw gesteen, 
Begint'er weer te naecken, 
Soo haest maer als ick kom getreen, 
Daer wy voor heen, 
Ons plachten te vermaecken, 
Of als mijn handt // yets weer aenrant, 
Dat tot hun lijf of tijdt-verdrijf, 
Wel eertijdts plach te raecken. 
6. Noch boven dit en meerder leydt, 
Dat werdt beschreydt, 
Soo werdt ick t'aller stonden 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met dapper groote listigheydt, 
Altoos gevleyt, en aengevoert tot sonden, 
Galat.5.17.Waer door ik moet // met vlees en bloet 
Iob.57.1.Staegh inden strijdt // tot allen tijdt, 
Of ick werdt gans verslonden. 
7. Soo dat mijn Ziel veel liever sou, 
Als Gode wou 
Het Rijck van ruste erven: 
Dan hier vol herten-leet en rou, 
In tranen-dou, 
Noch langer om te swerven, 
Philip.1.23.Doch soo ick nut // of yemandts stut 
Hier mochte zijn // geeft Heer ick dijn 
Hulp altoos mach verwerven. 
8. Als my invalt wat grooter deughd, 
Godt in haer jeughd, 
Den mijnen heeft bewesen, 
En hoe sy sijn voor jongh geneught. 
Bekleed met vreughd 
In 't heerlijck Hemels wesen! 
Soo ist oft hert // gestadigh werdt, 
Geheel ontroert // en aengevoert, 
Om daer oock by te wesen. 
Apoc.21.4.9. Want dan so was ick van 't gevaer, 
Verlost met haer, 
By Gode selfs onsterf'lijck 
Mat.22.30.En als het Hemelsche heyrschaer, 
Is allegaer, 
Volkomen onverderflijck 
In 'sHemels tent // daer droefheydt ent 
En vreughde bloeyt // en wellust groeyt 
Altoos eeuwigh en erf'lijck. 

P.I.


    
        
    

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw-Iaers Liedt.


Stemme: O Heyligh, zaligh Bethlehem,

1. 's IAers nieuwigheydt vernieut ons lust, 
En leert d'ontelb're jaren tellen; 
Maer 't is geen nieu dat ons gerust, 
Van nieu-sucht kan te vreden stellen. 
2. Om dat de Wer'lt niet nieus bevat 
Soo blijft ons hart tot nieu genegen, 
Vermidts het nieu meest wordt geschat, 
In welbaerheydt te zijn gelegen. 
3. Want als dees' waen yet nieus verwerft, 
Van goet, van lust, van jaer of leven, 
Stracx vintmen dat sulck nieu versterft 
Dus kan 't ons geen vernoegen geven. 
    4. Maer 'tware nieu, wort, nimmer out 
't Blijft altijd nieu in't selve wesen, 
Van d'eeuwigheydt ons toevertrout, 
Dat is kom leeft met my na desen. 
5. O! nieuw en eeuwige beloft, 
Looft hem, deur wien wy sulcx genieten 
En ons de toegangh heeft gekocht, 
Ach! deur sijn heyligh bloet vergieten. 
6. Dit is het nieu en vast verbont 
De blijde boodschap die veel Menschen 
Wel eertijdts niet en is gejont 
On-aengesien hun heyligh wenschen. 
7. O! wenschelijck onsterff'lijckheyd, 
Wat heeft de nieuwigheydt van jaren, 
By u een merck'lijck onderscheydt? 
In u kan nieu-sucht eerst bedaren. 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

    8. Vaert wel dan al 't vergancklijk' nieu 
Goudt, wellust, eer en hooge staten 
Uw soecken seggen wy adieu: 
Al die dit kent, sal dat verlaten. 
9. En wat is doch het Nieuwe-jaer? 
Het selve dat hier voor geweest is, 
Dus laet dit nieu ons leyden daer, 
Het nieu in volheydt aldermeest is. 
    10. Die na waerdy dit nieu aenkleeft, 
Wort selfs vernieut in een nieu leven, 
En die niet nieu in 't nieu en leeft 
Wordt out in d'oude straf gedreven. 

Weten baert twijffel.


    
        
    
Liedeken,


Stemme: Wanneer ick slaep, &c,

Mat.11.29.1. CHristus die roept: mijn last, 
Mijn jock is soet, 
Hy veylt en schenkt de ruste van 't gemoet, 
Elck lust vernoegingh biedt 
Hy milt om niet: 
Hier is 's levens broodt 
Ioh.6.35.Uyt des Vaders schoot, 
1 Cor.15.5.Om Hel, Duyvel, doodt, vernielen: 
O rust, o soete rust der Zielen. 
Psalm 34.9.2. Komt proeft de smaeck die 's Hemels manna heeft, 
Luc.15.16Der swijnen draf geen voetsel toch en geeft 
1 Pet.5.8.U heyl benijder bromt 
En moedigh romt 
Op wes'loose schijn, 
Suycker-soet fenijn, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met wes'loose schijn // de herten, 
Hy troont, maer loont en kroont met smerten. 
    3. Of hy met dy al vry wat hooge rijst, 
    End' al de macht en pracht des Wereldts wijst:Matt.4.8. 
Of hy dijn wrevel hooft 
Al wraeckt belooft: 
Of hy rust en weeldt 
Voor dijn oogen beeldt, 
End' u herte steelt // meyn-eedigh, 
Dijn Ziel, dijn arme Ziel blijft ledigh. 
4. Daer spoockt en quelt de swarte hongers straf, 
En dreygt na't eerst oock met het tweede graf: 
Hier woonen tegen-lust,Esai.57.10 
Wroegingh, onrust: 
Hier is nimmer vree, 
Maer een woeste Zee, 
Hier is nimmer vree // maer plagen: 
Een worrem die altijdt blijft knagen. 
5. 't Geschapen al, des Scheppers eygendom, 
Deylt Godt natuers behoefticheden om 
Voor 't dierelijck geslacht:1.Tim.6.17. 
Tot voedsels kracht: 
Maer die boven maet 
't Geen soo haest vergaet, 
Voor hun toeverlaet // verkiesen 
Haer heyl en hoogste goet verliesen. 
    6. Op driftigh zand, diens heylgront is gestelt,Mat.7.26.  
Daer soo 't geval kan bruycken zijn gewelt: 
Maer wie op Christum stightMat.7.24. 
Geen winden zwight, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of uyt d'as al viel 
't Hoogh en lager wiel, 
Ia dat lijf en Ziel // verdweene, 
Psal.73.26.Sijn goet, sijn hooghste goet blijft eene 

I. de Witte.


    
        
    
Liedeken,


Stemme: Een eeuwige vreught die niet en vergaet.

Philip.3.7.1. PAulus acht' sijn gewin voor scha, 
Om Christum te gewinnen: 
Christus met zijn geest en gena, 
Bewoond' alleen sijn sinnen 
Al 't sienlijck acht hy dreck, 
Noch kommer, noch gebreck 
Rom.8.18.Docht hem yet te gelijcken 
By d'ongemeten vreughd 
En glory vol geneught, 
Die namaels in Gods volk sal blijcken. 
1 Petr.2.11.2. Aerdts-lusten die de hooghste lust, 
En Gode wederstreven, 
Waent hy geen lusten, wants' onrust 
En onvernoegen geven? 
Maer het beloofde goet 
Dat Godt den sijnen doet, 
Is wesentlijck volkomen, 
1.Cor.2.9.In niemandts hert gedaelt, 
Noch van geen oogh bestraelt, 
En waer voor dat elck moet verstommen. 
    Matth.4.8.3. Wat ons den vorst der Werelt toont 
Is ydelheydt en logen, 
Hy troont met lust, met smert hy kroont 
Oock buyten het vermogen 
Is 'sWereldts lust geheel, 
Luc.10.42.Maer t'alderbeste deel, 
Van Maria verkoren, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus genadigh veylt 
En mildelijck uytdeylt 
Voor die, die maer en willen hooren. 
4. Maer of ghy waert in weelden dan 
Na wensch en wil geseten, 
D'een ramp of d'ander schielijck kanLuce 12.20. 
U dwaes en stout vermeten 
Gants storten in den grondt: 
Maer die in Godts verbondt 
En lief is opgetogen, 
Geen ramp of geen geval 
Noch doodt noch leven sal 
Hem van 't geliefde scheyden mogen.Rom.8.38. 
5. Of ghy noch oudt en grijs bejaert 
In wellust u mocht weyden, 
De doodt die niemandt niet en spaert2 Con.2.2. 
Die boodtschapt dijn afscheyden: 
Die sleept u naer het graf 
Met wroegingh, wreed en straf: 
Maer die Christum aenkleven 
Met een gemoet vernoeght, 
Dat nimmermeer en wroeght, 
Treden van dit in 't eeuwigh leven.Ioh.5.24. 
6. Der sonden loon dat is de doodt,Rom.6.23. 
En 't schrickigh hels verdoemen: 
Maer sy die in Abrahams schootLuce.16.22. 
Dan juychen ende roemen, 
Dan erven sy 't genot 
Volkomentlijck in Godt 
Van hoop en van 't betrouwenEsai.35.10. 
Vol lof haer lippen zijn,1 Ioh.3.2. 
Van aenschijn tot aenschijn 
Sy Godt haer hooftse goedt beschouwen. 

I. de Witte.


    
        
    

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Inden begin schiep God de Mensch na sijnen beelde]


Stemme: O! nacht jalourse nacht, &c.

Genes.1.27.1. INden begin schiep God de Mensch na sijnen beelde 
Sap.2.23.Onnoosel, slecht en recht in ware heyligheydt 
Genes.3.1.Maer de listige Slangh sijn personaedje speelden, 
Die heeft d'onnoosel Mensch bedrogen en verleydt. 
Genes.3.7.2. Verleyd zijnde terstont gingen zijn oogen open, 
Hy vont hem selven doen ellendig naekt en bloot: 
Gen.3.10.Sijn ingeweten wroeghd', helaes! waer soud' hy loopen, 
    Rom.5.12. 
Iacob.1.15.Het leven was gedaen, de sonde baert de doodt. 
3. Dood was hy doen voor God, en na de Ziel bedurven 
Rom.5.18.Niet alleen hy, maer al het Menschelijck geslacht. 
4 Esd.7.48.O! Adam wat had ghy daer anders door verwurven, 
Dan u en ons in d'uyterste ellend' gebracht. 
4. Gebracht onder den vloeck, soo dat wy eeuwigh moste, 
Van Godt verbannen zijn, (o! wat een droevigh spel.) 
Galat.3.13.Maer Godt door liefde ons weer van de vloeck verloste, 
    Iohan.3.16. 
Rom.8.3.Hy sondt uyt sijnen throon sijn Soon Emanuel. 
Matt.1.23.5. Emanuel, gelijck wy by Mattheus lesen 
Actor.3.38.Is geseydt, Godt met ons, hy voor ons allen lijdt 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy komt ons krancke Ziel vertroostenMatt.9.11. 
    en genesen,Esai.63.1. 
Hebr.2.14. 
Van Duyvel, hel en doodt, hy ons allen bevrijdt. 
    6. Bevrijd weer van de vloeck, en van't eeuwigh verderven,Galat.3.13. 
Niet een, twee, drie, maer alle Menschen op 't aerdtrijck: 
Want soo wy altesaem in Adam mosten sterven. 
    Verkrijgen wy door Christum 't leven all' gelijck.1 Cor.15.22. 
7. Gelijck door Adam wy alt'saem gingen verloren. 
    Behoudt ons Christus we'er, ja eerder meer als min:Rom.5.18. 
Want heyligh, na Godts beeldt is een yder geboren, 
Onnoosel, slecht en recht gelijck in den begin. 



    
        
    
[De yd'le lust // maeckt veel onrust]


Stemme: Ick sieje wel ,, al gaeje snel.

1. DE yd'le lust // maeckt veel onrust, 
En staegh en quelligh wroegen, 
Die 't al begeert // hier opter eerd',Predi.5.9. 
Heeft nimmer sijn genoegen. 
2. Dat yemant had // oock al de schat 
Die hy hier kan begeeren,Mat.16.26. 
Sy soud sijn lust // dan in onrustEsai.14.11. 
En quellingh doen verkeeren. 
3. Want 't Werelds goet // daer menBaru.3.17. 
na wroet 
Wert van de sotte dooren,Luce 12.20. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met moeytt' vergaert // met sorgh bewaert, 
Met droefheydt we'er verloren. 
Hebr.13.5.4. Dus weest vernoeght // u wille voegt 
Iosu.23.11.Na Godes wil // o! Menschen: 
Psal.37.4.U Godt bemindt // want in hem vindt 
Mat.6.32.Men al wat men magh wenschen. 
5. En sijn goetheyd, soo de schrift, seyt, 
Sal u genoegh verlienen, 
1 Tim.6.17.'t Is blijckelijck // Godt rijckelijck 
Meer geeft als wy verdienen. 
    6. Oorelof dan // t' zy Vrouw oft Man, 
Wilt Godt den Heere vresen, 
1.Thess.5.17.En danckbaer leeft // met 't geen Godt geeft, 
Altijdt vernoeght wilt wesen. 



    
        
    
[Aen-gesien alle dingh]


Stemme: Mijn ziel maeckt groot den Heer.

1. Aen-gesien alle dingh, 
1 Ioh.2.17.Is vol veranderingh, 
Soo laet ons met malkand'ren 
Op geen dingh steunen maer 
Rom.12.11.De tijdt wel nemen waer, 
Rom.12.2.En ons' leven verand'ren. 
2. Maer niet gelijck de Maen, 
1. Con.18.21.Nu wassen, dan af-gaen, 
Maer in de deught volherden, 
Rom.12.11.En worden nimmer loom, 
Ierem.17.8.Maer als een vrughtbaer boom, 
Psal.92.13.Al grooter, grooter werden. 
3. Yv'righ tot aller tijdt 
Rom.12.11.Zijn in des Heeren strijdt: 
1 Tim.6.12.Op dat wy onse sinnen, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

En alle malle lust,1 Petr.2.11. 
Die alle deughde blust, 
Te degen overwinnen. 
4. Kreekels en slangen wel. 
Verlaten 't oude vel, 
Wy onse oude kleeden: 
Maer 't sal ons cieren meer, 
Soo wy na Christus leerEphes.4.22. 
Verlaten wy na Christus leer2 Cor.11.5. 
Verlaten d'oude zeden. 
5. Listigh 't loose Serpent 
Ons' Oud'ren had verblent,1 Petr.5.8. 
En ons soeckt het noch heeden 
Te brengen tot den val, 
Want het raedt, yder sal 
Hem met schijn-deughde kleeden. 
6. Doch laet ons geen gehoor 
Hem geven, maer het oor 
Der Zielen stadigh stoppen: 
En houden dagh en nachtLuce 21.33. 
Altijdt wel scherpe wacht,Luce 12.36. 
Als d'opper-Heer komt kloppen. 
7. Ter-stont ons vlijtigh spoe'nApoc.3.20. 
Ons' herten open-doen, 
Hem daer herberge geven: 
Soo sal hy ons (gelijck 
De Eng'len) in sijn rijck,Mat.25.34. 
Herbergen na dit leven.Luce.16.9. 



    
        
    
Liedeken.
Hoe dat Godt om sijn goetheyds wille behoort verkooren te werden.


Voys: Edel Artisten koen.

1. IS Godt de liefde niet,1 Con.18.21. 
Laet ons ter Wereldt keeren, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

En doen wat sy gebiedt 
Na al des vleys begeeren: 
Maer is den Heer der Heeren, 
Alleen de liefd' en min, 
Ephes.5.1.Soo laet ons van hem leeren 
Mat.11.29.Het meeste Ziel-gewin. 
2. Laet ons nemen den keur, 
Gelijck eertijdts de Ioden, 
Iosu.24.15.Die Iosua stelde veur, 
Wie sy wilden tot Goden: 
Maer hy nam Godts geboden 
Voor 't alderweertste goedt, 
En ginghse lieff'lijck nooden 
Met sijn exempel soet. 
3. Hoe langh wilt ghy met pijn 
2 Con.18.21.Hincken op beyde zijden, 
Sal Godt de liefde zijn 
Wilt hem alleen belijden: 
Maer kan u Baal vryden, 
Dient hem met herten lust, 
Luce 14.21.Eermen begint te strijden 
Dientmen te zijn bewust. 
4. Sal u de gierigheydt 
Brengen tot een vernoegen, 
Sal u wellustigheydt 
Des herten wensch toevoegen. 
Predi.5.9.Och neen! ten is maer ploegen 
Baru.3.17.En slaven sonder end', 
Niet dan een pijnlijck wroegen, 
En wordt daer deur bekent. 
5. Wat kander soeter zijn 
Psalm 36.8.Als het herte te laven 
Met den Hemelschen wijn: 
Want door dees edel gaven, 
Mat.11.29.Als in een stille haven 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Ziele haer vermaeckt,Psalm 5.12. 
't Welck in 't voor seyde slavenPsalm 4.8. 
Geensins en wordt gesmaeckt.Esai.55.2. 
6. Hoort eens wat Iesus seydt, 
Wilt ghy gaen uwer straten,Ioh.6.67. 
By my niet langh en beydt 
Ick wil u wel vry laten 
Petrus en kost niet vaten 
Den Heere af te gaen: 
Och! Heer wat soud ons baten 
Dat wy u lieten staen. 
7. Wy hebben wel beproeft, 
Wat ons aenbrenght het woelen, 
Ons herte was bedroeft 
Ten konde 't wit niet doelen: 
Maer nu wy (Heer) gevoelen 
U liefdens soete strael, 
Soo vinden wy verkoelen, 
Tot troost van onse quael. 
8. Doen Iuda Godt afgingh,2 Par.12.18. 
Hoe hebben sy 't bevonden, 
Moesten een vreemt Koningh 
Dienen om hunne sonden; 
Sy hebben tot dien stonden, 
Seer bitterlijck geschreyt. 
Godt sprack: wilt nu doorgronden 
Van beyden 't onderscheydt.Luc.15.14. 
9. Siet den verloren Soon, 
Hoe hy liep achter lande, 
Hy was het ongewoon 
Te lijden dese schande; 
Hy dacht menigerhande; 
Met druck en grooten rouw, 
Op sijns Vaders warande 
En kostelijck gebouw. 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luce 15.13.10. 't Scheen eerst wel voor de wind 
In 't plegen van de sonden, 
Maer namaels hy bevindt 
Sijn Ziele al vol wonden: 
Geketent en gebonden 
In duyster wegen blindt: 
Och! mocht ick zijn gevonden, 
Als't alderminste Kindt. 
11. Och! het gedenckt my wel, 
Hoe selfs de huerelingen, 
Mijns Vaders hebben spel 
En vreught in alle dingen: 
Van blyschap sy op springen 
Aen mijnes Vaders dis, 
En ick moet my bedwingen 
In dees' bekommernis. 
12. Dit is 't beklagh en wee, 
Van die soo liepen doolen 
In dese wilde zee: 
Haers Vaders gunst ontstoolen 
Als een ongetemt Volen, 
Verhoopten vreught en lust: 
Rom.2.15.Maer den prickel verholen, 
En liet haer niet met rust. 
13. Waer nu de reste woont, 
Is daer niet 't soetste wesen, 
Dit werdt u klaer vertoont 
Matt.5.8.In 't hert reyn uytgelesen: 
Twijffelt ghy noch aen desen, 
Door onbeproeft verstandt: 
Soo laet den scheyds-man wesen 
d'Ondervindende handt. 
14. Seylt met een ruyme schoot. 
Op priculeuse stroomen, 
U sal haest deur den noodt 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het lacchen zijn benomen: 
Soo ghy begint te droomen, 
Oft sluymeren aen 't roer, 
U sotheydt werdt vernomen 
In al te spaed' rumoer. 
15. Dus proeft en overleght 
Met wijsheydt al u saken,Mat.24.48. 
Dat ghy als ontrouw knecht 
Niet en versuymt te waken: 
Neemt acht op alle baken, 
En set u coers gewis, 
Wilt onbedacht niet haken 
Tot 't geen u schaed'lijck is. 
16. In een wilde woestijn, 
Gh'en sult Wolven noch Beeren 
Noch Slangen vol fenijn 
Tot u vermaeck begeeren; 
Om dats' u souden deeren,Syr.21.2. 
Alsoo vlied oock de sond', 
Al schijnts' u te hoveren 
't Bedrogh leyt in den gront. 
17. Daer men Godt recht bekent, 
Daer worden al de sinnen 
Geheel tot hem gewent: 
Men kan niet anders minnen, 
't Meest moet het minst verwinnen 
't Bestaet in alle re'en: 
Och! laet ons eens beginnen 
Met vastigheydt te treen. 



    
        
    

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Liedt, 


Op de wijse: Die Hoverdy ,, is Godts party. Oft:

Ter sluys daer lagh een schip, &c.
1. O Christen Broeders schept doch vreught, 
Laet vleys en bloedt u niet verwinnen 
1 Petr.2.9.Godt heeft u door sijn groote deught, 
2 Tess 2.13. Geroepen van 't beginnen, 
Deut.6.4.Op dat ghy hem alleene sout beminnen. 
Psalm 34.9.2. Smaeckt in u Ziel Gods liefde soet, 
Bereydt u hert om hem t'ontfangen, 
Vreest niet in kruys en tegen spoet, 
Wilt uwen Godt aenhangen, 
Soo sal u Ziele troost door hem erlangen. 
3. Ghy vind meer troost in God alleen, 
Dan al de Wereldt u kan geven, 
Iob.14.27.Al lijdt het vleys druck en geween 
Wat is daer aen bedreven; 
Wanneer de Ziele smaeckt het eeuwigh leven. 
1.Petr.4.14.4. Word ghy versmaet, benijd, gehaet, 
Om dat ghy Godt alleen wilt dienen, 
Weest niet versaeght, want voor dit quaedt 
Matt.5.11.Sal Godt u vreught verlienen: 
Ten schaet u niet soo veel, als ghy soud mienen. 
5. Komt u sorgh des lijfs aen boort, 
Psal.55.23.Betrouwt op Godt uwen ontlader, 
Luce 8.14.Siet dat het zaedt niet en versmoort, 
'tWelk ghy uyt 'slevens ader, 
Ontfangen hebt van Godt, den lieven Vader. 
    1 Tim.6.16. Strijd lustig deur, grijpt eenen moet, 
Num.14.9.Verslint als broodt uwe Vyanden, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kleyn is den strijdt, groot is het goet,2 Cor.4.17. 
Seer kostelijck van panden, 
Voor alle die hier niet komen in schanden. 
7. Het erghst dat u hier komen kan, 
Is doodt en noot op deser eerden;Luce 12.42 
En alst hier is geleden, dan 
Sult ghy in grooter weerden 
    Des levens schoone kroon, eeuwighApoc.2.10. 
Sap.5.17. aenveerden. 




    
        
    
Liedeken.
Van ware vreughdt, en droefheydt,


Stemme: Eenigh stil, en afgescheyden.

1. 'K Heb u liedeken ontfangen 
Met geneught, 
En ick voel in't hert verlangen, 
Om die deught, 
Met een liedt // soo ghy siet, 
U te vergelde weer, 
In wederkeer. 
2. 'K vind' een swaer inwendich lijden 
Uyt gebeelt,Psalm 30.6. 
Waer uyt dat een soet verblijden 
Wordt geteelt, 
Als gedult // en onschult, 
Te samen zijn gepaert 
En wel bewaert. 
3. Al die hier in tranen saeyenPsal.126.5. 
Met gesucht, 
Sullen na met blyschap maeyen 
Hare vrucht: 
't Edel zaet // komt te baet, 
Een wel geladen schoof 
Door het geloof. 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Luc.6.21.4. Saligh zijnse die hier weenen, 
(Seydt den Heer,) 
Want met salse vreught verleenen, 
Dies te meer: 
Luce 6.25.Maer die lacht, hy verwacht, 
Luce 16.25.Al met den rijcken vraet, 
Na 't goed' het quaedt. 
5. Tusschen lacchen en verblijden 
Is verscheel, 
Want 't verblijden, is by tijden 
Soet en eel, 
Maer den spot // buyten Godt, 
Of dwase ydel vreught 
En is geen deught. 
6. 'sWerelds druck en vreughde plegen 
Alle beyd', 
Komen uyt verkeerde wegen: 
Maer die schreydt, 
Luce 7.38.Om de sond' // en de wond', 
Die uyt Gods minne spruyt, 
Brenght blyschap uyt. 
2 Cor.7.10.7. Want den Goddelijcken rouwe, 
Wel gelijckt, 
Ioh.16.21.Een bedroefde swanger Vrouwe, 
Die om kijckt, 
Met een langh // suchten bangh, 
Tot dats' haer lieve Kindt, 
In d'armen vindt. 
8. Maer wanneer het is geboren, 
Is haer hert 
Soo verheught, (het welck te voren 
Was vol smert) 
Datse geen // van de ween 
Tot schaed' en overdenckt, 
Die 't herte krenckt. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. Als het herte wordt genesen 
Deur Godts geest, 
Magh den Mensch wel vrolijck wesen: 
Want den feest, 
Iesus geeft // dien beleeft, 
In 't hert hem komen laet, 
Daer hy voor staet. 
10. 't Kan oock somtijds wel gebeuren 
Dat door 't kruys, 
't Hert is in gestadigh treuren, 
Om 't konfuys, 
Dat hy siet // met verdriet 
In 'sWereldts woeste zee, 
Dit doet hem wee. 
11. Sulcken wee heeft Christus vondenLuce 19.41. 
Doen hy sagh 
Veelderley verblinde sonden. 
Die hy plagh 
Deur veel traen // af te dwaen, 
Uyt medelijden groot 
Tot in den doodt. 
12. 'k Wensch u staegh met hem te lijden, 
Om dies wil, 
Dat ghy met hem meught verblijden2 Tim.2.12. 
Sonder schil, 
Want de kroon // brenght te loon,Iacob.1.12. 
Eeuwigh' onsterff'lickheydt, 
Voor een kleyn leydt. 
13. Treuren is niet te gelijckenRom.8.18. 
In dees tijdt, 
By 't geen dat namaels sal blijcken 
Hem die lijdt, 
En die naer // 't onsichtbaer2. Cor.4.18. 
Staegh sijn gesichte wendt, 
't En heeft geen end. 



    
        
    

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Mensch verandert metter Tijt.


Stemme: Komt hier misnoegent hert.

1. DAer 't schijnt vol ongenneucht, 
Daer d'eene treurt en d'ander anghstigh schreyt: 
Daer baert de liefde vreught 
Als selfs de mont der waerheydt selve seydt, 
Soo haest de moeder heeft gebaert 
De Mensch van lieffelijcker aert. 
2. Geen ramp, geen vrees, geen pijn, 
Geen leedt noch kommer men ter Wereldt vindt: 
Hoe groot sy oock mach zijn, 
Noyt scheydt sy lievend' Moeder van haer Kindt, 
Hoe grooten onrust daer in speelt, 
Sy altoos effen vreughdigh queelt. 
3. Daer liefd' aen 't herte raeckt, 
Sy 't als een on-uyt-bluschlijck vyer ontsteeckt: 
Den Mensch arm, teeder, naeckt, 
Werdt door de liefd' seer lieflijck opgequeeckt, 
Dies recht de liefd' werdt uyt gebeelt 
Selfs by een Vrou, die Kind'ren teelt. 
4. De lenten van ons tijdt, 
Gaen lustigh, rustigh, singend' springend' heen, 
Tot dat de bitse nijdt 
Ons propt vol sorgh en snoo begeerlickheen, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees steelen ons, ons soet vermaeck 
Tot dat verschijnt de mag're kaeck. 
5. Gelijck de mot een kleet 
Verslint, veel eer men 't selve wordt gewaer, 
Den tijdt ons schoonheydt eet, 
En laet ons een leerachtigh teecken naer 
Selfs, van ons selfs verganck'lickheydt, 
Daer toe sy ons gestadigh leydt. 
6. Leeft eener heel vernoeght, 
Bly geestigh, fris, gesondt en wel te vreen, 
Met 't geen hem Godt toevoeght, 
Het is geluck; maer niet voor yder een, 
Des niet te min verloopt zijn glas, 
Soo wel als die noyt vredigh was. 
7. Dus ons den tijdt verrast, 
En maeckt ons 't leven eerment weet, onnut, 
Terwijl de Ieughd' op wast, 
En stercken d'ouden weder als een stut; 
Tot dat sy treen in 't selve spoor, 
Daer in dat sy eerst gingen voor. 
8. Al gaende op en of 
Sleept ons den tijdt ten laetsten noch in 't graf, 
Daer sy ons maeckt tot stof, 
Waer uyt ons Godt het eerste maecksel gaf, 
En heeft na tijdts gelegentheydt, 
Ons beter lichaem toegeseydt. 
9. Wanneer, o Heer! wanneer, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer sal doch het eens een-mael geschien? 
Daer door 't geloof wel eer 
Soo menich heyligh Mensch heeft op gesien, 
Dat ghy die nietigh snoo lichaem 
U selfs sult maken aengenaem? 
10. Sult maken dat het vry 
Sal zijn, van 'sWereldts woeste slaverny, 
Sult maken dat het by 
De klaerheyd van u selfs geleecken zy, 
Sult maken dat tot gener tijdt, 
Sijn overschoone glans verslijt. 
11. Geen hart, hoe afgejaeght 
Dat na het versche water staegh verlanckt, 
En was noyt soo geplaeght 
Als nu, mijn Ziele die gestadigh janckt, 
Om een dees sal'gen dagh te sien, 
Waer in dit heyl ons sal geschien. 

P.I.


    
        
    

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken.

Tot gedachtenis van het groote verloop der Blommisten, principael in't Iaer 1636. en hoe snel dat het Godt heeft doen nedervallen in't Iaer 1637. den 6 ende 7 Februarij, en voort een goede waerschouwinge om haer te beteren, ende in plaets van dien te soecken: die edel Blom te Saron, dat die mocht in't herte geplant staen.
Op de wijse: O Schepper fier.

1. LIefde tot geldt 
Heeft menigh Mensch bedrogen, 
Door des vyands logen 
Werder vele verleydt, 
De Rijckdom steldt 
Sathan de Mensch voor oogen, 
Daer na sy dan poogen, 
Met al daer mogentheydt: 
't Heeft hem nu seer klaer gaen toonen, 
In ontallijcke Persoonen, 
Die haest meynden rijck 
Te worden al gelijck. 
2. Om 't gulden beeldt 
Bogen seer veel Floristen, 
Waer mee sy verquisten 
Haer kostelijcke tijdt: 
't Hert was doorstreelt, 
Vol van gierigheydts listen, 
Daer door dees Blommisten 
Al sochten aerdtsch profijt: 
By duysenden was 't dat sy riepen, 
Waer sy stonden, ofte liepen: 
't Scheen voor de windt 
Met dese leyders blindt. 
3. Maer Godts wijsheydt 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prijs waerdigh t'allen stonden, 
Stiet seer haest te gronden 
Dees Flora, haer Afgodt: 
Weent ende schreyt 
O Mensch! over u sonden, 
't Is nu klaer bevonden, 
U dwaesheydt werdt bespot: 
Wilt u daer niet tegen maecken, 
Maer dees Afgodt heel versaecken, 
Soeckt nu voortaen 
Een beter wegh te gaen. 
4. Ghy liept verdwaelt, 
By hoopen in de kroegen, 
Daermen wijn op-droegen, 
Gesoon ende gebraen, 
't Dient hier verhaelt, 
Bollen by 't aes men woegen, 
't Is voorwaer versloegen, 
Voor 't aes was koop gedaen, 
Tnegentigh gulden: 't schijnt heel wonder, 
Sulcken koophandel bysonder 
't Had reen noch slot: 
Hoe waert ghy Mensch soo sot; 
5. Een Tulpa-bol 
Vijfduysendt gulden gelde, 
Waer voor dat men stelde 
Geschrift, bondigh en vast: 
't Was soo op 't rol, 
Meest all' gesintheydt helde 
Hier na met gewelde, 
Geldt-liefd had haer verrast; 
't Dreef d'Ambachts-lieden uyt haer huysen 
Datse liepen, jagen, ruysen, 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als dul verbaest, 
Om rijck te worden haest. 
6. Noch most dit doen 
By haer rechtveerdigh heten, 
Soo waren sy gebeten 
Door 's Slanghs nijt, vol fenijn:

O Mensch wilt koen 
Doch vlytigh leeren weten, 
Dat Godes secreten 
Voor u soo duyster zijn: 
Hoe snel heeft het Godt neer doen dalen 
[D]at g' u schult niet kond betalen; 
En u waen-rijkdom 
Leydt neer als Dagon stom. 
7. Wat 's nu de raedt 
Om van dit quaedt te raecken: 
Wilt u selfs versaecken 
Geheel, al in den grondt, 
Eer 't is te laet, 
Wilt uwen Godt genaecken, 
En u Blom-lust staecken 
Als eenen Sathans vondt 
Geldt-gierigheydt set heel besijden, 
Wilt haer schijn geheel vermijden, 
Set uwen lust 
Alleen in Godt gerust. 
8. Soeckt d'edel Blom 
Te Saron hoogh gepresen, 
Laet die in 't hof wesen 
Van uwe hert geplant: 
Soeckt doch al-om, 
Door bidden, ende lesen 
In 't gemoedt, of desen 
Daer staet in 't effen landt: 
Wilt doch door boet 't oneffen slechten, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

En u kromme wegen rechten, 
Op dat dees roos 
In u hart wast altoos. 
9. Och! of Godt gaf 
Dat wy kenden, en sagen 
Godes welbehagen, 
In alle dingen recht: 
1 Tim.6.9. 10,11.O Mensch! laet af, 
Van't geldt-gierige jagen, 
Al leydt de vyandt lagen, 
Staet manlick in 't gevecht: 
Met Christo kondt ghy overwinnen, 
Soo ghy hem geeft al u sinnen; 
Soo ghy 't hem op-draeght, 
Ghy krijght wat u behaeght. 
10. Ick wensch u al, 
Die dit lesen, of singen, 
Dat u Godt wil bringen 
In sijn gemeenschap soet, 
Tot dat getal 
Die met Hemelsche dingen 
Haer geheel vermingen, 
In wiens oprecht gemoedt 
Iesus de edel bloeme schoone 
Alleene was seer klaer ten toone, 
Tot saligheydt, 
In volkomen waerheydt, 



    
        
    

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken.

Christelijcke waerschouwinge voor de gierigheydt, die wonderlijck domineert in veel Menschen, ende nu hem naeckt heeft laten sien in veelderley gesintheyt, in't ellendigh verloop der Blommisten. Singt met aendacht.
Op de wijse van den 68. Psalm: Staet op Heer toont u, &c.

1. O Mensch waeckt op, 't is meer dan tijdt, 
U dierbaer tijdt niet en verslijt 
Met jagen, en raepen 
Na rijckdom, en na overvloet, 
Of na 't vergancklijcke goedt: 
't Is langh genoegh geslapen; 
Waeckt op, en hoort wat Christus seyt 
Siet toe, wacht u voor gierigheydt,Luce 12.15. 
En laet u wel genoegen 
Met decksel, voedtsel, tot nootdruft: 
Gaet niet te raedt met vleys, vernuft, 
Maer wilt u tot Godt voegen. 
2. Men heeft nu openbaer gesien, 
Wat geldt liefd' wracht in veele lien 
Hoe vyerigh datse liepen, 
Om haestelijck te worden rijck, 
't Landt door om blommen al gelijck, 
't Was ofs' in den doodt sliepen: 
Men mocht het haer niet maken wijs, 
Al waren 't oude Mannen grijs, 
's Vyandts slaep-dranck was krachtigh: 
Maer lof zy Godt, die door sijn handt 
Dit huys om-stiet, dat op het sandtMatt.7.25. 
Gebouwt was, seer dwaesachtigh. 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. O Mensch! hoe quaemt ghy doch soo blindt, 
Dat ghy op't aerdts soo waert gesint, 
Dat ghy door gierigheden 
Door den val van den Bloemenhandel quam groote twist, door datse niet konden al betalen.Een nietigh blom by 't aes verkocht? 
Maer siet wat hebt ghy nu gewrocht? 
Veel twist ende onvreden: 
Ghy liept in kroegen, en waert bly? 
Ghy dronckt dick bier, en wijn daerby? 
Ghy leefden in wellusten: 
Maer laes u rijck kond niet bestaen, 
Godt liet het onversiens vergaen? 
Och! kond ghy nu noch rusten. 
4. De beste raedt: dat is voor al 
Godt bidden met een droef geschal, 
Om quijt-schelding van sonden, 
Met een herte vol rouw belaen, 
Niet om verlies van geldt verslaen, 
Maer om de dwase vonden: 
Danckt Godt dat hy u heeft gekeert: 
Doch na een Hemels schat begeert, 
Scheldt quijt dees qua koop-handel, 
En laet u niet verleyden meer, 
Maer voeght u nu na Christi leer, 
En doet een rechte wandel. 
    5. 't Is langh genoegh hier sot geweest 
Verleydt te zijn door Satans geest, 
Om 't gulden beeldt te eeren, 
En dat door vrees van arremoed, 
Daerom vielt ghy Mammon te voet, 
Om rijckdom te vermeeren: 
Waerom betrouwt ghy niet op Godt, 
Want die is al der vromen slot 
In 't midden van ellenden, 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al was den oven noch soo heet, 
Die Godt betrout en krenckt geen leet, 
De Heer kan 't haest omwenden. 
6. Betrouwt op Godt in al u noodt, 
Al was u armoed noch soo groot, 
Gaet doch geen quade wegen, 
Om daer door te werden verlost 
Om te komen aen keeldt of kost, 
Doet recht, verwacht Godts zegen, 
Godt sal geven uytkomst seer goedt, 
Als ghy u quade wil niet doet, 
Maer u stelt gants gelaten, 
Met een ambacht of handel nut, 
Laet Godts beloften zijn u stut, 
Wel u: kondt ghy dit vaten. 
7. Hoort ghy nu die een ander leert, 
Die met Blommisten hebt verkeert, 
In haer groot ydelheden, 
Om gelt te slepen over hoop, 
Door gierigheydt na 'sWerelds loop, 
Wat kan baten u reden, 
Doet eerst oprechte vrucht van boet, 
En heet het quaedt niet langer goedt, 
Wilt u geheel omkeeren, 
Ploeght op het nieu met groot aendacht, 
Beleeft het woordt, oft 't heeft geen kracht, 
Laet uwe daden leeren. 
8. Oorlof hier mee, al die dit leest, 
Wilt voortaen leven na den geest, 
En niet meer soo gaen dwalen, 
U handel had noch fondament, 
Noch eenich nut maer smert in 't end', 
Dus laet u herte stralen, 
Opwaerts al tot Christum valjant, 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die sit aen 's Vaders rechter-handt, 
Wilt dat hof gaen beschouwen, 
Met heete liefde graeft al-om 
U eygen hert, dat Sarons blom 
Daer staet, en plaets magh houwen. 



    
        
    
Liedeken.
 Van de sendinge des H. geests, op den Pincxter-dagh.


Toon: Tweede Carileen.

1. GOdt verlaet sijn Dienaers niet, 
Schoon hy haer laet proeven veel verdriet? 
Na den druck // geeft hy haer weer geluck, 
Heyl en lust // troost en zegen, 
En de Hemel-rust. 
Op 't Pincxter-feest // bleeck'et meest 
Aen de geest // aen de tael 
Van'er juychen en verhael; 
't Harte sprongh // en de tongh 
Vrolijck songh // Godes lof, 
Met een stijl en hoogh achtbre stof. 
2. O! wat vrolijckheydt en vreught, 
Wat vermaeck heeft haer de Ziel verheught, 
Toen de windt // over haer quam geswindt, 
Quam gedaelt // en'er Zielen heyligh heeft bestraelt. 
't Volck seer verbaest // heeft geraest 
En geblaest // en geseydt: 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is de wijn die haer verleydt:Actor.2.13. 
Maer een deel // waren veel 
In 't geheel // seer bevreest, 
Doort 't gehoor van 'er groote geest. 
3. Maer sy seyden overluydt, 
'tIs geen dranck die onse lipp' ontsluytActor.2.15. 
'tIs geen Most 
Die 't verstandt maeckt verbost, 
't Is geen sap 
Van de druyven, maer't is wetenschapActor.2.16. 
Die Godes kracht // en sijn macht 
Heeft gebracht // in ons hert 
Dat 'et vol van tongen werdt; 
Godt is soet // Godt is goedt, 
Die dit doet // tot u baet, 
Na sijn wil en alwijsen raedt, 
4. Daer vloeyd' in uytheemsche tael 
Voor het volck een Goddelijck verhael, 
Dat'er Ziel // en 'er hart wel beviel, 
    En die staen // datse vraeghden, ach! wat dient gedaen?Actor.2.37. 
Sy seyden: doet // in ootmoedtActor.2.28. 
Rechte boet // valt den Heer 
Voor sijn heyl'ge voeten neer, 
En dan voort // alst behoort, 
Op sijn woordt // laet dan toe, 
Dat men u 't heyligh Doopsel doe. 
5. Yder, als dit was geseydt,Actor.2.41. 
Was terstont tot desen dienst bereydt, 
En 't getal // groeyde strack, dat'et al 
Quam terstondt // op drie duysent, die in 't heyl verbondt 
Waren getreen // onder een, 
Wel te vreen // wel gerust, 
Met een Ziel en harten lust. 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heyligh Godt // leydt ons tot 
Al gebodt // oock met vreught, 
Dat wy soo blijven in de deught. 



    
        
    
Kers-Liedt.


Stemme: Prins Robberts Mars.

1. WIe kan Gods wijsheydt immermeer, 
Ten vollen spreecken uyt, 
En u barmhertigheydt, o Heer, 
En wonderlijck besluyt? 
Ghy die den Mensch geschapen hebt, 
En wecken sult uyt 't stof: 
Door uwen Soon ons wederschept 
U naem sy eeuwigh lof. 
    Genes.2.15.2. Gods wijsheyd gaf den eersten Mensch 
Het aerdtsche Paradijs: 
Dat hy sijns herten volle wensch, 
Tot 's scheppers lof en prijs, 
In eeuwigheydt genieten sou, 
En leven sonder schroom: 
Indien hy sich maer wachten wou' 
Van den verboden boom. 
Gen.3.1.3. Maer door der Slangen listigheyd, 
En eygen lust gepordt: 
Soo werdt den Mensch van't padt geleydt 
En in't verderf gestort. 
Dat was den eersten droeven dagh, 
Voor 't Menschelijck geslacht 
Toen sonde, doodt, en treur-geklagh, 
Ter Wereldt wierdt gebracht. 
4. Des Menschen ongehoorsaemheydt 
Heeft in een oogenblick 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geniet van Godes Majesteydt 
Verandert in een schrick: 
    Den Mensch ontweeck Godts helder licht,Genes.3.10. 
Vol schaemte, naeckt en bloot: 
Verviel van Godes aengesicht, 
Van 't leven in de doodt. 
5. Wij waren al in Adams val, 
Uyt Eedens-Hof gejaeght, 
In dit ellendigh tranen-dal, 
Met smert en ramp geplaeght. 
Maer Godt heeft ons sijn hulp geboo'n, 
Geredt uyt 's doodts gevaer: 
Geschoncken sijnen een'gen Soon, 
Tot eenen middelaer. 
    6. 't Beloofde zaed der Vrouwen, heeftGenes.3.15. 
Der Slangen kop vertre'en: 
Die ons den hoogen Hemel geeft 
Quam woonen hier bene'en. 
    't Lam Godts, dat 'sWereldts sonden draeghtIoh.1.29. 
Godt en Heer boven al;Luce 1. 
Die is geboren van een Maeght: 
Te Beth'lhem in een stal. 
7. Wy vyeren de gedachtenis 
Van dien gewenschten dagh: 
Dat Christus ons geboren is, 
End' in de kribbe lagh: 
Verachtelijck in arremoed, 
De Beesten schier gelijck: 
Om ons te schencken 't eeuwigh goedt, 
Het Hemelsch koninghrijck. 
8. Den Koningh aller Koningen 
Woud' in geen trotse pracht: 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Prins noch Koninghs wooningen 
Ter Wereldt sijn gebracht. 
Men wist van staet noch pronckery, 
Luce 2.7.Een kribbe was sijn wiegh.. 
O Mensch! dat u geen hoovaerdy, 
Noch wellust en bedriegh. 
9. Verwerpt u heyl, en Koningh niet, 
Al is hy arm en kleyn. 
Hy is uw 's levens klare vliet, 
En springende fonteyn. 
Die met boetvaerdigheydt gelooft 
Aen 't heyligh Kindekijn, 
Als leden van het Christen-hooft, 
Sal door hem zaligh zijn. 
10. Wie kan Godts wijsheyd immermeer 
Ten vollen spreecken uyt? 
En u barmhertigheydt, o Heer: 
En wonderlijck besluyt? 
Ghy die den Mensch geschapen hebt, 
Genes.2.7.Uyt nietigh' Aerd' en stof. 
Door uwen Soon ons weder schept: 
U Naem zy eeuwigh Lof. 



    
        
    
Heyligh verlangen, van een geloovige Ziele.


Toon: Serbande. Ofte:
't Schijnt dat mijn Zieltje sijn adem, &c.

1. GEnadige Koningh, lief-hebbende Vader, 
Ziele vertrooster, kracht-gever in nood 
Uytnemende helper, en altijdt goetdader, 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Krachtig verlosser van d'eeuwige dood 
En gever van een stadigh duerent rijck, 
Dat nergens weerga vindt, of sijns gelijck. 
    Ach Heer! ach, goede God! mijn Ziele schreydtPsalm.42.2. 
Na 't geen ghy alle vromen hebt bereydt. 
2. Ach, Prince des levens! ach, was ick ontbonden, 
Was ick ontnestelt van 't ydele vleys;Rom.7.24. 
Was ick ontstrengelt van alle mijn sonden, 
'kGaf my gewilligh en vrolijck op reys. 
Ach Heer! vertreckt mijn loop der dagen niet, 
Doch niet mijn wil, maer uwen wil geschied'? 
    Mijn hert verlanght, mijn droeve Ziele haeckt2 Cor.5.2. 
Na uwe wooningh, die ghy hebt gemaeckt. 
    3. Mijn Ziele verheught sich in't peynsen en dencken 
Wat ghy aen die u hier dienen met lust, 
Deftige gaven, en rijckdom sult schenken, 
Eeuwigh vereenigt met lieff'lijcke rust. 
Ach Godt! hoe langh noch mist mijn Ziel dien staet 
Van eens te treden op de goude straet,Apcal.21.21. 
Van eens te wand'len in u hellen throon, 
En sien de heerlijckheydt van uwen Soon. 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Almogende schepper van Hemel en Aerde, 
Wackere waecker, beschouw' doch mijn standt, 
Al ben ick maer assche, o hooghste in waerde, 
Laet ick genieten des Hemelsche land; 
Niet uyt verdienst, maer uyt gunst en genaed' 
Die met u klimt tot in den hooghsten graed. 
Gun my al-wijse Godt, als't lichaem sterft 
Dat dan mijn Ziel u soete gunst verwerft. 
5. Volmaeckte soet-schencker, wat vreughden en weelden 
Sal 't hart genieten, wanneer'et besiet 
Die salige Ziele, die heylige beelden, 
En 'er geselschap gestadigh geniet: 
2 Reg.2.11.En als Elias, die ten Hemel klam: 
Als't drymael heyligh, heyligh, heyligh lam 
Met sijn getrouwe schaer ons wordt getoont, 
Met palm geciert, en op 'et hooft gekroont. 
6. 'k Wil uwe daden, o maecker der dingen! 
Na mijn vermogen, met alle geluyt, 
Stadigh door bidden, door loven, en singen, 
Roepen, en brommen op 't machtighste uyt, 
Voor uwe weldaet en 't groote goedt 
Sal u bedancken stadigh mijn gemoedt; 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof, lof, o minn'lijck God van't gantsche all' 
Stuert Heer mijn Ziel, en hoetse voor den vall'. 



    
        
    
Op Susannaes reynheydt, tot Lof van de selve.


Stemme: Wie kan Godts wijsheydt immermeer.

1. HOe suyv're reynheydt Godt behaeght, 
Dat kan men klaerlijck sien: 
Want als Susanna wierdt belaeght,Susa.v.27. 
Van Goddeloose spien, 
Wees haer de Heer en groote Godt 
Een wegh en open baen, 
Dat sy tot aller boeven spot, 
Mocht suyver henen gaen. 
2. Maer laes! de vrome lijden noch, 
Schoon heur geen sond' en quelt: 
Susanna wierdt door valsch bedrogh, 
Voor 't hooge recht gestelt. 
Maer siet: door Daniels wijsen raedt,Susa.v.45. 
En sijn voorsichtigheydt, 
Wordt heel en al de slimme daet, 
Ontdaen, en bloodt geleydt. 
3. De onschuldt leyd de vrome staegh, 
En rechtse altijdt op: 
In voegen dat de selfde plaegh, 
Haer vaeck noch treft den kop. 
Susanna heeft'er eere weer, 
En yder geeft'er lof: 
Maer dese guyten sijn omveer 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gestooten, in'et stof. 
Susa.2.60.4. Susannaes lof en luyster blinckt, 
Om datse suyver was. 
Maer fielten! uwen name stinckt, 
En leydt in vuyle asch: 
U snoo vervloeckte geyle lust, 
Is door 'et vinnigh swaert, 
(Dat u vermoorde) uytgeblust, 
Ghy waert niet anders waert. 
5. Dit is een ongelijcken loon, 
Die Godt den Menschen geeft: 
Den desen krijght een goude kroon, 
Die hier Godtvruchtigh leeft. 
Den genen krijght een sware straf, 
Die Goddeloosheydt doet: 
Om dat hy noyt gehoor en gaf, 
Aen 't eenigh opper-goedt. 



    
        
    
Van de straffe der Sonden.


Na de wijse: Poliphemus aen de stranden.

1. OM het sondigh overtreden, zijn tot heden 
Rom.5.12.Ons veel straffen opgeleydt: 
Vol van nare schrick en pijne, elck de sijne 
Best gevoelt, met onderscheydt. 
2. Boven alle straffen swaerlijck, en vervaerlijck, 
Is de doodt vol vrees en schrick: 
Die den mensch komt overvallen, onder allen, 
Dickmaels in een oogenblick. 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Daerom soecken haer met suchten, veel t'ontvluchten, 
Doch vergeefs, waer dat sy gaen, 
Want de doodt volcht op de hielen, te vernielen 
Al wat leven heeft ontfaen. 
4. Als de schielijck' ongelucken, yemandt drucken, 
Treft den Mensch doodts ongeval: 
Staet hy 'smorgens op, met vreden, wie weet heden 
Wat hem noch gebeuren sal 
5. Maer dit straffe monsters pijlen, onderwijlen 
Tot een zegen zijt gedijt: 
'tWelck ons Christus, door sijn sterven, quam verwerven 
En maeckt' ons doodts prickel quijt.Rom.5.11. 
6. Want hy heeft de doodt verslonden, en gebonden 
Haer gewelt, door sijne macht, 
Dat haer, die in hem gelooven, hoe verschoven, 
Niet kan schaden doodes kracht. 
7. Hierom vreesen sy geen sterven, want sy erven 
Na de doodt des levens kroon: 
't Moet haer als een deur-gangh strecken, in 't voltrecken, 
Tot de vreught van 's Hemels troon. 
    8. Paulus wenscht' te zijn ontbonden, uyt de sonden,Rom.7.24. 
Door de doodt, die 't lichaem scheydt,Phil.1.23. 
En de Ziel verlost van lijden // om verblijden, 
By den Heer in eeuwigheyd. 



    
        
    

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof van Iosephs Kuysheydt.
 Aller Ionge-luyden spiegel.


Toon: Tweede Carileen. Oft:
Spoeyd' u voetjes treed, &c.

1. WAerde kuysheyd, Hemels Kind, 
Vanden Heer, en yder een bemint: 
Wiens gepronck // wiens geluer, 
En gelonck // en gelaet 
Is der deughden allerhooghsten graet: 
Het is een deught // 't is een vreught, 
Die de Ieught // meer bepraelt, 
Als het goudt // hoe seer 'et straelt: 
't Is een schat // die het padt, 
Na de stadt // henen leydt, 
Daermen noyt ween-ooght, snickt, of schreyt. 
Genes.39.2. Ioseph, spiegel van de Ieught, 
Deftigh beeldt van eerbaerheydt en deught, 
Sedigh hert // die de schimp 
vers 8.En de smert // van de Vrouw', 
Vaeck wou lijden // en noch blijven trouw; 
vers 12.Die liever vloodt // in de noodt, 
Totte doodt van u Heer 
Gantsch te brengen // tot on-eer: 
Die u sinn' // op 'er minn' 
En gewinn' // niet en hecht' 
Maer u droegh // trouw, gelijck een knecht. 
3. Lof eerwaerde kuysheyds glans, 
Ghy verdient een versse roose-krans, 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

En een kroon // op u hooft, 
Tot een loon // voor u strijdt: 
Om dat ghy ons // soo een voorbeeld zijt, 
Op kuysheydts baen // die wy gaen 
Nu voortaen // stadigh voort 
Moeten treden // alst behoort; 
Lof o! helt // die in 't velt, 
Hebt ghestelt // al u macht, 
En de lust // heel hebt t' onderbracht. 



    
        
    
Kers-Liedt.


Stemme: Onlanghs als Bockx-voetje, &c.

    1. ALs d'Harders haer schaepjes bewaeckten, soo scheenLuce 2.8. 
De stralen // te dalen // op d'Aerde beneen, 
Den Engel vertelt // de Harders in't velt 
Godts Soon is geboren, dus maeckt u te been. 
2. Dus loofden en songen de Engelen reyn, 
Treedt vaerdigh // 't is waerdigh // ghy Harders gemeyn. 
Verhoort onse stem, te Bethlehem,Luce 2.11. 
Daer sult ghy vinden dat Kindeken kleyn. 
3. De Hardertjes liepen, en lieten haer Vee, 
Met singen // en springen // vol vreughde alree; 
Dus liepen sy al // en vonden de stal; 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer brochten sy Iesus veel soetigheyd mee. 
Luce 2.16.4. Daer sagen sy Iesus by Beesten geleydt, 
Gewonden // en vonden, 
Als haer was geseydt: 
Doen gingen sy weer, 
En loofden den Heer; 
Luce 2.20.Sy hebben Godts groote genaden verbreydt. 
5. Nu laten wy als dese Harders by nacht, 
Ons leven // begeven, 
Om houden goewacht, 
En soecken Godts rijck, 
Op dat wy gelijck, 
Door Iesus, Godts Kinderen worden geacht. 



    
        
    
Liedeken.


Stemme: O Kersnacht! schoonder dan de dagen.

1. O God die door u groote goedheyd 
Mijn steege Ziel geheel tot boet leydt, 
U zy voor eeuwigh danck en lof, 
Ghy hebt mijn Ziel om hoogh getogen 
En schoon ick lagh door sond' gebogen: 
Ghy recht' en trockt my uyt 'et stof. 
2. U Naem sal altijdt eeuwigh wesen 
Daerom van yder een gepresen, 
Om dat ghy dees' weldaden doet, 
Door Christum, uwen lieven Soone 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt ghy, wanneerwe boetsucht toonen 
Verquicken ons benouwt gemoedt.Mat.11.28. 
    3. Lof Heer, tot aen de kim der wolcken, 
Lof machtigh Koningh aller Volcken, 
Lof heylbre Zielen Medecijn: 
Ghy hebt gegoten in ons wonden 
Oly en Wijn, en die verbonden, 
Soo dat wy nu genesen zijn. 



    
        
    
Troost uyt de Hemelvaert Iesu Christi.


Toon: Spanjolette Reforme, Ofte:
Mijnen geest voel ick my dringen.

1. SInght nu vrolijck alle volcken, 
Toont u vreughden-rijck, 
Iesus stijght door lucht en wolcken, 
In 'et Hemelrijck, 
Tot in sijns Vaders wooningh, 
En aen sijn rechter handt, 
Daer hem de blijde Krooningh 
Wordt op 'et hooft geplant. 
2. Door sijn heyligh Hemel-klimmen 
Raecken wy so veer, 
Tot de alderhoochste schimmen, 
By den grooten Heer? 
Sijn voor opgaende stappen 
Die wijsen ons de baen, 
En toonen ons de trappen, 
Wat wegh wy sullen gaen. 
3. Hy gaet ons den wegh bereyden, 
Tegen 's levens gangh, 
En wil ons aldaer verbeyden, 
Tot wy door den drangh 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn vol uytgekomen, 
En staen voor sijnen stoel, 
En werden opgenomen 
Uyt 't heyloos Hels gewoel. 
4. Uyt 't boos gekerms gewemel, 
En verdoemt geslacht, 
Werden wy in sijnen Hemel 
Door sijn gunst gebracht: 
Daer hy ons sal begroeten, 
Gelijck een Bruyd'gom gaet 
Sijn lieve Bruydt ontmoeten, 
En haelter van de straet. 
5. Dits den troost van onse herten, 
Uyt sijn Hemel-vaert, 
Dat wy sullen vry van smerten 
Worden eens vergaert, 
Ter plaetse daer hy heden 
Sijn blyde wooningh heeft, 
Daer hy ons arme leden 
Dan heure rijckdom geeft. 
6. Iesu, Heer, wilt ons verstercken 
In't swack gemoedt: 
Wilt in ons 't geloove wercken, 
Neffens alle goedt, 
Ten eynde wy betrachten 
U nutte Hemels-reys, 
En door dien troost versachten 
De droefheydt van ons vleys. 



    
        
    
[Heyligh Godt, ghy die ons soo menighmael behoedt]


Toon: Engelsche Galiaerde.

1. HEyligh Godt, ghy die ons soo menighmael behoedt, 
En onse Zielen met u gunste voedt: 
Wiltse ons geven 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo lange als wy leven: 
Want sonder u gunste soo vallen wy neer, 
En blijven ter doodt toe gewondt: 
Maer uwe gunste verheft ons we'er, 
En maeckt ons weder gesondt. 
2. Heyligh Godt, hoed ons staegh voor sulcken leed en rouw, 
Die onse Ziel ter neder drucken souw, 
Wilt ons bewaren, 
Op dat wy eens vergaren 
Als Iesus eens komt en de wolcken deur snijdt, 
Om richten de Wereldtsche schaer, 
Dat wy dan zijn van quael bevrijdt: 
O Godt hier suchten wy naer. 



    
        
    
Over de woorden Mat.24.12.

Ist dat de ongerechtigheydt de overhandt neemt, soo sal de liefde in vele verkouden: maer die volstandigh blijft tot den eynde toe, die sal saligh wesen.
Op de wijse: O Kersnacht schoonder dan de dagen.

1. HOe daeldt en steygert vaeck den eenen, 
Nu aengeraeckt tot bitter weenen, 
Dan vaeck van blijdtschap omgeroert: 
Maer droefheydt en ellendigh klagen, 
Benauwtheydt en bedroefde dagen 
Wordt meest in yders Ziel gevoert. 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 't Geloof, vermindert en vernietight 
Den Mensch door tegenluck verdrietight, 
En daer door wordt de liefde kleyn: 
De hoop die moet noodsaeck'lijk swijcken 
Daer liefde noch geloove blijcken, 
En ach! dees plaegh is seer gemeyn. 
3. En waer dees Deughden niet en woonen, 
Sal ongerechtigheydt vertoonen, 
En speelen haer vervloeckte rol, 
En deur'er onrechtvaerdigheden, 
En Godt vergeten tijdt besteden, 
Roldts' heel de Wereldt over bol. 
    4. Hier grijpt den Duyvel dan de banden 
Om heel de Wereldt te doen stranden 
Aen sijn heylloos rampsael'ge strandt; 
Hy gaet met duysendt snoode listen, 
En zaeyt ontelbre nijdt en twisten, 
Tot menigh word soo droef vermant. 
5. Die nu hem selven laet verleyden, 
En voeght hem om van Godt te scheyden, 
Sterft vreemt van onsen goeden God: 
Die noyt op sijn gena betrouwden, 
Maer op sijn eygen wille bouwden, 
Heeft met den Heer gegeckt gespot. 
    6. Maer die hem niet en laet bekoren, 
Al steeckt het vlees met spitse sporen, 
Maer blijft volstandigh totter doodt, 
Sal na sijn hier kort-duerent sterven, 
De Saligheydt van Godt verwerven, 
En sijn bevrijdt van alle noodt. 



    
        
    

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vreese des Heeren is 't beginsel der Wijsheydt. Prov.9.10.


Toon: Carileen.

1. DIe den Heer 
Met liefde, anghst, en beven 
Uyt een oprecht herte vreest, 
Die leydt den eersten trap 
Van wetenschap,Psal.111.10. 
Om vast te geraken tot der deughden keest; 
Hy doet meer 
Dan of hy gantsch sijn leven 
Woelde met sijn wufte geest, 
Of in der Sonnen gangh, 
Op Sterren drangh, 
En leefde niet anders enckel als een Beest: 
Wat soud'et wesen, 
Als de felle doodt 
Eens trock de peese, 
En 'er schichten schoot? 
Hy leydt // en schreyt, 
Hy sucht en klaeght, 
Met verdriet // dat hy niet 
Den Hemel heeft behaeght. 
2. Soete Ieught, 
Laet noyt u wil bekooren 
Door 'et ydel los getuyt, 
Door 'sWereldts soet gelonck, 
En strael-geflonck, 
En dartele deunen, op een mooy geluyt: 
Laet de deught 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

In kruypen voor u ooren, 
Opent 't gun sich voor 'er sluyt, 
En vreest den Zebaoth, 
Den grooten Godt: 
Dees sal u wel leyden van 'er poorten uyt 
Vreese des Heeren 
Is van sulcker macht, 
Datse kan weeren 
't Gunse maer veracht, 
Sy blust // de lust, 
En demp'et quaedt, 
Sy vernielt // en ontzielt 
'tGun haer niet aen en staet. 
3. 'tHooghste goedt, 
'tGun waerdigh is te minnen, 
Dat verkrijghtmen van den Heer, 
Wanneermen hem maer vreest 
Met Ziel en geest. 
O! Hemelsche wijsheydt! dael van boven ne'er, 
En voldoet 
Mijn naeckte Ziel van binnen, 
En verciertse meer en meer, 
Op dat ick klaer aenschouw 
Hoe heus en trouw 
Ghy ons uwe wetten voor steldt in u leer. 
Heylige Vader, 
Bron van alle deught, 
Springhvloedt en ader 
Oversprenght mijn jeught, 
Bestraelt // bepraelt 
Hemel,! mijn geest, 
Datse staegh // alle daegh 
U met volherden vreest. 



    
        
    

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tegen de Wraeck,


Stem: Edel Artisten koen, &c.

1. DIe hier sijn wraeck-lust boet, 
Door over-vinningh wreecken, 
Doet maer sen geest en bloedt 
Seer dapperlijck ontsteecken: 
Sijn Ziele roockt van quaedheydt, 
En is gelijck een vlam, 
En selfs die hem raedt // seydt 
Is hy versteurt en gram. 
2. Krijght wraeck sijn vollen eysch, 
Komt hy wat tot bedaertheydt, 
Hy krijght een schrick in 't vleys, 
Ende is vol vervaertheydt; 
Hy is vol anghst en schroomen 
Dat hem het selve leet 
Sal weder over komen, 
Al eerder dan hy 't weet. 
3. Soo nu de wraeck misluckt, 
Soo heeft hy spot en schanden, 
En wordt vaeck onderdruckt 
Door veelheydt der Vyanden: 
Dan komt hem dickwils knagen 
Een al te spa verdriet, 
'tGun hem gestaegh doet klagen, 
Ach waer het niet geschiedt. 
4. Godt die het al beslecht, 
Wil selver meester blijven: 
Hy doet een yder recht, 
Wat baet ons dan trots of kijven, 
Wat vordert hevigh schelden:Rom.12.17. 
Dult overlast, en lijdt, 
Godt die sal eens vergelden 
De wraeck, tot zijnder tijdt. 



    
        
    

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tegen de Hovaerdy, over der Maeghden cieraet.


Stem: Pronckje van dees Maeghden.

1. DIe des Werelds tooysel, 
En'er vreemde vouwen, 
Die des Werelds mooysel 
Eens wil recht beschouwen, 
Sal, is mijn vertrouwen, 
Wel seggen dat'er pracht, 
Haer kleeren // en veeren, 
Haer quicken // en stricken 
Zijn weert belacht. 
2. Hoe sijn nu de Ioffers 
Op gesmuyckt met kantjes 
Even als de Doffers, 
Over al met bandtjes, 
Daer met diamantjes, 
En hier met goudt of krael: 
'tGun flonckert // en lonckert, 
Met lichjes // en schieches, 
En weytse prael. 
3. Maer de goede seden 
Geven meerder netsel, 
En gesonde reden, 
Dan'et mooy blancketsel: 
'tIs maer leelijck letsel 
Wanneer een suyver nat 
Met vlieten // en gieten, 
En plangen // de wangen 
Maer overspat. 
1 Petr.3.4.4. Deftige manieren, 
Soetigheydt in eeren, 
Sal een Maeght niet cieren 
Dan de pracht van de kleeren: 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deught sal meer vermeeren 
Haer schoonheydt en cieraedt, 
Dan 't pralen // en dralen, 
Dan 't strijcken // en prijcken, 
En wulps gelaet. 
5. Zions Maeghden raeckten,Iesa.3.16. 
Heel in Gods verachten, 
Om dat sy'er maeckten 
Soo veel vreemde drachten, 
En noyt en trachten 
Te kleen haer naeckte Ziel; 
Heur schroeven // en toeven, 
Huer brallen // en mallen 
Dee datse viel'. 
6. Beter pracht verlooren, 
Dan de Ziel te derven: 
Beter pronck verswooren, 
En de deught te erven 
Deught die doet verwerven 
Der deughden heyl en loon: 
Vriendinnen // wilt minnen' 
Wilt slaven // en draven 
Na 's levens kroon. 



    
        
    
Tegen de twist-maeckers en kladde-strooyers.


Stemme: Courante-Commune.

1. ONrustige Menschen, 
Die stadelijck wenschen 
Waer elders vrede woont, 
Dat ghy 't deur twist ontkroont! 
Dat ghy de gedachten, 
Die lieffelijck trachten 
Te leven in de deught, 
Door twist beletten meught: 
Om voort te gaen 
op vredes soete baen: 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy tracht met macht, 
Tot ghy verkracht 
Haer vredigh soet gedacht. 
2. U sinnen te woelen, 
In slijckerige poelen 
Van twisten-drift, en lust 
Verbastert vande rust: 
U narrige keuren 
En konnen niet dueren: 
Want door te veel gekijf 
Soo raeckje vaeck om't lijf: 
Die vuylt en kladt, 
Elck een met dit of dat, 
Raeckt vaeck in 't net, 
En wordt geset 
Daer 't klappen wordt belet. 
3. Dan moetje wel buygen 
Het vals en vuyl gesnap, 
De snoode achterklap; 
Dan moetje betalen, 
Iou schandigh af-malen, 
Den armen krijght 't genot 
Van uwen lachter spot; 
Ay! laet dit staen, 
't Is beter niet gedaen, 
Dan naderhandt // in strick en bandt 
Te raecken overmandt. 



    
        
    
De gelijckenisse Matt.25. Vande vijf wijse en vijf dwase Maeghden, nagevolght.


Op de stemme van Helena.

1. AL wat den Mensche doet, 
hoe kloeck het is beleydt, 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe deftigh dubbel goedt, 
Hoe treffelijck geseydt, 
Om yet tot  troost en leer, 
Door schaduw voor te leggen 
Godts Sone onsen Heer, 
Die kan 't volmaeckter seggen 
2. Daer waren seydt hy tienMatt.25.13 
Ionck-vrouwen alle gaer 
Met lampen wel voor sien, 
Maer niet met oly-waer, 
De vijve wel verciert, 
Als wijse Maeghden saten, 
Met reden gemaniert, 
En oly in 'er vaten, 
3. De dwase onbedocht 
Die hebben niet-met-al 
Van oly mee gebrocht, 
En gingen t'samen al 
Den Bruydegom te moet, 
Om met vercierde leden, 
En met een heusse groet 
Sijn bruyloft te betreden. 
4. Doen nu de Bruydgom wat 
Te langhe heeft gebeydt, 
Zijns' al van slaep gevat, 
En hebben haer geleydt 
Ter sluym: maer in der nacht 
Werdt luydt en stijf geroepen, 
Den Bruygom komt: ter wacht, 
Wilt hem te moete loopen. 
5. Een yder, als verschrickt, 
Stondt veerdigh op de been: 
De wijse wel geschickt 
Met oly, gingen heen: 
De dwase seyden och! 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Matt.25.8.Ons Lampen die verdwijnen: 
Geeft ons wat Oly toch, 
Op datse weder schijnen. 
Matt.25.9.6. Sy seyden alsoo niet, 
Op dat ons even soo 
Het derven niet geschiedt, 
Wy doen dit al te noo: 
Gae vlijtigh in de stadt 
Met snelle schreeden loopen, 
Wilt oly in u vat 
Na u behoeften koopen. 
Mat.25.10.7. Sy hebben 't wel gedaen, 
Maer wijl sy gingen voort, 
Soo quam de Bruygom aen, 
En namse, na sijn woordt, 
Ter blijde bruyloft in, 
En heeftse over-goten 
met vreughden naer 'er sin': 
Toen wierdt de deur gesloten. 
8. Toen quamen d'andre weer, 
Mat.25.11.Met roepen en geklop, 
En seyden, Heere, Heer! 
Wy bidden, doet ons op 
Hy seyde, wijckt en vliedt, 
Wat vordert u verlangen? 
Want ick en kenn' u niet, 
Ick wil u niet ontfangen. 
9. O! droefheydt over groot, 
O! schrickelijcke schrick: 
Eylaes! de droeve doodt, 
Komt op een oogenblick, 
Wanneer men 't niet en weet, 
Komt Godt ons vaeck verrassen: 
O! saligh, die gereet 
Sijn komste weet te passen. 




    
        
    

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vlammen der liefhebende Ziele, tot haren Salighmaker.


Op de wijse: Aninfas quam in rouw. Ofte: Lof-Sangh Maria.

1. KOm Iesus Godes Soon, 
Kom Heer van alle Goon,Phil.2.9. 
Door wond mijn Ziel van binnen, 
Op dat ick vry van sond', 
Uyt mijner Zielen grondt 
U vyerigh magh beminnen. 
2. O ware Zielen-rust!Mat.11.28. 
O bron van alle lust! 
O rijckdom der genade! 
Geeft dat ick om u min 
En kennis al 't gewin 
Des Wereldts acht voor schade.Phil.3.8. 
3. O volheydt alles goedts! 
O Sonne mijn's gemoedts! 
O Iesu mijn beminde! 
Send in mijn Ziel een blick 
Uws klaerheyds, op dat ick 
U soeckende magh vinden.Actor.17.27. 
4. O waerde Bruydegom! 
O soete Iesu! kom,Apoc.22.20. 
Komt noyt genoegh verheven, 
Treckt my uyt 'sWereldts slijck,Cant.1.4. 
En doet my eeuwighlijck 
In vreughde by u leven. 




    
        
    

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beste en nutste geleertheydt.


Stemme: Edel Artisten Koen. Ofte:
Ick heb gesien den tijdt.

1. WAt of het eelste zy 
Hier voor de Mensch te leeren 
't Edelsten is, dat hy 
Sigh na de wil des Heeren 
Predi.12.1.Van d'aenvangh sijner jaren 
Gewilligh schicken leer: 
't Geen hy gebiedt, beware; 
't Geen verbied, uyt hem weer. 
2. Waer leert hy eerst Gods wil, 
Noodigh om t'onderhouden? 
Duet.31.12.Hier houdt hem Moses stil; 
Wet-gever aen den Ouden: 
Matt.7.24.Hier moet hy Iesum hooren, 
Soo die hem die gebiedt: 
Soo hy in hem te vooren 
Ioh.8.12.Daer van het voorbeeld siet. 
3. Wat krijght de Mensch dan door 
't Leven na die geboden? 
Matt.5.12.Groot is het loon hier voor; 
Dat hy hier namaels Gode 
1 Iob.3.2.Gelijck in zijn nature, 
Hem sien sal soo hy is: 
Een vreughd die staegh sal duren; 
Een eeuwig' erffenis. 
4. Mensch benje dan maer wijs, 
Leer datje 't aerdsche laet varen, 
Dat maer der Wormen spijs, 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy niet en kunt bewaren, 
Leer hooger op te stijgen. 
Dat ghy door 't Hemelsche goed, 
De overhandt mooght krijgen 
In al wat hier ontmoet. 



    
        
            
        
Liefde-Klacht.


Op de wijse: O! Kers nacht schoonder dan de dagen.

1. ALs ick denck aen den tijdt voorleden, 
Soo wordt mijn hert geheel doorsneden, 
Om dat de liefde is vergaen,Mat.24.12. 
En dat den haet in plaets gekomen, 
Doet treuren de oprechte vroomen, 
En door verwond'ring stille staen. 
2. Ach! dencken sy, o Heer gepresen, 
Wel anders was het hier voor desen, 
Doe men malkander al verdroogh,Actor.4.32. 
Doe onder ons de liefde brande, 
En bracht verwond'ring in dees landen, 
Dat men soo voor malkander boogh. 
    3. Eerst sprack men altijdt van 't verdragen,Eph.4.1. 
Waer sy 't oprechte leven sagen: 
Hier heeft de Satan op gewaeckt 
En heeft haer desen roem ontnomen, 
Want dit is klaer men acht geen vroomen, 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als haer verstand wat anders smaeckt 
4. Om dese naecktheydt te bedecken 
Siet mense vyge-blad'ren trecken, 
Maer laes! haer naecktheydt is te bloot, 
Hoe dat men 't schickt ten wil niet voegen, 
Men kan d'oprechten niet vernoegen, 
Veel min dien wijsen Godt soo groot. 
5. Och! vrienden doet u oogen oopen, 
Let doch op saecke, niet op hoopen, 
Van die verkeert van oordeel zijn: 
Wilt doch Iesus, ons Koningh smeecke, 
Soo siet ghy klaer, alle gebreecken, 
Hy sal u redden uyt u pijn. 
6. Och Heer! verlicht doch eens de oogen, 
Van die de Satan heeft bedroogen, 
Met sijn doortrapte listen groot, 
Ist mogelijck Heer, en kan het wesen, 
Soo wilt haer altemael genesen, 
Van dees fenijnige beet ter doodt. 
7. Maer lieve God! kan dit niet wesen, 
Blijven der veele ongenesen, 
Rom.11.33.U oordelen sijn diep en groot, 
Wilt u de kleyne dan ontfermen, 
En draghtse selver in u arme, 
Soo zijn sy seker voor de doodt. 
8. O Godt! doet doch de groote beven, 
Ioh.10.Blaest in u Schapen, doch het leven, 
Waer door sy wijs en moedich zijn, 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat sy 'sWerelds macht niet vreesen, 
O Godes Soon laet haer geen wesen,Ioh.14.8. 
Soo krijght u Vaders naem sijn schijn. 
9. O! truert met my alle oprechten, 
Sucht ende weent, o Godes Knechten! 
Om dat de liefde is vergaen, 
De lamp gaet uyt, en wil niet brande,Matt.25.8. 
O! Maeghde keert van u de schande 
Eer ghy moet eeuwigh buyten staen. 
10. En ghy soud droevigh moeten roepen, 
O! liefve Bruyd'gom doet oopen,Mat.25.11. 
En leydt men in u bruylofts feest, 
En hy sou seggen wegh gaet buyten, 
Men sal de duer, niet weer ontsluyten, 
U lamp was uyt, o tragen geest. 
11. Ach! vriende Godts, wilt beter waecken, 
Spiegelt u doch aen dese saken,Hebr.4. 
Die dese Slapers is geschiet, 
    Staet ghy, sie toe, wacht u voort 't vallen,1 Cor.10.12. 
Wandelt doch net, of niet met allen,Luce 14.33. 
Want desen Koningh scherp toe siet. 
12. Ach! Godes Soon let op het roopen 
Van die haer hert geheel staet oopen, 
En dorsten na u komste groot, 
    Wilt haer van 't levens water schencken,Ioh.4.14. 
Op dats' in liefde gans versincken:Cant.8.6. 
U liefd' is stercker dan de doodt. 

H.A.


    
        
            
        

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Danck en Gebedt-Liedt.


Stemme: Vanden 8 Psalm.

1. O Onse Godt! Mens liever vol genade, 
U komt toe lof van herten vroegh en spade, 
Voor al het goedt dat ghy ons hebt gedaen, 
Aen lijf en Ziel, van 's Moeders lijve aen. 
2. O Iesu soet! o Koningh aller krachten! 
Op u gena willen wy vorder wachten, 
Verweckt in ons den yver tot u Heer, 
Stort in ons hert u liefde meer en meer. 
3. U liefde soet kan ons veel meer vermaecken, 
1 Cor.13.13.Dan prophecy, wijsheydt of andre saecken, 
Die by den Mens seer hooge zijn geacht, 
Hierom ons' Ziel na reyne liefde tracht. 
4. Blijft ons voort by met u beloften goedigh, 
En deel ons voorts u gaven overvloedigh, 
Die ghy Heer van u Vader hebt ontfaen; 
Op dat wy steets in liefde meer voort gaen. 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. De reyne liefd ist eynde aller dingen: 
Ey wilt ons hert met dese liefd door dringen 
Door gloeyt ons heel, met dit reyn liefde vuer, 
En maeckt ons doch van herten reyn en puer. 

W.G.


    
        
            
        
Erkentenis van Godts liefde.


Stemme: O mijn soete Herderinne.

    1. ALs een Herder hoedt sijn Schapen,Psalm 23.1. 
Soo neemt Godt oock op my acht, 
'k Vrees geen kruys gewelt noch wapen, 
Hy houdt om my heen de wacht 
Hy de Heere eeuwigh goedt, 
Matigh my behoedt en voedt. 
2. O sijn gunst niet om door gronden 
Heeft mijn Ziele troost bereydt 
'k Heb het soete soet bevonde, 
Door zijn milde goedigheydt 
Hy op wien mijn hoope staet, 
Mijn omhelst met sijn genaedt. 
3. Doe ick gingh verkeerde wegen, 
Afgedwaelt van 'slevens paen, 
Toont hy sich tot my genegen, 
Bracht my weer ter rechter baen, 
Stierde mijne voet ter deught, 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer mijn Ziel was in verheught. 
4. Of ick schoon moet eensaem wesen, 
Daer de doodt voor d'oogen staet, 
Godt maeckt 't herte vry van vreesen, 
Sterckt en hoet my voor het quaedt, 
'k Vind sijn toe sicht over al, 
Dies ick vrees geen ongeval. 
5. Magh ick niet met recht wel boogen, 
Op mijns Godes gunstigheydt, 
Hy heeft voor mijns vyandts oogen, 
My een reynde disch bereydt, 
Rijck van oly-spijs seer fijn 
Daer voor sal ick danckbaer zijn. 
6. 't Sy hoe langh oock dat ick leve, 
Dies mijn Ziele schept een moet, 
Sal mijn Godt my rijckelijck geven, 
Het geniet van alle goedt: 
Eeuwelijck soo ick vast vertrouw, 
Plaets ick in sijn wooningh hou. 

N.G.


    
        
            
        
Een aendachtigh gebedt
Liedt.


Op de wijse: van den Psalm 50.
Godt die der Goden Heer is sprecken sal.

1. REynight mijn hert, o Koningh, Godt, mijn Heer, 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verkleynt mijn nu, en buyght my altijd neer, 
En leght my neder tot uwen voetbank, 
Dat ick my geve gants en in u bewanck, 
En u wercken in mijn Ziel mach lijden, 
Reynight mijn hert nu en tot allen tijden. 
2. In 't vyer der tribulatien swaer, 
Alle mijn sonden laet van my te gaer, 
Nu scheyden (heel) deur dijner liefden brandt. 
Stuert mijn gemoedt, geeft, sinnen en verstandt, 
En wilt deur lijden my alsoo purgeeren, 
Niets, niet te sijn, dat sy al mijn begeeren. 
3. Och! waer ick doch van mijn selfsheydt ontlast, 
Eygen will', end' verkiesingh bindt my vast. 
Daerom kan ick u niet gelaten staen, 
Mocht ick doch eens recht uyt mijn selven gaen; 
Geenderley Lijden soud'my meer benouwen, 
Op u goedheydt, mocht ick dan vast betrouwen. 
4. Hier in soo dorst mijn Ziel, o God' na dy, 
Maeckt my doch eens heel van my selven vry. 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want van my selfs word' ick bedroeft altijdt, 
Maer in u goedtheydt wordt mijn Ziel verblijdt, 
Wanneer ick slechts my selfs kond' versaken, 
Soo hadt ghy plaets u werck in my te maken. 
5. Geeft my u geest, o Heer en neemt de mijn, 
Want Hemel ende aerd' is alles dijn, 
Geen eygendom en komt my toe met recht, 
Want ick ben slechts alleen een onnut Knecht, 
Maer ghy zijt heerlijck, soo zijn oock u daden, 
Al wat ghy doet, dat doet, ghy uyt genaden. 
6. Lof Prins! als uwen wil alleen geschiedt, 
Soo wordt mijn Ziel verlost, van 'sdoodts verdriet, 
Wat ghy, o Heere doet, 't is wel gedaen 
U wil geschiedt', als mijn Ziel stil kan staen, 
En laten u wercken alleen voortreden, 
Dit brenght u, o mijn Ziel! alleen in vreden. 



    
        
            
        

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruylofts-Liedeken.


Stemme: Nu laet ons allegaer danckbaer zijn.

1. NU vrolijck weest, nu vrolijck weest, 
Na tijdts gelegentheden, 
Laet ons den tijdt, selfs in dit feest, 
Oock Christelijck besteden, 
Want droevigh zijn dat is geen deught, 
Als wy maer door geen losse vreught 
Of andre ydelheden, 
Van 't rechte padt aftreden. 
2. Hier dient dan neerstigh op gelet, 
En wel zijn over wogen, 
Wat vreughden zijn na Godes wet, 
En welcke dat niet doogen, 
De beste kiest, de ander mijdt, 
Op dat ghy nuttelijck uwen tijdt, 
Met vreuchten mooght besteden, 
In alle deuchtsaemheden. 
3. Laet vreught sijn loop dan loopen vry 
En wiltse niet verdrucken, 
Maer isser yets ongoddelix by, 
Breeckt dat met ernst aen stucken, 
Het quade macher geensins in, 
Het treckt ons af van Godes min, 
En baert in ons een wroegen, 
Met Zielen ongenoegen. 
    4. Een yder hoed dan sijnen mondt 
Van 's naestens leet of schade, 
Een yder wil uyt 's herten grondt, 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn vriendt tot 't beste raden 
Dat d'een den and'ren zy een spoor, 
En treed' hem in het goede voor, 
En toont met al zijn poogen, 
Het beste te beoogen. 
5. Want ons tijdt sal henen gaen, 
Ons draet die loopt ten enden, 
En 't glas en sal niet stille staen, 
'tSy hoe dat wy het wenden, 
Dus laet ons houden goede wacht, 
En geensins wandelen inde nacht, 
Van 'sWereldts ydele daden, 
Die onse Ziel verraden. 
6. Een Christen heeft wel stoff en kracht, 
Om vreughde te betoonen, 
Wanneer hy voelt dat Godes macht, 
In hem is komen woonen, 
En hy met sterckheydt wordt versien, 
Om alle zonden t' hooft te bien, 
En sigh soo kan verweeren, 
Dat hem geen quaedt kan deeren. 
7. Een door-gestreeden Christen hert, 
Weet van dees' vreught te roemen, 
Wanneer sijn Ziel (van 't aertsch ontwert) 
Nu pluckt des levens bloemen, 
Dit kent geen ydel Wereldts Kindt, 
Het is hem voor zijn oogen blindt, 
Om dat zijn quade lusten, 
Noch op der aerden rusten. 
Mat.16.25.8. Het seeck're pat ten levens is, 
Sich selven te versaken, 
Van al wat aertsch of Wereldts is, 
Geen vreught of werck te maken, 
In Godt te vesten zijn gemoedt, 
Door spot en smaet met goedt en bloet, 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ia tegens vriend' en magen, 
Sich selven Godt opdragen. 
9. Dit les luyt scherp in 'sMenschen oor, 
Die hier noch 't aertsch beminnen, 
En schijnt bykans on-doenlijck 
Voor die 't eerst sullen beginnen, 
Maer die met lust 't werck neemt ter handt, 
Verkrijght Gods trouw beloften pant; 
Soo hy ons heeft beschreven:Hebr.13. 
Ick sal u niet begeven. 
10. Dan springht ons hert van vreughden op, 
Ons' geest gaet sigh vermeyen, 
Dan loopen wy op Sions top, 
Des Heeren lof verbreyen. 
Dan vrijdt ons Godt van Kruys en pijn, 
Dan drincken wy die Hemels wijn, 
Met alle Heyl'gen t'same, 
En prijsen sijnen name. 
11. Waer is dan vreught? waer is dan weeld? 
Waer s dan een vermaken? 
Die op het honderste gedeelt, 
Aen dese vreught magh raken? 
Sy berst aen alle kanten uyt, 
Sy dwinght ons' keel tot soet geluyt, 
En tot een vrolijck zingen, 
Van Godts heerlicke dingen. 



    
        
            
        

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruylofts-Liedt.


Stemme: Florida, &c.

1. GEnooden, die gekomen zijt, 
Ter bruyloft om te zijn verblijd, 
Ick bid wilt stadigh dencken, 
Om 't eeuwigh vreughdigh bruyloftsmael, 
Dat Godt in s'Hemels sael, 
Sijn lieve Bruydt sal schencken. 
2. Ey! en vergaept u hier doch niet 
Aen 't geen ghy smaeckt, oft hoort, oft siet 
'Zijn al maer yd'le dingen, 
Te laegh voor 't Christelijcke gemoedt, 
Dat sich met hooger voed, 
En voor sulcks moet bedwingen. 
3. Als u de spijs en dranck wel smaeckt 
Of singers keel u 't oor vermaeckt, 
Wilt dan aendachtigh dencken, 
Soo Godt de Mensch dees soetheydt geeft 
Die steedts in boosheydt leeft, 
Och wat sal hy wel schencken! 
4. Aen die noch vleck noch rimpel heeft, 
En steeds aendachtigh suyver leeft 
In heyl'ge wandelingen, 
Die in 't forneys als goudt sal staen, 
Alst 't alles sal vergaen, 
De aerd en aerdsche dingen. 
5. O onbegrijpelijcke vreught! 
O onuytsprekelijck geneught! 
O soetheydt noyt vol presen! 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

O rijck! o kroon! o hooge throon! 
O alderschoonste schoon! 
Dien daer sal eeuwigh wesen. 
6. Wegh, wegh dan met het aerdtsch onthael, 
Ick hoop op beter bruylofts-mael 
My namaels te vermaken, 
Met mijnen lieven Bruydegom. 
O soete Iesu kom! 
En laet my't Hemels smaken. 
7. Mijn Ziel met vlijdt u derwaerdts spoet 
En't witte Bruylofts kleedt aendoet, 
Niet flau, maer ras en vaerdigh. 
Star-ooght gestaegh op 't Hemels heyl, 
Altijdt een oogh in 't seyl, 
De saeck is dubbeldt waerdigh. 



    
        
            
        
Een Vaderlijck vermaen Liedt, aen de Kinderen.

Ghy Kinders wie ghy zijt, die hier in komt te lese, 
Die met een eeuwigh heyl genoodight wordt in dese, 
Tot deught tot ware deught, eertijds van Godt geleert 
Daer mee ghy hem te recht, en oock u Ouders eert, 
Laet dit u hooghste lust, zijn in u gansche leve, 
Wel hondert fout sal't u, hier na werden gegeven, 
Een kroon des levens maeckt ons Christum al bekent, 
Die hier volstandigh blijft, en goedt doet tot den ent, 
Die dan met grooter eer, wordt op u hooft gegeven, 
Om met Godt uwen Heer in eeuwigheydt te leven, 
Dit is het eenigh een, waer op de vroome sien, 
Ick wens dat jonck en oudt, dit alle mach geschien. 


    
        
            
        

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kinderkens hoort na mijn gedicht


Op de wijse: Van den 68.Psalm.
Staet op Heer toont u onversaght.

1. KInderkens hoort na mijn gedicht, 
Leert uyt dit liedt, want uwe plicht, 
Die staet hier in geschreven, 
Exod.20.12.Hoe dat ghy tot u 'sOuders eer 
Col.3.20.En na den wil van uwen Heer, 
Voortaen behoort te leven,: 
Ephe.6.1.Dat is gehoorsaem zijn en stil, 
Col.3.20.Volbrenge Vaders, Moeders wil, 
Volhert in dese dingen, 
Deut.5.16.Dat is sijn wil, diet leven geeft, 
Exod.20.12.'t Gebodt dat een belofte heeft, 
Wilt dit van herte singen. 
2. Schickt u van Ionghs op tot de deught 
Psal.119.9.Laet Godts woordt sijn u hooghste vreughd, 
Mat.24.12.Tot in u oude dagen, 
2 Tim.2.13.Doet daer toe neerstigheydt en vlijt, 
1 Tim.4.7.En oeffent u hier in altijdt, 
Mat.24.46.Soo sult ghy Godt behagen, 
Mat.25.21.Die sal u geven meerder vreught, 
Als ghy hier op der Aerden meught 
Ontfangen in u leven, 
Psal.103.13.Hy is een Vader goedt en rijck, 
Die geeft sijn Kinders algelijck 
Ioha.5.15.Hier na dat eeuwigh leven. 
Ioh.14.2,3.3. In 'thuys hier boven daer Godt woondt, 
Sal 't zijn soo Christus ons vertoondt 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonder eens meer te scheyden,Ioa.3.15. 
Want hy is daer al langh voor heenAct.1.10. 
Om voor sijn volck groot ende kleen 
De plaets daer te bereyden;Ioa.14.3. 
Daer sult ghy altijdt zijn in vreught, 
En inder eeuwigheyt verheught 
By de Engelen schoone: 
Gelijck Koningen triumphant,Apo.5.10. 
Met palme-tacken inde handt,4 Esd.2.46. 
Gekroont met s'levens kroone.Apo.2.10. 
4. Een huys niet met hande bereydt,2.Cor.5.1. 
Een stadt die is van eeuwighheyt: 
Gelijck een christalijne,Apo.21.11. 
Welcke strate zijn van goude daer,Apo.21.12. 
De stadt blinckt als een Iaspis klaerApo.21.11. 
Sy hoeft geen Sonne-schijne;Apo.21.23. 
Dees stadt heeft twaelf poorte staen,Apo.21.22. 
Die daeghs niet werde toe gedaen,Apo.21.25. 
Want daer sal geen nacht wesen:Apoc.21.25. 
Het Lammeke en Godt zijn daer,Apo.21. 
Die maeckt des stadt doorluchtig klaer 
Van heerlijckheydt gepresen.Apo.21.23. 
5. Is ons den Hemel soo vertoont, 
Hoe mach Godt self zijn? die daer woont 
En al des Hemels dinge, 
Geen ooge heeft 't oyt gesien1.Cor.2.9. 
Dat in den Hemel sal geschien,Esa.64.17. 
Van vreught en vrolijck singe:Apo.5.9. 
Daerom ghy Kinders u doch spoet, 
Verlaet het quaedt en doet dat goedt,Ioa.5.29. 
Ghy sult soo saligh sterven,Luc.12.43. 
En als de Wereldt sal vergaen,1.Ioa.2.17. 
Dan sult ghy sonder vreese staen,Sap.5.1. 
Dat eeuwigh leven erven. 
    6. Daerom nu elck maeckt hem gereedtMat.24.42. 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mat.22.14.Bereydt met een reyn Bruylofts kleet, 
Soo 't wel betaemt de vrome: 
Apo.16.15.Wacht soo op hem met neerstigheyt, 
Mat.25.10.Als wijse Maeghden staen bereyt 
Mat.25.6.Den Bruydegom sal kome, 
Op dat ghy dan meught hooren soet 
Mat.25.6.10.Staet op, en komt mijn te gemoet; 
Och wilt het wel versinnen, 
Ioa.5.29.Die dan geen goedt hebben gedaen: 
Mat.25.11.Die sullen moeten buyten staen, 
Mat.25.10.Als sy met hem gaen binnen. 



    
        
            
        
Rust-soeckingh,


Stemme: O! Kers-Nacht, &c.

1. HEylige rust begeerde haven, 
Geluckigh endt van s'Menschen draven, 
Mick punt van aller Zielen tocht 
Hoe langh heb ick langhs veele wegen 
Begeerigh na u soeten zegen, 
(Doch al vergeefs) na u gesocht? 
2. Sie ick op schat en heerlijcheden, 
Met alle schijn groot hier beneden, 
Ten heeft geen rust noch schijn daer van, 
Noch klaveren veel, die noyt en stijgen, 
En als men al den top kan krijgen: 
Neemt rust daer af, wat blijfter an? 
3. Dierg'lijcke weeld' der aerd'sche sinnen 
Schijnt iets, en lockt, maer treed niet, binnen 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

De onrust selver houdt daer stee, 
Al wat men in dat nest kan vangen, 
Of walght, of pijnight door verlangen: 
Steedts ongenoegen nimmer vree. 
4. O! soete rust, mijn eenigh trachten 
Waer vest of stuer ick de gedachten? 
Mijn tijdt gaet deur, k' en vind' u niet; 
Niet vinden doet begeerten wassen, 
Aen-was van lust int soecken rassen, 
En yd'le noyt ist hert verdriet. 
5. Waer sal ick u in't endt noch soecken? 
In wijs-gewaende Menschen boecken, 
Wordt ghy van menigh Mensch gegist: 
Die (als hy 't al is door gekomen) 
Vindt, dat hy hadt een hooft vol droomen, 
Een handt vol windt, een school vol twist. 
6. Of zijt ghy dan in schijn gelegen? 
In schijnb're Godts-dienst yverigh plegen, 
'tLijckt soo, een yder hout het waer:

Maer gaet men 'thol der saeck deurmercken 
Ziels kerckers vintm' in alle kercken, 
Is dom zijn rust? soo woontse daer. 
7. Sou dan de doodt wel't rust perck wesen? 
'tWordt soo gewaent, en oock gelesen: 
Maer ach! de dolingh is te groot; 
Wat is doch rust een heughlijck smaecken 
Van onrust derven, wat vermaecken? 
Wat smaeck van soet is inde doodt? 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

    8. Eylaes waer heen? o! tot mijn selven, 
Mijn rustloos hert wil ick opdelven 
Tot in sijn alderdiepste grondt, 
Godts waerheydt sal m' een steunsel strecken, 
Om my, mijn selven klaer t'ontdecken, 
Of ick soo onrusts oorspronck vondt. 
9. Wat so des onrusts eygen reden? 
Van Godt (fonteyn der saligheden) 
Gescheyden, en ont-eent te zijn 
Wat scheyd van Godt? Godt aerdt te derven, 
Wat scheyd' Godts aerd? 't quaet niet te sterven, 
Door sonden lusten loosen schijn. 
10. Ach! ick verdoolde onbedochte: 
Na by ist, dat ick verre sochte, 
De medecijn dicht by de quael: 
O! hoogh geluckigh inwaerts keeren, 
O! overnoodich hert studeren, 
Daer ick so soeten vrucht uythael. 
11. Begeer ick rust, soo moet ick rusten 
Van alle Godt gehaette lusten: 
Van eygen wijsheyt, eygen keur, 
Van eygen liefde in dit leven, 
Hem (wiens ick ben) geheel my geven, 
En sluyten soo het quaedt de deur. 
12. Wegh zonde, d'oorsaeck van mijn smerte, 
Wegh rust verbreeckers uyt mijn herte 
My sterckt de geen die 't al vermach, 
Door hem, ben ick my selfs ontnomen, 
In hem sal ick te boven komen, 
Een eeuwig soeten Sabbath-dagh: 



    
        
            
        

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gebedt om een Godtsaligh leven.


Op de wijse: O Kers nacht.

1. ICk roep, o God! met groot verlangen, 
Tot u nu met betraende wangen, 
O Heer! wanneer sal zijn dien dagh, 
Dat ghy mijn Ziele sult opwecken, 
En tot u al mijn sinnen trecken, 
Op dat ick u na loopen mach. 
2. Och! ick ben traegh, mijn hert en sinnen 
Gaen dit en dat te seer beminnen, 
Oock aertsche sorge mijn beswaert, 
Och Heer! veel doornen in my steecken, 
Die vaeck, mijn heyligen yver breecken, 
En trecken mijnen geest ter aerdt. 
3. Heer laet niet toe, dat 't minst voor 't meeste, 
Het quaedt voor 't goedt, 't vlees voor den geeste, 
Den Heer voor sijne slave wijckt. 
Wilt dees disord're in my weeren, 
En laet het waerdste trumpheren, 
Als seuvereyn die noyt beswijckt. 
4. Ey laet! u geest my steeds regeren, 
Mijn quade sinnen overheeren, 
En dat u heyl'gen naem ter eer: 
Ick bid om praght noch groote goeden, 
Noch om onnutte over vloeden, 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer dit als t'beste ick begeer. 
    5. Soo langh ick dit niet heb verkregen 
Soo is mijn Ziel altijdt verlegen, 
Och! 't woeligh hert is noyt vernoeght 
Het weynigh dat ick kan gevoelen, 
Dat kan mijn groote lust niet koelen, 
Noch maecken dat mijn Ziel niet wroecht. 
6. Hoe lange Heer? sal ick dus klagen, 
Dit lastigh pack verdrietigh dragen, 
Ghy roept seer gunstigh komt tot my, 
Ick kom tot u belast, beladen 
Vol honger dorst wilt mijn versaden, 
Mijn droeve Ziel weer maecken bly. 
7. Och! naer u woordt verhoort mijn smeecken, 
Ghy kent mijn last, weet mijn gebreken, 
Verhoort mijn Iesu lieve Heer, 
Siet hoe ick met bedroefde Zielen, 
Voor u ootmoedigh kom te knielen, 
En legh hier voor u voeten neer. 
8. Och Heer! ick wil met heete tranen, 
U stagh op u belofte manen 
Tot dat ghy my verhooren sult, 
O ghy! mijn Ziel, wilt vast vertrouwen, 
De Heer, die sal sijn woordt wel houwen, 
Verbeydt den tijdt maer met geduldt. 



    
        
            
        

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geestelijcke bedenckinge eens geloovigen.


Stemme: Van den 118. ende 140. Psalm. Ofte:
Van de 10. Geboden. Ofte:
Ick arme Schaepjen aen der Heyden, Ofte:
Nero schoonste van u gebueren.

    1. ICk kan, o Godt! my niet vernoegen,Cant.3.1,2. en 4. 
Ten sy ghy in mijn herte woont, 
Mijn Ziele moet gestadigh wroegen, 
Als ghy my niet u gunst betoondt. 
2. Al had' ick al des Wereldts goeden, 
En was verrijckt met staet en eer: 
Dat soud' mijn quellingh niet verhoeden, 
Soo ick niet had' u gunst, o Heer! 
        3. Ghy kont alleen my best vermaecken,Psal.73.25. 
Ghy zijt mijn vreught en saligheydt, 
Och! kond' ick staeg de soetheyd smaken 
Van uws geests tegenwoordigheydt. 
4. Treckt nu tot u Heer, al mijn sinnen, 
Want ghy alleen mijn Ziel vernoeght,Cant.2.16. 
Ick wil altijdt voor 't best beminnen, 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Sy, wat het zy, dat ghy toevoeght. 
5. Al wat my lief'lijck schijnt te wesen, 
En dat u niet is aengenaem, 
Laet my dit, meed' van herten vresen, 
Als voor mijn Ziel heel onbequaem. 
6. Al wat ick in voorleden tijden, 
Als onbehoorlijck heb gedaen, 
Och! Laet ick dat nu heel vermijden, 
En volgen steeds uw's geests vermaen. 
7. Och! laet die altijdt in my woonen, 
Hy is mijn heyl, mijn troost, mijn vreught. 
Wilt my Heer, u wercke kroonen, 
Laet uyt my schijnen uwe deught. 
8. Laet ghy my Heer, genoeghsaem wesen, 
Mijn schat, mijn staet, mijn hooghste eer, 
Laet my voor dit of dat niet vreesen, 
Als 't geene dat ghy haet, o Heer! 



    
        
            
        
[Kan vriendt, een vriendt seer wel vermaecken?]


Stemme: Als boven.

1. KAn vriendt, een vriendt seer wel vermaecken? 
Sijn Man en Wijf elck anders vreught? 
Gelijck sy zijn: daer by noch vaecken, 
Een lieve Kindt haer meer verheught. 
2. Schijnt ons het hart van vreught t'ontspringen, 
Wanneermen met de soete Ieught, 
U vrolijck nieuwe lietjens singen, 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot stichtinge en bequame vreught. 
3. Kan yemandt spijs en dranck bereyden, 
Sulcks datse soet en lecker smaeckt? 
Kanmen pleysieren, ryden, weyden? 
Daer menich Mensch sigh in vermaeckt. 
4. Wat mach ick dit oft meer verhalen? 
Och! al die soetheydt heeft sijn gal, 
Maer dat van u Godt! komt dalen, 
Dat gaet noch verre boven al. 
5. Kan al 't voornoemde ons vermaken? 
Dat maer u slechte Schepsels zijn, 
Hoe soet! hoe soet! moet ghy dan smaken? 
Fonteyn van suyker soete Wijn. 
6. U vreughden-Oly gaet ghy gieten, 
Die 'sWerelts vreught te boven gaet, 
Die hier u Schaer alleen genieten, 
Selfs die hier zijn in slechten staet. 
7. Het geen dat ghy my hebt ghschonken, 
Smaeckt my o Heer! soo over soet: 
Och! och! het maeckt my dickmael droncken, 
Dat ick van vreught op springen moet.Cant.5.1. 
8. Mijn Ziele vlieght dan heel na boven, 
En dringht vast alle wolcken door 
Sy gaet mijn Heer mijn God dan loven 
Die biedt haer dan sijn gunstigh oor. 
9. Och! mocht sy daer dan eeuwigh blijven 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die soo met vreughde is vervult, 
Maer och! 't gaet Godt noch niet believen. 
Mijn waerde Ziel, ey! neemt gedult. 
10. Ghy moet hier noch een weynigh woonen 
In dit bedroefde tranen dal: 
Maer kort hier na sal Godt u toonen, 
Dat hy het Alles is in Al. 



    
        
            
        
Heylige begeerte; om, door des Heeren genade, met Godt te vereenigen.


Op de wijse: Vanden 77. of 86. Psalm.

1. TReckt mijn' geest, o treft mijn' sinnen, 
Hemels licht; straelt sterck van binnen, 
Schiet de pijlen dijner min, 
Diep in 't hert, o! neemt het in. 
Laet dijn soetheydt der soetheden 
Dalen tot mijn' Ziel beneden; 
Soo sal al het soet vergaen, 
Dat niet onder dy wil staen. 
    2. Neemt gevangen all' mijn' krachten, 
Stiert mijn poogen, mijn' na trachten, 
Laet mijn' vryheydt zijn dijn slaef; 
Dit's eerst vryheydt; 't is dijn gaef. 
Ghy zijt 't alder soetste leven, 
Daer dijn' Schepselen in leven; 
Ghy zijt 't eenigh recht vermaeck; 
Sonder dy, al sonder smaeck. 
3. O! ghy oorspronck aller deughden, 
O! sprinck-ader waerer vreughden, 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

O! ghy al vernoegent goedt, 
Vul mijn herte, mijn gemoedt. 
Dat ick met een willigh scheyden 
Van 't geen niet is een van beyden, 
Blijv' in dijn verborgen aerdt 
Innerlick met dy gepaert. 
4. Laet dan, bidd' ick, all' mijn wesen 
Met dijn' Soon vervullet wesen; 
Dijn; verborgen aerdt verbreydt, 
Glans van dijne heerlijckheydt. 
Soo sat ick door dijn' inwercken, 
Sonder middel sonder percken, 
Zijn een voorwerp heel bequaem 
Tot groot-maeckingh van dijn naem. 
5. Soo sal 't niet mijn, maar mijns Heeren, 
Werckingh wesen, in 't toe keeren 
Tot het gene Schepp'lick is, 
Met een toe-keer sonder mis. 
Soo sal ick met all' dijn' Kind'ren, 
Sonder dijn werck te verhind'ren, 
Een zijn; en volmaeckt tot een; 
In dy, in dijn' Soon met een. 
    6. Tot dat eynd'lick met het scheyden 
Van de ickheydts, tweeheydts beyden, 
Sy het een-al, al, en een; 
't Rechte ick, een-al-alleen. 
Hier is ruste, hier is vrede; 
Hier is vreughde, liefde mede; 
Hier heeft plaets gelatenheydt; 
Rechte wijsheydt, recht bescheydt. 
7. Hier kan geest, Ziel, lichaem, rusten, 
In den oorspronck warer lusten; 
Daer de volheydt, daer het fris, 
Van 't sien en 't onsienlick is. 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt dan; wilt nu hier toe treden, 
Laet 't verganckelick heel beneden: 
Vlieght na 't een, en al het goedt, 
Met hert, geest, met al 't gemoedt. 
8. Een met een, tot sulk een wesen, 
Daer nooyt twee-heydt is geresen; 
Daer d'een-alheydts overvloedt 
Eeuwigh dy vernoeght en voedt. 
Laet o Mensch! dy overreden, 
Wijckt van 't quaedt, lieft goede zeden: 
Kiest dan 't best, terwijl ghy zijt, 
Laet u raden: 't is hoogh tijdt. 



    
        
            
        
Van waare aendacht.


1. Zang: Daer wordt geredensift, &c.

1. VAn aandacht wil ik Singen een aandachtigh liedt, 
Waar door sy van ons vliedt; 
Hoe datmen die behoudt, en hoemer aan kan raaken: 
Want aandacht ist begin, het midden en het slot, 
Waer doormen naakt tot Godt: 
Waar door 't gebed ons hert ten Godsdienst gaende maaken, 
En sterk kan stouwen aan; in spijt van quae gewoont, 
En 's Duyvels list, die vaak ons herte komt beswaaren. 
Het is een eel kleinoot, dat hier sich selven loont, 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Welk ieder Christen hert sorgvuldigh moet bewaaren. 
En komt hy eens dien schat te missen, 
By feil, van wacht: 
Soo soekt en tracht' 
Hy dagh en nacht 
Sijn feil te kennen en door boete uyt te wissen. 
2. Soo krachtigh als' ons helpt, en stuuwt den yver voort 
Soo haast wordt hy verstoort: 
En doet het dorre hert in naarheydt angstigh sluyten. 
Een afkeer van 't gebedt (nooit nodiger als dat) 
Komt 't swakke hert strax an. 
't Gemoedt valt droevigh neer, en voelt sijn yver stuyten, 
De hoop verdwijnt by na, 't geloof verslapt te met. 
De Ziele wordt bestreen van veelerley gedachten, 
En twijffelmoedigheydt, des Satans schalkste net: 
Daar voor alst meest behoeft, hy 't minste sich kan wachten. 
Ach was het hert staagh recht aandachtigh: 
Nooit quammer uur 
Die ons te suur 
In 's lijdens vuur, 
't Gemoedt, in 't goed', vermoeid sou maken, of aam-achtigh. 



    
        
            
        

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Aandacht is afgescheyden]


2. Zang: Verdwaalde Koninginne. Ofte:
De Mensch door al sijn leven, &c.

1. AAndacht is afgescheyden 
Van waan Godsdienstigheen, 
Die door 't vernufts verleiden 
Elck voor sich selfs gaat smeen: 
Hy is niet recht 
Die op ons hecht 
Door vleiende propoosten, 
In Godes woordt 
Nooit meer gehoort: 
Die 't onrecht ons vertroosten. 
2. 't En magh geen aandacht heeten 
Die nut is voor 't gemoedt, 
Al maakt hy't oogh bekreeten 
Door tranen overvloedt, 
Die niet met kracht 
Wordt voortgebracht 
Door wicht van stercke reeden, 
Niet die 't vernuft 
Selfs heeft gesuft, 
Uyt viese driftigheden. 
3. Noch ydel woorden zaajen 
Daar door 't onkundig hert, 
Met bygeloofs vertaajen 
Dikmaels verbrijselt werdt, 
Alst slechts geteemt 
Naar aandacht sweemt, 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Mensch aan Mensch doet hangen. 
Tragedi-spel 
Kan daar mee wel 
Een dwaas verstant bevangen. 
4. Hoe dat sy de gedachten 
Door yd'le waarheits schijn 
Komt krachtiger verkrachten 
Hoe snooder Ziel-fenijn. 
Geen aandacht goedt, 
Als die 't gemoedt 
Aan Godts gebodt doet kleeven, 
Soo 't in Godts wet 
(En nergens bet) 
Met letters is geschreven. 



    
        
            
        
[Door aandachts schijn wordt meest het volck verleydt]


3. Zangh. De Mensch wiens hert gelijck &c.

1. DOor aandachts schijn wordt meest het volck verleydt, 
En doolings kracht vast over al verspreit. 
Sy is gelijk de eele wijn, 
Spijs voor dees, voor die fenijn, 
Dien die boven alle woorden, hoese 't hert ook mogen treffen 
Godes woorden niet verheffen. 
2. Soo iemants reen hoe yverich oft bespraakt, 
Of hoe aandachtig 't herte meer vermaakt, 
Als Godts oversoete wet, 
Die het hert haar palen set; 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

'tIs geen gave Godts te achten; maar een yd'le Menschen dichting: 
Geen gewenschte Zielen stichting. 
3. Aandacht die 't hert met nutt' opwekking voedt, 
Bestaat in sterk' inspanning van't gemoedt 
Op des Heeren goedigheyt, 
Uyt een diep' ootmoedigheyt, 
In verwond'ring opgetogen, met het sterkst van sijn gedachten, 
Om sijn weldaan te betrachten. 
4. Gevlooten uyt sijn diepe liefdes grondt, 
Waer uyt hy ons sijn lieve Sone sondt. 
En ons dood' uyt Satans macht, 
Onder sijn regeering bracht. 
En door ongemeten goedtheydt, sulken eeuwig heil wil schenken, 
'tWelk noit iemant kon bedenken. 
5. Sijn hert versinkt in diepe aandacht neer, 
Als hy gedenkt dat Godt in sijne leer 
Wijsheits ongegronde schat, 
Noit van iemandt heel bevat, 
Waar in ieder, hoe ervaren, altijt meer geheims kan vinden, 
g'Opent heeft den Godt-gesinden. 
6. Hier door wort hy soo krachtig aangespoort, 
Tot ondersoek van Godts beschreven woort, 
Om't geheim daer van te sien, 
d'Eisch te doen, 'tverboon te vlien, 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

En met elk daar van te spreken, die haar selfs met ernst bekloeken 
Om sijn wil te ondersoeken. 



    
        
            
        
[Benaaude hert dan heel van waare aandacht berooft zijt]


4. Zang. Wanneer het hert nu klaar &c.

1. BEnaaude hert dat heel van waare aandacht berooft zijt, 
Ten goede onbequaam, naar licht'mis treurig haakt: 
Twelk somtijts afgeslooft, schier schipbreuk in't geloof lijdt, 
'tSy gyse eertijdts hadt, of nimmer hebt gesmaakt, 
Niets isser dat u meerder schaadt, 
Als denken dat u sonder schuldt, 
Herts aandacht onvoorsiens verlaat, 
Als dorrigheit het hert vervult. 
Godts hulp, Godts hulp, Godts hulp, Godts hulp sal niemant derven 
Of moet, of moet, of moet het ergens in verkerven. 
2. 'tIs schad'lijk voor 't gemoedt, van aandacht bloot te weesen: 
Want die geen aandacht heeft, die let niet op sijn werk, 
Niet letten baart veel feils, feil doet het herte vreesen. 
De vrees baart ondersoek, en scherper opgemerk. 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies dunkt my dat het niet en faalt, 
Dat aandachts derven is een straf. 
En dat sy niemant wort onthaalt 
Wiens misslach Godt geen oorsaak gaff. 
Wat quaet, wat quaet, wat quaet, wat quaet is moetmen schouwen, 
Door wacht, door wacht, door wacht, door wacht d'opwekking houwen. 
3. Bekommert soekt en poogt die Mensche met verlangen, 
Om sulken lastig pak sijns herten quijt te zijn, 
En sift, en overpeinst op 't naauste al sijn gangen, 
Tot dat die donk're mist door boet' uyt 't hert verdwijn 
Hy stelt niet uyt, maar bidt en smeekt, 
Hoe onbequaam hy sich bevindt. 
Die 't vat niet stopt ter wijl het leekt, 
Behoudt op't lest maar damp en windt. 
Men vindt, men vindt, men vindt geen schatten sonder soeken. 
Doorsoek, door soek, door soek, door soek al 's herten hoeken. 
4. Wat Christen wenschter niet om aandacht nooit te missen, 
Die krachtig wordt gevoedt, door vlijtig nagespoor, 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Godts geheimenis, in sijn getuygenissen, 
Door kloppen met 't gebedt, aan sijn toeluiste'rend' oor. 
Sy schijnt te vlien wanneer geschil 
Van Mensch met Mensche wordt geschift, 
En Godes aldernetste wil 
Door reden uyt sijn woordt gesift. 
Maer 't is, maar 't is, maar 't is, maar 't is, maar vuur bedekken, 
Om strax, om strax, om strax, dat weder op te wekken. 
5. Indien dan aandacht vliedt, door sinnen op te scherpen, 
Terwijl men ondersoekt, soo houdt het vast daar voor, 
'tIs dwaaling in 't verstandt, sulk ondersoeks verwerpen, 
Of domm' onlijdtsaamheydt, stugheydt of hert gestoor 
Daar d'yver door uyt 't herte wijkt, 
Die strax wanneermen binnen keert, 
Herstelt is, alsmen't naauw bekijkt, 
En 't geen men weet sich selven leert. 
Hoe kan, hoe kan, hoe kan des waarheit naspoor hind'ren, 
Die ons, die ons, die ons, die ons maakt wijsheits kind'ren. 



    
        
            
        

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nietigheit van 's Menschen pooging, in d' aardsche dingen.


Zang: Repicavan.

1. ACh! wat grootsheid 
Verbeeld sich Menschen brein! 
Wen 't oordeel, blint van waan en losen schijn, 
Den Mensch, op aard, geluckig acht te zijn, 
Door schatten, eer' en wel-lust, die quel-lust 
Voort-teelen, steeds omringht van moeit' en pijn. 
't Verstand, bedrogen 
Door glimp der logen, 
Keurt gisst, Medicijn. 
2. Schoon vertoogen 
Van sichtbaar heyl bekoort, 
Ons' oog: men draaft, door liefd' en lust gespoort, 
't Genieten na: de hoop stuuwt d'yver voort. 
Maar vaak vindt m'in het herte, met smerte, 
't Geen 'sWereldts vreughd' al ons vermaak verstoort. 
O daar de sinnen 
't Verganklijck minnen, 
Breeckt Gods heyl niet voort. 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Laas! wats't eynde 
Van 'sMenschen moeit 'en vlijt? 
Het snel verloop van 's levens korten tijdt, 
(Dat los en bros, als rook daar hene glijt.) 
Stelt al des herten poogen, bedroogen, 
Het schijn goed noit voor ramp de Ziel bevrijdt. 
Die in dit leven 
Wordt hoog verheven, 
Staat ten doel der nijt. 
4. 'k Sie de Wereldt, 
Door 't twist vuur, in een brandt 
Van wis verderf' niets blijft in duurbre standt 
Als 't quaat, dat ergt, en sterk neemt d'overhandt. 
Deught schijnt veracht; de zeden, vertreeden: 
Godloosheit heerscht, als Koninginn', in't landt. 
'tGodtvruchtig leeven 
Wort uyt gedreven, 
Door het onverstandt. 
5. Ach! waer vind ick  
De rust voor mijn gemoed? 
By Godt de Bron van 't ware heyl en goet, 
Wat middel om te smaken 't soetste soet? 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der sonde gants af sterven, en derven 
Al wat voor't vleesch gekeurt wort soet en vroed. 
't Onsondig leven 
Kan waarlijk geven, 
Rust in ons gemoedt. 
6. Eeuwig wesen, 
Dat alles naakt doorsiet: 
Hebt ghy mijn hert geheel in u gebiedt? 
Gun dat mijn Ziel 't gemeen verderf ontvlied: 
'k Soek ernstig op u wetten te letten, 
Ach! laat my doch in 'sWerelds dwaalweg niet, 
Door lust gevangen, 
Aan dooling hangen, 
Tot eeuwig verdriet. 



    
        
            
        
Rey van Hemel spraken. Ofte: Der vromen welstandt.


Stem: Als 't begint.

Sang: 
1. WIe is het die hier onbekommert 
En in een soet' en sachte rust, 
Soo veylig van Godts gunst belommert; 
Sijn Ziellust in de heylbron blust. 
En 't waer geluck mach smaken? 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer elck by na nu jaght en tracht 
Na 'sWerelts waan vermaken, 
Na rijckdom wellust eer en pracht: 
Wie komt Gods heyl en zegen 
Besproegen als een regen? 
 
Tegensang: 
2. Dats hy die noit van Deughd' verbastert, 
In al sijn doen oprecht sich draagt: 
Bedriegt noch lieght, verdruckt noch lastert; 
Of's naastens voordeel slim belaagt: 
Maar d'oorspronck van het leven 
Verkoren heeft, ten hoog vertreck. 
Des hem noch ramp' aankleven, 
Noch angst voor kommerlijck gebreck, 
Noch vleyery noch dreygen, 
'tHert kan ter ondeugd' neygen. 
 
Toesang: 
3. O salig die hier laag geseten 
In stilt' een reyn gemoet besit! 
Wiens Ziel, door 't wel bewust geweten 
Versekert, niet sal missen 't wit, 
Daar d'oogen steeds op staren, 
Van eeuwigh saligh eeuwig blijdt 
Als 't Eng'lendom, te paren 
Met Gode, voor 't verderf bevrijdt! 
Wie kan sulck heyl uytspreken? 
Die stof wil taal' ontbreken. 



    
        
            
        

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor den Vrede der Kercken.


Sang: De Son heeft ons berooft.

1. ONeyndige, alsiend' oogh, 
't Welck alles van om hoogh 
Bestiert, ziet op ons neder: 
Het Menschdom, brosch en teder, 
Van weeld' en voorspoet droncken, 
Leyt diep in't quaad versoncken. 
2. De liefde is wegh gevlucht. 
'tGeloof verschuylt en sucht. 
Godtvruchtigheyt aen 't swerven 
Kan nergens plaets verwerven: 
'tWijl elck by na door loosheyt 
Der zonden snelt tot boosheyt. 
3. De Kerck-twist, aengesockt 
Van haet en nijd, verstockt 
Door waan, barst lichter lagen, 
Vlambrakend' uyt by vlagen. 
Wilt ghy uw' hulp niet senden 
Wie kan dien gloet afwenden? 
4. Uw' vromen, in dees noot 
Van heul, soo 't schijnt, ontbloot, 
Versmachten in hun kermen: 
Wilt hunner eens ontfermen! 
Om vrede is al hun smeken: 
Dees twist doet heyl ontbreken! 
5. Hier tusschen komt uw' straff: 
En ruckt'er veel in't graf: 
Die naulijcx, door hun trachten 
Na 't aardsche, om sterven dachten 
En die noch heden leven 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Staen morgen licht te sneven 
6. Ach! wendt der sonden straff 
Genad'lijk van ons af. 
Ontruk ons 't wis verderven 
Van snel ontydigh sterven. 
Wy snellen tot deughts banen. 
Gun heyl in't dal der tranen. 



    
        
            
        
Eensaemheydts Lof:

Uyt lopen dat vermoeydt den Geest, 
Daer stille zijn doet rusten: 
Inwendigh stil vermaeckt ons meest 
Uyt loopen brenght qua lusten. 


Sang: O Kers-nacht.

1. EEnsaam vertreck van 't oogh der Menschen, 
In u besluyt ick al mijn wenschen: 
In u verlust ick mijn gemoedt: 
In u vergader' ick mijn sinnen: 
In u sie ick my selfs van binnen, 
En stuur mijn hert na 't eeuwig goet. 
2. Hier schoon ick schijn geheel versteken, 
Kan ick met God' en Mensche spreken 
Hier komt my 't best geselschap by: 
Hier kan ick my te recht beschouwen, 
En 's herten oog' op 't God'lijck houwen, 
Van alle hindernisse vry. 
3. Hier kan de Ziel voor 'sWerelts woelen 
Een aangename rust gevoelen: 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier leeren my die lang zijn doodt. 
Hier sie ick wat my is van noden, 
My spiegelend' in Godts geboden, 
En krijg begeert na 't hemels broot. 
4. Hier kan geen ding mijn rust verstoren, 
Geen yd'le klap ontsticht mijn ooren: 
Het oog komt niet verleyd'lijx voor: 
De tong spreeckt geen verkeerde dingen: 
Hier zijn de lusten licht om dwingen: 
't Quaedt krijgt een krack het goedt een spoor. 
5. O liefste Iesu, wat 's aen Menschen! 
Wat kan ick boven u doch wenschen? 
Ghy kont versadigen mijn lust, 
Komt ghy my maar geselschap houwen 
Ghy kont alleen mijn Ziel' op bouwen 
En brengen tot de ware RUST. 



    
        
            
        
Standt eenes Christens.


Sangh: Een Koopman die het eel, &c. Ofte: Vanden 8 Psalm.

1. DE Mensch, gestelt om door het sond' afsterven 
d'Onsterfflijckheit in volle vreughde t'erven, 
Voelt in hem selfs d'onlust en swarigheit, 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om 't padt te treen dat naden Hemel leyt. 
2. Door spiegeling' in Gods volmaakte wetten 
Bemerkt hy zich vol sond' en ondeugts smetten, 
On't aart en van dat eenig goedt vervreemt, 
Van 'twelk alleen al 'tgoedt sijn' oorspronck neemt. 
3. Sich bloot van heyl te sien door 't licht van reden, 
Baert smert en rouw; rouw betering van zeden: 
De betering van zeden stijft deugdsloop, 
En voedt en sterckt den Mensch met vast hoop. 
4. In 't goedt versterkt komt hem d'aanvechting prangen, 
Hy moet, benart, een strijdt vol angst aanvange; 
In 't velt van sijn gemoedt het nauste perck. 
De deughdt wort door het deugd-betrachten sterck. 
5. De Mensch, dees kamp doorstreden en gebleven 
Verwinner, leyt van nu een heylig leven: 
En sege-praelt beheerscht sijn' weerparty. 
Wie 't aardsch versaakt komt Godes heyl na by. 
6. Sijn Ziel aan d'aard niet vast moet Godt beminnen, 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees liefde alleen bevoogt nu hert en sinnen: 
Des straalt een blick van Godes goedigheit, 
En voedt die Ziel' in haar' getrouwigheit. 
7. Door 't smaken van Gods gunst' en vreugde-stromen 
Wort heel den Mensch van Gods liefd' ingenomen: 
En wort gewaar hoe wonderbaar hy werkt, 
Die mid's in druk hem Goddelijk versterkt. 
8. Dees voorsmaak doet hem d'eeuwigheit beseffen: 
Die kan sijn hert ver boven d'aardt verheffen. 
O salig lot van Godt den Mensch verleent! 
Gelukkigh hy die hier sich soo vereent. 



    
        
            
        
Klachte der benauwde Ziele.


Sang: Amarilli mia billa.

1. LOss' en ydele hoope, 
Ach! houdt eens op voor mijn gedacht te sweven! 
Wat helpt dat ghy my leven: 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermaak en rust verbeeldt; en niet doet smaken 
't Inwendig Godt vereenen? 
Mijn tijd snelt heene; 
't Geluck wegh; ach! wat sake 
Stilt mijn lusten, die noit blusten noit tot ruste konden raken. 
2.Vruchtelose gedachten, 
Smelt tot getraan, vervult de lucht met klachten, 
't Vind nergens heul mijn krachten 
Beswijken: ach mijn Son heeft uytgeschenen! 
Waer zal ick henen vluchten? 
O droeve suchten 
En diep gehaelde steene! 
Ach mijn leven, eens gegeven, doorgeschreven, vliegt daer henen. 
3. Onbedachte! waer henen? 
Schep moed, helaes waer op? 't luk is verdwenen! 
Hier helpt gesucht noch stenen; 
Genaak Gods troon: Stort daar met hete tranen, 
In diep' ootmoedigheden, 
U klacht en bede. 
Laat af van 't ydel wanen, 
Stelt u leden, na Godts reden: uwe schreden op Deugts-banen 
4. Goddelijk alvermogen, 
Keer weer, mijn Ziele keert: hebt mede dogen! 
Ach laat my, dus gebogen 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door ramp op ramp, het hert in druck niet smoren! 
Ach laet u een erbermen 
Mijn droevig kermen, 
Dat al mijn vreugt kan storen! 
Wilt voor 't sneven troost-heyl geven, of mijn leven gaet verloren. 



    
        
            
        
Geestelijcke Ziele klacht.


Stemme: Kits alemande. Of In 't groote gildt valt veel te doen. Of O eenigh voetsel van mijn jeught.

1. BEweent mijn sang, beschreyt mijn stem 
d'Ellende van Ierusalem, 
Ierusalem de Christen Ziel, 
Die uyt Godts genade viel; 
Maer hoe sal, ick den val, 
Drucken uyt, van een Bruydt, 
Ia een wicht, die soo licht, 
Trock de sin, van de min, 
Eens Bruyd'goms die sijns gelijck, 
Noyt en hadt, noch in schat, 
Noch in kroon, noch in troon 
Noch in krans, noch in glans, 
Noch in licht, van 't gesicht, 
Noch besit van Koninghrijck: 
Huylt dan en draeght vry rouw! 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor u gebroocken trouw, 
Onsaligh wicht, want als een zee 
Vol diep ellende is u wee. 
2. Och hoe is u 't gesicht verweert! 
Och hoe is u 't geluck verkeert! 
Niet anders als een noorden wint, 
Wat hy op de velden vindt, 
Van cieraet, nederslaet, 
Boomge-was, weye-gras, 
Lover-kruydt, blomme-spruyt, 
Terwe-greyn, groot en kleyn, 
Met alles watter stondt en wies, 
Soo ist nu, oock met u, 
Door de sond' die te grond' 
Met gewelt, heeft gevelt, 
Al de deught, van u jeught, 
Wie hoord' oyt van sulck verlies. 
Huylt dan en draeght vry rouw! 
Voor u gebroocken trouw, 
Onsalich wicht, want als een zee, 
Vol diep ellende is u wee. 
3. Daer eertijds blonck het lely-wit, 
Nu groen fenijn van padden sit, 
En voor de eerbare Maeghden roos, 
Open staet d'tijdeloos, 
Bilsen-cruydt, met cituyt, 
Hane-voet, draecke-bloet, 
Wollif spoor, mandragoor, 
Aconijt, breet en wijt, 
d'Ongetuynden tuyn beslaen, 
Daer is niet, datmer siet, 
Of van vrucht, of van tucht, 
Vrees en hoop, op de loop, 
Ia 't geloof, is schier doof, 
De liefd' ganschelijck vergaen. 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Huylt dan en draeght vry rouw! 
Voor u gebroocken trouw, 
Onsaligh wicht want als een zee, 
Vol diep ellende is u wee. 
4. Daer 't fiere Nachtegaeltje songh, 
Het Cijsje sprack, het kneutje sprongh, 
De Leeuwerick na den Hemel vloogh, 
Het Quarteltje in't Kooren sloegh; 
Leyder daer, hoortmen maer, 
Nu 't geschreeuw, vande Meeuw, 
En 't gehuyl, vande Uyl, 
Met de Cray, en sijn gay, 
Verdubb'len hun trage cras, 
'tHels-gespuys, haer oncuys, 
Midler tijdt, daer tot spijt, 
Vande geen, die voor heen, 
Meester was, van 't gewas, 
Plaets heeft in 't verrot moras, 
Huylt dan en draeght vry rouw! 
Voor u gebroocken trouw, 
Onsaligh wicht, want als een zee 
Vol diep ellende is u wee. 
5. Keert dan, O Maget van Syon! 
U aensicht na de warme Son, 
Van Godts gena die u den hoff, 
Weer doet dragen kruydt en loff, 
Keert maer weer, want de Heer, 
Staet bereydt, om voor 't leydt, 
Van de smart, die u hart, 
Hem aen dee, trouw'en vre, 
U weer bieden als voor heen, 
Roept dan dra, om gena, 
En vergoet, wat ghy doet, 
Door gevley, door geschrey, 
En getraen, d'ydele paen, 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die van t'onrecht zijn getreen. 
Huylt dan en draeght vry rouw! 
Voor u gebroocken trouw, 
Onsaligh wicht, wat als een zee 
Vol diep ellende is u wee. 



    
        
            
        
Een Geestelijck Gebedt-Liedt.


Op de Wijse: Van den Blinde-man.

1. O Groote Godt! toevlucht in noodt, 
Ons' Heeren Vader over groot, 
En om sijns wil  
En om sijn tusschen-treden 
Oock onsen Vader inder noodt. 
2. Ghy die het al siet watter is 
By wien noch slaep, noch sluymer is; 
Veranderingh, 
Noch schaduw van omkeren, 
Noch yets dat stoff geeft van geringh. 
3. Heer, wy bekennen u trouheydt, 
Dat ghy uyt louter goedigheydt 
Ons niet alleen, 
Een wesen hebt gegeven: 
Maer oock versorght na geest en leen. 
4. Waer aen als wy gedencken vroegh, 
Soo vinden wy niet krachts genoegh, 
Om na waerdy 
U, o fonteyn des levens, 
Te maecken groot met herten bly. 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Maer schaem-root worden wy vermomt, 
Als wy gedencken aen de sond', 
En hoe wy laf, 
In plaets van u te naecken 
Meer zijn geweecken van u af. 
6. Het smert ons Heer, en 't is ons leet, 
Ach wist het doch uyt u geweet! 
En gun ons tijdt 
O Heer tot een reyn leven: 
Wy nement voor met alle vlijt. 
7. Gedenckt aen uwe goedtheydt Heer, 
Die ghy geoeffent hebt wel meer, 
Aen sondaers quaedt, 
Die u voort wilden vreesen, 
En hoe ghy oeffend' u genaed'. 
8. Als ick wil soecken onschult Heer, 
Soo neemt die meest weer tot my keer, 
Liever ick ken, 
Dat ick van dees ellende, 
Op 't schandelijckst een oorsaeck ben. 
9. Doch niet o almeedoogend' Heer! 
Op dat ghy dies te meer af keer 
Van m'hebben soudt: 
Maer dat ghy dies te rijcker 
Met u genaden stroomen woudt. 
10. Oock geldt voor u al onschult niet: 
Want als ons herte staegh doorsiet, 
En weet gewis 
Of yets begint met trouwe 
Dan of bedrogh de leydts-man is. 
11. Doet dan naer u barmhertigheyt 
En niet als u rechtveerdigheydt, 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel eyschen mocht, 
Op dat niet Heer ons wesen 
Verdwijne als een yl gedrocht. 
12. Ay neemt u doch ons saecken aen, 
En weerdight u tot ons te gaen, 
O! volheydts bron! 
En reynight onse Zielen, 
Op dat u gunst van buyten won. 
13. Wy leggen voor u voeten neer, 
Al wat ghy ons oyt gaeft, o Heer! 
Ons Ziel en lijf, 
Ons dierelijcke lusten. 
En wat meer hoort tot ons bedrijf. 
14. Maeckt ghy daer van een reyne Maeght, 
En och! indient u Heer behaeght, 
Een nieuwen Mensch, 
Die voort met u mocht wand'len, 
Dat waer, o Heer! ons' herten wensch 
15. Geeft ons doch kloeck'-voorsichtigheydt, 
En ongeveynsd' eenvoudigheydt, 
Om Mannelick 
Ons selven te bewaren, 
Om noeyt te vall' in 'sDuyvels strick, 



    
        
            
        

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen A. en H.C. Dochters.


Na de wijse: Wat vindtmen nu al blinde lien. Of:
Na u begeer Maeghdekens siet.

Rom.10.10.1. 't IS goedt hebt ghy met uwe mondt, 
De Wereldt gaen versaken. 
't Is veel (is 't uyt 'sherten grondt) 
Dat ghy met Godt een vast verbondt, 
Van liefd' en trouw ginckt maken. 
2. Maer meer is 't als ghy in den strijd 
Den Vyandt kunt verwinnen. 
En dan 's 't genoegh: wanneer ghy zijt 
Geweest hier besich al u tijdt, 
Mat.12.37.38.Om Godt op hooghst te minnen. 
3. 't Is weynigh pijn te nemen voor 
Noyt quaedt te sullen hand'le: 
Maer swaerder is 't, 't vlees geen gehoor, 
Te geven en noch swaerder 't spoor, 
Ons heylandts na te wand'len. 
Prov.25.14.4. 't Is in beloften licht te gaen; 
Maer och eylaes! 't volbringen, 
(Daer op'et al sal komen aen) 
En is soo licht'lijck niet gedaen; 
Maer eyst vry groote dingen. 
5. Wat doch maer een gevolgh van goedt, 
Ia sulcken goede wercken, 
En sulck een sacht gedwee gemoedt, 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat elck daer uyt in overvloedt,Mat.5.16. 
Uw' liefd' tot Godt kan mercken. 
6. Indien ghy wist wat nut hier in, 
Dees Godts-dienst waer te lesen, 
Soo meen ick soud' uw' hert en sin, 
Tot Godt en goedt met meerder min, 
Ontsteecken als voor desen. 
7. Nu is 'er 't nut schoon't niet soo 't is, 
En schijnt in onse oogen, 
Want Godts beloften sijn gewis,Ios.23.14. 
En al 't geen hy belooft heeft, is 
Van wel-doen en verhoogen. 
8. Wel aen schickt u soo dat ghy meught 
Van Godt verheven werden, 
Sijt daeghlijcks neerstigh in de deught, 
En schoon 't voor 't vlees viel ongenueght, 
Wilt nochtans staegh volherden.1 Cor.1.5.58. 
9. Een-voudigh zijt in uw' gewaet,1 Petr.3.3. 
Schoon m'n u daerom bespotten, 
Veracht de pracht en hooge staet,1 Ioh.2.15. 
Want grootsheyt pracht en overdaedt 
Kentekens zijn der sotten. 
    10. Treckt gramschap uyt, weer ongedult:Eph.4.31. 
Wilt u sachtmoedigh toonen,Mat.11.28. 
In 't kort zijt met goe-ze'en vervult, 
En laet geen onreyn door uw' schuldt 
U Ziele oyt bewoonen.2 Cor.7.1. 
11. En soeckt Godts-boeck voort door en door, 
Wat u staet meer te plegen,2 Timot.3.15,16,17. 
Dat sal't u alles stellen voor, 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Volght maer alleen ons Heylandt spoor 
Ioh.8.12.Soo gady wisse wegen. 

Godt de prijs.


    
        
            
        
Versterckingh van 't voornemen ter Deughden.


Stemme: O Kers-nacht.

1. ALs ick aen 't eeuwigh saligh leven 
2 Cor.2.4. v. 16.17.18.Ga mijn gedachten over geven 
En 'sHemels heerlijckheydt beschouw, 
Soo denck ick ach! te snood is d'aerde, 
Dat ick om soo geringe waerde, 
Mijn eeuwigh heyl verwiss'len souw. 
Luce 16.vs. 23.2. Ick denck, eerst vreught daer na ellende, 
Dat's Wereldts begin, en dit haer ende 
Haer loon bedrogh en ydelheydt. 
Maer die na waer vermaeck wil talen, 
Philip.34.vs. 4.Moet dat alleen van boven halen, 
Daer is vreughd' een plaets bereydt. 
3. Is tijdt, mijn Ziel, begin te vatten, 
Dat tusschen aertsch' en eeuw'ge schatten 
Psalm 73.vs. 25.is al te grooten onderscheydt: 
Kond' ghy 't inwendigh maer beschouwen, 
Niets sal u langer tegen houwen, 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den wegh te gaen, die derwaerts leydt. 
4. Wel aen niet meer terugh geweken: 
't Is noodigh, om eens door te breken,I Ioh.2.vs.15. 
All' aerdtsche minn' uyt 't hert gestelt; 
Maer met Godts liefde ingenomen, 
Soo wordt het Hemelrijck bekomen:Luce 13.v.24. 
De stercke nement met gewelt. 
    5. Godt wil en moet alleen gedient zijn:Luce 14.v.26. en 33. 
Geen boven hem mach onse vriendt zijn. 
O! blijft hem getrouw tot in de doodt. 
In't willigh lijden en versaecken 
Van leet en lief, hoe groot s' u naecken: 
Hy sal oock trouw zijn inde noodt. 
6. Gewen van u op Godes wetten,Rom.12.v.1.2. 
All' u gedacht en lust te setten. 
Geen dienst hem oyt soo wel beviel.Hand.11.v.23. 
Als hem tot offerhandt te geven. 
(De kracht van het Godtvruchtigh leven) 
Een altijdt op geheven Ziel. 
7. Mocht eens, o Godt, zijn afgetogen 
Al 't duyster van mijns herten oogen,2 Cor.4.v.2.3.4. 
Door u instralend' Hemels licht!Hebr.8.v.10.11. 
    Ick soud dan nimmer Menschen klaerheydt,Psalm 85.v.8.9. 
Meer volgen, maer alleen u waerheyt. 
O geeft my een soo klaer gesicht.Io.16.v.13. 



    
        
            
        

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reyn en kuysheyt des herten.


Stemme: Wat is 't onvernoeghde Mensch. Ofte:
Schoonste Nimphje van het woudt.

1. O Wat is 't een groote schat 
Voor die 't vat, 
Mat.5.v.8.Reyn en kuysch te zijn van binnen! 
Te versaken 'svleesches lust, 
Om hier rust 
In 't gemoedt by Godt te winnen. 
2. Schoon d'onkuysche sich verbeeldt 
Enck'le weeld', 
't Is geen ware vreughd, maer logen: 
Hy die 't hert daer henen wend, 
Gal.5.v.21.Vind in 't end 
Sich te jammerlijck bedrogen. 
3. Maer die daer van sich vermijd, 
En besnijd 
Sich inwendigh, schoon met smerten; 
Mat.5.v.8.Hy gedenck', hoe d'Heer toe seyd 
Saligheydt 
Aen de reyn en kuysche herten. 
4. Herten, die van slaverny 
Los en vry 
Deser aerde, alleen na jagen, 
1 Con.18.v.21.Dats' ontleeght van vleesches weeld, 
Onverdeelt 
Gode dienen en behagen. 
Eph.3.v.14.15.&c.5. Hier om buygh ick my, o Heer! 
Voor u ne'er, 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

O verstercker van de swacken,Mat.11.v.28. 
Op dat ick des vleesches sin 
Overwin, 
Laet u hulp my niet ontsacken.Iob.31.v.1. 
6. 'k Heb gemaeckt een oog-verbond,Psalm 39.v.2. 
En met mond, 
Om die na u wil te richten: 
Geeft, dat ick met d'oogen-le'en, 
Of met re'en 
Noyt my selfs, of and're ontstichte. 
7. Hoed mijn sinnen en gedachtPhilip.4.v.6. en 7. 
Door u wacht. 
Datse 't herte noyt verlocken; 
Dat ick noyt van binnen voe, 
Maer uytroe 
Al wat wellust aen kan focken.Coloss.3.v.2.&c. 
8. Treck mijn liefde van der aerd' 
Hemelwaerd' 
Tot u, en die sael'ge erve: 
Laet geduerigh daer mijn geest 
Houden feest. 
Dan sal aerdsche lust versterven. 



    
        
            
        
Vyerigh verlangen tot den Heere Iesum Christum.


Stemme: De Loff-sangh Maria.

1. HEer Iesus, ghy alleenIoh.4.v.14. 
Mijn heyl, en anders geen, 
Fonteyne vol genaden; 
Die altoos water geeft, 
En nochtans volheydt heeft, 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om yder te versaden. 
2. Die geeft gedueriglijck, 
En blijft noch even rijck; 
1 Ioh.1.v.5.Die, schoon ghy in het duyster 
Altijdt u licht verspreyd', 
Nochtans u klaerigheydt 
Verliest noyt van sijn luyster. 
3. Mijn Ziel van alles schu 
Psal.42.v.3.Verlanght en dorst na u. 
'k Leef hier als onbekende 
1 Cor.24.v.10.11.12.13In ballinghschap en pijn, 
En mijne dagen zijn 
Vol droefheydt en ellende. 
4. Maer, Heer, mijn borger-recht 
Is by u wegh geleght 
Phil.3.v.20.In d'Hemelen om hooge, 
Psa.27.v.13Het landt der levenden, 
Daer ghy u broederen 
Voor heen zijt in getogen. 
5. Ach! wanneer komt die dagh, 
Dat ick u volgen magh? 
Psalm 27.v.8.9.Wanneer sult ghy my toonen 
Die plaetse in u rijk, 
Die ghy my eeuwighlijck 
Bereydt hebt te bewonen? 
6. Wanneer of my om-vat 
Apo.21.v.23't Licht van u heyl'ge stadt? 
Die Hemels-son, mijn leven, 
Daer aerdtsche Son en Maen 
Niet sullen d'eer ontfaen 
Haer schijnsel in te geven. 
7. Daer God (die s'heeft gestic[ht)] 
Haer klaerheydt en haer licht, 
En ghy de kaers sult wesen, 
Wiens glans verlichten sal 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Goddelijck getal 
Der gener die u vreesen. 
8. Hoe lang ach Heer! hoe langhRom.8.vs. 23. 
Sal ick noch in bedwangh 
Des lichaems omme swerven 
Hier in het tranen dal? 
In 't landt, dat heel en al 
Boos zijnde moet verderven. 
9. Laet, aldersoetste Heer, 
Mach 't zijn, mijn Ziel niet meer 
Als ballingh zijn verschoven2 Cor.5.2. 
Op d'aerde, maer voerd my, 
Verlost van slaverny, 
In 't vader-landt daer boven. 
10. Daer s' alle druck ten end,Apoc.2. 
Als ghy u tot my wend, 
Mijn tranen af te droogen. 
Daer ick sal aengedaen 
Met witte kleed'ren, staen 
Geduerigh voor Gods oogen. 
11. Dan wordt in overvloedt 
Door u mijn lust gevoet 
Wanneer ick door de stralen2 Cor.4.v.4. 
Uws aengesichts verheught 
In eeuwigh sal'ge vreught, 
Mijn herte sal op halen. 
12. Dan sal tot lof van dy 
Gestadelijck met my 
Der heyl'gen tongh ontspringen; 
Dan sal ick voor en na 
't Hemels AlelujaApoc.19.1. 
Met d'Engelen t'samen singen. 



    
        
            
        

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der Sonden oorspronck, Quaedt willigheydt.


Stemme: Licht worden in den Mensch, &c.

1. DE Mensch van Godt begaeft met kennis, oordeel, krachten, 
Heeft, op 't betrachten 
Van Godts geboon en al't vergancklijck te verachten, 
Een tijdt te wachten, 
Waer inde Ziel, door't opper Godts genaken, 
Eeuwigh saligh eeuwigh blijd, 
De rampen van dees tijdt 
Noydt weer sal smaken. 
2. Wat doet nochtans den Mensch op d'aerd' ellendigh blijven 
En 't quaedt beklijven? 
Onwilligheydt vermomt met waen kan ondeught stijven 
En 't goedt verdrijven. 
Soo wordtmen Good' onwaerd. Al ydelheden 
Watmen anders denckt of seght. 
Noyt wordt het onrecht recht 
Door schijn van reden. 
3. Godts waerheydt kan alleen der sonden grond doen swichten 
En 't hert verlichten. 
Hier moet sich 't eenemael des Menschen hert na richten 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Godts-diensts plichten: 
En gants en al aen hem sich overgeven, 
Die alleen de bron-aar is 
Van Zielen-laeffenis, 
En heyl en leven. 



    
        
            
        
De plicht van een Christelijck Ridder.


Stemme: Rosemondt die lagh &c.

1. SOud' hem niet gewapent houden, 
Een voorsichtigh opper-heldt, 
Die bericht was van vertrouden, 
Dat de Vyandt was in't veldt, 
Kundigh van sijn raedt besluyt, 
Stack den rooden standert uyt. 
2. Uwen Vyandt Christen Ziele,1 Petr.5.8. 
Weet waer ghy het swackste zijt, 
Sit d'oprechten op de hielen, 
Levert haer gedurigh strijdt, 
Waeckt bespiet en ondermijnt, 
Daer de schilt wacht niet verschijnt. 
3. Treckt dan Christelijcke Ridder,Eph.6.11. 
Treckt Gods wapen rusting an, 
Dat de bloode beefd' en sidder: 
Ghy gelijck een rustigh Man, 
Drillinde stantvastheydt speer, 
Uw erf-vyandt gaet te keer. 
4. Laet de Hel-leeuw briesschen brullen, 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met sijn klaeuwen randen aen, 
Iaco.4.7.Godt getrouwe stijders sullen, 
Veyligen der deughden baen, 
Iesus 't doorgestreden hooft, 
d'Overwinningh haer belooft. 
1 Pet.3.18.5. d'Opper-veldt Heer is door lijden, 
Armoe, neerderigheyt, en smaedt! 
Ingegaen in 't eeuwigh blijde, 
Lijden is de dageraedt, 
Die voor't heylrijck middaghlicht 
Van de Son der vreughde licht. 
6. Strijdt dan dapper in't beginnen, 
In het midden in de doodt, 
d'Eere kranssen zijn te winnen, 
Iaco.1.12.Na de doorgestaene noodt, 
Onverwelckbre louwer-blaen! 
Hangen aen het end der baen. 



    
        
            
        
Van de matigheydt.


Voys: Alleen niet kruys van Godes Soone. Of O Slaep! o Soete Slaep.

1.WOrdt nu niet vol met sap van druyven, 
Om phantasyen te verschuyven, 
Want Iesus ons patroon, 
Godts lieffsten Soon 
Heeft ons nu belast, 
En wel sterck en vast 
Luce 21.34.'t Sober ende matigh leven, 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijck dat duyd'lijck staet beschreven. 
2. Maer wordt nu vol, dit is sijn reden, 
Met geest en kracht van goede zeden: 
Maer niet met spijs en dranck, 
Die maer een stanck, 
Geven aen 't gemoedt 
Dat sijn lusten voedt, 
Dat sijn lusten voet ten quaden, 
Om Ziel en lichaem te verraden. 
3. Daerom neemt spijs en dranck in maten 
Om al wat gulsich is te laten,Tim.2.1.2 
De maet is aller best, 
Wat geeft de rest? 
Niet dan wroegens stof 
In 't benaude hof 
In 't benaude hof des herten, 
En quelt 't gemoedt met bittre smerten. 
4. Dan houdt de Menschen 't gemoedt in 't midden, 
Met veel te vasten en te bidden, 
Waer door het weligh lijf, 
Wordt vast en stijf, 
In des deughdes loop, 
Met een andere hoop, 
Met een andre hoop omvangen: 
En blijft niet meer aen d'aerde hangen. 
5. De Mensch en wordt niet meer bewoogen, 
Met vleyschelijcke lust der oogen: 
En het onkuys gemoedt, 
Niet meer gevoedt: 
Maer door het gebet 
Is hy als omset, 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijnde 't alder sterckste wapen, 
Om niet meer in de sondt te slapen. 
6. Geluckigh zijn dan dese Menschen, 
Die meerder hebben, dan sy wenschen, 
Van d'aerd en 't geense geeft, 
Waer door men leeft. 
Maer die sijnen lust 
Voed, en noyt en bluscht, 
In sijn drift en sterck begeren, 
Moet daer door 't alder best ontberen. 
7. Een Christen die wert in genomen 
Door sijn gedachten, om te komen 
Daerm' eeuwigh wellust heeft, 
En by Godt leeft, 
Met sijn Hemel boon, 
En sijn lieffsten Soon, 
Die ons andre spijs wil geven, 
Waer door wy altijdt kunnen leven. 
8. Wel Mensch leght dat vry ernstigh over, 
Hoe ghy best, u gemoedt onttover 
Van het gewaent pleysier, 
Waer door ghy hier, 
Uwe Ziel verleydt, 
En een poel bereydt, 
En een poel bereydt van smerten, 
Door stekend' soo u eygen herte. 
9. Naturens eysch, is maer te leven: 
Hoe wilt ghy haer dan meerder geven, 
Dat sy hier selfs begeert, 
En stadigh leert 
Door een stercke treck, 
Als sy haer gebreck 
Alle dagen komt begeren: 
Laet dierlijck het verstandt dan leren. 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

10. Sy eyst geen spijs, van groote waerde, 
Maer het eenvoudighst van de aerden, 
En alles is haer soet, 
Het geen maer voedt, 
En oock geven kan, 
Daer sy reedlijck van 
Daer sy reedlijck van kan leven, 
Waerom wilt ghy haer meerder geven. 
11. Die elck geeft 't sijn, die is rechtveerdigh, 
En leeft dan selver, Gode weerdigh, 
Voldoende Godts gebodt 
Het geen hem tot  
Dese staet komt noon, 
Door sijn lieven Soon, 
Die oock selfs is voor getreden, 
Doen hy quam met die Hemel-reden. 
12. Sijn spijse was des Vaders willeIoh.4.33. 
Dit konde sijn begeerten stillen, 
Alsoo moet oock die geen, 
Die hier beneen, 
Sijn Heer volgen sal, 
Want de wegh is smal 
Want de wegh is smal ten leven, 
Gelijcker duydlijck staet geschreven.Mat.7.15. 
13. O Christi Iesu Godes Soone! 
Helpt ons aen dese schoone kroone, 
Die gy nu selver draeght, 
En ons behaeght, 
Op dat wy beneen 
't Paetjen mogen treen, 
Dat ghy selfs hebt voor geschreven 
Met letters, en een heyligh leven.Ioh.8.1 



    
        
            
        

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

[De Mensch die nu het oogh heeft recht besneen]


Stemme: De Mensch wiens hert.

1. DE Mensch die nu het oogh heeft recht besneen, 
En altijdt weydt in Goddlijcke reen, 
Is al 't ydel dat hy siet, 
In sijn hert een groot verdriet, 
Want hy weet dat lust der oogen Godes straffe doet verwerven, 
En in 't eynde 't eeuwigh sterven. 
1 Ioh.6.17.2. Want door het oogh ontfanght men 't goedt en quaedt, 
Wanneer men dan, door sijn gesicht in laet, 
Schoon vertoogh van 'sWerelts schijn, 
(Wiens vreught altijdt loopt op pijn); 
Dan soo wordt het hert begerigh, na het geen het oogh beschouden, 
Als men siet aen vele ouden. 
    2.Sam.2.1.3. Wierd David niet onsteecken door het oogh, 
Wanneer hy Barsaba sach van het hoogh, 
Dies ist billick dat de Mensch, 
't Oogh nu slaet na Godes wensch, 
Op sijn Heer en Hemels Koningh, en sijn Goddelijcke boecken, 
Om daer sijn vermaeckt te soecken. 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

    4. Dan wordt die Mensch te recht door Godt geteelt, 
En draeght alsoo op d'aerd het Godlijck beeldt, 
't Oogh gebruyckt hy naer Gods wil, 
En houdt sijn gedachten stil, 
Om die stralen heen te senden, daerse moeten ende moogen, 
Met die Goddelijcke oogen. 
5. O Saligh! hy die soo een oogh behouwt, 
't Welck niet en doet als Godes gonst beschouwt, 
En altijdt waer dat hy gaet, 
Waer hy sit, of waer hy staet, 
Sijn gedachten komt te voeden, met het geen hem Godt wil geven, 
't Eeuwigh sien, en met hem leven. 



    
        
            
        
[Het oor dat moet altijdt sijn aen geleydt]


Stemme: Als op 't voorgaende.

1. Het oor dat moet altijdt sijn aen geleydt, 
Na Christi reen, door Godes Majesteydt, 
Want men siet dat quade reen, 
Selfs bederven, goede seen,1 Cor.15.33. 
Hoe veel meer die geen goe seden, oyt te recht in haer bevonden, 
Slaetse des te dieper wonden. 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Daerom soo dreydt het scherp toe luystrend' oor, 
Van 'sWereldts praet, die ydel is en goor, 
Voor 't gemoedt dat Godt bemindt, 
En dat nu sijn lusten vindt, 
In het hooren van goe reden, die hem en sijn nasten stichten, 
En 't gemoedt in 't doncker lichten. 
3. Hier door ontfonckt de Mensch tot liefde Godts, 
En maeckt hem vast gelijck een steyle rots, 
In de waerheydt van Gods wet, 
Daer hy nu sijn oor toe set, 
Om te vatten en te kennen, al het geen Godt heeft geboden, 
Als hy hem door Christum noden. 
4. Dan doett de Koop-man eerst sijn recht proffijt, 
Wanneer hy hoort, dat hy geen scha en lijdt, 
Hy vergeet sijn spijs en dranck, 
Als hy maer om dat geklanck, 
Denckt van die voorgaende reden, om dat hy veel kan genieten, 
Laet hy sich geen moeyt verdrieten. 
    5. Sal dan den Mensch, die Godt soo veel belooft, 
Nu stil staen, als van 't verstandt berooft? 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neen, o neen! weest niet soo sot, 
Hoort dan wat die grooten Godt,Aoc.2.11. 
U Belooft in sijne reden, meerder goedt dan 't oor oyt hoorden, 
Dit sijn Christi eygen woorden. 
    6. Hier was d'Heebreer maer eens een oogenblick, 
Soo wel vernoecht, en dapper in sijn schick, 
Dat hy selver niet en wist,2 Cor.12.3,6. 
Of hy 't aerdtsche lichaem mist, 
Met het hooren sulcker vreughden, die sijn mondt niet kon verkonden, 
Om dat het geen Mensch kon gronden. 



        
            
                
            
            [Dan spreckt de tongh niet meer van ydelheydt]

Stemme: Als op 't voorgaende.

    1. DAn spreckt de tongh niet meer van ydelheydt,Eph.4.29. 
Waer mede hy sijn even Mensch verleydt, 
Maer een stage Hemel tael, 
Is nu al sijns mondts verhael, 
Om sijn naesten door die reden, hert en ooren te doen krijgen, 
Om van d'ydelheydt te swijgen. 
        2. Hy soeckt niet meer door boert en sotte klap,Eph.5.4. 
Met yd'le reen van een onnut gesnap, 
Maer het geen dat stichtingh geeft 
En waer door men eeuwigh leeft, 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus geluyckt hy al sijn leden, na het goddelijck behagen, 
Niet te met, maer al sijn dagen. 
3. Sijn dertle voet die hout hy oock in toom: 
Op datse niet by quaet geselschap koom 
Psalm 1.Maer hy gaet op sulcke steen, 
Daermen niet dan goede reen, 
Of sijnes nastens heyl verschaffen, hier toe is sijn hert begerigh, 
En van al het aerdts af-keering. 
4. Dus werckt dien Mensch met al dat aen hem is, 
Het oogh, het oor, de tongh, de voet, gaet wis. 
En al 't geen hy vorder heeft, 
Is waer door hy Godlijck leeft, 
Godt Siet desen reynen wandel, waer door wy sijn Kind'ren heten, 
Die hy noyt en kan vergeten. 

Denckt op 't Oordeel.

    
        
            
        
Hemelsche Trompetter.


Stemme: O Slaep! o Soete Slaep.

1. WAer zijn nu alle Hemel helden 
Die hare lusten eertijts velden! 
Of die 't neemt ernstigh voor, 
Is op het spoor, 
Om met ons te treen, 
Hier om laegh beneen, 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier om laegh beneen op d'aerden, 
Voor Godt en 't lam van hooge waerden. 
    2. Eerst wetend' dat de lust der sonden, 
Met al dat hier de Ziel kan wonden, 
Ter neder wordt gevelt, 
Met haer gewelt, 
En slacht d'offerhant, 
Wiens roock ende brandt,Rom.12.1. 
Nu ten Hemel, sacht komt stijgen, 
En Godes gunste daer verkrijgen. 
3. Dit is het geen hem kan behagen, 
En wie dien slagh met my durf wagen, 
Die treet nu voor de handt, 
Met sijn verstandt, 
En laet Godes reen, 
Nu het hert bekleen, 
Niet ten deel, maer heel en d'allen, 
Om niet in eenigh quaedt te vallen. 
4. Want al wat vleeschlijck is, moet henen, 
De held're dagh is nu verschenen, 
Ons Heer, en opper-hooft 
Heeft nu verdooft, 
Al het geen wel eer 
Onder Moyses leer, 
Scheen den zegen mee te brengen, 
Maer 't leven, niet en kon verlengen. 
5. Wel aen die dan u lust wilt soecken 
In 't open slaen van nieuwe boecken, 
Hoort wat ons Veldt-heer seydt, 
En u voor leydt, 
In het nieuwe verbondt,Matth.5. 
Als een vasten grondt, 
Ons van sijn gesant is beschreven, 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer door men eeuwigh komt te leven. 
6. Hier is geen voorhuyt te besnijden, 
Gelijck wel eer in oude tijden, 
Van 't onverstandigh Kindt; 
Het welck men mindt: 
Ephes.6.13.Maer 't geheele lijf, 
Moet verstaelt en stijf 
Van de deught zijn ingenomen, 
Wil men ten hoogen Hemel komen. 
7. Ontlast dan uwe phantasye, 
Die tegen dit verbondt maer strye: 
Rom.8.13.Want al dat vleyschlijck leeft, 
Geen deel en heeft, 
Aen des Hemels kroon, 
Dien Godt tot een loon, 
Dien hy tot een loon wil schencken, 
Meer dat het aerdts vernuft kan dencken. 
Luce.12.34.8. Op schortend dan de kracht der lenden, 
Om alle passyen te wenden, 
Na Godts volmaeckt besluyt, 
Het welck hy uyt, 
In 't volmaeckte woordt, 
Nu soo langh gehoort, 
Nu soo langh gehoort van Gode, 
'tGeen hy door Christus heeft geboden. 



    
        
    
[Nadien ghy dan zijt opgeresen]


Stemme: als 't voorgaende.

1. NAdien ghy dan zijt op geresen, 
Met u verstant om vroom te wesen, 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo slaet het teere oogh, 
Na 't Hemels hoogh, 
Daer u Heere sit, 
Die nu voor u bidt,Hebr.7.25. 
't Geen noodigh is voor 't geestelijck leven. 
2. Dit is 't af-snijden van de handen, 
Het los doen van der sonden banden, 
Met 't ingewortelt quaedt, 
Het welck Godt haet. 
Daerom doet dan aen 
Om voor hem te staen, 
Om voor het te staen verkooren,Col.3.12. 
Als heyligh en weder gebooren. 
3. Gehoorsaemheydt is Godes wille, 
Dit kan alleen sijn tooren stille: 
Daerom maeckt een besluyt, 
Steeckt oogen uyt,Mat.5.29. 
Dat is sulcke lust, 
Die 't gemoet ontrust, 
Die 't gemoet ontrust tot sonden, 
En Ziel en lichaem bey komt wonden. 
4. Wat uyt-vlucht kan de Mensch dan soecken, 
Hael uyt vry alle donckre hoecken, 
Van schijn bedriegery, 
Op eene ry, 
En toetst' aen den dagh, 
Dien ghy nu hier sagh, 
Dien ghy nu hier sagh gebieden,3 Ioh.vs.11. 
Het goet te doen en 't quaedt te vlieden.1 Pet.4.11. 

Denckt op 't Oordeel.


    
        
    

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermaningh tot versakingh sijns selfs.


Stemme: o! geestelijcke Hemels stadt.

1. GHy al die Christi naem belijdt, 
En hebt u tot den Heer begeven: 
Op dat ghy soudt na desen tijdt, 
Eeuwigh met hem in vreughde leven. 
2. Ey! let nu dogh op het gebodt, 
Dat u de Heere heeft geboden, 
Luce 9.23.Versaeckt u seydt dien groote Godt, 
Coloss.3.5.En wilt u aerdtsche lusten dooden. 
3. Eyst Godt versaecken van den Mensch? 
Luce.14.26.27.Soo moet ghy u gans overgeven, 
Geheel en d'al, naer eygen wensch, 
Mooght ghy in 't alderminst niet leven. 
4. Roept uyt dan al wat hinder doet, 
En wilt o Mensch u selfs niet vresen! 
Want soo ghy noch de sonden voedt, 
Soo mooght ghy geen Discipel wesen. 
5. Het sy o Mensche wat het sy! 
Al wat in deught u kan verhind'ren, 
En soeckje daer te blijven by, 
Soo benje niet van Godes Kindren. 
6. En soomen dreef met u den spot, 
Als ghy u gansch socht te versaecken, 
Al scheltmen u voor mal of sot, 
Sout ghy dan u voornemen staecken? 
7. Blijvende dan terugh van schaemt, 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoort, wat seyt Christus ons berader? 
Wie doet door schaemt, dat niet betaemt? 
Dien sal ick schamen voor mijn Vader.Mat.10.33. 
8. Vaet dese reden in u oor, 
Wilt na u wil geen leven kiesen, 
Oft anders soudt ghy dan daer door 
Het eeuwigh leven weer verliesen. 
9. In tegendeel soo ghy verlaet, 
Des vleysches wil om Christi leere, 
Soo sult ghy na de spot en smaet, 
Beleden worden van den Heere. 
10. De poort is engh de wegh is smal,Mat.7.14 
't Zijn Christi reden die 't betuygen, 
Dus wie ten leven komen sal, 
Moet sich in alles neder buygen. 
11. 't Is waer het schijnt al vry wat swaer, 
Dat men sich gansch soud' over geven, 
Schijn, is geen zijn: want wilmen maer, 
Soo wortmen krachtigh aengedreven. 
12. En soo beweeght door Christi geest, 
Dat wat in't eerst bitter als roedt is, 
Verandert in een vreughden feest, 
Dat Christi jock staegh licht en soet is. 
13. Rust salder wesen in 't gemoedt,Mat.11.30 
Voor yder quaedt dat ghy begevet, 
Wel hondert fout sal 't zijn geboet, 
Terwijlje noch op 't aerdtrijck levet. 
14. Soo dese reden niet dringht voort, 
Dat ghy het aerdts sout willen derven, 
Soo let noch verder op sijn woordt, 
En noch het eeuwigh leven erven. 
    15. Door liefde dan van 't eeuwigh goet 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kanmen 't vergancklijck licht versaken. 
Heft staegh maer d'oogen van 'tgemoet 
Ter plaetse daer ghy hoopt te raken. 



    
        
    
Beschrijvinge van de weder-geboorte.


Op de wijse: Vande 10. Geboden.

1. O Christenen wilt neerstig hooren: 
Niemant ten Hemel in kan gaen, 
'tEn zy hy weder zy geboren, 
En Christus hebbe aengedaen. 
2. Den Vader, God den Heer almachtigh, 
Brenght self dit nieuwe schepsel voort, 
In sijnen Soon, door sijn geest krachtigh: 
't Saedt hier van is des levens woordt. 
3. Een Mensche dan door dese leere 
Krijght d'oogen des verstants verlicht 
Soo dat hy siet den glants des Heere, 
Als met een ongedeckt gesicht. 
4. Geen saeck en acht hy weert te wete, 
Dan Christus die daer in hem werckt: 
De hooghte, diepte, lenght en breete 
Van Christus liefd' hy staegh bemerckt. 
5. De hope staet hem voor geschreven 
Van d'uytgenomen erffenis: 
Hy siet op 'theerlick eeuwigh leven, 
'tWelck des geloofs belooningh is. 
6. Hy leeft niet meer na 'svleeschs begeren, 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijck de woeste Wereldt doet: 
Hy wil hem langer niet generen 
Na d'ydelheydt van sijn gemoedt. 
7. Den ouden Mensch, de aertsche leden, 
Heeft hy gekruysset en gedoodt: 
'tHert sonder handen is besneden, 
En van onreynigheydt ontbloot. 
8. Het lichaem ende kracht der sonden, 
Heeft nu in hem geen overhandt, 
Maer hy is van dien dienst ontbonden, 
En van dien slaeffelicken bandt. 
9. Hoe soud' hy konnen hem begeven 
Te gaen, gelijck de Wereldt gaet, 
End' aen te trecken 't sondigh leven, 
Na dien in hem woont Godes zaedt? 
⃰*⃰ 10. Als God bemind' end' uitverkoren 
Bewandelt hy de goede pa'en, 
Gelijck of hy waer nieuw geboren, 
Of uyt de dooden opgestaen. 
11. Want hy hem selven is gestorven, 
En d'eygen lust begraven heeft: 
Een nieuwen aert heeft hy verworven, 
Niet hy maer Christus in hem leeft. 
12. Hy geeft sijn leden over Gode 
Tot wap'nen der gerechtigheydt, 
Met vlijt betracht hy Godts gebode, 
En werdt door Christus geest geleydt. 
13. Barmhertigh, heyligh, en rechtvaerdigh, 
Ootmoedigh, matelijck, vreedsaem, soet, 
Verdraeghsaem, vriend'lick, goedtaerdigh, 
Godtsaligh, langhsaem van gemoedt. 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

14. Hem gevende tot goede wercken, 
En tot gebou van Godes huys, 
'tGeloof door liefd' hy soeckt te stercken 
Volgt Christus na: neemt op sijn kruys. 
    15. Het voor-schrift van de heyl'ge leere 
By hem met trouw gehoorsaemt wert, 
Het suyver leven onses Heere 
Als een schoon beeldt staet in sijn hert. 
16. Daerom sijn dwalingh uyt onweten 
En swackheydt daer hy tegen strijdt, 
Wil Godt den Vader gansch vergeten, 
En niet gedencken t' een'ger tijdt. 
17. Wel waer is 't dat hy door het lijden 
Seer dickmael moet ten proeve staen, 
Maer hier in moet hy hem verblijden 
Dat Christus hem is voor gegaen. 
    18. En wat dat hier hem staet te dragen, 
Dat sulcks op veel na niet is waerdt, 
Die eere die ten jonghsten dage 
Aen hem sal sijn geopenbaert. 
19. En midd'ler tijdt heeft sijn gewisse 
Een troost die alles overwint: 
Sijn hert geeft hem getuygenisse 
Dat Godt om Christus hem bemindt. 
20. Och Heer wilt doch de reuckeloose 
Vertoonen hare droev' elendt: 
Ruckt wegh den Mensche uyt het boose 
En maeckt haer uwe wet bekent. 
21. Die haer dienstbaerheydt nu mercken, 
End' houden uwe wet voor goedt, 
Verlost haer dat sy niet en wercken 
Dat strijdigh is met haer gemoedt. 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

22. Geeft dat haer langer niet doe suchten 
De sware wet van hare le'en, 
Maer dat sy door 't gestadigh duchten, 
Tot liefde mogen voorwaert tre'en. 
23. Die nu beginnen eerst te bloeyen 
En die noch zijn als Kind'ren teer, 
Vergunt haer dat sy mogen groeyen, 
En krijgen wasdom meer en meer: 
24. Die nu veel hebben toegenomen, 
En Mannelijck verwinnen 't quaedt 
Geeft dat sy noch al naerder komen 
Des Heere Christus volle maet, 
25. Op dat de Zielen zijnd' herschapen 
En met den heyl'gen geest gepaert, 
De lichamen na hart ontslapen, 
Oock werden wederom gebaert, 
26. Niet met haer eerste standts gebreken, 
Maer door een Goddelijcke kracht, 
Met Christus lichaem vergeleken, 
En tot een Hemelsch eer gebracht. 



    
        
    
De verdoolde Werelt
Minnaer.


Stemme: Hoogheydts Minnaer.

1. O Onbesinde Wereldtlingen, 
Wat lieftge, wesenloose dingen 
Een schadu vreught, als roedt 
Voor het gemoedt, 
Wellust rijckdom eer, 
Pijnigend' haer Heer 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wellust rijckdom eer ontfangen 
Die niet aen't schijn schoon blijven hangen. 
2. Wat hoopt den Mensch op 't onbestendigh? 
Een pijnlijcke uer baert vreught on-endigh. 
Die 't ydel na jaeght, vindt: 
Een handt vol windt: 
Kies geen schel voor pit 
Dat van binnen sit: 
Kiest geen schel voor pit cieraden 
Van stroo, voor 't pronck-kleet der genade. 
3. Wie leefter onder slavernye, 
Die niet een uer sou doodt pijn lye, 
Bewust te worden graef 
Van dienstb're slaef? 
Zijn 't geen tekenen dan 
Van een rasend' Man? 
Zijn 'tgeen teeckenen van sotheydt 
Als 'tSchepsel Godts onteert de Godheydt? 
4. De Hel-vooght, met sijn swarte schimmen, 
Belet ons Hemel-waerts te klimmen: 
Wanneer sijn gulden beeldt 
Voor d'oogen speelt; 
Met een strick van sy 
Troont hy op sijn zy 
Troont hy op sijn zy Vyanden, 
Die tegen hem te samen spanden. 
5. De schemeringh verbluf de klaerheydt; 
De valsche logen-tael de waerheydt: 
Het deught bespiegelend' oogh 
Siet na omhoog; 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ste[y]gert, onverlet, 
Door een reyn gebedt, 
Steygert onverlet ten Hemel: 
En acht als niet al 't aerdtsch gewemel. 



    
        
    
't Verval der kercke Christi.


Stemme: Nu leef ick in 't verdriet. Ofte:
Imagineert en denckt.

1. MYn hert met vreughden dicht 
Van Iesus Godes Soon; 
Die sijn gemeente sticht, 
En heerlijck stelt ten toon, 
Hier in des Wereldts pleyn, 
Niet door gewelt of macht, 
Maer door sijn woordt alleyn, 
Vervult met geest en kracht.Actor.2.4. 
2. Uyt der Apost'len mondt, 
Gingh 't woordt scherp als een sweert: 
Op eenen dagh terstondt, 
Drie duysent zijn bekeert,Actor.4.4. 
Die bleven in de leer, 
Volstandigh tot der doodt, 
Door liefde meer en meer, 
Werdt Godts gemeynte groot.Actor.2.47. 
3. Door reyne liefde soet, 
Was alles doe gemeen,Actor.4.34. 
En door ware ootmoedt, 
Acht elck hem selven kleen, 
Men sach niet op 't verstandt 
Alleen, maer rechte deught 
Gaf haer tot onder pandt: 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godts geest in 't hert verheught. 
1 Tess.5.11.4. Daer door was elck bequaem, 
Te spreecken van Godts woordt; 
En in des Heeren naem, 
Leest 1 Cor.12. en 1 Cor.24.Werdt yders stem gehoort, 
De vryheydt was gemeen, 
Te spreecken met aendacht, 
Niemandt 't sy groot of kleen, 
Rom.14.19Onwaerdigh was geacht. 
5. Elck bracht sijn gaven by, 
Tot leeringh onbesmet, 
Malkander stichten sy, 
Al in des Heeren wet, 
Om door der liefden aerdt, 
De waerheydt voor te staen: 
Acto.18.19.16.Het leeren onbeswaert, 
Van yder werdt gedaen. 
6. Soo bloeyde Christus Bruydt; 
En sijn gemeente reyn, 
Haer gaven bloncken uyt, 
1 Pet.1.7.Haer deughden algemeyn, 
Waren als goudt in 't vyer, 
Beproeft soo datmen sagh, 
't Geloof aen elck quartier, 
Uyt lichten als den dagh. 
7. Wie soud niet zijn verheught, 
En in sijn geest verblijdt, 
Dat Christus Bruydt met vreught, 
En gaven nu ter tijdt, 
Bemindt wierdt en geacht, 
Van velen in 't gemoedt, 
En door der liefden kracht 
In vryheydt werdt gevoedt. 
8. Maer laes die waerdigheydt, 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Gods gemeent men siet 
Is met haer heerlijckheydt 
By na vergaen tot niet, 
Door heerschappy en macht, 
Werdt Christus geest en woordt 
Soo heerlijck niet geacht, 
Gelijck alst wel behoort. 
9. 't Schijnt of Gods heyligh woordt 
Sijn kracht was heel vergaen, 
Elck na sijn leeraers hoort: 
Niemandt durft blijven staen; 
Alleen op Christus leer, 
En 't Euangelij soet, 
De waerheydt drucktmen neer, 
Door sectery verwoedt. 
10. Want twist ende tweedracht, 
Scheurt Godes kerck van een, 
Geen liefde werdt betracht,1 Cor.1.10 
Elck acht een ander kleen, 
De deught van waer ootmoedt 
Is wegh: alleen 't verstandt, 
Heerst over het gemoet, 
En neemt de overhandt. 
11. 't Blijckt klaerder als den dagh, 
Dat nu een ander geest, 
Belet dat niemandt mach, 
Vry spreecken onbevreest, 
Tot stichtingh openbaer, 
Uyt Godes heyligh woordt, 
Onder de Christen schaer, 
Werdt niemandt nu gehoort. 
12. Als die men self verkiest2 Tim.4.3. 
En 't woordt alleen betrout, 
De vryheydt men verliest, 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Leeraers worden stout, 
Dats alleen nemen aen, 
Het recht van Gods gemeent, 
'tWelck eertijdts seer bequaem 
Was in Gods kerck verleent. 
1 Thes.5.19.20.21.13. Den geest werdt uyt geblust, 
De Prophecy veracht, 
Niemandt hoe wel bewust, 
Heeft om te spreken macht, 
De vryheydt werdt benout, 
Door dwangh van heerschappy, 
De gaven menighfout, 
Sijn onder slaverny. 
14. Christus gemeent aenschout, 
Met al haer heerlijckheydt, 
En gaven menigh fout, 
Nu gans bedurven leyd, 
Daer sijn geen proeve meer, 
Van lijden en verdriet, 
Men druckt nu self ter neer, 
Hem die de waerheydt siet. 
15. Dies klaecht mijn hert en weent, 
Met allen diet verstaen, 
Acht Christus u gemeent, 
Doch eens wilt schouwen aen, 
O Heer wilt neder sien, 
En maeckt u naem weer groot 
Wilt doch u hulp aen bien. 
U Bruydt is in den noodt. 
16. Vergadert doch by een, 
Die suchten tot u Heer, 
Ghy kentse in 't gemeen, 
Laet doch tot uwer eer, 
U volck weer zijn gebracht, 
Tot prijs van uwen naem, 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uyt alderley geslacht, 
In een gemeent te saem. 



    
        
    
Hemelsche Peerl.


Stemme: Areta waerde &c.

1. VErdwaelde Mensch laet af, 
Soo d'aerdtsche dreck en draf,1 Ioh.2.15. 
Van rijckdom pracht en tijdlijck goedt, 
Met hert te soecken, als ghy doet; 
Bindt in soo dwaes verkeerde lust, 
Bemindy Ziel heyls rust: 
't Is wanckel // verganckel, 
't Geen ghy na tracht dat noydt begeerte blust. 
2. ick weet een juweel, 
O soeckt dat voor u deel, 
Een peerl' een schat die overal,Mat.13.46. 
En stadigh u by blijven sal, 
In waerd' veel edeler dan goudt, 
Der Zielen onderhoudt: 
Met d'oogen // ghy mogen 
Prijswaerder kleynoodt noyt beschouwen soudt. 
3. Die schoone peerl' is deught,Rom.14.17. 
Gerecht tot 's Hemels vreughdt. 
Dewelcke soo ghy die na tracht, 
Met herten lust en al u macht 
Ghy sult haer cieraedt // glans en eer 
Bemercken langhs hoe meer, 
Dus aenvat // voor waen-schat 
Dees peerl' u hooghst van nood' na Christi leer. 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Want die dit kleynoodt endt, 
Mat.23.45.Heyl daer aen vast recht kendt, 
Dees Iligh met dien Koopman al, 
Wat hy besit gaern geven sal, 
Ia 't leven liever oock ter noodt, 
Ontruymen door den doodt, 
Dat missen // dien wissen 
Schat, noydt te recht na haer waerdy begroot. 
Mat.7.13.5. Met heyligh overlegh, 
Soeckt elck dan wel den wegh 
Te gaen, die alsins onbevleckt, 
Ten eeuwigh sal'gen leven streckt, 
Op welckers eynd' met 't hooghste goedt, 
U Godt treedt te gemoet, 
Die heden // u treden, 
    Wend' af van d'aerd' en die ter deughde spoet.Rom.7.15. 
6. s'Vlees sinlijckheydt en raedt, 
Schoon datse wederstaet, 
Dijn gangh en lust tot deughdens spoor 
Versaeck en geefje geen gehoor, 
Dees wegh des heyls, en smalle baen, 
Leert allen hinder smaen, 
1 Ioh.2.15.'t Valt waerlijck // beswaerlijck, 
Gehecht aen d'aerd' ten Hemel in te gaen. 
7. Doch flaeuwt dies geensins, want 
Hy leydt als by der handt, 
(Die u den wegh ten leven leert;) 
Elck die ter saliger padt hem keert, 
Loopt snel ter loop-baen jong of grijs, 
Na d'opgehangen prijs, 
Den tragen // na jagen, 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Krijght daer af deel nimmer t'minst bewijs. 
8. Al schijnt u d'arbeydt groot, 
Te winnen dit kleynoodt; 
Soo sy te grooter u graeght, 
Ten aensien dies dat ghy bejaeght: 
Licht valt den arbeydt, 't vroom gemoedt 
Die 't Godt ter liefde doet, 
Hoogh-achtend // en wachtend, 
Gedurigh op dat onwaerdeerlijck goet. 



    
        
    
['t Soest vermaeck voor een op recht gemoedt]


Stemme: Doen ick was in Bloeyen &c.

1. 't Soest vermaeck voor een op recht gemoedt, 
Is ware liefd en vrede: 
Met Godt en sijnen Ziel en even Mensch gelijck 
Wie die heeft, die heeft het waerste goedt, 
Dat Godt hier beneden: 
Den Mens tot proeve geeft 
Van 't eeuwigh Hemelrijck; 
Wie die heeft, heeft veel, 
Wie die derft, dwaeldt heel, 
Wie die soeckt: soeckt ver het beste deel. 
2. Wilt ghy sien den wegh die derwaerts leydt, 
Om liefd en vreed te vinden, 
Soo keert u af van 't pad waer langhs de Wereldt dwaelt, 
Al u lust en wat u sinnen vleydt; 
Ia wat ghy oydt beminden, 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

En al wat ghy voor lief verkeert hebt aen gehaelt, 
Most eerst af gesnoeydt: 
En gans uyt geroeydt; 
Datter noydt geen liefd', tot quaedt meer groeydt, 
3. Dan sal u de deught als haer Vriendin, 
Ontfangen en geleyden; 
En metter gaven schoon vercieren uwen geest, 
Liefd tot God vloeydt voor de herten in, 
Als d'Wereldt is gescheyden 
Dus worter rust geplant daer onrust is geweest; 
En door liefd tot Godt 
Liefd men Godts gebodt 
Dan is hoop, ende vast geloof u lot. 



    
        
    
Avondt-Sangh,


Stemme: Psalm 26.

1. DE Son heeft ons berooft 
Van haer vergulde hooft; 
Den arrebeydt moet ick staecken, 
De slaep komt mijn genaecken; 
Maer eerst soo moet ick loven 
Den Heere van hier boven. 
2. Christus ghy ons licht, 
Ons leven ons gesicht; 
Al gaet de Son verdwijnen, 
Ghy houdt niet op van schijnen: 
Wilt ghy maer by ons blijven, 
Soo sullen wy beklijven. 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. De slaep is doodes schijn: 
Maer ghy zijt doodts fenijn, 
Die voor ons zijt gestorven, 
Het leven hebt verworven, 
Noch slaep, noch doodt, kan schaden, 
Door kracht van dijn genade. 
4. Bewaert ons, stercke Heldt, 
Voor list en voor geweldt; 
Voor schadelijcke droomen; 
Voor schricken en voor schroomen, 
Doet van ons boose sinnen, 
Dat sy ons niet verwinnen. 
5. Toont voorder uwe macht, 
Dat ons der sonde kracht 
't Gemoedt niet komt beswaren; 
Wilt ons, ô Heer, bewaren, 
En goedelijck vergeven 
Het quaedt, door ons bedreven. 
6. Ons' vrienden en ons bloedt, 
Genadelijck behoedt; 
Beschermt oock alle staten, 
Die sich op u verlaten: 
U aenschijn wil verblijden 
Al die hier zijn in lijden. 
7. Soo sal ick rust ontfaen, 
En seker slapen gaen; 
Kom' ick te nacht te sterven, 
Het leven sal ick erven; 
Dat hoop ick Heer met lusten, 
Hier op soo gae ick rusten. 

FINIS.




{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register
Van 't achter Hofken.

ALs ick denck aen u, o Ieught,	Pag: 9
Aengesien alle dingh,	50
Als d'Herders haer Schaepjes.	81
Al wat den Mensche doet.	93
Als ick denck aen den tijdt voorleden.	97
Als een Herder hoedt sijn schapen.	101
Aendacht is afgescheyden	124
Ach! wat grootsheydt.	130
Als ick aen het eeuwigh saligh leven.	148
Benaaude hert dat heel van waer aandacht berooft zijt.	127
Beweent mijn sangh, beschreydt &c.	140
Can Godts lanckmoedigheydt.	37
Christus die roept: mijn last.	44
Den eenen minne plagh.	36
Door het geloove siet den Mensch.	38
De yd'le lust // maeckt veel onrust.	49
Daer 't schijnt vol ongeneught.	60
Die den Heer met liefde, anghst, &c.	87
Die hier sijn wraeck-lust boet.	89
Die des Wereldts toysel.	90
Door aendachts schijn wordt meest het volk verleydt.	125
De Mensch, gestelt, &c.	136
De Mensch van Godt begaeft, &c.	154
De Mensch die nu het oogh heeft, &c.	160
Dan spreeckt de tongh niet meer van ydelheydt,	163
Elck roemt sich hier een Christen.	32
Eensaem vertreckt van, &c.	135
Godt verlaet sijn Dienaers niet.	70


{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Genadige Koningh liefhebbende Vader.	74
Genooden die gekomen zijt.	108
Ghy al die Christi naem belijdt.	168
Hoe suyvere reynheydt Godt behaeght.	77
Heyligh Godt ghy die ons soo, &c.	84
Hoe daelt en steygert vaeck den eenen.	85
Heyl'ge rust begeerde haven.	112
Heer Iesus, ghy alleen.	151
Het oor dat moet altijdt zijn aangeleydt.	161
Israel most de eerstelingen.	3
Ionge spruyten teer.	6
Iuyget Hemelsche scharen.	25
's Iaers nieuwigheydt vernieuwt, &c.	43
Inden begin schiep Godt den Mensch.	48
Is Godt de liefde niet.	51
Ick roep, o Godt! met, &c.	115
't Is goedt hebt ghy met uwe mondt.	146
Ick kan o Godt! my niet vernoegen.	117
Kan vriendt, een vriendt seer wel vermaecken	118
'K heb u Liedeken ontfangen	57
Kom Iesus Gods Soon.	95
Kinderkens hoort na mijn gedicht.	110
Liefde tot geldt.	63
Loss' en ydel hoope.	138
Men speurt door onder vindingh klaer.	17
Meest hier alle Menschen.	31
Mijn hert met vreughden dicht.	175
Nedrigh van herten met ootmoedt.	19
Nu vrolijck weest, nu, &c.	105
Op de heylige bergen,	24
O! achteloose Mensch.	35
O Heer! ghy alder Heeren Heer,	40
O Christen Broeders schept doch vreught	56


{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

    O Mensch waeckt op, 't is meer dan tijdt.	67
Om het sondigh overtreden.	78
O Godt! die door u groote goedtheydt.	82
Onrustige Menschen // die stadelijck &c.	92
Onse Godt! Mens liever vol genade.	100
On-eyndige, alsiend' oogh.	134
O Groote Godt! toevlucht in noodt.	143
O wat is 't een groote schat.	150
O Christenen wilt neerstigh hooren.	170
Onbesinde Wereldtlingen.	173
Paulus acht' sijn gewin voor scha.	46
Reynight mijn hert, o Koningh, &c.	102
Singht vroolijck weest verblijdt // altijdt.	26
Singht nu vroolijck alle Volcken.	83
Soud' hem niet gewapent houden.	155
't Soest vermaeck voor een oprecht gemoedt.	181
Treckt mijn' geest, o treft mijn sinnen.	120
Vliedt nu, vliedt nu, jonge Ieught.	14
Verhoort o Godt, mijn bidden, &c.	22
Van aandacht wil ik Singen een, &c.	122
Verdwaelde Mensch laet af.	179
Welkoom reyne suyvere Maeght,	29
Wie kan Godts Wijsheydt immermeer,	72
Warde Kuysheydt, Hemels kindt,	80
Wat of het eelste zy,	96
Wie is het die hier onbekommert,	132
Wordt nu niet vol met sap van druyven,	156
Waer zijn nu alle Hemel-helden,	164
Ydel jonge Ieught,	12


    t' Alckmaer, by Iacob Ysbrandtsz. Boeck-Drucker inde Lange-straet, inde gekroonde Druck-pars.



