
    
        
            
                De groote nieuwe Hollandsche boots-gezel, ofte Bataviers helden-stuk, zynde een groot deel vermeerderd en dat met de vermakelykste melodye en min-gezangen
                  
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De groote nieuwe Hollandsche boots-gezel, ofte Bataviers helden-stuk, zynde een groot deel vermeerderd en dat met de vermakelykste melodye en min-gezangen in een druk van na 1750. De eerste druk dateert van ca. 1700.
                
                
                    
                        p. 5: Vekreegen → Verkreegen: ‘Verkreegen door Dapperheid.’
                        p. 7: twinting → ‘twintig: Augustus drie en twintig voorwaar.’
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
                _gro018groo02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1197 G 1
                
                De groote nieuwe Hollandsche boots-gezel, ofte Bataviers helden-stuk, zynde een groot deel vermeerderd en dat met de vermakelykste melodye en min-gezangenk. Erven Wed. J. v. Egmont, Amsterdam na 1750 (herdruk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                De groote nieuwe Hollandsche boots-gezel, ofte Bataviers helden-stuk, zynde een groot deel vermeerderd en dat met de vermakelykste melodye en min-gezangenk
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                De groote nieuwe Hollandsche boots-gezel, ofte Bataviers helden-stuk, zynde een groot deel vermeerderd en dat met de vermakelykste melodye en min-gezangen
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-06-06
                
                    CB
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: De groote nieuwe Hollandsche boots-gezel, ofte Bataviers helden-stuk, zynde een groot deel vermeerderd en dat met de vermakelykste melodye en min-gezangenk. Erven Wed. J. v. Egmont, Amsterdam na 1750 (herdruk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_gro018groo02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Groote Nieuwe HOLLANDSCHE BOOTS-GEZEL, OFTE BATAVIERS HELDEN-STUK:
Zynde een groot deel vermeerderd en dat met de Vermakelykste Melody en Min-Gezangen.

	
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    


Gedrukt by de Erven de Weduwe JACOBUS VAN EGMONT: Op de Reguliers Breê-Straat, te Amsterdam.

    

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor-reden tot de zangers en zangereszen.


Zangers en Zangereszen al, 
Gy kunt hier Zingen na geval, 
De Lof der Vigos-vaarders, met behagen 
En meer andere Helden-daad, 
Die de matroozen en Zoldaat, 
In Zee en in Veld-Slagen, 
    Hebben betoond. 
 
Gy zult ook vinden met genugt, 
Zoete Vryagie en ook Klugt, 
En Herders Minne-Klagten zonderlingen; 
De mooiste Liedjes vind gy hier, 
Meest alle na de Nieuwe zwier, 
Voor de Jonkheid te Zingen, 
    Nooit zo gedrukt. 



    
            
    
        
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

        De Groote Nieuwe Hollandsche boots-gezeL, Ofte Bataviers helden-stuk:

        Behelzende de voornaamste Geschiedeniszen, die in 't Veroveren van de Spaansze Zilver-Vloot te Vigos en in meer andere Zee- en Veld-Slagen zyn voorgevallen: Als mede verscheide Vryagien, vermakelyke Klugten, Herders, en Matroozen en Zoldaten Liederen.

Matroozengezang. 


Stem: Quart, Quart.


Hier Zeilen wy met God verheven, 
God wil ons de Zonden verge  ven, 
Onze Zonden zyn snood en kwaad; 
God is ons Troost en Toeverlaat. 
 
ô Heer! wilt dees Zee-vaart dog Zeeg'ne, 
Dat ons geen Onheil mag bejeeg'nen, 
Behoed ons Schip en ons bewaart, 
Jn deze en de laatste Vaart. 
 
't Kwartiers-Volk dat daar leid te Dromen, 
Ryst uit den Slaap, wilt Boven komen, 
Stuurmans Kwartier komt uit in Vree, 
Geluk en behouwen Reis ook mee.  
 
Een Zaalige Reis wil God verleenen, 
Goed Weer en Wind daar by met eenen, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een klaar Gezigt en Voorspoed mee, 
Van hier tot op een goede Ree. 
 
Js 'er niet een van onze Knapen: 
Die binnen 't Schip noch leid te Slapen, 
Die onzen God en Vader eerd, 
Moeder en Broeder, Zuster weerd. 
 
De Heer die wil ons Schip bewaren, 
En al de geen die daar mee Varen, 
Met al zyn Toebehooren goed, 
't Staat altemaal in Gods behoed. 
 
Bewaart dog Heer ons Schip geprezen, 
Voor eenig Ongeluk mids dezen, 
Voor Vuer, voor Storm, voor Waters-nood 
En voor den boozen Vyand snood. 
 
Heer helpt ons in behouwe Haven 
Daar wy bevryd zyn voor Angst en Slaven, 
En daar wy danken uwen Naam, 
Kwartier her uit, kom aan 't Roer staan.  
 
Kwartier kom boven met verblyden, 
Bid God den Heer ten allen Tyden, 
Van gantscher Herten, geeft hem Eer, 
Zo krygen wy goe Wind en Weer. 
 
Kwartiers Volk wilt dan boven komen, 
Leg af de Slaap en wilt niet schromen, 
Ziet dat je jou niet zeer en doed, 
Voor Ongeluk ons God behoed. 
 
Kwartiers Volk boven, wy verlangen, 
Wilt haast ons Man aan 't Roer vervangen, 
Zyn Glas is uit, laat hem niet staan, 
Zo mogen wy na de Kooy toe gaan. 

Kwartiers Volk moet vier uuren Waken, 
Dan Pompt men 't Schip, de Klok die luid, 
Een ander aan 't Roer zonder staken, 
Want ziet, de Wagten die zyn uit. 





            
        
    
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

    	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Een Nieuw Oorlogs-Lied, tot Aanmoediging van Matroozen en Zoldaten.

Op een aangename Vois.


Het is nu tyd, Matroozen en Zoldaaten, 
Om te betoonen uw' Heldenmoed, 
Vegt nu voor 't Land en voor de Staaten, 
Vegt nu voor de Vryheid, Goed en Bloed: 
't Js al om de Vryheid dat men 't doed, 
't Js al om de Vryheid te beklyven, 
Die ons Voor-Ouderen hebben valjant, 
Verkreegen door Dapperheid, 
Als ze maar gingen in den Stryd.  
 
Myn dunkt ik zie al weer het blaken, 
En ik hoor het Donderen al van 't Kanon, 
Duizenden van Musketten kraken, 
Waar blyft gy Fransman met u Zon, 
Het gaat met u als Phaeton, 
Eer hy hallef wegen konde raken, 
So lag hy al van boven neer, 
En 't zal met u niet beter gaan, 
Zo gy dit stuk langer wild bestaan. 
 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoude menvoor den Fransman wyken; 
Daar wy de Spaans en Fransze Vlag, 
Al voor Vigos spoedig deed' stryken, 
Wel wat of Louis dog denken mag, 
Dat Holland niet was als het wel plag: 
Onze Batavieren zonder schroomen, 
Die zyn altyd tot den Stryd bereid, 
Zo ras de Trom maar slaat, 
Yder met Moed te Stryden gaat. 
 
Zo moeten wy ons gaan bevryden, 
Als 'er gebleken is voorleden Jaar, 
Hoe wy met Helden-moed gingen Stryden 
Ende ons redden uit het Gevaar: 
Nu zullen wy weder voorwaar, 
Het Zwaart gaan gorden op ons Zyden, 
Zeer kloek en wel gemoed, 
Ende wagen Lyf en Bloed, 
Dat men den Vyandt weer zo groet. 
 
Hey t'za couragie dan Batavieren, 
Vegt nu voor 't Vaderland als een Held, 
Op dat de Kranszen en Lauwerieren, 
Op u Hoofden worden gesteld, 
Hey zo moet men al met geweld, 
De Fransman zoeken te besnoeien, 
En doen gelyk men plagt 
Op dat zyn groote magt, 
Van ons benomen word de Kragt. 
 
Zo laat nu de Trompetten klinken, 
En blaast nu wederom overluid; 
Wilt 'er nu vry een Glaasje drinken, 
Gy kunt het betalen weer met u Buit, 
Zo moet men het Land en Regt behouwen,  
Hey t'za viva, aan alle kant, 
Laat ons nu gelykerhand, 
Vegten voor de Vryheid van ons Land. 




            
        
        
        
        
    

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Victorie-Lied van 't Veroveren van de Zilver-Vloot in de Baay van Vigos, op den 23. October, 1702. 


Voyse: Wanneer de Zon zyn Paarden ment. 


 
In 't Jaar zeventien hondert klaar 
En twee, hoord myn vermaan, 
Augustus drie en twintig voorwaar, 
Kwamen wy voor Cadix aan: 
Wy lieten ons Ankers vallen, 
Al met de heele Vloot 
En niemand van ons allen 
En Schoot daar eenen Schoot. 
 
Dit duurden drie dagen, wilt verstaan, 
Wy deeden niemendal; 
Doe zyn de Zoldaten aan 't Land gegaan, 
Al aan de Spaansze Wal 
En hebbe Rottegen ingenomen,  
Dat was haar eerste Stee, 
Porte Mary sonder schroomen 
En Porte Rojaal ook mee.  
 
zy hebbent daar alles genomen van daan, 
Ja alles tot eenen duit, 
Wy hebben 't in de Schepen gelaan, 
Het was een schoone Buit, 
Doe hebben zy 't zonder schromen, 
Gestoken al in den Brand, 
De Zoldaten aan Boort gekomen, 
Doe staken wy haast van Land. 
 
Wy lagen daar wel ses Weken omtrent, 
Doe Zeilden wy daar van daan, 
Wy kwamen voor Vigos pertinent,  
Daar Zeilden wy weer op aan, 
October drie-en-twintig, wilt weten, 
Toen Zeilden wy daar op in, 
Wy hebben het Anker gesmeten 
En maakten een goed begin. 
 
Maar 's anderendaags, hoord myn vermaan, 
Doen Zeilden wy dieper in, 
Doe zyn de Zoldaten aan 't Land gegaan, 
Dat was een goed begin, 
Doen Zeilden wy, 'k zal 't u zeggen, 
    Jn 
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den Morgenstond rood, 
Doen vonden daar wy leggen, 
De Spaansze Zilver-Vloot.  
 
Den Admiraal pasjaarden aldaar, 
Wie daar na toe zou gaan, 
Vyf Engelsche Schepen waren daar klaar, 
Drie Rotterdammers, hoord aan, 
Zo Zeilden wy met ons agten, 
Regt na de Vyand voor uit, 
Wy braken een Vlot met Masten, 
Dat voor haar lag voor uit. 
 
De Zoldaten zyn aan 't Land gegaan, 
Die maakten het eerste begin, 
Zy namen drie Capiteins gevaan 
En namen de Forten in, 
Zy lieten straks afwajen, 
Een Engelsche Vlagge hoord, 
Doe gingen wy onze Roers drajen, 
De Spanjaarden aan Boort. 
 
De Heer Vies Admiraal aanhoord, 
Al van de Roode Vlag, 
Die kreeg straks een Brander aan Boort, 
Zo dra hy binnen lag, 
Maar hy gelyk de Vroomen, 
Koos straks een ander Schip, 
Hy deed den Vyand schromen 
En bragt haar in de Knip.  
 
En ons Vies Admiraal valjant, 
Van Rotterdam, hoord aan, 
Die toonden hem ook heel konstant, 
Tegen zyn Vyand te Slaan; 
Hy heeft daar straks genomen, 
Een Oorlogs-Schip heel groot: 
Nu mogen de Franszen wel schromen, 
De Spanjaarts zitten in nood. 
 
En Capitein Van der Poth vermaart, 
Vogt als een Leeuw verwoed 
En dat al op zyn Houte Paard, 
Hy gaf zyn Volk goe Moed, 
Hy zey Courasy lustig, 
t'Za Mannen weerd u nou, 
Den Vyand raakten vlugtig, 
Hy nam vier Schepen gou. 
 
En Wassenaar dien vroomen Held, 
Die hield hem mee constant, 
Hy was mee als een Leeuw in 't Veld, 
Al tegen den Vyand, 
Hy heeft daar mee ook genomen, 
Al met zyn Sloep hoord aan, 
Een Galjoen zonder schromen, 
Wel kostelyk Gelaan. 
 
Den Admiraal van Spanjen groot, 
Die was haast in den Brand, 
Wy ruweneerden de heele 
    
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vloot 
En joegender veel op Strand, 
Daar gingen wy uit halen, 
Veel kostelyke Waar, 
Veel Huiden, Kisten en Balen; 
Campechie-Hout was daar. 
 
Looft nu al samen dan den Heer, 
Die Varen met 't Schip Dort, 
Zo geeft hy ons zyn Zeegen meer, 
Hy helpt ons haast weer vort, 
En God zal ons dan geven, 
Hier na het Hemels Lot, 
Ons Capiteins Naam verheven, 
Js Barent van der Poth.  





            
        
        
        
    
Een Nieuw Lied van het Ruineeren en Verbranden van de Spaansche Zilver-Vloot.


Stem: Wel Mieke stout, enz.


Wat vreugden groot, 
Hoord men aan alle zyden, 
Wilt u nu dog verblyden; 
Want de Zilvere Vloot, 
Js uit de Fransche hand: 
Roept Viva aan alle kant, 
Haar beste Oorlog Schepen, 
Die ze meenden weg te slepen, 
Hebben wy Verbrand. 
 
Onze Vloot kwam 
Al op de Spaansze Kusten 
En dat met groote lusten, 
Men couragie nam, 
Om de Zilvere Vloot 
En Fransche Schepen groot 
Te Nemen of te Branden 
En dan ook mee te Landen, 
Schoon men nog zo Schoot. 
 
Voor Vigos lag, 
De Fransche Schepen alle, 
Aan weerzey sterke Wallen 
En daar by men zag, 
Een groote Ketting daar, 
Die daar gespannen waar, 
Om daar niet by te komen, 
Maar wy Zeilden zonder schromen, 
Die haast van malkaar. 
 
't Kanon geplant, 
Schoot magtig op ons Schepen, 
Maar wy hebben gesmeeten, 
Haar wel haast van Strand; 
Men kreeg haar Battery 
En het Kanon daar by, 
Zo dat de Spaansze en Franszen, 
Wel haar haast moesten verschanszen, 
Wildenze gaan vry. 
 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy stelden haar, 
Op 't Land doen aan het lopen, 
zy waren buiten hopen 
En wy haar doen naar, 
Het Land in met gezwint, 
En zien of men ook vind, 
Het Zilver dat zy daare, 
Hadden weg gestiert voorwaare, 
Dat men dat ook vind. 
 
Het schrikkelyk Vier, 
Dat men zag op de Schepen; 
De Fransche heel benepen, 
Riepen om Kwartier, 
Men vogt aan alle kant, 
Men stak daar in den Brant, 
Negen Schepen te gaare, 
En vier stieten ook aldaare, 
Aan stukken tegen Strand. 
 
Wy namen daar, 
Zes kloeke Schepen mede, 
Die men zal zoeken heden,  
Mee te brengen klaar, 
Zo dat de Fransche Vloot 
Negentien Schepen groot, 
Gebrand zyn en genomen, 
Daar is 'er niet een ontkomen, 
Van haar Oorlogs Vloot. 
 
Doen heeft men klaar, 
Nog elf Zilver-Schepen, 
Met eene weg gaan slepen,  
Die nog lagen daar 
En zes raakten in Brand, 
En aan stukken tegen Strand, 
Maar men hoopt nog gewisze, 
Het Zilver daar uit te Viszen, 
Voor ons abondant. 
 
Zo dat wy daar, 
Hebben met groote glory: 
Gekregen nu Victory, 
Het een voor en naar: 
Wy hebben hier te Land, 
God dank de overhand, 
Zo heerlyk mee gekregen 
En den Vyand af geslegen, 
Van ons Vaderland. 
 
Men mag met regt, 
Nu wel Victorie branden, 
Met vreugde in ons Landen, 
Gelyk als men plegt: 
Roept nu Victorie groot,. 
Heeft gekregen onze Vloot 
En ons Leger ook meden, 
Heeft gewonnen sterke Steden, 
Door haar Kruit en Loot. 
 
Zo ziet men dat, 
De Hoogmoed komt te vallen, 
Den Fransman dogt ons en alle, 
Maar te krygen vat: 
Maar men ziet t' alle kant 
Te Water en te Land, 
Dat men zo komt floreeren, 
Gedankt is den Heer der Heeren, 
Voor zyne Bystant. 
 
Wat zullen daar, 
Soldaat en Bootsgezellen, 
Het  
    
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Buit-geldetje tellen, 
Daar onder malkaar; 
Z[a] Vrouw en Vrysters zoet, 
Houd nu maar goede moed, 
Gy sult haast voor 't verlangen, 
U Beminde Lief ontfangen, 
Met een Kist vol Goed. 





            
        
Een Nieuw Vermakelyk Lied. 


Vois: Wat ziet men nu Vreugde Bedryven.


Vrienden zou men niet Vrolyk wezen 
En in zyn tyd he he he he gelukkig zyn: 
Men zal na roem of liefden streven, 
Jk hou 't met Veld of by Juffrouw Catryn: 
Men zal na roem of liefde stre he he he he ven, 
Jk hou 't met Veld of by Juffrouw Catryn. 
 
's Winters zal men van Liefde spreken,  
Terwyl een an ha ha ha ha der zit en Treurd: 
Als ik myn Vyand heb doorsteken, 
Min ik myn Cloris op haar beurt, 
Als ik myn Vyand heb doorste he he he he ken, 
Min ik myn Cloris op haar beurt. 
 
Ach Cloris Lief myn wel Beminde, 
Want u zoet we he he he he zen heeft myn behaagt, 
By u plagt ik wel Troost te vinden, 
Maar 't is veranderd, wrede Maagd: 
Jk kies de Wyn voor al myn Vrin he he he he den: 
dat is het best 't geen myn behaagt. 
 
Jk wil met Bacchus myn vermaken 
En gaan verla ha ha ha ha ten Vrouw Venus gespuis,  
Van Wyn kan men de vreugde maken, 
Dat men hoord 't lieflyk Snaar gedruis: 
't Zyn beter als by Vrouw Venus za ha ha ha ha ken, 
daar men zit by de Wyn in Huis. 
 
Ja deze Fles, myn waarde Vrinden, 
Zal myn ver hi hi hi hi driet verdwynen doen, 
Want na een Dronk zal men bevinden, 
dat na de Wyn ons Min kan doen: 
Want na een Dronk zal men bevin he he he he den, 
dat na de Wyn ons Min kan doen. 
 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adieu Vrouw Venus met al u Lonken, 
En ook myn Clo ho ho ho ho ris Appel bloos, 
Want ziet ik was in Min verdronken, 
dat ik u voor myn Bruyd verkoos, 
Daarom een Glaasje Wyn geschon ho ho ho hon ken, 
Dat maakt het Hert verheugt altoos. 





            
        
        
        
        
    
Een Zamenspraak, tusschen den Koning van Vrankryk, zyn Kamer-Bewaarder en Raads-Heeren, over het Verlies van de Spaansze Zilver-Vloot.


Stem: Truitje, myn zoete Engelin.


Koning van Vrankryk. 
Och och! Wat of myn zo ontsteld, 
Jk hoor op 't Hof een groot Geweld, 
't Js of zy 't myn niet en derven zeggen, 
Jk zie wel dat 'er is geen deeg: 
Komt spreekt wat is 'er in de weeg: 
Wilt het myn uitleggen, 
Van stonden aan. 
 
Konings Kamer-Bewaarder. 
Ach! Majesteit daar is een ding, 
Dat myn verschrikte zonderling: 
Jk durf het u voorwaar niet openbaare, 
Maar daar staat een Boo voor de Deur, 
Die u het droevige Getreur 
Wel haast zal gaan verklaren. 
    K. Roept hem dan in. 
 
Boode. 
ô! Genadige Majesteit, 
En wreekt op myn niet het bescheid, 
Als ik de Waarheid u niet en verzwygen, 
Zo staat te komen in der daad, 
Een Schrik die door u Bloed heen gaat 
En om ziekte te krygen. 
    K. Wat is het dan? 
 
Boode.  
Wel als ik het dan zeggen moet, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

U gantsche Magt leid onder Voet, 
Want heel u Vloot en Spaansze Zilver-Schepen, 
Die hebben uw Vyanden daar, 
Gerooft en ook Verbrand te gaar 
En de rest weg gaan slepen, 
Na Engeland toe[.] 
 
Koning. 
Och! och! Hoe trild myn Jngewand, 
Js dan myn schoone Vloot van kant, 
Js daar niet een Schip meer over gebleven, 
Hebben zy al het Zilver daar, 
Zo zullen zy toekomende Jaar, 
Myn wel anders doen Beven, 
O groot verlies. 
 
Hoe is het vorders dan gegaan? 
Doen den Vyand kwam op haar aan, 
Vogten zy alle voor myn wel getrouwe? 
En het Kasteel en Battery, 
Kosten die niet aan alle zey, 
Haar van 't Land daar mee houwe? 
Dat schynt my vreemd. 
 
Boode.  
ô! Majesteit 't was haast gedaan, 
Zy vielen daar als Leeuwen aan, 
En smeeten eerst veel Duizend Man te Lande, 
Die met een Moed aan alle zey, 
Kregen Kasteel en Battery, 
En doen ging men aanrande 
U Schepen al. 
 
Haar kleinste Schepen kwamen dan, 
En die zetten op u Vloot an, 
Dat Ketting, Kabeltou, Masten en Palen, 
Die voor d'Rivier Gespannen waar, 
Die Zeilden zy daar van malkaar, 
'k Kan het niet al verhalen. 
    K. Kom zeg maar voort. 
 
Boode. 
Doen de Ketting aan stukken was, 
Kwamen haar zwaarste Schepen ras, 
En Sloegen tegen onze Vloot daar neven; 
Maar wy kosten tegen haar niet, 
Zo dat wy het met groot Verdriet 
Moesten alles op geven 
En loopen heen. 
 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koning. 
Kreeg dan den Vyand al in d'Handt? 
Boode. 
ô! Neen, men stak eerst in den Brand, 
De meeste schepen, maar daar zyn genomen 
Zes van u schoonste Schepen daar 
En nog elf Zilver-Schepen zwaar, 
Niet een is 'er ontkomen, 
Van de heele Vloot. 
 
Koning. 
Gy hebt my nu genoeg gezeid, 
Daar 't heele Land om Zugt en Schreid, 
Jk dagt naast God de Waereld te Regeeren: 
Och! Raads-Lieden, waar benje nou, 
Die myn wys maakten dat ik zou 
Den Vyand Ruweneeren, 
Wie dat het waar. 
 
Jk had gedagt toekomende Jaar, 
Honderd Schepen te maken klaar, 
En myn Legers ook veel te gaan Versterken, 
En dat al voor het Spaansze Geld, 
Zo meende ik het grootst Geweld, 
Nog eerst uit te gaan Werken: 
Jk Barst van Spyt. 
 
Raats-H. 
ô! Majesteit ontsteld zo niet, 
Gy hebt een magtig groot Gebied, 
Daar is wel middel om Geld te fineeren, 
Men heeft veel Pagten op gesteld, 
Daar gy u Volk weer mee in 't Veld, 
Krygen kunt na begeeren, 
Gebied haar maar. 
 
Koning. 
't Gebieden dat is niemendal, 
Maar zeg Waar 't Volk het halen zal: 
Jk heb, och lacy! zo veel Geld van nooden, 
Eer ik myn Legers altemaal, 
Haar agterstallen maar betaal, 
Waar is 't Geld voor de Vloote? 
Weer op de Zee. 
 
Jk vrees dat men 't nog maken zult, 
Dat 'er zal komen een Tumult, 
Jk geef de Moed byna schier heel verlooren; 
Overlegt het nu zo gy wild, 
De vloot is weg en 't Geld verspild 
En ik ben braaf geschooren. 
Het is verbrust. 





            
        
        
        
        
    
    
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nog een Nieuw Lied, van 't Veroveren der Fransche en Spaansche Vloot, in Vigos.


Stem: Wispeltuurige Matroos, enz.


Hoe is de Lely zo ontstelt, 
Of Brand hy op Nepthunus Veld; 
Den Admiraal van 't Fransche Ryk, 
Heeft heel Spanjen met practyk, 
Met zyn Bloed doen zingen glorie 
En Victorie. 
 
Jn Vigos lagen zy op de Ree, 
Zy meenden het was voor haar vree, 
Maar de Engelsche en Hollandsche Vloot, 
Die kwamen haar met Kruit en Loot, 
Op de Ree verwellekomen, 
Zonder schroomen. 
 
Als zy de Zeilen zagen aan, 
Was Monsieur en Sinjoor belaan, 
Eerst Zongen zy Te Deum ziet, 
Maar zy veranderden dat Lied 
En riepen Miserere, 
Met hertzeere. 
 
De Bomben gingen met practyk 
En het Kanon speelden Musyk 
En de Musketten hielden toon, 
En de Granaten vloogen schoon, 
Tot zy waaren geslagen, 
Na ons behagen. 
 
Zes Galjoenen stonden in Brand, 
Daar by twee anderen Gestrand, 
Jn drie Kasteelen was de Vlam, 
Niemand om te bluszen kwam, 
Maar lieten zonder zingen, 
Lustig springen. 
 
Sinjoor die riep Hoe gaat het hier, 
Monsieur die zei Non pa quartier, 
Lopen wy maar gelyker hand, 
Steken 't Schip zelf in den Brand, 
Hier valt geen tyd van rusten, 
Of verlusten. 
 
't Js Hakken, Houwen, Schieten, Slaan, 
De drommel mogt hier blyven staan, 
Den Brand steekt in de Schepen al 
En wy namen voorts het getal, 
Wy Landen met ons magten, 
En ons kragten. 
 
Elf Galjoenen met Zilver gelaan, 
Die namen wy 
    
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

daar haast van daan, 
En dat daar nog al is Gestrand, 
Valt ons al t'zaamen in de hand 
En doed heel Spanjen beven, 
Door dit leven. 
 
Wy hadden eerst veel tegenweer, 
Maar dwongen haar hoe langs hoe meer, 
Te wyken door ons Kragten sterk, 
Het was maar een begonnen werk 
t'Za Franschen zingt Victory, 
Ons is de glory. 
 
De Fransche Schepen gaan niet mis, 
Maar kregen haar Lot ook gewis; 
Vyf genomen en gezonken vier 
En agt verteert door de Vlam hier, 
Dat wy ook aanzagen, 
Met behagen. 
 
Ons Officieren kloek van aard, 
Waren als Leeuwen onvervaart, 
Zeilden de Revier op met Kragt, 
Daar zy Kettings in hadden gebragt, 
Om ons voortgang te beletten, 
Maar zy pletten. 
 
Het brak door onze kragt zo zwaar, 
Doen kwamen wy digte by haar 
En drevenze naar Vigos in, 
Dat niet wel was na haaren zin, 
Zo dat wy met verstande, 
Daar zo Lande. 
 
En hebben zo in onze magt, 
Zeventien Schepen by ons gebragt, 
En in zeventien den Rooden Haan, 
En nog vier in de Grond doen gaan: 
Hier zal Vrankryk om denken 
En 't zal hem Krenken. 
 
Het Zilver dat zy daar hebben uit, 
Zyn wy haar na om dezen Buit, 
Te agterhalen in het Land; 
Den Hertog van Ormont met verstand, 
Spant aan alle zyn kragten 
En zyn machten. 
 
Om dezen Buit te halen mee 
En ook te brengen hier ter Stee, 
Daar zyn zy al op uit gegaan 
En om den Vyand te verslaan, 
En met het Staal te groeten 
En ontmoeten. 
 
't Za Britten en gy Nederland, 
Dankt God voor zyn trouwe Bystant, 
Hy helpt u steeds aan yder end, 
Waar dat gy uwe Magten wend, 
Hem zy de Lof en Eere, 
Onzen Heere. 




    
            
        
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Avontuurlyk Lied van een Oost Indiesvaarder die 't Geluk met de Voet stiet.


Stem: Ik drink de Nieuwe Most.


Waar is 't Fortuin nu ras, 
Dat myn laatst gunstig was 
En bood my zelfs geluk in overvloed, 
Maar ik als blind, Jk schopten 't met de voet: 
Jk was wys zonder verstand 
En eerst gekomen uit Oost Jnje Land, 
Al myn vermaak was ronkedore, 
Jk had nooit geen rou, 
Als 't Geld maar duuren wou. 
 
Jk was naau in de Stad, 
Of ziet een Maagd die had, 
Haar oog geslagen straks op myn Perzoon; 
Myn Zyde Kleeren blonken wonder schoon 
En myn Goud Geel Gekrult Haar, 
Lag op myn Schouders of 't een Wyngaart waar, 
Jk Danste Pasjes op vier Winden, 
Jk Zong een Deuntje toe, 
Dat schoon Kind wierd niet moe. 
 
Terwyl ik Zong en Sprong, 
Een Zugje haar ontgong; 
Doen dogt ik mede op die zelfde stond, 
Dat Zugje komt al uit een diepe grond: 
Maar die Oost-Jnje kent,  
Die zyn zulke Zugjes wel gewent; 
Jk sprak haar aan met zoete reden, 
Dogter ik wou dat gy, 
Ook Dansten eens met my. 
 
Doe schoot zy my een Lonk, 
Maar ik rook datelyk Vonk, 
Dat was gezeid, kom gaan wy hier van daan, 
Jk heb dat Lonkje met 'er haast verstaan, 
Jk heb adieu gezeid, 
Dat schoon Kind heb ik met myn mee geleyd; 
Jonkman zei zy in Oost-Jnje, hebt gy lang verkeert,  
Maar wat word daar geleert. 
 
Doen ik in Jnje waar, 
Leefden ik als een Baar 
Maar met 'er tyd wierd ik een Brakje stout 
En ik ging werken in 't zwart Ebbenhout, 
    Myn Baarse 
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Propewang, 
Dat maakte voor myn Bonkes en Pienang, 
Myn Mackan en myn Camp Tydore was gecallefaart, 
Maar hy kreeg nooit geen Baart. 
 
Jk heb na myn begeert, 
Dat Ambagt wel geleert, 
Jk heb een Korfje Bazen wel behaagt, 
zy hebben van myn Werk nooit geklaagt; 
Myn goude Poety Kleur, 
Dat gaf my by de Nonjes groot faveur, 
Al moest ik drie vier schoft 's Nagts Werken, 
Jk was altyd bereid, 
'k Verzuimde nooit geen tyd. 
 
Gy spreekt een Taal Jongman, 
Die ik niet verstaan en kan, 
Maar Propewang is dat geen Vogelstruis? 
Neen 't is te zeggen Hospis van het huis, 
Jk dagt gy vraagt my veel, 
Verstond gy 't regt gy maakte wis krakeel, 
Jk bragtze by de Musikanten, 
Jongman zei zy fyn, 
Kom Danst een reis met myn. 
 
Daar op was ik niet lui, 
Jk dagt dat 's niet een brui, 
t' Za Speelman stryk nu eens op de Latoon, 
En schroomt geen Snaren, 
Maar denkt op u Loon 
Terwyl de Snaren gaan, 
Myn radde leden hier niet stil en staan, 
Jk scheen als van de Wind gedreven, 
Kamperjolen ras, 
Die sneed ik op zyn pas. 
 
Doen zei zy Laat ons gaan, 
Gy hebt myn wil voldaan, 
Maar van u Ambagt daar gy zo van spreekt, 
Word Danzen op een Winkel wel geleert: 
Bent gy nog Ongetrouwt, 
Misschien word ons Bier hier te zaam gebrouwt, 
Myn Ouders Ryk zyn hier woonagtig, 
Binnen deze Stad, 
Voorzien van Geld en Schat. 
 
Doen dagt ik in myn zin, 
Dit maakt een goed begin, 
Wel Dogter hoe zou ik dog zyn Gepaart, 
Daar ik myn Maagdom zo lang heb bewaart: 
Wel Jonkman zei zy weer, 
Blyft myn getrou ik maak u tot een Heer, 
Laat voortaan al u zorge varen, 
Geld en Goed genoeg, 
Heb ik tot ons behoef.  
 
Zy bragt myn in een Zaal, 
Het scheen een Plaats Rojaal, 
De koele Wyn heeft haar zo zoet gesmaakt, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar door haar Hooft wat ligter is geraakt, 
Het raakten haar in 't Hooft, 
Zy schonk myn 't plekje daar zy was geklooft, 
Het Bosje digt met jonge Bomen, 
Daar nooit Jager door 
en had gejaagt te voor. 
 
Uit Min greep ik ze ras, 
Daar zy het smalste was; 
Wy vielen t 'zamen op het Zwaanen Dons, 
De Pot aan twee, Het was een vreugd voor ons: 
Jk heb 'er op gelet, 
Een dronke Griet, Een Engel in het Bed, 
Maar eer ik 't wist begon 't te dagen, 
Zulk een vroegen dag, 
Jk nooit in Jnjen zag. 
 
Doen was zy nog niet te vreen, 
Zy ging haar Naakt ontkleen, 
Zilver, Goud en al haar Kostelykheid, 
Dat heeft zy by malkander neer geleid 
En zei Kiest na gewoon, 
Wat hebt gy liever voor u Arbeids Loon, 
Dit Lyf in 't Hembt, Of de Juweelen, 
Maar al de Kostelykheit, 
Heeft myn eilaas verleid.  
 
Doen zei zy Weg Booswigt, 
Gaat straks uit myn Gezigt, 
Versmaat gy my om dat ik hier staa naakt, 
Zo zyt gy uit myn gratie heel geraakt; 
Strykt weg u laatste gaaf, 
Die gy zelfs kiest En blyft een anders Slaaf, 
Jk barst van spyt, En gaa vertrekken, 
Want gy zult gewis, 
Niet ruiken daar ik Pis.  
 
Terstond zo ging zy heen 
En liet my in 't geween, 
Jn myn Gemoed vervloekte ik zeer boos, 
Dat ik het Goud voor 't schoone Lichaam koos: 
Dus Jonkmans leert hier door, 
Wilt beter kiezen als 't u zo komt voor, 
Dan zult gy Prys en Eer behalen, 
Jk was ziende blind 
En vong een hand vol wind. 
 
Oorlof tot een besluit, 
't Fortuin is met myn uit, 
Wat baat nu al dat overschoon pleizier, 
Dat ik gehad heb met dat Venus dier? 
Hoord dit gy Vryers aan, 
Wilt beter doen als ik nu heb gedaan, 
Jk was gewent in de Hel te leven, 
Want ik meenden gewis, 
Dat daar geen Hemel is.  





            
        
        
        
    
    
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

    	
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Uitlegginge van de Konstige Glaazen in de Wydvermaarde Jans Kerk, tot Gouda.


Stem: Eilaas myn Zugjes zyn om niet.


Komt gy Liefhebbers van Tergouw 
En wilt eens hooren tot uw Lof en Eeren, 
'k Wilze door 't gantsche Land vermeeren, 
Want uw 's gelyk vind men in geen Landsdouw, 
Van Kerk of van Glazen fyn, 
Ja die zo kostelyk Geschildert zyn, 
Van Wapens en veelderley Figuuren 
En Steden schoon, 
Wilt nu flooreren, 
Want gy spant de Kroon. 
 
Dit Glas is gegeven door de Ed. Mog. Heeren Staaten van Zuid-Holland, in het Jaar 1596. 
 
Voor eerst spreek ik van 't eerste Glas, 
Daar 
    
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

ons verbeeld word een fraaije Wagen, 
Daar men een Schoone Vrouw op zagen, 
Waar onder dat de Tierannie was: 
De Vrouwen die voor de Wagen staan, 
Betekenen vyf wond're dingen aan; 
Voor eerst de Liefde en Eendragtigheden, 
Volstandigheid,  
Trouw te zyn meden 
En Geregtigheid. 
 
Dit Glas door de Burgermeesters in Haarlem 1597. 
 
Nu spreek ik van het tweede Glas, 
Dat ons voorzeker nog eens doed gedenken, 
Den Kyser die doe kwam te schenken, 
De Sterren in 't Haarlemze Wapen ras:  
Den Ridder die gaf ook het Kruis, 
En 't Zwaard daar by, 
Zonder eenig confuis, 
Daar by de schoone Damiaten, 
Die zy door kragt,  
Moesten verlaten, 
Tot Haarlem gebragt. 
 
Dit Glas door de Burgermeesters in Dordrecht 1597. 
 
Jk schryf nu van het derde Glas, 
Waar in dat Dort ook wel mag zyn geprezen, 
Dat zy niet eens heeft willen wezen 
Aan geen Koning of Hartog wie het was, 
Waar op zy haaren roem ook draagd, 
Datze nog is een zuivere Dortsze Maagd 
En zit in den Hollantszen Thuin geprezen, 
Met Wapens schoon, 
daar by te lezen, 
Dat zy spant de Kroon. 
 
Dit Glas is gegeven door den dappere Willem, Rooms Koning, 18. Grave van Holland, 1564. 
 
Jk spreek nu van het vierde Glas, 
Daar gy u zinnen eens op wilt gaan zetten 
En wil doorzien en ook op letten, 
Wat voor een Wapen dat het schoonste was: 
Den Arent die staat in den Thuin, 
De andere die ook schoon Geschildert zyn 
En dat heeft den agttiende Graaf gegeven, 
Van Holland daar, 
Doen men heeft geschreven 
Vyftien hondert jaar.  
 
Dit Glas door de Ed. Gabriële, Abdisse te Rhynsburg. 1561. 
 
Nu spreek ik van het vyfde Glas,  
Waar in gy 
    
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

ziet nu Salomon verheven, 
Met zyn Geleerde daar beneven, 
De Koninginne Scheba daar ook was, 
Die komt bezien zyn Heerlykheid, 
Waar van haar dikmaals veel was af gezeid 
En ook om zyn Wysheyt eens te beproeven, 
Heeft zy gezeid, 
En zonder toeven 
Ook zyn Lof verspreid. 
 
Dit Glas door de Ed. Prince, Johan van Aarschot. 
 
Nu spreek ik van het zesde Glas, 
Daar schoone stukken worden in bevonden, 
Die Holophernus heeft verslonden, 
Als hy voor de Stad Bethulia was, 
Judith de kloekmoedige Vrouw, 
Die hem het Hoofd af sloeg met eene houw 
En heeft het in een Linne Zak gesteeken, 
Binnen gebragt, 
Als is gebleken, 
Jn de duistere Nagt. 
 
Dit Glas door den Koning van Spanjen, Philippus de tweede. 1557. 
 
't Zevende Glas dat is zeer schoon, 
Waar in dat Salomon hier word verheven, 
Den Koning die heeft dit zelfs gegeven 
En word aanschouwt met Scepter ende Kroon, 
Zyn Wapens leggen aan een zey, 
Onder het leste Avondmaal daar by, 
Van Christus ende ook al zyn Gezanten, 
Ziet gy daar staan 
Ook aan de kanten, 
Ziet gy Judas gaan. 
 
Dit Glas door den Prince, Hartog Ericus van Brunswyk. 1516. 
 
Aenschout het agtste Glas daar by, 
Den Koning Hellodorus verheven, 
Die Simon deed de Schatten geven, 
Die hy beminden in den Tempel bly 
En wierd van de Dienaars gestraft, 
Na het bevel dat haar den Koning gaf, 
Dat hy op deze Daad daar wierd gevonden, 
Jn Dievery, 
Dat zy verkonden, 
Aan den Koning bly. 
 
Dit glas door Dirk Cornelisz. van Oudewater. 1562 
 
't Negende Glas word ons vermeld, 
Dat Zacharias Vrouwe zoude Baren, 
Het geen Johannes ging verklaren, 
Daar over was Zacharias 
    
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

ontsteld, 
Om dat zyn Vrouw Onvrugtbaar was, 
Gelyk gy zien kond in 't Geschildert Glas, 
Daar ook de Kinders werden op gevonden, 
Van den Autheur:  
Jk moet 't verkonden, 
't Js tot zyn faveur. 
 
Dit Glas Vernieuwt door de Kerk-Meesters.1655. 
 
Het tiende Glas hier ook aanschouwt, 
Daar zult gy vinden den Engel verheven, 
Die de boodschap heeft komen geven, 
Aan de Maget Maria wel onthouwt, 
Dat zy Jesus zoude ontfaan, 
Al door den Heiligen Geest wilt het verstaan 
En dat zy Baren zou den waren Koning, 
En God van Al, 
Jn eene Woning, 
Van een Beesten Stal.  
 
Dit Glas van Herman Letmarius, eerste Professor van de Sorbonize Faculteit, tot Utrecht. 1501. 
 
't Ellefde Glas ook mee beziet, 
Daar word ook klaarelyk op gevonden, 
Dat Zacharias word ontbonden 
Syn Tong tot Spraak, gelyk doen is geschiet, 
Dat hy weer klaarlyk Spreken kan, 
Waar af de Schrift ons geeft getuigen van, 
By Lucas een daar staat het klaar te Lezen, 
Als 't Lied vermeld 
En stond by dezen, 
Daar van heel ontsteld. 
 
Dit Glas door het Collegie der Canonieken van St. Salvator, tot Utrecht. 1654. 
 
't Twaalfde Glas dat word verbreid, 
Door gants Europa word het wel geprezen, 
Js ook in de Schriftuer bewezen, 
Dat staat en is by Lucas twee gezeid, 
Van de Geboorte Christi goed, 
Gelyk gy daar zult vinden met 'er spoet, 
Maria in een arme Stal ootmoedig, 
Met Jesu schoon, 
Twee Beesten spoedig, 
Die staan daar ten toon. 
 
't Dertiende Glas ook wel beziet, 
Daar zult gy vinden Christi met veel eeren, 
By Pharizeen en Schrift-Geleerden, 
Daar gy hem midden onder Leeren ziet; 
Doen was hy twaalf Jaren Oud, 
Och! Christe Menschen dit dog wel onthoud, 
Joseph  
    
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

die ging hem met Maria zoeken, 
Door 't heele Land, 
Jn vreemde hoeken, 
Tot dat zy hem vant. 
 
Dit Glas van den Bisschop Ludich, Abt van Bergen. 
 
't Veertiende Glas met veel Schoonheid, 
Daar ziet men David met zyn heel Armaden, 
Die doen bedreef veel vroome Daden 
En heeft met vlyt tegen zyn Volk gezeid, 
Dat tien Man zoude gaan valjant, 
Om Brood aan Nabals Huis in abondant, 
Ook siet gy daar Johannes heel verheven, 
Met neerstigheid, 
En daar beneven, 
Haar een Les gezeid. 
 
    Dit Glas door den Abt van Egmont.   
 
't Vyftiende Glas ook wel doorziet, 
Daar zult gy vinden Christus heel ootmoedig, 
Dewelke door Johannes spoedig, 
Den Water-Doop ontfing zonder verdriet; 
Den Heiligen Geest die daalden neer,  
Beneden en besproeiden zo den Heer, 
Daar op zo is 'er nog een Stem gekomen, 
Uit 's Hemels Throon, 
'k Heb lust genomen, 
Jn myn lieve Zoon. 
 
Dit Glas door C. Myrop, tot Utregt. 
 
't Zestiende Glas dat is valjant, 
Daar ziet gy ook Johannes heel verheven, 
Die God daar heeft de magt gegeven, 
Te Doopen gaan al door het gantsche Land, 
Ook Christus die daar heeft geleert 
En zyn Discipelen zo geexerceert, 
Om dat de Menschen haar zouden Bekeeren,  
Tot Godes Woord 
En ook te leeren, 
Zo als dat behoord.  
 
Dit Glas gegeven door Wouter van Bylaar, Baljuw van Utregt. 
 
't Zeventiende Glas ook aanschouwt, 
Daar zult gy Herodes den Koning vinden, 
Die Johannes zogt te verslinden, 
Om dat hy hem bestrafte in zyn Fout, 
Dat hy zyn Broeders Wyf bezat, 
Want hy verloor daar door des Hemels schat, 
Doordien dat hy in Overspel ging leven, 
Met Zonden groot, 
Heeft hem gegeven, 
't Volk tot 'er Dood. 
 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Agttiende Glas ook wel op let, 
Daar zult gy vinden Christus onzen Heere, 
Om zyn Discipels daar te leeren, 
Christus heeft hem in 't midden neer gezet 
Johannes die sprak onder al, 
Of hy Messias was die komen zal, 
Want door zyn Kragt doed hy den Doove hooren,  
Zieken Gezond, 
nog meer te vooren, 
Als de Schrift verkond. 
 
Dit Glas door Hendrik van Swol, tot Haarlem.1570. 
 
Johannes word hier op Onthoofd, 
Voor loon van Danszen dat zy was geprezen, 
Waar door Johannes word verwezen 
En Herodes van zyn verstand berooft, 
Daar zyn Geboorte werd besproeid 
Ende begoten van onnozel Bloed, 
Van 't Hooft dat op den Tafel is gekomen, 
Voor yder klaar, 
Dat is vernomen, 
daar in 't openbaar. 
 
Deze twee Glazen van D. Cornelisz. Rentmeester over 't Quartier van Gouda en de andere Burgermeester J. Havermans. 
 
Deze twee Glazen melden mee, 
Van 't geene Christus voor ons heeft geleden 
En aan zyn Vader heeft Gebeden, 
Om de Bekeering, voor de Menschen ree, 
Ook ziet men hem Verryzen schoon, 
Zyn Hemelvaring duidelyk ten toon, 
Schoone Figuren kunt gy daar aanschouwen, 
Zo groot als kleyn, 
Wilt het onthouwen, 
Jk wil u Dienaar zyn. 
 
Dit Glas van den Ed. Heere Wilhelmus, Prince van Orange.  
 
Het Glas van twee-en-twintig schoon, 
Daar is den Tempel magnifiek verheven 
En Christus die heeft ook verdreven, 
De Koopers en Verkoopers daar ten toon: 
Gy ziet daar by ook heel vailjant, 
Zo meenig Wapen daar aan alle kant, 
Van Heeren Burgermeesters hoog geprezen 
En Schepens daar, 
Ziet gy by dezen, 
Schoon Geschildert klaar. 
 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit Glas van Mevrouwe van Oostenryk, Hartoginne van Parma. 1564 
 
Het Glas van drie-en-twintig schoon, 
Daar ziet gy ook de Offerhande mede, 
Van den Propheet Elias bede, 
Daar ziet men daalen van des Hemels Throon, 
En word verteert hier door het Vier, 
Ook ziet men daar ook Christus onzen Heer, 
Die ook de voeten van zyn Dienaars wasten, 
Met groot ootmoet, 
Judas oppasten, 
Te Waszen zyn Voet. 
 
Dit Glas door de Ed. Prince Philippus, Grave van Zout. 
 
Het Glas van vier-en-twintig ziet, 
Daar zult gy Philippus d' Apostel vinden, 
Die zogt den Duivel te verslinden, 
Van den Dienaar alzo zonder verdriet, 
Door Doopen dat hy heeft gedaan, 
Alhier aan dezen Joodsche Moriaan, 
Die hy tot het Christen Geloof Bekeerden 
En Godes Woort, 
daar klaar door leerden, 
Zo als dat behoord. 
 
Dit Glas van de Heeren Burgermeesters der Stad Delft. 1603. 
 
Dit Glas van vyf-en-twintig schoon, 
Daar ziet gy Leiden in een groot bezwaaren, 
In wat een droeve Nood zy waaren, 
Wanneer dat voor haar Duc d'Alba lag ten hoon, 
Gy ziet ook hoe zy word Ontzet, 
Als gy daar alles wel ter deeg op let: 
Ook ziet gy onder Delft heel geprezen, 
Met Scheepen kant, 
Waren mits dezen, 
Vol van Proviant.  
 
't Zes-en-twintigste Glas aanschouwd, 
Daar zult gy zien Samaria verheven, 
Waar van de Vyand is verdreven 
En was de Koning B[en]habab benout, 
Na de Verwoesting van Trojaan 
En voor 't Gebouw van Romen wilt verstaan, 
Zo word verg'leken by 't Ontzet van Leiden, 
't Welk door Gods hand, 
Kwam tot verblyden, 
Uit de Spanjaarts hand. 
 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit Glas door de Burgermeesters te Amsterdam. 
 
't Zeven-en-twintigste Glas beziet, 
De Pharizeen komt Bidden in den Tempel, 
Den Tollenaar blyft op den Drempel 
Klopt voor zyn Borst en sprak tot God met vliet, 
Door dees Gelykenis voorwaar, 
Zo komt ons Christi leeren allegaar, 
Hoe dat wy Menschen waarlyk moeten keeren, 
Tot Nedrigheid, 
Dan wil den Heere 
ons maken verblyd. 
 
Het glas van agt-en-twintig wel, 
Daar zult gy vinden Christus met veel reden, 
De Joden die komen hier treden, 
Daar by een Vrouw gevat in Overspel: 
Christus die spreekt met volle magt, 
Wie van u lieden heeft die Vrouw gebragt; 
Wie is 'er van u lieden zonder Zonden, 
Jk zeg 't u klaar, 
Die is ontbonden, 
Werpt de Steen op haar. 
 
Dit Glas is van de Ed. Heeren Staaten van Noord-Holland. 
 
Het Glas dat by den Tooren staat, 
Daar zult gy den Propheet David in vinde, 
Die eens een schoone Vrouw beminde, 
Daarom de Propheet Natan by hem gaat, 
Bestraft hem in zyn eigen Woord, 
Om dat hy 't Vonnis strykt zo het behoord: 
Den Propheet Natan die heeft doen gesproken, 
Dat hy 't zou zyn, 
't Vonnis niet gesproken, 
Riep, ô! God hoord myn. 
 
Dit Glas gegeven door 't Gild van de Vis-Koopers. 
 
't Dertigste Glas wilt het verstaan, 
Daar werd Jonas den Propheet gevonden, 
Die in een Walvis ging te gronden, 
Hy zou na de Stad Ninivee toe gaan: 
Drie dagen heeft hem Godes hant 
bewaard, Doen spoog de Vis hem weer te Land, 
Drie dagen heeft Christus het Menschelyk Leven, 
Hier af geleid, 
Om ons te geven, 
d' Eeuwige Zaligheid. 
 
Dit Glas is gegeven door 't Gilde van de Been-Hakkers. 
 
't Een-en-dertigste Glas aanziet, 
    Hoe den Pro-
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
pheet Beliam heeft gaan zoeken, 
Om 't Volk Jsrael te vervloeken, 
Voor 't Heidens Volk 't geen hem baart verdriet: 
Den Engel Gods kwam voor hem staan, 
Den Ezel week en Beliam ging aan: 
Doen sprak het Dier, Wat slaat gy? Wilt aanschouwen, 
Wie voor u staat? 
Hy kreegh berouwen: 
Gods Volk Zeeg'nen gaat. 
 
Curieuze Geesten wie gy zyt 
En komt het Lant en Steeden maar aanschouwen, 
De Kerken en veel schoon Gebouwen, 
Wilt het doorzien met alle neerstigheid, 
En komt ook in de Stad Tergouw, 
Daar zult gy vinden in dat schoon Gebouw, 
Veel Glaazen schoon,  
Die waardigh zyn te noemen, 
Als 't Lied vermeld, 
Wilt nu dan komen, 
Koopt dit past u Geld.  





            
        
Een Nieuw Lied van Liefdens-Wanhoop.


Op een aangename Vois.


Myn Lief schynt myn te haten, 
Al klaag ik haar myn smert, 
't Mag al den bras niet baten, 
Een ander heeft haar Hert: 
Zy laat een Ander Vryen 
En wil myn Min niet leyen, 
Dat maakt myn drommels desperaat 
En Wanhoop maakt gemeenlyk 
Een Munnik of Soldaat. 
 
Wat is nu best begonnen, 
Hoe raak ik aan myn End, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jn 't Klooster by de Nonnen, 
Of by de Heer van Gent; 
Voor eerst ben ik te Geus 'er toe 
En al te genereus 'er toe; 
Wat raad in dezen droeven staat, 
De Wanhoop maakt gemeenlyk, 
Een Munnik of Soldaat. 
 
Jk weet myn te beregten, 
Te helpen uit de nood, 
Jk wil myn Dood gaan Vegten: 
Dat gaat je na de Vloot, 
Gelyk een Eerlyk Landsman, 
Wie weet hoe meenig Fransman, 
Met myn zal Sneuvelen voor den Staat; 
Want Wanhoop maakt gemeenlyk, 
Een couragieus Soldaat. 





            
        
De klagende Minnaar of t'Zamenspraak tusschen een Jonkman en een Jonge Dogter.


Stem: Verlaat gy my verheven Ziel.


Alida overschoone Blom 
En puik van alle Veld-Godinne, 
Ach! Lief verhoord u Bruidegom, 
Die u met Hert en Ziel wil Minnen; 
Tot u doen ik myn Klagt, 
Met een opregt gemoed, 
Jn deze naare Nagt, 
Tot u doen ik myn Klagt: 
Och! alderliefste myn, 
Laat ik u Dienaar zyn. 
 
U roode Lipjes als Koraal, 
Daar by u twee blozende Wangen, 
U stem verdooft de Nagtegaal, 
Die myn jonk Hert staag doed verlangen, 
    Met een op-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
regte Min, 
Laat myn dog troost ontfaan, 
Myn zoete Engelin, 
Toont myn dog Wedermin, 
Jk sterf door Minnepyn, 
Laat myn u Dienaar zyn. 
 
Uw Voorhooft als een wit Albast, 
U zoet gelaat en vriendelyk Wezen, 
ô! Schoonste helpt myn uit de last 
En wilt myn smert en pyn genezen; 
Uw lonkend' Oogen zyn zo helder als Kristal, 
Verheugen 't Hert van myn; 
Uw lonkend'Oogen zyn, 
Zo bruin als eenen Git, 
Uw' Tanden Lely wit. 
 
Daar toe u net gekloofde Kin, 
Die myn jonk Hert staag doed ontvonken, 
U blanke Hals myn schoon Godin, 
Maakt myn door Min van Liefde dronken, 
Edele Maget schoon, 
Van andere Maagden rein, 
Spant gy alleen de Kroon; 
Edele Maget schoon, 
U Borsjes Appel-rond, 
Hebben myn Hert doorwond. 
 
Dogter. 
Jonkman het is maar Veinzery, 
Alle u smeken ende vlyen, 
Geen Minnaar kan vermaken my, 
Gaat heen wilt na een ander Vryen, 
Want ik en ken u niet, 
Gy zoud door uw gevly, 
Myn brengen in 't verdriet, 
Neen ik en ken u niet: 
Ach! Minnaar gaat vry heen, 
Jk blyf liever alleen. 
 
Jonkman. 
Eer dat ik u verlaten zou, 
Was ik veel liever nooit gebooren: 
Och! Alida myn schoon Jonkvrouw: 
Ach! wilt myn Beede dog verhooren, 
Daar is op Trouw te pand, 
Een schoone Goude Ring, 
Met fyne Diamant; 
Komt steekt die aan u Hand, 
Myn zoete Engelin, 
Die ik opregt bemin. 
 
Dogter. 
Wel Jonkman als het wezen moet, 
Zo zal ik myn aan u Verbinden 
En staakt u klagten Minnaar goed, 
Nu ik in u Trouwheid bevinde, 
'k Ontfang van u de Trouw, 
Laten wy Paren gaan, 
Als Egte Man en Vrouw, 
Staakt al u druk en rouw, 
Myn Engel vol van Deugd, 
Die myn jonk Hert verheugd. 
 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jonkman. 
Och! overgroote blyde Maar, 
Myn hert verkwikt, Och! Lief verheven, 
Jk zal als een trouwe Minnaar, 
Myn in den Egten Band begeven, 
Met u myn tweede Ziel, 
Die my door u Schoonheid, 
Myn hert gesloten hiel, 
Met u myn tweede Ziel, 
Die 't hert verheugd van myn, 
Lief door u zoet aanschyn. 





            
        
Een aangenaam Minne-Lied.


Op een aangenaame Vois.


Het Best op Aard is een gerust Gemoed, 
Dat steeds de pligt van alle Deugden voed, 
En nooit ontrust werd door de Laster-monden, 
Maar als een Rots onwrikbaar werd gevonden, 
Jn weerwil van de Waereld, schoon die woed: 
Het Best op Aard, is een gerust Gemoed.  
 
Jk laat de Kroon en Scepter die ze draagd, 
En laat het Goud voor die het Goud behaagd, 
En laat die lust zig in de Wellust baden; 
Een Aardsche Ziel kan zig dog niet verzaden, 
Schoon dat hy daar, gelyk een Mol in wroed, 
Het Best op Aard, is een gerust Gemoed. 
 
ô Goon! wie had het ooit van haar gelooft 
Dat zo de Liefde by haar was verdooft, 
Ten eenemaal geheel en al versturven: 
Ey! zeg my dog waar mee heb ik ‘t verkurven, 
Myn waarde Lief en opperste Vermaak: 
Gy zyt de geen die ‘t binnenst van myn draagd. 
 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

De valsche Tongen geeft dog geen gehoor, 
Jk zweer u dat gy zyt die ik verkoor 
Om hier op Aard met u in vreugd te leven; 
Geef myn u Hert ik zal u ‘t myne geven, 
Want ik vergaa, gelyk de Sneeuw op ‘t Veld, 
Ten zy dat gy myn door u Min hersteld. 
 
Maar zeg myn dog wat zal het wezen dan, 
Als gy regeert gelyk een wreed Tyran 
En lagt met al myn Tranen en Gebeden, 
Heb ik ten vollen dan nog niet geleden, 
Zo bid ik u, dat gy myn Vonnis maak, 
Waar door dat ik uit al myn droefheid raak. 
 
Bekoorlyk Beeld, beheerster van myn Ziel, 
Die ik het eerst in myne Boezem hiel, 
Door ‘t vriendelyk opslag van uwe Oogen, 
Doe riep ik uit, ô! Oogen vol vermogen, 
Die myne Ziel soo deerlyk hebt doorwond, 
Zyt gy niet wreed, zo maakt myn weer Gezond. 
 
Jk laat de Wyn voor die God Bacchus mind 
En in zyn Sap een smakelyk Voedzel vind, 
Jk laat die wil zig in de Wyn maar baden; 
De zoete Min die kan myn meer verzaden 
En voert de Ziel met vreugd ten Hemel in: 
Niets is op Aard, of ‘t Leefd door Liefd' en Min. 





            
        
Een Nieuw Vasten-Avonds Lied.


Stem: Als 't begint.


Staat ’er jou Wyn en Bier al klaar, 
‘k Wensch je veel heil in ’t Nieuwe Jaar, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilje meer weten, 
zo nood me ten Eeten, 
Al had je maar Bokkende Flensjes klaar. 
 
Zo je wat aars te Schaften weet, 
Overal ben ik toe gereed, 
Hoenders en Duiven, 
en Bouten te kluiven, 
't Js my al even veel wat ik Eet. 
 
Weet je wel alderliefste Mensch, 
Wat ik in Jannuary wensch, 
Dat in jou Stoven, 
nooit Kolen uit doven, 
Al gootjer een Emmer Water op lens. 
 
Js het in February Kout, 
Dat men je digt in Dekens voud; 
Jk zal je Bezoeken, 
op Wafels en Koeken, 
Jndien je maar Vasten-Avond houd. 
 
Dat je de guurige buijige Maart, 
Nimmermeer stekelt met zyn Staart 
En zyn Buyen, 
niet leggen en bruyen, 
Als je gaat Wandelen, Ryd of Vaart. 
 
De eerste dag van de Groene April, 
Scheerd men de Gek met wie dat men wil; 
Maar ik wil zweeren, 
komt iemand jou scheeren, 
Jk sny hem uit Joks wel in zyn Bil. 
 
Als 'er de Zoete Mey genaakt, 
Dat je dan ook in de Liefde blaakt 
En je laat Stippen, 
zo mal als de Kippen, 
Als ’er het Haantje maar jagt op maakt. 
 
Dat je jou zo in Juny niet 
Branden moet als een roode Bied 
En jou geen Vliegen, 
of Muggen bedriegen, 
Met Steken en Byten al eer men 't ziet. 
 
Is het in July heel mooy Weer, 
Dat je jou Lief leid in 't Hooy ter neer, 
En jou mag lyden 
aan Grazige Weiden 
En Drukken en Kuszen jou keer op keer. 
 
Als je in Augustus legt te Bed, 
Dat ‘er geen Vloo jou Rust belet, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo ze jou plagen 
en komt het my klagen, 
Jk zal ze Verzuipen in 't Paarden-Wet. 
 
Dat je in de Kermis-Maand om niet, 
Al wat Hans Beuling doed, beziet: 
Schaf je dan Harsten, 
ik Eet me te Barsten 
En ik zal komen zo dra gy 't gebied. 
 
Heb je in October Wyn te veel, 
Dat je bedenkt myn drooge Keel. 
Wilje niet sparen, 
ik mag ze zo garen, 
Al was ze met Zuiker en Pyp-Kaneel. 
 
Als je in November Worsten Stopt, 
Dat je niet een te Barsten propt, 
En daar geen Katten 
Ten Huize uit spatten, 
Met Beuling, dat daarom niet word gemopt. 
 
Eer je de Winter-Maand besluit, 
Dat je dan wezen meugt de Bruid, 
Dan zal ik Zingen, 
van Koddige Dingen 
En scheiden 'er nu maar uit, uit, uit. 
 
Zagjes ik eindig al te rad, 
Weetje wel wat ik bedongen had? 
Kannen te veegen 
en Kruiken te leegen, 
Myn Hoopje, myn Troosje, myn Liefje, myn Schat. 





            
        
Een Mins Vernoeging.


Stem: Ook liep de Zee tot aan Parys.


Als ik myn Philis Kuszen mag, 
Lag ik met Goden Lekkernyen, 
De Zon, op 't schoonste van den Dag, 
Kan myn niet als haar Oog verblyen. 
 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat Phebus, in het Morgen-Rood, 
Zig met Aurora vry vermaken, 
'k Leg liever in myn Philis Schoot 
En pluk de Roosjes van haar Kaken. 
 
'k Misgun Jupyn zyn spytig Wyf, 
Nog Mars zyn Boeltje uitgelezen, 
Dat Bacchus by zyn Cerus blyf, 
'k Wil liever by myn Philis wezen. 
 
Haar aanschyn myn een Hemel strekt, 
Haar Oogjes zyn myn Zonnestralen, 
Ach! als ze myn dat Ligt onttrekt, 
Verdwyn ik in een Nagt van kwalen. 
 
Het Rood Koraal is zonder Glans, 
By 't geurig bloos van haare Wangen 
Myn Ziel blyft in de Goude Krans 
Van haar Gekrulde Lokjes hangen. 
 
Zy is altyd tot Min bereid, 
Nooit heeft de mynen haar verdroten: 
Wat heb ik vaak al Zoetigheid 
Jn haar Omhelzingen genooten. 
 
Die Vreugd gaat nooit uit myn Gemoed, 
Nog nimmermeer uit myn Gedagten: 
Myn Philis, ach! Hoe zoet, hoe zoet, 
Js 't in uwe Armen te vernagten. 





            
        
De Klagten van Clarinde, over het Trouweloos Verlaten van haar Cloris.


Stem: Als 't begind.


Schept Moed, myn Hert, gy zult verkwikken, 
Door de Tranen die ik Schrei, 
ei my, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn Smeken Getuigen hoe dat ik lei: 
De Omhelzing die ik plag 
Van Cloris te genieten, 
Vlieten ach! 
Verlieten myn dees Dag. 
 
Vaar wel, ik zal u eeuwig haten, 
Sprak hy en liep voort heen, 
vlood heen, 
Verlaten,  
'k bleef staan gelyk een Steen, 
Jk Schreeuw hem Eerloos na, 
Myn Mond beklemt door 't Weenen, 
Waar heen, ei sta!  
Cloris toont my gena. 
 
Maar hy Ligtvaardig stopt zyn Ooren, 
Ja Lagt en is Verblyd, 
ô! Spyt! 
Jk moet hooren 
dat hy een ander Vreid, 
Hy Mind een anders Schoot, 
En Streeld een anders Leden, 
ô! Wrede Dood, 
Komt helpt my uit de Nood. 
 
Hebt gy niet met u Bloed Geschreven, 
Toen u de Pen ontviel, 
myn Ziel, 
Myn Leven, 
waar voor ik neder Kniel, 
'k Schonk u myn Lente-Blom, 
'k Had u alleen Verkooren, 
Trouwlooze kom 
En haal u Schrift weerom. 
 
Ziet eens u Letters nu verbleken, 
't En lykt u Bloed geen meer, 
Ja 'k zweer, 
Kon 't Spreken, 
't Gaf myn nu Moord-Geweer: 
Jk leg nu 't Leven af, 
Nu komt de Rouw my Dooden, 
ô! Wrede straf, 
Komt voert my in het Graf.  




    
            
        
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Vryagie, tusschen een Jonkman en een Jonge Dogter. 


Stem: Is Liefde zoet Lyden.


Jonkman.  
Wat doed myn Ontstellen, 
Staag in myn Gedagt, 
dat myn zo komt kwellen, 
Waar door ik Versmagt, 
By Dag als ik waken, 
By Nagt als ik Rust, 
dan schyn ik te Blaken, 
Vol van Minnelust, 
Waar vind ik nog Gratie, 
voor myn grillig Hart, 
die zoete Temtatie, 
die baart my veel smart. 
 
Lest sprak ik een Susje, 
Zint ben ik doorwond, 
die schonk my een Kusje, 
Voor haar rooder Mond, 
Jk wil ze gaan Vryen, 
en bieden myn Trouw, 
Zo raak ik uit Leyen, 
Uit Druk en uit Rouw, 
Och! Liefste Annaatje, 
myn Leven vergaat, 
Laatst ik had een Praatje, 
met u op de Straat. 
 
Dogter.  
Wel Floris uw Klagen, 
dat staat myn niet an, 
Jk heb geen behagen, 
Jn eenen Jongman, 
Jk ben Jong van Jaren, 
En nog niet Gezint, 
Om alree te Paren, 
Jk ben maar een Kind, 
Van ruim zestien Jaren, 
daar by Ouderloos, 
Wilt u moeiten spaaren, 
Zo word gy niet Boos.  
 
Jonkman.  
U tintelende Oogen, 
Vol Lonken van Min, 
Uw twee Bruine Oogen, 
Staan in myne Zin: 
U bloozende Kaken 
En u Rooder Mond, 
Mogt ik die genaken, 
Zo waar ik Gezond, 
    Met u ko-
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
rale Lippen, 
Myn Liefste Anna, 
Ei wilt daarmee Klippen, 
Met woordje van Ja. 
 
Dogter.  
U Haring, wel Floris, 
die Braad hier niet Gaar, 
U Pap hier al Goor is, 
Gaat ziet na een aar 
En spaart vry u Beenen, 
Zo heb je geen nood, 
Op dat gy u Scheenen, 
Hier niet blaauw en Stoot, 
Zo slyt gy geen Schoenen, 
Alhier op myn Trap, 
Want gy hebt van doenen, 
U Geld tot Gelap.  
 
Jonkman.  
Al u spytig Spreeken, 
Dat doed myn de Dood, 
Myn Hert schynt te breken, 
Van Liefde zo groot, 
Vergunt myn te strekken, 
Myn Leden regt uit, 
Op dat wy ons dekken, 
Als Bruid'gom en Bruid, 
Want gy hebt geen Vader, 
Of Moeder op Aard, 
Laat ons dog te gader, 
Eens worden Gepaart. 
 
Dogter.  
Weg weg met u Razen, 
Koop Koek voor jou Geld, 
Het zyn Vizevazen, 
Die gy myn Vertelt, 
Jk Lag om u Klagen 
En Spot met u Pyn, 
Gy kunt niet behagen, 
De Zinnen van myn, 
Want ik stop myn Ooren, 
Voor al uw Geween, 
Jk wil u niet hooren, 
Vertrek en gaat heen. 
 
Jonkman.  
Kom, klein Venus Wigje, 
Weest gy de Piloot, 
En schiet met u Schigje, 
Jn haar teere Schoot, 
Of gunt myn Genade, 
Klein Cupido zoet, 
Of ik zal myn Baden 
Jn myn eigen Bloed: 
Adieu dan Leeuwinne, 
Gy zyt al te straf, 
Jk Sterf door Minne, 
Myn Leven snyd af.  




    
            
        
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

            
            
         
Een Nieuw droevig Beklag van Duc d'Anjou, aan zyn Groot-Vader, de Fransze Koning.


Stem: Van Truytje.


Mompeer myn hert is vol van pyn, 
Och! och! wat zal my nakent zyn? 
Want heele Nagten leg ik staag te Dromen, 
Als dat myn Scepter en myn Kroon, 
Van Koning Karel Kyzers Zoon, 
Nog zal werden ontnomen: 
Waar zal ik heen. 
 
Engeland komt ook op myn an, 
Met meenigte van duizend Man, 
Om Koning Karel ook te convojeeren 
En die te brengen in myn Land, 
Waar door dat ik, met groote schand, 
Zal moeten retireeren, 
Weer na Vrankryk. 
 
Daar by komt de Hollandsze Vloot, 
Met Oorlog-Schepen klyn en groot; 
Ook Bom-Kitszen en Branders uitgelezen, 
Om in myn Land te vallen dan 
En ons alzo te tasten an, 
Dat myn eilaas doed beven, 
Komen zy hier. 
 
Jk stort myn Klagten en Propoost, 
Aen Pater Peter en St. Joost, 
Aan Sint Jut en Madame de Lorette 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

En onze lieve Vrouw van Hal, 
Die my te hulpe komen zal, 
Myn Vyanden verpletten: 
Aan alle kant. 
 
Pater en Jesuwyten ziet, 
Komt helpt myn dog uit dit verdriet, 
En Klopjes, Quezels, Nonnen en Bagynen, 
Stier my dog al u Offer geld, 
Want myn Kantoor is heel ontsteld: 
Zoldaten en Captynen, 
Lopen vast weg. 
 
Gy Bisschoppen en Cardinaal, 
Komt hier gy Sancten altemaal, 
En onze lieve Vrouw van Scherpenheuvel, 
Jk bid uw Offer-kist op doed, 
Eer ik uit Spanjen vlugten moet, 
Verzet u Kap en Keuvel: 
Komt myn te baat. 
 
Want ik ben dapper in de ley, 
Den Spanjaart roept aan alle zey, 
Lang Leef, Lang Leef de Kyzer van Almanje; 
Daar by roepen zy nog mafoy, 
Viva, viva, viva la Roy, 
Karel, Koning van Spanje, 
Tot mynder spyt. 
 
Hoord Groote Vader voor het lest, 
Jk zeg zo gy niet doed u best, 
Zo zullen wy het altemaal beklagen, 
Want zo gy hier niet voor en zyt, 
Zo raak ik zeker myn Kroon kwyt, 
En myn Volk dat krygt slagen: 
Weg is den bruy. 




    
            
        
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw vermakelyk Minne-Lied.


Stem: Cupido was myn Admiraal.


Wanneer de Zon zyn Paarden mend, 
Uit 't Oost en Westwaart op 
En als zyn Jagt in 't Zuiden rend, 
Dan zweeter Jdas top, 
Dan stilt den loop der Rivieren, 
Dan waaijen geen Loveren of, 
Dan gaan de Nimphjes plyzieren, 
Jn 't schaduw van Lommeren Lof. 
 
Zo beurden 't op eene Middag, 
Op 't heetste van de Zon, 
Dat ik myn Dorst te leszen zag, 
Uit Beek of koele Bron, 
Jk hoorden in 't lommer der Bomen, 
Het ruizen van een Fontein, 
Jk spoeiden myn na de Stromen, 
Daar vond ik een Nimphje allein. 
 
Die zat daar met haar Leden Naakt, 
Te spoelen in de Vloed 
En 't scheen zy was in slaap geraakt, 
Dat deed my nog zo goed, 
Want geen Diana geleekze, 
Nog ik geen Acteon, 
'k Bleef stil staan en ik bekeekze, 
Veel vreugden dat ik bevon. 
 
Daar zag ik aan haar goud geel Haair, 
't Geen krinkende krullend was, 
Haar Voorhooft als een Pronk-Altaar, 
Zo wit als een Albas, 
Haar Neusje zo net besneden, 
Haar Mondje Korale rood, 
Haar Kaakjes en andere Leden, 
Die maakten myn Leevende Dood. 
 
Nog zag ik dit Godinnetje, 
Van lid tot lid in als, 
Haar wit gekloofde Kinnetje, 
Haar poezele blanke Hals, 
Doen zag ik nog wat lager, 
Jk was 'er tot Kyken gezint, 
Myn Lusjes die wierden veel grager 
En ik door 't Kyken schier Blind. 
 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jk toen voor op haar Boezem zag, 
Twee Mammetjes wil en vol, 
Doorstraalt met blaauwe Aders, 
ach! Van Melk en Honing vol, 
Haar Tepeltjes rood Koralig, 
Daar druipt den Nectar uit, 
ô! Goden, wie is 'er zo zalig, 
't Genieten van zo een Bruid. 
 
Maar ik omhelsden haar terstond 
En greep haar in myn Arm, 
Jk kusten haar voor haar lieve Mond, 
Cupido blies allarm, 
Haar twee bruin Oogjes die lonkten 
En zagen myn vriendelyk aan, 
Myn Bloed in de Aders ontfonkten, 
Een Zugje heeft zy gedaan. 




            
        
Den Vermakelyken Hengelaar.


Op een aangename Vois.


Onlangs ging ik om wat Baarsjes, 
By een Dorp niet ver van Stee, 
'k Maakte Hengel, Zim, en Laarsjes, 
Kanis, Wormschoentje ree 
En ging styfjes heenen stappen, 
Jn den vroegen Morgen-stond, 
Om de Visjes te betrappen, 
Maar ik niemand op en vond. 
 
'k Huurden van een Boere Besje, 
Een klein Schuitje, 'k Kogt wat Bier,  
Met een Kooltje in een Tesje, 
Om gestaag te houden Vier, 
Hier mee voer ik door een Slootje, 
Tot een hol gebaggert Nat, 
'k Peilden strakjes met een Lootje, 
Of de Dobber diepte had. 
 
'k Streek myn Pen, 'k Besloeg myn Haakje, 
'k Kreeg een Hoekje, maar 't was mis, 
'k Zei het diefje, 'k wed ik raakje, 
Zo myn Worm taaitjes 
    
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

is; 
Hy daar is het, dat 's een Quantje, 
Dat is een Baarsje als een Ping, 
't Moet al evenwel in 't Mantje, 
Of ik nog wat grooter ving. 
 
't Was gedaan geen Visje hapte, 
'k Roeide na een ander kant; 
Daar een Meisje Turf Trapte, 
Op het uitgetrokke Land; 
'k Stond en keek staag na haar Treetjes, 
dat ik 't Viszen schier vergat, 
hoe zy Douwden met haar Leedjes, 
Hoe zy Draaiden met haar Gat. 
 
'k Sprak Wel Troosje, hoe dus drukjes, 
Heer wat doeje arrebeid, 
Om de kluitjes, Flodderstukjes, 
Rust een lutje zoete Meid, 
Lust je niet een reis te Drinken, 
'k Heb nog Biertje in myn Kruik, 
Lang jou Potje, 'k zal wat Schinken, 
Nou, ei! lapt het in jou Buik. 
 
't Meisje dat liet haar gezeggen, 
Jk ging by haar Zitten neer, 
'k Liet myn Hengel-Tuigje leggen, 
'k Dogt niet eens om 't Viszen meer, 
Doe geraakten wy aan 't Mallen, 
Na het Drinken heel en half, 
'k Kittelde haar Mamme Ballen, 
Datze huilden als een Kalf. 
 
Na dit koddig Ginnegappen, 
Zei zy, och! gy doed my zeer, 
'k Moet myn stukjes af gaan Trappen, 
Keerd gy aan u Viszen weer, 
Maar zo haast ik maar als vooren, 
Teeg na groene Kruike Blaan, 
Was myn Wormstof heel verlooren  
En ik bleef verlegen staan. 
 
'k Vraagden 't Sloofje naar het Slofje, 
Zei ten was 'er niet gestort: 
'k Zei Nou kom zoekt mee een lutje, 
'k Loof gy heb het in je Schort, 
Wel bevoel me zei zy strakjes, 
'k Heb het zeker niet gezien: 
Jk doorschoot 'er Boere Pakje, 
Daar ik 't vond by bey 'er Knien. 




    
            
        
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

t'Zamenspraak tusschen Vader, Moeder, Dogter en een Doctoor.


Stem: Pekelharing in de Kist.


Ey lieve Jan loopt met een zet 
En haald den Doctoor hier, 
Jk weet niet wat ons Neeltje let, 
Myn deert dat jonge Dier: 
't Word een zoo frajen Vrysterken 
En zy is alzo krank: 
Zy Zugt zy Steent en maakt Geween, 
Haar lust nog Spys nog Drank. 
 
Goen Dag Patroon, goen Dag Doctoor,  
myn Dogter gaat zo af 
En weetje daar geen rade voor, 
zo raakt zy ligt in 't Graf; 
En zou ik dan myn jongste Kind, 
Myn Dogter in myn Hert, 
Die ik altyd zo heb Bemind, 
Verliezen, ach! wat smert. 
 
Waar is u Dogter beste Man: 
Ach! zy leid in 't Zalet; 
Kom wil ik haar Bezoeken dan 
En treden voor haar Bed; 
Jk heb zo meenig Zoete Maagt, 
Genezen van haar Pyn: 
Och! Doctoor my dat wel behaagt, 
Wilt ook haar Doctoor zyn. 
 
Goen Dag Neeltje hoe is het al; 
U Ziekte is my Leed; 
U Pols die slaat zo dapper snel 
En 't heele Lyf is heet, 
Maar na dat ik bemerken kan, 
Patroon houd goede Moed; 
Een Vryer haar Genezen kan; 
't Js Liefde die 't haar doed. 
 
Zus, zus en wat gezeg is dat; 
Js 't Liefde 't mogt de droes,  
Jk schop de Kleuter een Voet voor 't Gat, 
De Kop word my zo Kroes; 
Ja 't is haar eerste en zy is Jong, 
't Js Kalver-Liefde Opregt, 
Die komt zo op een stel en sprong 
en neemt de Jeugd heel weg.  
 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sta op jou Kleuter dit 's een Deun; 
Hoe steld gy dus den Dief:  
Och! Vader 't is een Edelmans Zeun 
En ik heb hem zo Lief, 
Hy heeft my met zyn Praat verleid; 
Jk ben op hem zo Groen: 
Een Vent die niemendal en heit; 
Wat wilt gy daar mee doen. 
 
Daar 's Jaques, die u wel Begeerd, 
Die staat gy niet te woord; 
Hy is van alles Gestoffeerd, 
Wat tot de Winkel hoord; 
Wat dunkt u dog van zulken zaak, 
Daar 's Klaartje myn Speel-Meid, 
Zyn Zuiker is niet zoet van Smaak, 
Heeft zy my wel gezeid. 
 
Ey hoor en wat Gezeg is dat; 
Hoe komt de Jeugd zo Dom; 
Hebt gy al zulken Praat gehad: 
Wel vader wel waarom? 
Als Meisjes by malkander zyn 
En gy weet niet wat Praat, 
Dat 'er van zulke Zaken zyn 
En wat 'er al om gaat. 
 
Heer Doctoor geeft wat goede Raad, 
Te halen in d'Apteek, 
Op dat dees Ziekte over gaat, 
Wat Pimpernel met Eek, 
En Maagden-Palm en Liefden-Kruid, 
Gestooten onder een, 
ô! Dat is voor een Zieke Bruid, 
Probatum ongemeen. 
 
Dank heb Heer voor het goed Bescheid, 
Kom sit een weinig neer: 
ô! Neen ik word al lang Verbeid, 
Maar weest gerust, ik zweer, 
Dees Ziekte is niet veel aan vast, 
Dus dunkt my met Verlof, 
(De Liefde is een groote last), 
Slaat dog geen Huwlyk of.  




            
        
Een Aardig Voorval van een Jongman, die uit Wandelen ging en wat hem gebeurden.


Stem: Van de Plantagie.


Op een Tyd niet lang geleen, 
Ging ik 's Avonds om een Trantje, 
een mooy Meisje kwam aan 
    
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Treen, 
Sprak my aan met deze Reen; 
Hoor een reisje Maatje hoe, 
Waar wilje zo laat na toe; 
Zoekje niet een goed Portuurtje? 
Komt by Lysje in het Schuurtje, 
Daar Verkoopt men Bier en Wyn, 
Laat ons daar eens Vroolyk zyn. 
 
Jk ben door Nieuwsgierigheid, 
Met dit Meisje heen gaan Stappen; 
't Heeft my na haar Huis geleid, 
Daar dees zoete lieve Meid, 
Dadelyk eisten Brandewyn, 
Die moest wel Gezuikerd zyn, 
Wyn Bruiletje liet zy Kooken; 
Jk ging een Pypje zitten Rooken, 
'k Eisten Rotterdammer Bier, 
'k Zong een Deuntje na de Zwier. 
 
Zy sprong myn straks op myn Schoot, 
Hondje zei zy laat ons Buizen, 
't Js hier plat gy hebt geen nood, 
Zoenden myn schier half Dood. 
't Was 'er Vet Pot en de Nagt, 
Wierd met Vreugde door gebragt, 
's Morgens als 't begon te Dagen, 
Hoorde men dit Meisje klagen, 
dat haar Hoofje deed zo zeer 
En wy leiden ons wat neer. 
 
Op een Beddetje van Kaf, 
Daar wy in Vrouw Venus Akker, 
Ons zodanig Ploegden af, 
dat ik my tot Rust begaf, 
Maar toen ik schoot uit myn Slaap, 
Was ik kwyt den heelen Aap, 
Al myn Geldje was Gestoolen, 
Jk vervloekte Venus Schoolen 
En ik stond Bedroeft en zag, 
't Was voor myn een hart Gelag.  
 
Al myn Vreugde nam een end, 
Daar kwam 'er een van de Trappen, 
't Scheen een Wreker van een Vent, 
Zei Dat jou de Drommel schent? 
Kom boey op, ik ben de Weerd, 
't Geld dat gy hier hebt Verteerd, 
Dertig Gulden moetje Tellen, 
Of ik Zweer dat wy jou zellen, 
Kloppen dat gy Slapjes word, 
Kom brengt op en dat in 't kort. 
 
Geld en had ik niet, ô! Schand, 
Zy trokken myn uit myn Kleeren, 
En de Kop-Ring van myn Hand, 
Moest daar nog blyven te Pand, 
Zy stieten my 
    
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Deure uit, 
Half Naakt als een Schavuit, 
En begonnen my te kloppen, 
En met Voeten digt te Schoppen, 
Dat ik hadde Slagen zat, 
Met een Voet onder myn Gat. 
 
Oorlof Jonkmans voor het lest, 
Laat jou dog zo niet Bedotten, 
Schoud de Hoeren als de Pest, 
Dat raade ik u maar voor 't best, 
't Js haar anders niet te doen, 
Als maar om jou nobele Poen, 
Zo lang als jou lieve Splint,  
duurt, Zo zyt gy het Hoertjes Vrind, 
Maar als de Buidel is plat, 
Slaan zy jou tegen haar Gat. 




            
        
Een t'Zamenspraak, tusschen een Jonkman en een Dogter.


Op een aangename Vois.


ô! Wrede stuursze Maagd, 
Hoe zyn verkeerd u Zinnen, 
Dat gy geen Liefde draagd, 
Aan een die u plagt te Beminnen, 
Dat gy nu van myn vlugt, 
Als ik u Liefde toon, 
Om u is dat ik Zugt, 
Js dat voor mynen Loon. 
 
ô! Wreede Min Godin, 
Om u zo moet ik Sterven; 
Want gy veragt myn Min, 
Zal u een ander erven; 
Philis en doed dat niet, 
Want ik ley zulken Pyn, 
Gelyk gy nu wel ziet, 
Jk nooit Gezont kan zyn. 
 
Waar is helaas den Tyd, 
Als gy myn plagt te schenken, 
U trouwe Genegentheid, 
Wilt daar maar eens om denken: 
Hoe gy myn Ziel doorwond, 
Jn 't midden van myn Hert, 
Dat een Kusje aan u Mond, 
My nu geweigerd werd. 
 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jk had dat nooit gedagt, 
Wanneer ik na u Vryden, 
Dat gy myn Liefde zag, 
Nooit zou brengen in Lyden, 
Gy zyt wel Wreed van Zin, 
Dat gy myn niet en Mind, 
Daar ik tot u, Godin, 
Van Herten ben gezint. 
 
Jk heb u nooit afgegaan, 
Of u nooit af geweken, 
Maar myne Min blyft staan, 
Duizentmaal meer ontsteken: 
Waarom myn zo veragt? 
Waarom myn zo versmaat? 
En met myn Droefheid Lagt, 
En elders Liefde draagd. 
 
Vaart wel, ô! Schoonste Beeld,  
Vaart wel, Sturrsze Vriendinne, 
Gy hebt myn Ziel ontsteld, 
Door u Geveinsde Zinne, 
Gy helpt myn Ziel vol Smert, 
Rukt myn van 't Leven af, 
Blyft Verborgen in myn Hert, 
Tot dat ik daal in 't Graf.  




            
        
Een Nieuw vermakelyk Matroozen Lied.


Op een aangenaame Vois.


De Blaauwe Vlag die Waaid, 
Ons Scheepje dat leid Gezwaaid 
Den Wind Waaid in ons Blinde, 
En ons Anker voor den Boeg, 
Het Mars-Zeiltje wy los Binden, 
Js het niet een Vreugd voor ons. 
 
Luisterd toe Matroosjes al, 
Wat ik u Verhalen zal, 
Hoe dat ik laatst ben Gevaren, 
Met het Jagje excelent, 
door de wilde woeste Baren, 
Na Bengale wel bekend. 
 
En wie zouder niet zyn Belust, 
Om te zien de Bengaalze Kust, 
De Hoeren schoone Vrouwen, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Altyd in de Spaansze Wyn, 
's Js een lust om te aanschouwen, 
Als wy by de Hoertjes zyn. 
 
Den Edelen Prince Vlag, 
Van het Land men Waaijen zag, 
En wy gaven een vier vyf Schooten, 
De Loots kwam by ons aan Boord; 
Wy Zeilden toen overdrooten, 
de Revier op zo 't behoord. 
 
Toen wy aan het Landje kwam, 
Hoord eens wat men daar vernam, 
De Hoeren kwamen ons tegen, 
Maakten daar zo groot rumoer, 
Jk zal u Dienaresze wezen, 
Want ik bender zo fraaijen Hoer. 
 
Op het midden van de Ree, 
Smeten wy ons Ankertje neer; 
Als ons Anker was gevallen, 
Riep den Schipper overluid, 
t'Za Matroosjes al te malen, 
Vliegt nu eens na opwaarts uit. 
 
Doen zyn wy naar boven gegaan, 
Om het Zeiltje te beslaan 
En terstond zullen wy quartieren 
En Varen met de Boot aan Land, 
Om ons zelver wat te pleizieren, 
Met de Hoertjes abondant. 




            
        
        
        
     
Een Pertinent Verhaal van de Zee-slag, die 22 Oorlogs Schepen, zo Engelsze als Hollandsze, tegen een Fransze Vloot van 82 Schepen hebben geslagen.


Stem: Wilhelmus van Nassouwen.


Wanneer men heeft geschreven, 
Duizent zes hondert Jaar, 
t'Negentig daar beneven, 
Den derden July klaar, 
Zeilden wy met genugten, 
Van Portsmuiden de Ree, 
Men hoorden vreemt gerugten, 
Wanneer men kwam in Zee.  
 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Was op Middag wilt weten, 
Dat men den Vyand zag, 
't En dient ook niet vergeten, 
Terstond de blaauwe Vlag; 
Die joeg haar na zeer spoedig, 
Tot Zonne Ondergang, 
Den tiende July goedig, 
Zag menze in een rang. 
 
Elk ging zyn Anker ligten, 
Het Schut raakten te Boort, 
Men ging ons onderrigten, 
Gelyk als dat behoord 
En Zeilden met genugten, 
Na den Fransman verstaat, 
Het welk ons deede zugten, 
Door Herbers boos verraad. 
 
Ons Admiraal met manieren, 
Die heeft als een vroom Held, 
Zyn Vloot daar doen rangeeren, 
Jn Slagorder gesteld, 
Ons Vies-Admiraal wilt weten, 
Was Callenberg dien Held, 
Hy heeft hem wel gekweten, 
Al op Nepthunus Veld. 
 
En Karel van der Putten, 
Onzen Vies Admiraal, 
Om 's Vyands Magt te stutten, 
Vreest hy geen Vuur nog Staal, 
'k Hoop God zal hem bewaren, 
Voor het Vyands gebroed, 
Die hem uit het bezwaren, 
Genadig heeft behoed. 
 
ô! Schey ik moet u roemen, 
Als een vroom Schout by Nagt, 
Daar zag men u af komen 
Tegen de blaauwe Vlag, 
Men hoorden u Kartouwen,  
Zo meenig Slag op Slag, 
't Was vreugd om te aanschouwen, 
Als men hem wyken zag. 
 
De Dood moet ik beklagen, 
Van onze Schout by Nacht, 
't Was Brakel, oud van dagen, 
Die Vuur nog Vlam ontzag; 
Maar den Vyand bloedgierig, 
Heeft hem ter neer geveld, 
God wil zyn Ziel bestieren, 
Boven in 's Hemels veld. 
 
Jk moet nu ook verklaren, 
Van deze vromen Held, 
Die op Nepthunus Baren, 
Hem in Slagorder steld, 
Het was Jan Dyk van Hooren, 
Den vroomen Held zeer groot, 
't Leven heeft hy verlooren, 
Door een droevige Schoot. 
 
En van der Zaan wilt weten, 
Als een vroom 
    
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Man getrouw, 
Die heeft hem wel gekweten, 
Al voor het Huis Nassouw, 
En Kuyper van gelyken, 
Die heeft hem wel gesteld, 
Zonder een streek te wyken 
Voor het Vyands geweld. 
 
Taalman vogt mee zeer moedig 
Zyn lof diend ook gezeit, 
Daar op kwam Zwaan zo spoedig 
Zyn Vleugels wyd uitspreid 
En Dekker, Oud van dagen, 
Liefhebbers van Nassouw, 
Noorthey moet ik beklagen, 
Zyn Dood maakt groote rouw. 
 
Van der Goes wil het weeten, 
Dien vroomen Heer valjant, 
Zyn Lof diend niet vergeten, 
Hy Sloeg aan elken kant, 
Zo lang hy werd genomen, 
Al van den Franschen Haan, 
Dertig Man zyn 't ontkomen, 
De anderen zyn gevaan. 
 
Van Zyl die zag men streven, 
Tot 't einde van den dag; 
Het Kalf daar beneven, 
Den Boer niemand ontzag, 
En Pieterson verheven 
En de Covent en Snel, 
Hebben 't niet op gegeven, 
Maar Sloegen even fel. 
 
Callenberg zeer moedig, 
Al op het Houte Paart 
En van der Poel zeer bloedig, 
Toonden hem onvervaard, 
Mosselman van gelyken, 
Al zo dit Lied vermeld, 
En zag men niet bezwyken, 
Voor het Vyands geweld.  
 
By de Engelsche ontrouwe, 
Was eenen Admiraal, 
Men mogt het wel onthouwen, 
Hy liep van ons egaal, 
Harbert was den Verrader, 
Die liet ons in den Nood, 
Jn plaats hy was ons Vader, 
Zo schoot hy niet een Schoot. 
 
Want hy had voorgenomen, 
Ons te brengen in Rouw, 
Maar God, door zyn vermogen, 
Redden ons uit benouw; 
Doen zag men hem verflouwen, 
Zo ras hy kwam te Land, 
Daar wierd hy vast gehouwen, 
Als een Hond aan den Band. 
 
Wilt God den Heere loven, 
Voor zyn getrouwigheid, 
Want hy kwam haast van boven, 
Die 
    
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziel en Lichaam scheid; 
Hy redden ons uit haar handen, 
Al van den Vyand snood, 
Heer brengt ons weer te Landen, 
Al in ons Vaders Schoot. 
 
Beroemde Bataviere, 
Al van het Huis Nassouw 
En blyft met goe manieren, 
Het Vaderland getrouw, 
By van der Zaan wilt weten, 
Js 't Lied in 't net gesteld; 
't Schips naam diend niet vergeten, 
Js d'Agatha vermeld. 




            
        
Zoldaten Lied, of Granadiers Musyk.


Op een aangename Vois.


Sa, sa Liefhebbers van 't Oorlogs gezwier, 
Neemt uw vermaak met een Venus Dier, 
Voor myn ik vindt geen meer pleizier, 
Als Venus, Mars en Diaan, 
Die myn Perzoon ten Dienst wil staan, 
Als den Tamboer zal Vergaring slaan. 
 
Maar toen ik eerst ten Oorlog kwam, 
Verdoofden ik Venus met haar Vlam, 
En lei op Bacchus en zynen stam,  
Doordien dat Venus haar gekerm, 
Niet en verstond op Bachus term, 
Maar beter op Zoldaats allarm. 
 
t'Za wapent u myn Granadiers, 
Jk heb rapport ter Kameniers, 
Die tegen gaan de Neglantiers, 
Die dagelyks te verwagten staat, 
Als den Tamboer allarm slaat, 
Dat men haar vliegens tegen gaat. 
 
U regter Hand aan u Snaphaan 
En met den zelven spant den Haan, 
En op de halve Man legt aan:  
Geeft Vuur, zet af van u Kardon, 
Over u Schouder en den Hand dan om 
En komt met u Granaat weerom. 
 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blaast af jou Lond, Steekt aan Granaat, 
Werpt hem en maakt jou Bajonet paraat, 
Wanneer het op een Jnval gaat, 
Veld Bajonet en valt weer aan, 
Slaat Dood en laat niemand ontgaan, 
Als Venus u ten dienst wil staan. 
 
Monsieur erbermt u en geeft Kwartier, 
Hebt deernis met een Venus Dier 
En gebruikt myn maar tot u pleizier, 
Zo gy my maar in 't Leven laat, 
Een brave Meid, die voor u staat, 
Js voor u en u Kameraad. 
 
Sa, sa Tamboers slaat nu de Schans, 
Verslagen zo leid den Vyand gants, 
Wy hebben nu veel beter kans: 
Trekt in 't Kwartier in 't generaal, 
En Zingt en Springt nu altemaal, 
En Zoent en Streeld in 't generaal. 




            
        
Een vermakelyke Vryagie, tusschen een Jongman en een Dogter.


Op een aangename Vois:


Truytje myn zoete Engelin, 
Gy zyt de geen die ik Bemin, 
Och! laat my maar een Kus van u genieten 
En dat al door de Minne-smert, 
Laat Cupidootje in u Hert 
Zyn Minne-pyltjes schieten, 
Truytje myn Lief.  
 
Dochter. 
Wie hoor ik Klagen voor myn Deur, 
Myn dunkt het is myn Serviteur, 
Hy zoekt een Lonkje van myn Min t' ontfangen, 
Jonkman en zegt my voor het minst, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat dat 'er is tot uwen Dienst; 
Waar na is uw verlangen: 
Frisze Gezel.  
 
Jongman. 
Schoon Liefje van het Aards Toneel, 
Jk had u garen tot myn Deel, 
Voor u is al myn Klagen, Zugten, Kermen; 
Helpt uwen Minnaar uit den Nood, 
Hy zal u trouw zyn tot 'er Dood, 
Ey! wilt hem dog ontfermen, 
Truytje myn Lief.  
 
Dogter. 
Al de Jonkmans getrouwigheid, 
En duurd niet langer als men Vryd, 
Maar als men Getrouwt is en komt uit de Kerken, 
Dan is 't jou helsche Duivelin, 
Jou magere Teef en jou Vuilin, 
Jou Pekel-Hoer, jou Verken, 
Stinkende Hond. 
 
Jonkman. 
Eer zal verduisteren de Maan, 
En ook de woeste Zee vergaan, 
Eer ik myn Trou myn Lief ooit zal veragten: 
ô! Neen myn alderliefste myn, 
Helpt uwen Minnaar uit de pyn, 
Steld dit uit u Gedagten, 
Truytje myn Lief. 
 
Dochter. 
Jonkman is het dan al gedaan, 
Kom, laat ons dan te zaamen gaan, 
Daar is op Trouw, myn Lief myn Wel-beminden, 
Door myn Minnaars getrouwigheid, 
Heb ik myn zelven nu bereid, 
Om myn te gaan Verbinden: 
Wellekom Vriend. 
 
Jonkman. 
Ach! liefste Lief tot onderpand, 
Kom geef myn maar u regter Hand, 
Op dat ik u een Kus daar op mag geven, 
Jonkman als het is met fatzoen, 
Laat ons dan nu uit Liefde koen, 
Jn vreugden t'zamen Leven, 
Wellekom Vriend. 



    
            
        
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Zamenspraak tusschen een Ruiter en een goelyk Meisje, die een Ruiter bedroog.


Stem: Ik zit hier op myn Stoeltje.


Het Jaartje doen ik Jonk, En nog reine Maget was, 
Doen ging ik myn Vermyden aan een groen Heiden; 
Den loozen stouten Ruiter die volgt my over al na, 
Hy zoekt myn alzo waarlyk te verlyden. 
 
Ryd weg en ryd weg, En stout Ruitertje ryd weg 
En ryd al uit myn Vadertjes plyziere: 
Ziet dat jou Graauwe Rosje myn Lammers niet en slaat, 
Of jou en zal geen goed van my geschieden. 
 
Geschied my dan geen goed, zo geschied my dan geen leed 
En al evenwel zal ik uw Meisje niet verlaten, 
Jk wilder en ik zalder myn looze wil met jou doen, 
't Spyt al kwaa Klappers Tongen die ons haten. 
 
Wil jyder en zal jyder jou looze Wil met my doen 
En zal ik dan geen reine Maagt van u scheiden, 
Zo zet myn dan stout Ruiter op uw schoon graauwe Ros 
En ryd myn alzo ver aan een groen Heiden. 
 
Den Ruiter zetten het Meisje op zyn schoon graauwe Ros, 
Maar ziet den Ruiter die moest zelfs Voeteren: 
Hoe lustig dat het meisje zyn Rosje met Spooren stak, 
Als 't u belieft stout Ruiter zo kunt gy my volgen. 
 
Maar doen het Meisje ter halver wegen kwam, 
Haar jongste Zustertje die kwam haar tegen: 
Zegt myn 'er, zegt myn 'er, wel lieve Zuster van 
    
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

myn, 
Waar dat gy dat graauw Rosje hebt gekregen. 
 
Waar ik dat graauwe Rosje dog nu gekregen heb, 
Dat zal ik u wel zeggen, maar gy moet zwygen, 
Den looze en stoute Ruiter die volgt myn overal na, 
Hy zoekt myn alzo waarlyk te verleiden. 
 
Sta stil myn graauwe Ros, of de Moord die zal jou slaan: 
Wat ongeluk komt myn Ruitertje hier tegen? 
Het spyt myn niet meere als van myn schoon graauw Ros, 
Daar ik myn schoone Goud heb voor gegeven. 




            
        
Een Vermakelyk Lied op het aangename Druiven-Nat.


Stem: Ach! Helena, ach! myn waarde.


Jn 't begin van Adams Tyden, 
Was 'er de Wyngaard onbekend, 
Niemand kon de Ranken snyden, 
Het Wyn-werk waar onbekent, 
Doen ging men daar Konstenaars vinden,  
Om te Snyden en te Binden, 
En om te Perszen de koele Wyn, 
En de Wyn die doed ons vrolyk zyn. 
 
Doen zogt men aan alle kanten, 
Naar de rypste Druiven zoet; 
Een ieder ging daar Wyngaarts planten, 
Al langs de klaare Watervloed, 
't Was om de Menschen te verheugen 
En om te Drinken groote Teugen, 
En om te Perszen de koele Wyn, 
En de Wyn die doed ons vrolyk zyn. 
 
De Wyn is goed voor veel Gebreken, 
De Wyn versterkt den Ouderdom, 
De Wyn die doet veel 
    
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zwygers Spreken, 
Groote Klappers maakt hy Stom, 
De Wyn die doed veel vreemde dingen, 
De Wyn doet Danszen, de Wyn doed Springen, 
Wyn, Wyn, Wyn, is Medicyn 
En de Wyn die doed ons vrolyk zyn. 
 
De Wyn is goed voor alle Zieken, 
Maar ook voor die zyn Gezond, 
De Wyn is goed voor vieze Grieken, 
Die in haar Voorhooft zyn gewond: 
De Wyn die doed ons Deunen Zingen, 
De Wyn doet Danszen, de Wyn doet Springen, 
Wyn, Wyn, Wyn, is Medicyn 
En de Wyn die doed ons vrolyk zyn. 
 
De Wyn is goed voor de Zoldaten, 
Om te maken heftig Bloed, 
De Wyn is goed voor d' Advocaten, 
Want zy Herszens open doed: 
De Wyn brengt meenig Mensch aan 't Danszen, 
Schotten, Walen, Duits en Franszen, 
Papen, Nonnen en Bagyn, 
En de Wyn die doed ons vrolyk zyn. 
 
De Wyn die maakt veel Jnstrumenten, 
De Wyn doed Pyp en Snaren slaan, 
Speelman, Speellien en Studenten, 
Pastoor, Paap en Kappelaan: 
De Wyn kan ons veel Vrinden maken, 
De Wyn kan weder Vriendschap staken: 
Wyn, Wyn, Wyn, is Medecyn, 
En de Wyn die doed ons vrolyk zyn. 
 
Oorlof Monsieurtjes van het Drinken, 
Schenkt 'er u Glaasjes niet te vol, 
Het Nat mogt in de Schoenen zinken, 
Of uw Herszens maken dol, 
Dan word gy op het lest voor 't meesten, 
Arger als de stomme Beesten; 
Wyn, Wyn, Wyn, is Medecyn, 
Maar al te veel dat is Venyn. 



    
            
        
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Beklag van een Jonkman die zyn Geld by de Hoeren heeft door gebragt:


Stem: Van Mieke stout.


Vrouw Venus ach! 
Weg Hoertjes met u zwieren, 
Gy zult my niet meer pieren, 
Jk haat u gejag 
En ik moet na de Vaart, 
Myn Poejer is verhaart, 
Gepepert na Oost-Jnje, 
Js 't niet wel geklaart. 
 
Vervloekt Hoerendom, 
Wat heb ik ondernomen, 
Om by u te komen: 
Ach! ik jonge Blom, 
Wat heb ik meenig Nagt, 
Met Hoeren door gebragt, 
Dat myn helaas doed zugten, 
Adieu goeden Nagt. 
 
Jk was haar Vrind, 
Zo lang ik op kon Boeijen, 
Nu gaan zy my verfoeijen, 
Als ik heb geen Splint: 
Nu is 't jou Kaale Guit, 
Gy hebt niet eenen Duit: 
Wilt gy by ons Verkeeren, 
Zo snuift 'er op uit.  
 
Dan zal men weer 
Jou weeten aan te halen, 
Zo lang gy kunt Betalen, 
Dienen als een Heer 
En Schenken jou haar Lyf, 
Dan tot ons Tydverdryf, 
zo lang het nobel Poejer, 
Jn zyn Stand maar blyf. 
 
De Hoeren snood, 
Al die daar by Verkeeren, 
Raken van Geld en Kleeren 
En alles ontbloot, 
En tot een slegte Staat, 
Dat men zyn droeve Daad, 
Veeltyds komt te Betreuren, 
Als het is te laat. 
 
Zy zullen myn 
na dees tyd niet meer Loeren, 
Weg Vervloekte Hoeren, 
Met u valsze schyn, 
Want door u Genugt. 
Raakt meenig in Ontugt, 
Of in 't bedroefde Rasp Huis, 
daar men zit en Zugt. 
 
Daar men ô Kruis! 
Wat Lyden en wat Plagen, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

zo Bloedig moet staan Zagen, 
Jn 't bedroeft Rasp Huis, 
Zomtyds Water en Brood 
En dat waar nog geen Nood, 
Maar 't Lyf dikmaals vol Mieren, 
dat doed uw de Dood. 
 
Oorlof hoort aan, 
Wagt u voor zulke Vliegen, 
Laat u zo niet Bedriegen, 
Als ik heb gedaan, 
Spiegelt u aan myn, 
't En kan niet anders zyn, 
Wilt de Hoeren schouwen; 
zy zyn als Venyn. 




            
        
    Een Nieuw Lied, van een Jonkman en een Dogter.

Op een aangename Vois.


Het Windje dat uit den Oosten Waaid, 
Dat Waaid tot allen tyden, 
Al die in zyn Liefs Armen leid, 
Die mag hem wel verblyden, 
Lief Mondelyn Rood, 
Gy hoeft 'er niet meer te Vryen. 
 
Hy ging 'er voor zyn Liefs Venstertje staan, 
Met een zo droeve Zinne, 
Slaapt gy of Waakt gy myn zoete Lief, 
Staat op en laat my inne, 
Lief Mondelyn Rood, 
Myn dunkt ik hoor jou stemme. 
 
Het Meisje uit haar Slaap ontsprong, 
Wie klopt hier al zo laate, 
Gy mogte wel wedeer na Huis toe gaan, 
Gaat t'Huis wat leggen Slapen, 
Lief Mondelyn Rood, 
Jk zal u niet in laaten.  
 
Staat daar een ander in u Hert geprent, 
Van de Min word ik gesmeeten, 
Mogt ik het eens weeten, Wie dat het my doed? 
Het word myn dikmaals verweeten, 
Lief Mondelyn Rood, 
Wat hebben wy een schoonen tyd versleeten. 
 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jk zei Jonkman houd goede Moed, 
Kiest een ander Jonk van Jaaren, 
Als de Liefde van een Kant komen moet, 
zo valt het zwaar te dragen, 
Lief Mondelyn Rood, 
Mogt ik Vange dat ik Jagen. 
 
Dat gy Jaagt dat Vangt gy wel, 
Lief en wilt daarom niet Treuren,  
Al waaren wy Duizend Mylen van hier, 
Dat God voegt zal gebeuren, 
Lief Mondelyn Rood, 
Laten wy daarom niet Treuren 




            
        
Een vermakelyk Lied van een Oost-Indische Juffrouw en een Hollandsze Boots-Gezel.


Op een aangename Vois. 


Ik ben lestmaal de Nieupoort uitgegaan, 
Buiten Batavia wilt verstaan, 
Om myn Jonk Hert wat te Vermaaken, 
Terstond nam ik myn keer, 
Want op dien dag was 't myn begeer, 
Om lustig aan den Drank te raaken. 
 
Jk ging terstond na 't Hooger-Huis, 
Daar ging ik zitten Drinken kwansuis, 
Een kom Sury al van de Boomen, 
Terwyl dat ik daar zat, 
Een Bonkes rookten en een Pienang at, 
Sag ik daar een Mestiesje komen. 
 
Jk heb haar zo Minnelyk Gegroet, 
Gelyk een Minnaar Vleijen moet, 
Als hy uit Liefden zoekt te Minnen, 
Jk zei Schoon Kind kom hier, 
Want in de Zonne-Schyn is geen Pleizier. 
Daarom treed hier een weinig binnen. 
 
Zy trad in en ik was zeer Verblyd, 
Zy zei 
    
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jonkman ik heb geen tyd, 
De Zon is al zo hoog gerezen, 
Daarom zo moet ik gaan, 
Maar ik neem u voor myn Gezelschap aan, 
Op Jakatra moet ik nog wezen. 
 
Jk zond terstond na de Stad ras, 
Of daar geen Kipersol en was, 
Die voor 't schoon Kind zou zyn gedragen; 
Terstond zo kwam daar een, 
Daar ik met 't schoon Kind ben onder Getreen, 
Niemand hoorden ons beide klagen. 
 
Wy gingen door een groene Laan, 
Daar Klaver-Gras en Bloemen staan, 
Daar gingen wy wat zitten Rusten: 
Jk heb haar zo minnelyk gezeid, 
Gelyk een Minnaar tot zyn Meid, 
Schoon Kind dat ik u nu eens Kusten. 
 
En ik dorst 't haar het eerst niet doen, 
Daar op zo gafze myn de eerste Zoen, 
Doen smaakten ik haar roode Lipjes, 
Myn Hoofje lag in haar Schoot, 
En bey myn Handen op haar Borsjes bloot, 
Doen voelden ik haar roode Tipjes. 
 
't Js nu al lang genoeg Gekust, 
Ons heeten Brand moet zyn Geblust, 
Daar na schikten zy haar ter degen, 
Haar bloote Borsjes los gedaan, 
Zo dra als ik dat voor zag open staan, 
Heb ik een nieuwe Lust gekregen. 
 
Wy lagen in Vrouw Venus Spel, 
Ja zeper het ging daar zo wel, 
Zy wist 'er aardig na te voegen, 
Doen Branden dat schoon Venus Kind, 
Zo dra als ik daar in Schoot gezwind, 
Doen kreeg ik daadlyk myn Genoegen. 
 
Wy zyn toen beiden op gestaan, 
Haar Kleed dat heeft zy aangedaan: 
Zy zei Jonkman wilt u wat spoeden: 
Haar Neusdoek die zy had, 
Die heb ik datelyk uit haar Hand gevat, 
Wiste myn zweet, want ik was Moede. 
 
Wy gingen zoo te zamen voort, 
Tot voor haar Deur zo dat behoord, 
Zy zei Jonkman weest 
    
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wellekome, 
Daar stond een Boere Pons;  
Zy zei Jonkman dat is voor ons, 
Kom laat ons lustig Drinken omme. 
 
De kop stont my zo kroes, 
't Was te zamen daar al Avoes;  
Dat zal ik weer aan u besteden, 
Zo dra ik daar Lust in kreeg, 
Stak ik myn Handje op haar Boezem leeg, 
'k Ging haar tot d 'Onder-Rok ontkleeden. 
 
Wy Sprongen lustig in de Bogt, 
Zy zey dat maakter een nieuwe Vogt, 
Toen Schonk zy myn nog drie Realen, 
En zei Dat is 't gelag, 
Dat gy van dezen Dag nog Drinken mag, 
En ook de Kipersol betalen. 




            
        
Een Nieuw Lied van de Helddadige Visschers van Scheveninge, die met haar Vieren van een Fransze Kaper waren genomen en hoe dat zy daar na de Kaper zelfs Veroverden, Geschied den 24. April 1704.


Vois: Wispeltuurige Matroos.


Dje hooren wil een aardig Ding, 
Van de Visschers van Schevening; 
Die blyft hier maar een weinig staan: 
Jk zal hem laten hooren aan: 
Hoe de Visschers aldaare, 
Helden waare. 
 
Zy gingen met haar vieren gaan, 
Jn Zee te Vangen Kabbeljaauw, 
En doen zy in het Visschen waar, 
Komt 'er een Kaper by, die haar, 
Met haar vieren gelyken, 
Deede Stryken. 
 
De Visschertjes die spraken daar,  
    Wy zyn Ge-
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
vangen dat is waar, 
Maar Randzoeneerd ons na advenant; 
Wy zullen u het Geld contant 
Van ons Dorp af halen, 
Zonder falen. 
 
De Kaper die zag onbelaan, 
Haar voor onnozele Bloedjes aan, 
En Rantzoeneerde yder dan, 
Voor vier Honderd Gulden de Man, 
Daar zy om gingen Varen, 
Met bezwaren. 
 
Dit was voorwaar een hard Gelag, 
Het Geld moest komen voor den Dag, 
Yder die haalden 't zyne daar, 
En kregen 't Geld zo by malkaar, 
Daar zy mee gingen snaren, 
Na hem Varen. 
 
Doen zy weer by de Kaper kwam, 
En 't Geld van haar daar over nam, 
Zo zag hy dat het allegaar, 
Schellingen en Zesthalven waar, 
Hy wou dat niet ontfangen, 
Maar weer lange. 
 
Gy moet my brengen hier grof Geld, 
Of ik hou u in myn Geweld, 
Doe sprak de Fransche Kaper bars; 
Gy moet my dat beschikken ras, 
Of zoude zonder falen, 
Myn woord in halen. 
 
Daar moesten die Bloen van hem treen, 
En Varen met haar Geld weer heen, 
Maar d'een die zey De Drommel haal, 
dat men den Fansche Beer betaal, 
Met Kruit en Loot daar schoone, 
't Was zyn loone. 
 
Ja zey dan ander Toornig dan, 
Jk waag myn Visschers Kop daar an, 
Jndien ik Volk genoeg maar had, 
Jk zou hem daar Betalen rad, 
Met groot Geld na vermeuge, 
dat hy 't zal heuge. 
 
Hier op zey d'andere Visscher weer, 
Jk weet Raad dat men maar Marcheer, 
Al na den Haag zonder Getiers, 
Verzoeken veertig Granadiers, 
om ons te Assisteeren, 
Na begeeren. 
 
Dien Raad die hielden ze voor goed, 
En gingen ook op staande Voet, 
Al na den Haag en zeiden daar, 
Hoe zy t'zamen genomen waar, 
En gingen voorts Verklaaren, 
haar weervaren. 
 
Zy kregen daar op staande Voet, 
    Veertig Gra-
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
nadiers wel Gemoed, 
die met dees Visschers straks aan Boord, 
Na den Kaper Zeilden voort, 
Die haar met groot verlangen, 
heeft ontfangen. 
 
Zo ras zy kwamen by hem dan, 
Zo stak men de Granaten an, 
En gaven hem zo wakker Vier, 
dat hy moest roepen om Kwartier, 
Och! wy zullen, 't op geven,  
Laat ons Leven. 
 
Hier op zo Sprongen zy aan Boord, 
Het was allon, sa Fransman voort, 
Gaat na Beneen zonder Geweld, 
Men zal u daar tellen groot Geld, 
En zult daar nu niet kyven, 
om de Schyven. 
 
Zy vonden in de Kaper daar, 
Veel Geld en ook andere Waar, 
En ook een Engels Schipper weerd, 
Die by haar was Gerantzoeneerd, 
Voor twee Duizend twee honderd, 
Guldens bezonder. 
 
Die Man die kwam daar door ook vry, 
Denkt hoe zy waren alle bly, 
Men bragt het Schip en Franschen al 
Te Rotterdam al in de Val, 
Js dit nu geen Geld schoone, 
Voor haar Loone. 
 
Js dit ook niet een schoonder Ding, 
Van de Visschers van Schevening, 
Die haar Vyanden zo Kordaat, 
Met Kruit en Loot Betaalen gaat, 
Het zal staan in Memory, 
Tot haar Glory. 




            
        
Een Afscheid-Lied van een Jonkman, die na Oost-Indien ging en van zyn Liefste een Minnelyk Afscheid nam.


Op een aangenaame Vois.


Aurora brengt den klaren Dag, 
Ryst op myn Lief wilt wekken, 
    Want ik moet Vertrek-
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, 
Hier baat geen Geklag, 
De Ligter leid wilt hooren, 
Aan den Boom met vlyt, 
Komt brengt myn aan den Tooren, 
't Js nu mooytjes Tyd, 
Weend niet meer weest Verblyd. 
 
Hoe zou ik konnen zyn Verblyd, 
Daar gy gaat heenen Zwerven, 
God weet hoe meenigwerven, 
Naast de Dood gy zyt, 
Men zal u moeten miszen, 
Mogelyk komt de Dood, 
Men smyt u voor de Viszen, 
Dan Leef ik in Nood, 
Jn Angst en Droefheid grot. 
 
De Dood die volgt ons overal, 
Niemand is hier Gezeten, 
Die van te vooren kan weten, 
Waar hy Sterven zal, 
't Js altyd droevig Scheiden, 
Lief gunt my maar een Bee, 
Dat ik u mag Geleiden, 
Door de woeste Zee, 
Lief laat ik Varen mee. 
 
Schoon Kind dat voor u niet en past, 
Dat gyt zoud door de Baren, 
Naar Oost-Jnje Varen, 
daar de Peper Wast: 
Myn Lief houd op van Klagen, 
Droogt u Tranen Vloed, 
Gy zult in korte Dagen, 
Door een Brief vol Moed, 
Van myn worden Gegroet.  
 
Schoon Kind als 't anders niet wezen kan, 
Zo wil u God Behoeden, 
Op Nepthunis Vloeden, 
Draagt u als een Man: 
Boreas laat zyn Winden 
Blazen na u Zin, 
Dat gy Havens meugt vinden, 
Daar gy na u Zin, 
Haast hoopt te komen in. 
 
Jk hoop wy vinden nog wel een Rhee, 
Maar eerst moeten wy Zeilen, 
Wel drie Duizend Mylen, 
En zes Honderd mee, 
Dan varen wy met Lusten, 
Al van Batavia, 
Na d'een of d'andere Kusten, 
Met ons Schepen dra, 
Na 't Goudryk Asia.  
 
Zoet Lief als gy komt in 't Warme Land, 
Zo wilt u niet Vermengen, 
Met die zwarte Krengen, 
Of gy raakt van kant, 
Haar Oogen vol van Lonken, 
Zy zoeken een blank Gezel, 
Het zyn maar geile Vonken, 
Met haar bruine Vel, 
Zy gelyken de Drommel wel.  
 
Zoete Lief Leeft dog na myn Bevel, 
    Laat Dob-
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
belen en Speelen, 
Vegten en Krakelen, 
Leeft dog niet Rebel: 
Begeef u niet tot Zuipen, 
Gelyk een Dronkaard doed, 
Die als een Zwyn gaat kruipen, 
Jn den Drek hy Vroet, 
Verteerd alzo zyn Goed. 
 
Jk zal my dragen hups en koen, 
Wilt u betraande Oogen, 
Zoete Lief afdrogen, 
En voor 't laatst een Zoen, 
Myn Lief wilt zorg dragen, 
Voor uw Maagdom fris, 
Een Dief zal nooit mishagen, 
Dat hy steeld de Vis, 
die nooit Vergalt en is.  




            
        
Een Nieuw Vermakelyk Lied van een Jonkman en een Dogter, die haar 's Avonds gingen Vermyden.


Stem: Ziet hoe helder schynt het Maantje


Ziet hoe helder Waayt het Windje, 
En hoe klaar het Lugje staat, 
Het is zo een helder Maneschyntje 
Een yder met zyn Lief op Straat, 
En hoe Zoet 
en hoe Zoet 
Zo geneugelyke Spel, 
Cupidootje weet het wel.  
 
Oost en Zuiden aangetreden, 
Regt al na de Kyzers Gragt, 
Daar meenig Minnaar gaat op heden, 
Met zyn zoete Lief in de Nagt, 
Door het Zoet 
geneugelyke Spel 
Cupidootje weet het wel. 
 
Ziet daar komt een aangetreden, 
Regt als ik van veer kan zien, 
Maar zy is wat Bruin van Leden, 
Jk wil haar goeden Avond bien, 
En met een sprak 
zy Portegeesze Taal, 
Luisterd toe na myn Verhaal.  
 
Zy zey wel Cave Sinjore, 
Bonmes Notjen met Kalaan, 
Ja bie a die sprak ik Agore, 
Wilt gy met  
    
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

my uit Wandelen gaan 
En waar op 
en waar op 
Dat ze my daar gaf Gehoor, 
Ende sprak wel Si Sinjoor. 
 
Doen ging ik my wat Vermeiden, 
Met dat Zoete Bruine Lam, 
Ja Hand aan Hand onder ons beiden, 
Tot dat men zamen Paszeeren kwam, 
En daar ik 
en daar ik 
Vrolyk ende Bly, 
Stelden haar nevens aan myn Zey. 
 
Toen ging ik myn Handjes Strelen, 
Over haare Borsjes rond, 
Dan wat hoger dan wat leger, 
Daar ik een klein Bosje vond, 
En daar ik 
en daar ik, 
Langs hoe meer en nader kwam, 
Daar ik myn Vermaak in nam. 
 
Jk ging door het Bosje drillen, 
Daar ik een klein Slootje vond, 
Jk en kon 't niet over Springen, 
'k Nam de Polsstok in myn Hand, 
En ik Sprong 
en ik Sprong, 
Jn een alzo diepen Sloot, 
Daar ik met het Hoofd in schoot.  
 
Raad eens hoe ik myn Verweerde, 
Doen ik op het kantje kwam, 
Zonder dat ik myn Bezeerde, 
'k Was zo niet als ik vernam, 
Daar ik was, 
daar ik was, 
Zo byzonderlyken Nat, 
Door den Arbeid die ik had. 
 
Oorlof Venus Gasten aardig, 
die Bemind het Venus Werk, 
Houd u Tuigje altyd vaardig, 
Spant u Boogje altyd sterk, 
En Schiet stout 
en Schiet stout, 
Ende toont u Onverzaagt, 
Zo word het u van zelfs Gevraagt. 





            
        
    Van Flora met het Honing-Beytje.

Op een aangename Vois.


ô! Flora ydel is u Roem, 
Met Waarheid kunt gy niet Getuigen, 
Dat de Beytjes Zuigen, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Honing uit een Bloem, 
Gelooft het Honing-Bytje leeft, 
Niet uit de zoete Bloempjes die gy geeft, 
Maar door de Nectar-douw, 
Der Lipjes van Mevrouw. 
 
Waar op als zy laatst lag in rust 
Een Honing-Bytje kwam aldaar gevlogen, 
Heeft aan haar Mondje gezogen 
En met een gekust, 
Doen kwam ik even op het slag, 
Daar ik het Bytje op haar Lipjes zag 
En op en neder vloog, 
De Honing daar uit zoog. 
 
ô! Dagt ik, zoete Honing-dief, 
Nu zal u Flora heel verdoemen, 
Dat gy zoog de Bloemen, 
Lipjes van myn Lief, 
Die met een Zoetheid zyn vermengt, 
Als wel de Roosjes zyn met Dauw besprengt: 
ô! Dagt ik op dit pas, 
Die ook een Bytje was.  
 
Dat ik een Honing-Bytje waar, 
Jk zou het Strooje Huis verzaken 
En myn Nesje maken, 
Jn 't gekrulde Hayr, 
't Gezwier om haar gekloofde Kin 
En storten daar de zoete Honing in, 
Zo en kon daar voor myn, 
Geen liever Nesje zyn. 




            
        
Een Nieuw Lied van een Jonkman die de volmaaktheid van zyn Beminde optooit.


 Op een aangename Vois.


Een Meisje pertinent, 
Zeer vriendelyk boven maten, 
Staat in myn Hert geprent, 
Met Goud en Zilver Platen, 
't Js een zo schoonder Maagd, 
Die myn ‘er Jonk Hert behaagd,  
Och! ik hoop zy 'er nog Liefde draagd. 
 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy heeft twee Borsjes rond, 
Als Appelen van Granaten, 
Haar Azem uit haar Mond, 
Ruikt zoeter als Notemuskaten; 
Van alles is zy wel, 
Om te vermaken een Jong Gezel! 
Ach! en hoe schoon blinkt haar dat Vel.  
 
Haar Tandjes in haar Mond, 
Zyn witter als Yvooren, 
Van herten is zy gezond, 
Daar toe zeer scherp van hooren; 
Haar Oogen die zyn klaar, 
Als Christalyn voorwaar; 
Och! en hoe schoon Krult haar dat Haar. 
 
Haar Kleederen aan haar Lyf, 
Daar mee zo gaat zy zwieren, 
Van Goud en Zilver styf, 
Zeer fraay met goe manieren; 
Mogt ik het meisje maar, 
Dan wierden wy t'zamen een Paar, 
Het geschieden al binnen het Jaar.  
 
Myn Vrienden vraagden my, 
Wat voor een Maagd is dezen, 
Die door de wille van dy, 
Zo minnelyk word geprezen; 
Van eerelyk Geslagt 
Js zy ter Waereld gebragt, 
Ach! en ik en hoor van de Maagt geen Klagt.  
 
Adieu, myn Lief adieu, 
'k Moet naar Oost-Jnjen varen, 
't Moet eens gescheiden zyn, 
Een Reisje van zeven Jaaren; 
Als ik leg op een Ree, 
Zo meenigen Myl in Zee, 
Zo gedenk ik aan myn Liefje mee.  
 
Adieu myn Lief adieu, 
Voor 't laatst zo moeten wy scheiden, 
Als 't eens gescheiden moet zyn, 
Een kusje onder ons beiden: 
Adieu myn lieve Meid, 
Tot op een ander Tyd, 
Tot Trouwen ben ik wel bereid. 

	
{== afbeelding 
						
				==} {>>afbeelding<<}
    



    
            
        
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minne-zang


Op een aangename Vois.


Jk wou gaaren Climeene Minnen, 
Die schoone Herderinne, 
De Schoonste van het Veld, 
De Schoonste van het Veld. 
Jk wou gaaren myn Hert haar schenken, 
Nooit om een ander denken; 
Maar, ach! zy heeft geen Geld, 
Maar, ach! zy heeft geen Geld.  
 
Schoon ik my wou verslaaven 
Aan haar volmaakte Gaaven 
En ’t Schoon, dat haar verzeld 
En ’t Schoon, dat haar verzeld, 
Durf ik my dog niet uiten; 
‘k Moet Mond en Oogen sluiten, 
Want, ach! zy heeft geen Geld, 
Want, ach! zy heeft geen Geld. 
 
ô! Noodlots Hinderpaalen, 
Gy hebt zoo meenigmaalen 
Myn wensch te leur gesteld! 
Myn Wensch te leur gesteld!  
Laat dog myn Zorg verdwynen; 
’k Moet om Climeene kwynen, 
Maar, meerder om het Geld, 
Maar, meerder om het Geld.  
 
Cupido, kleine Wigje, 
Die in het zoet Gezigje 
Uw’ Zeetel hebt Gebouwd, 
Uw’ Zeetel hebt Gebouwd, 
Vertrek uit haar schoon Oogen, 
Of voeg by uw Vermoogen, 
Een enkeld Tonnetje Goud, 
Een enkeld Tonnetje Goud. 
 
Jk ben met haar Bewoogen, 
Maar, ’t Goud heeft meer Vermoogen, 
Dat niets in Waarde stremd, 
Dat niets in Waarde stremd: 
Dog, mogt ik myn zelfs Beraaden, 
Jk koos, voor Goude Blaaden, 
Climeene in haar Hembd, 
Climeene in haar Hembd.  




    
            
        
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Vermakelyke Klugt, die ‘er is voorgevallen, tusschen een Zoldaat en een Koek-Wyf. 


Op een aangenaame Vois.


Luistert na dit Lied, 
Wat daar is bedreven: 
Jn den Bosch geschied, 
Zo men hier kan lezen, 
Een Koek-wyf daar, 
Met haar Kraam,  
van liere liere lette; 
Een Koek-wyf daar, 
Met haar Kraam stond klaar. 
 
Daar kwam een Zoldaat, 
By haar Kraam getreden; 
Zy zei lieve Maat, 
Hoord eens na myn reden, 
Koopt zoete Koek, 
By tan tie tan, tiere liere lette, 
Koopt zoete Koek, 
Steektze in u Broek.  
 
Den Zoldaat vermeld, 
Sprak Madamoisellen, 
Myn Zoldaate geld, 
Dat kan ik haast tellen, 
Zo dat men ziet, 
By tan tie tan, tiere liere lette, 
Zo dat men ziet, 
Mag van de Gagie niet. 
 
Zy sprak weder fier, 
Bent gy maar genegen, 
Komt myn Vriend maar hier, 
Jk zal u wel geven 
Voor yder keer,  
Met Rappier van tiere liere lette, 
Voor yder keer, 
Een Schelling myn Heer. 
 
Den Zoldaat die dagt, 
Bloed daar mag ik tegen, 
By te Slapen zagt 
En myn geld te geven, 
Jk zweer ik zal, 
By tan tie tan, tiere liere lette, 
Jk zweer ik zal, 
Haar Goed doen voor al. 
 
Hy haar neder smeet, 
Heeft de Storm begonnen, 
Maar zy niet en kreet, 
Dagt is niet gewonnen, 
Myn Conterscherp,  
Van tan tie tan, tiere liere lette, 
Myn Contrescherp, 
Js nog goed en sterk. 
 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jk Bestormden haar, 
Zesmaal na malkander, 
Uit en Jn voorwaar, 
Als Laura en Casander 
Het Spel van Min, 
By tan tie tan, tiere liere lette, 
Het Spel van Min, 
Na haar lust en zin. 
 
Den Zoldaat die sprak, 
Wilt myn u Geld geven, 
Maar zy zeide strak, 
'k Waag liever myn Leven, 
Nog zesmaal an, 
By tan tie tan, tiere liere lette, 
Nog zesmaal an, 
Eer ik geef daar van. 
 
Den Zoldaat zeide dan, 
Weg jou Hellevegen, 
Myn Rapier en kan, 
Daar zo lang niet tegen, 
Kom schaf maar Geld, 
By tan tie tan, tier liere lette, 
Komt schaf maar Geld 
En maakt geen geweld. 
 
Dus raakt’ door ’t Rumoer, 
Haar heele Kraam om verre, 
Burgers ende Boer, 
Sagen dees Korelle, 
Hoe den Zoldaat, 
Door zyn tie tan, toere loere lette, 
Hoe den Zoldaat, 
Met de Koek heen gaat. 




            
        
Een Nieuwe Schoone t'Zamen-spraak, tusschen Clorida en Silvander.


Op een aangename Voys.


In het Ruiszen der Bomen het Vogeltje Fluit,  
Door 't zoet gewoel  
Van Bladeren koel, 
Word ‘er meenig de Bruid: 
Plaatzen verhoolen stil en bekwaam, 
Zyn voor de Minnaars heel aangenaam; 
Zo daar dan by geval iet geschied, 
Boszen en Blad’ren verhalen 't niet. 
 
Waar zal ik haar vinden myn Clorisje zoet, 
Dien ik bemin,  
Met Hert en Zin, 
Uit een zuivere gloed; 
Slange gedoken, Adders in 't Groen,	 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyn om de Minnaars haar klagten te doen 
En beidet niet langer let wel op den Tyd, 
Dat gy u jonk Hert niet treurig verslyt. 
 
'k Zal zeker niet treuren als ik bewaar, 
Myn Maagdelyke roem,  
Na 't plukken der Bloem, 
Toont myn eerst gevaar,	 
Dies zal ik myn wagten voor u zoete Praat, 
Want ik myn dog niet op u verlaat, 
Zal ‘er geen Boszen, Bladen nog Boom, 
Eenigzints brengen myn Hertje in schroom. 
 
De schroom uwer Herten zal haastig vergaan, 
Wanneer de Vreugd 
En het zoetste Geneugd, 
Eens word aangedaan, 
Wie zal ’t melden? Bomen zyn Stom, 
Bladeren Zwygen En het Wout ziet niet om, 
Al meld het Bosch nog Boom, 
Evenwel blyft ‘er myn Hertje in schroom. 
 
Zal ik dan myn Liefje, ach! myn Clorida, 
Nooit boeten myn Min, 
Met u Zin, 
ach! toont me gena, 
Maar zy gaat vlugten en laat my alleen, 
Vol van droefheid en gestadig geween, 
Hoe dat ik meer Bid, hoe dat zy meer Vlied 
En steld al myn hoop tot niet.  
 
Zy kan ‘er u Vleyen met Woorden in schyn, 
En weet gy niet, 
Wat zwaar verdriet, 
Dat steekt in ’t Fenyn; 
Maar hoord myn liefste Liefje hoord, 
Eer dat Silvander in vlieden versmoort; 
Jk zweer u myn Trouw, Jk zal niet zyn gerust, 
Voor dat myn Vlammen door u zyn Geblust.  



    
            
        
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Lied, van de Overdaad der Ryke Juffers en 't plagen van haar Dienst-Maagden.


Vois: Sint Klaas goed Heilig Man.


Ik zie de Ryken vol van Weeld 
En veel Armen in Elenden, 
Maar tot wien zal ik myn wenden, 
't Werd myn klaarlyk af-gebeeld, 
Dat ze beiden zyn geschapen, 
Van een Schepper en een God, 
Beide zullen zy ontslapen, 
Sterven is tog eens haar Lot. 
 
Laat de Ryken vol van Pragt, 
Op de Waereld maar braveeren, 
Och! het kan zo haast verkeeren, 
Js een Armen niet geagt, 
Dat en kan haar Ziel niet schaden, 
Of zy dikwils vol getreur, 
Met Droefheid zyn overladen, 
Kloppen voor een Rykmans Deur. 
 
Ziet men niet veel Ryken schier, 
Als Dogteren Zions treden, 
Want zy gaan haar Lichaam kleeden, 
Op een wondere manier: 
Moeten niet haar Dienareszen, 
Lopen draven altyd schier 
En haar Kleeden als Princeszen, 
Na de aldernieuwste zwier. 
 
Ja haar Geld in overvloed, 
Gaan zy rykelyk spandeeren 
Maar 't is aan haar mooje Kleeren; 
Komt daar eens een Armen bloed, 
Dan zo stoppen zy haar Ooren, 
Met dien Vrek en Ryken man 
Hoe vervuld dat haar Kantooren, 
Niet een duit en mag 'er van. 
 
Zo moet den Armen gaan voorby, 
Daar zy in 
    
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

haar groote Zaalen, 
Met veel Pragt en Pronk gaan Pralen: 
ô! Vervloekte Hovaardy, 
Die zy stadig gaan bedryven, 
Daar een Armen zugt en schreid 
En dan troosteloos moet blyven, 
Leven zy in Dertelheid. 
 
Want haar Kelders vol van Wyn 
En haar Tafels met Banketten, 
Hoe verciert zyn haar Saletten, 
Opgepronkt met Porcelyn 
En haar Kamers van gelyken, 
Daar zy dan den heelen dag, 
Als Paauwinnen heen gaan stryken, 
Met een Scepter van ontzag. 
 
Moeten niet de Boden al, 
Lopen, Wroeten, Werken, Draven, 
Men gebruikt ze schier als Slaven, 
En voornaam in ‘t Hollands Dal, 
Van den Avond tot den Morgen, 
Hebben zy haar handen vol, 
Om Mejuffrouw te bezorgen, 
Dat haar Hooft draait als een Tol. 
 
Als Juffrouw maar wat verzint, 
Moet de Meid al vaardig lopen, 
Om voor Juffrouw te gaan kopen, 
Anderhande zoort van Lint: 
Na een Naaister en een Styfster, 
Komen zy niet ras weerom, 
Zo is het jou lang Uitblyfster, 
Weg wat benje Bot en Dom.  
 
Daar mee moet de arme Meid, 
Weer aan 't Boenen of aan 't Schuuren, 
Denkt ten zal niet lang meer duuren, 
Dikwils staat zy dan en Schreid, 
Want zy moet de Thee pot krygen, 
Koffi of de Chocolaat 
En de Meid die moet al Zwygen 
En Mejuffrouw voerd de praat. 
 
Daar mee is ‘t kom gaat dog voort, 
Kan dat Water nog niet koken; 
Meisje wil wat Hout op stoken, 
Wel waar blyf je met ’t Konvoort, 
Want je moet het Thin nog Schuuren, 
Js het Koper al aan kant, 
Ja de Klok is negen uuren, 
Eer het Vier nog eensjes brand. 
 
Zo leid Juffrouw al en praat 
Eer zy nog van 't  
    
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bed komt treden 
En dan moet de Meid haar Kleeden, 
Ondertuszen word het Laat, 
Want de Middag is voor handen, 
Dat Mevrouw krygt Appetyd; 
Dan behaald de Meid weer schanden 
En dan hoord ze weer verwyt. 
 
Js dat Eten nog niet klaar, 
Dan is ’t dut, jou dat, jou Verken, 
Wat jou Luibak is dat Werken, 
Je blyft staan als een Pylaar: 
Wil de Meid haar Onschuld toonen, 
Dat ze heeft haar Handen vol, 
Dit en kan haar niet verschoonen, 
Want de Juffrouw raast als dol. 
 
Maar die eens de Meid aanschouwt, 
Hoe zy dagelyks moet Tamboeren, 
Op de Jtaliaansze Vloeren 
En de Kas van Letter-Hout 
En de hooge Wentel-Trappen, 
Die dog al Blank moeten zyn, 
Ja men ziet haar 't zweet af tappen, 
Als een Schenker doed de Wyn. 
 
Heeft Mevrouw dan geen gelyk, 
Over zo een Meid te klagen, 
Zou ik wel eens mogen vragen? 
'k Bidje spreekt maar in ’t gelyk: 
Dienareszen en Dienaren, 
Die malkander klaagt u nood: 
Wilt het my eens openbaren, 
Al is uwe droefheid groot. 
 
Adieu dan Juffrouwen al, 
Wilt u Meisjes wel tracteeren, 
Deeld den Armen van u Kleeren, 
De Heer 't u weer vergelden zal, 
Het zyn immers ook mee Menschen, 
Wy zyn al van eene Stof: 
Dit is al myn lust en wenschen, 
Doed ze spreken van u lof. 




    
            
        
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een aangenaame schoone Minne-Klagt.


Op een aangename Vois.


Troosje myn Uitverkooren, 
Hoe komt dat gy zo wreed zyt? 
Troost my of ik ga verlooren, 
Al door de Minnestryd, 
Jn 't Graf schoon Liefje in 't Graf, 
Ach! ach! in 't Graf, 
Eer myn Leven snyd af. 
 
Jonkman schept nu der genugten, 
En laat vaaren al u Smert, 
Want alle uw Minne-zugten, 
Die leggen in mynder jonk Hert, 
En ik zal, schoon Lief en ik zal: 
Ach! ach en ik zal, 
U daar Minnen voor al. 
 
Wel nu mag ik gelukkig wezen, 
Al door dat Minnevier, 
Dat ik 'er u Bloempje mag lezen, 
Eer dat ik zal scheiden van hier 
En u Blom schoon Lief en u Blom: 
Ach! ach en u Blom 
En daar ik 'er om kom. 
 
Die zal ik u laten plukken, 
Schoon is ze van groote waard, 
Die zal ik my laten ontrukken, 
Al met een Minne zwaard, 
Op myn eer, Ach! zoetjes myn Heer,  
Ach! ach! myn Heer 
En je doed myn zo zeer. 
 
Ach! als men de Weg gaat maken, 
Zo moet gy wat Pyn doorstaan, 
't Js om de Vreugde te rapen, 
De Pyn is zeer haast gedaan, 
't Js om Min, zoet Lief 't is om Min: 
Ach! ach! 't is om Min, 
Het gaat naar myn zin. 
 
Nu heb je myn Eertje gestoolen 
En gy geblust uwen Brand, 
Waar door wy t'zamen gekomen 
Zyn in den Egten Band, 
Met verblyden, Schoon Lief met verblyden, 
Ach! ach! met verblyden, 
't Spyt wie 't benyd. 




    
            
        
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een droevig Afscheid, van twee Jonge Lieden die malkanderen zeer beminden.


Op een aangename Vois.


Dogter. 
Verlaat gy myn verheven Ziel, 
Kiest gy voor myn de woeste Baren, 
Vetrouwt u op geen zwakke Kiel, 
Ten doel van duizende gevaren, 
Eilaas! wat droeve smert, 
Als ik u miszen moet, 
Gevoel ik in myn hert: 
Eilaas! wat droeve smert, 
Nu ik u miszen moet, 
Jk sterf in Liefdens-gloed.  
 
Jonkman. 
't Js waar 'k verlaat het Vaderland 
En u myn Lief myn tweede Leven, 
Maar oordeeld niet myn waarde Pand, 
Dat u Minnaar u zal begeven, 
Al trekt myn Lyf op Zee, 
't Js maar de helft van my, 
Myn Ziel en reist niet mee, 
Al trekt myn Lyf op Zee, 
't Js maar de helft van my, 
Myn Liefde blyft u by. 
 
Dogter. 
Maar laas! myn Zugjes zyn om niet, 
De Wind vervoert u uit myn Oogen, 
Jk mis u lief, ô! Ziels-verdriet: 
Ach! ach! hoe vind ik myn bedrogen, 
Of dunkt u myn gelaat, 
Zo schoon niet was als eer; 
Verkeert u Min in Haat, 
Of dunkt u myn gelaat, 
Zo schoon niet was als eer, 
't Geschiede nimmermeer.  
 
Jonkman. 
Myn waarde, schoon de Winden my 
Uit u Gezigte weg doen vliegen, 
Zo straffen my de Goden vry, 
Jndien ik zoek u te bedriegen, 
Gelooft dan daar niet an, 
Die ooit myn trouwe Min, 
Jn Haat veranderen kan, 
Gelooft dan daar niet an, 
Dat ooit myn trouwe Min, 
Zal wyken uit myn Zin. 
 
Dogter. 
Jk zal aan uwe Zyde staan, 
Jn tyd van  
    
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Storm en Oorlogs-vlagen 
En met u voor den Vyand gaan, 
Om d'onderdrukte te onderschragen, 
Myn Hert dat kermt en zugt, 
't Zwerft met u door de Zee, 
Als Vogelen in de Lugt; 
Myn Hert dat kermt en zugt, 
't Zwerft met u door de Zee: 
Ach! keert en neemt my mee. 
 
Jonkman. 
Ach! Engel staakt dog uwen Rouw 
En wilt u Tranen maar af drogen, 
Jk zal u eeuwig zyn getrouw 
En zo ras als ik heb vermogen, 
Zal ik weer by u zyn, 
Geeft my dan voor 't Afscheid, 
Een Kus nog Liefste myn, 
Jk zal haast by u zyn, 
Jk bid u niet meer schreid, 
Of al myn Moed die leid. 
 
Dogter. 
Eilaas! daar is een droeve Kus, 
Wel haastig voor het lest gegeven 
En vrees dat ik u die aldus, 
Nu ook zal geven voor u Leven: 
Och! Lief myn waarde Pand, 
Myn Hert dat breekt aan stuk, 
Jk zal raken van kant, 
Zo ras gy zyt van Land, 
Myn hert dat breekt aan stuk, 
Laat gy myn in den Druk. 
 
Jonkman. 
ô! Hart en droevig Scheiden dan, 
Dat ik u zal moeten verlaten: 
Ach! troost u dan zo veel gy kan 
En neemt den Hemel tot u baten 
En schoon dat door den nood, 
Als ik nu van u vlied, 
Myn overviel de Dood, 
Zo denkt die harde stoot, 
Door Godes wil geschied 
En dikmaals weder ziet. 
 
Dogter. 
Wel gaat dan in des Heeren Naam, 
Jk hoop die zal u Leidsman wezen 
En draagd u overal bekwaam, 
Jk zal myn toonen als voor dezen, 
Altyd in Liefde trouw, 
Zo lang gy van myn zyt: 
Adieu myn Engel nou, 
Jk zal u zyn getrouw, 
Tot dat de Dood ons scheid: 
Adieu in Eeuwigheid. 
 
Jonkman. 
Vaar wel myn Lief, 'k zal midden in 
Het Oorlogs-vier op u betrouwen, 
Dat myn de gunst van myn Godin, 
Jn 't grootst gevaar wel kan behouwen: 
Myn Engel weent niet meer; 
Ach! staakt uw droef gezigt,  
U Minnaar keert haast weer, 
Myn Engel weent niet meer; 
Ach! staakt u droef gezugt, 
Eer myn de Ziel ontvlugt.  




    
            
        
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oost-Indiesch Venus-Lied.


Op een aangename Vois.


Te Vlissingen leit een Jagt bereid, 
Om na Oost-Jndien toe te varen, 
Daar op zo rust een Cupido 
En speeld op zyn vergulde Snaren. 
 
ô! Cupido klein Venus Wigt, 
Hoe blinken u vergulde Snaren, 
Zy zyn Gekrult in haare Schoot, 
Hoe genoeg'lyk is 't daar in te varen. 
 
De eerste Maagt die daar na vraagt, 
My dogt ik zag de Duinen blinken, 
Het was een Eiland van de Vrouw, 
Van vreugt deed zy myn jonk Hert zinken. 
 
Wat mag dat voor een Eiland zyn, 
Wat mag het voor een Eiland wezen, 
Het was een Eiland van de Vrouw, 
Dat door de Minnaars werd geprezen. 
 
De Maan die scheen, De Zon verdween, 
Het zyn de Sterren die ons ligten, 
De Mast aan stukken de Spriet aan twee 
En nog en wilde wy niet zwigten. 
 
Aan de Kaap Hoorn wilt verstaan, 
Daar de Meisjes dagelyks verkeeren, 
Al in het Huis de blaauwe Haan, 
Daar de wyze staag converseren. 
 
Als wy dan komen in 't Jndies Land, 
Hoe lustig willen wy dan ageeren, 
Des Morgens te vrybuiten gaan, 
Tegens de Zwarten Schermutseeren. 
 
Als wy dan komen in 't Vaderland, 
Hoe lustig willen wy dan zwieren, 
Des Morgens in den Brandewyn 
En daag'lyks in de goede Bieren. 
 
Adieu gy Utregtsze Meisjes al 
En wilt dit Liedjen wel gedenken: 
Maar wy en scheiden nog niet van hier, 
Een Glaasje willen wy eerst Drinken. 




    
            
        
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het droevig Beklag van den Herder Piramus, die door Liefde om zyn Herderinne Thisbe, zig zelven doorsteken heeft. 


Op een aangename Vois..


ô! Hemel hoord myn klagt eer ik moet Sterven, 
Al om een schoon Godin die ik moet derven, 
Jk zoek haar overal, 
Wie of my troosten zal 
Jn myne droeve zugt 
En groote ongenugt. 
 
Den Boom daar ik ze vond vol van genugten, 
Die bragt ons voort de aangenaamste Vrugten, 
De takjes zag men staan, 
Met Roosjes zwaar belaan 
En daar wy in het groen, 
Ons Schaapjes gingen voen. 
 
Zy is by een Fontein myn gaan ontloopen, 
Zo dat voor my, eilaas! niet staat te hoopen, 
Als kermen en verdriet, 
Maar zy en hoort myn niet 
En lagt om myn gevley 
En overgroot geschrey. 
 
Wel waarom of ik zugt en droevig klagen, 
't Schynt dat zy in my heeft niet veel behagen, 
Jk en geloof niet meer, 
de jonge Dogters teer; 
Want zyn van binnen niet,  
Als men ze buiten ziet. 
 
Met mynen Degen dan wil ik my doorsteken, 
En zal die Smert met myn eigen Dood wreken, 
Adieu dan wreede Maagt, 
Die een ander behaagt, 
Jk Sterf om u de Dood, 
Om dat gy my verstoot. 
 
En zo heeft Piramus zyn Lyf verslonden, 
Zyn doode Lichaam heeft zyn Lief gevonden, 
Al by die schoone Boom, 
Daar zy dog wellekoom,  

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te zyn plag by haar Lief, 
Maar leid daar kout en styf. 
 
Thisbe. 
ô Dag! ô blyden Dag! ik heb gevonden, 
Myn Lief daar ik door Trouw aan ben Verbonden, 
Myn Herder Piramis, 
Zie ik daar Slapend is 
En rust wat op zyn hand, 
Al aan de Waterkant. 
 
Jk wil hem niet verstooren in zyn Slapen, 
Hy is Vermoeit en gaat om Rust te rapen: 
Slaapt, Herder, Slaapt gerust, 
Tot dat gy uwe lust 
Zult hebben door gebragt, 
Al waar 't den heele Nagt. 
 
Jk wil terwyl myn Schaapjes nog gaan Weiden, 
Hem wakker maken eer ik van hem scheiden, 
ô! Hemel 't diend beschreid 
Myn dunkt dat hy Dood leid, 
Al by die schoone Boom, 
Daar 't Bloed leid als een Stroom. 
 
Cupido gy hebt zyn Hert en Ziel bedorven, 
Door Minnebrand alleen is hy Gestorven, 
Daar leid zyn edel Bloed, 
Gestort onder de voet, 
Jk beef van schrik en schroom, 
Als ik genaak den Boom. 
 
ô Boom! ô schoone Boom! vol van genugten, 
Die 'er gedragen heeft zo schoone Vrugten 
En die besproeid nu is,	 
Met 't Bloed van Piramis, 
Ontfangt ook door de Min, 
't Bloed van zyn Herderin. 
 
'k Wil met zyn Degen my nu ook doorsteken, 
Jk wil zyn Dood nu met de myne wreken 
En Schryven op het Graf, 
Met groote Letters af, 
Herder en Herderin, 
Gestorven door de Min. 
 
Spiegelt u Jonkmans en Dogters te gaaren, 
Steld geen tyd uit om met u Lief te Paaren, 
Hebt gy malkaar bemind, 
Zo Trouwt dan ook gezwind, 
Want door 't lang wagten snood, 
Raakt meenig aan zyn Dood. 




    
            
        
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Lied van een Matroos, die zyn Geld by de Hoeren heeft door gebragt.


Stem: Ik heb twee bruin Oogjes in myn Zin.


Jk heb twee bruin Oogjes in myn Kop, 
Jk mag met regt wel treuren, 
Want myn Geldetje dat is op 
En het is nu al verbruid, 
Verhoerd en Verzopen tot eenen duit 
En, och lacie! wat zal ik doen, 
Zy pierden my wat lacy voor myn nobele Poen. 
 
Zo lang myn Geldje duuren wou, 
Zo wist ik van geen Droefheid, Druk of Rouw, 
Maar nu is het al Verteert,  
Verzopen, Verslemt en Verdomineert, 
Nu zien zy myn aan met de Nek 
En zy houden my helaas voor de Gek. 
 
Zy Streelden my hier en zy Streelden my daar, 
Zo lang tot dat myn Poejertje op waar, 
Toen was het adieu myn Vrind, 
Gaat heen en beschaar weer ander Splint, 
Dan zullen wy vroeg en laat, 
Jou accommodeeren dat al na jou Staat. 
 
Nou heb ik geen Geld, geen Pand, nog geen Brood; 
Och! wie zal my nu helpen uit de nood? 
Dus te leven dat ben ik moe, 
Jk Vaar veel liever na Jndien toe 
En, Och! Zielverkopers Jan, 
Helpt myn dog Jonge Blom dat ik kom an. 
 
Of anders zo Mol ik van de Knap, 
Want ik heb Bier nog Brood of Sjap 
En Geld en heb ik niet, 
Daarom leef ik in groot verdriet: 
Adieu dat gaat zo heen, 
Na dat lieve Zielverkopertje toe treen. 
 
Oorlof Jonkmans dan al voor het lest, 
Schout 
    
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

dog de Hoeren, zy zyn als de Pest, 
Als 't Poejertje is verhaart, 
Zo moetje gelyk als ik op de Vaart; 
Daarom zo wagtje dog  
voor de Hoeren, Want zy steken vol bedrog.  





            
        
Een vermakelyk Minne-Lied,


Het Nagtegaaltje Kleine.


Al die een Lief wil Minnen, 
Luistert toe in 't gemein, 
Een Lied zeer cordiaal, 
Luister, ik zal 't u Zingen, 
Van een Kasteeltje rein, 
Niet verre van Portugaal, 
Zeer sterk van Fondament 
Men schiet daart onvermeten, 
Van dit Kasteel zeer vroet, 
Die zynen naam wil weten, 
't Kasteel heet Goeden Moed. 
 
Het is met witte Gordynen, 
Behangen ook voorwaar, 
Van Agter en van Voor; 
Geen Zon en kan 't beschynen, 
Nog ook geen Maan zo klaar; 
't Kasteel is na behoor; 
Met Laarzen en met Spoor, 
Kunt gy daar niet in trekken, 
Den Jngang is te smal, 
Hy moet zyn Hooft ontdekken, 
Die daar in komen zal. 
 
Die dit Kasteel ter degen, 
Bemerkt en wel aanziet, 
't Js van geen vreemt Fatzoen, 
Geen Storm of Slag-Regen 
En kan het deeren niet, 
't Blyft al in eenen doen: 
Maar dat Kasteel zeer koen, 
Doed hem gestadig Warmen, 
De Zon heeft daar geen kragt, 
Zo meenig loos Allarmen, 
Geschied daar in de Nagt. 
 
Die dit Kasteel aanranszen, 
Van meenig Capitein, 
Met een zeer kloek Beleg, 
Hy moet 'er van Verschanszen, 
Al is hy nog zo rein 
En Kloek in zyn 
    
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gevegt; 
Hy wordt gants Slap en Slegt, 
Ja kragteloos bevonden, 
Als een ontwapent Man, 
Moet hy ten zelver stonden, 
't Kasteel verlaten dan. 
 
Meenig Stuurman ervaren, 
Die weet op zyn Compas, 
Te Zeilen Oost of West, 
Over Nepthunis Baren, 
Langs een vermaarde Kust, 
Daar hy nog vind voor 't lest, 
't Kasteel houd hy voor 't best 
En dat uit reinder Minnen; 
Js hy een Jeugdig Gast, 
Hy Zeilt 't Kasteeltje binnen, 
Met een opstaande Mast. 
 
Wat ziet men daar beneven, 
Meenig Constapel Koen, 
Bos-Schutters abondant, 
Matrozen en Zoldaten, 
Die geven mee al Vonk, 
Maar 't is wel haast gedaan: 
Dat zoete lieve Lam, 
Dat weet haar zo te voegen, 
Haar Wallen zyn met kragt, 
Een Laat zy binnen komen, 
Twee houden daar Schiltwagt. 
 
Die dit Kasteel aanmerken, 
't Js niet gemaakt van Steen, 
Van geen Yzer of Staal, 
Maar 't is een Venus Diertje, 
Gemaakt van Vlees en Been, 
Een Maget principaal, 
Dat zoete lieve Lam, 
Dat weet haar zo te voegen, 
Dat zy krygt op het lest, 
Dan krygt zy haar genoegen, 
Dat smaakt haar 't alderbest. 





            
        
Boeren Vryagie, tusschen Jasper Joosten en Keetje Gerrits.


Vois: Hoord Kees myn Vryer.


Jasper. 
Wel goelyk Meisje, 
Hoe stapje dus voorby? 
Kom zit een reisje, 
Hier naast myn groene 
    
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zey; 
Of laat ons met mekaar, 
Wat Kuyeren hier of daar, 
Of Eeten gints een Roompje, 
By Kniertje Nigt of Klaar, 
Of Krelis Oompje. 
 
Keetje. 
Neen, neen myn Jasje, 
Je hebt myn zo niet veur, 
Jou olyk Gasje, 
Je hebt al een aar op 't speur 
En houd me voor de slut, 
Jk weet het net begut, 
Je zult myn niet bedotten, 
'k Heb jonge Maats met mut, 
Om mee te kotten. 
 
Jasper. 
Warentig Keetje, 
Als ik het zeggen durf, 
Dat liegje een beetje, 
Dwars door jou blanke Murf, 
Jk ben Degelyk en Trouw 
En zoekje tot myn Vrouw, 
Je meugt myn wel geloven, 
Of 't zou myn zeker nou, 
Van Zin beroven. 
 
Keetje. 
Wel Jas hoe kalje, 
Dat meenje immers niet, 
Of nu hoe valje, 
Zo Groen niet meer met Griet, 
'k Heb onlangs nog gezien, 
Dat jy luy met jou twien, 
Gints Grasjes zat te Knopen, 
Wat dee je zo allien, 
Langs 't Land te lopen. 
 
Jasper. 
Dat jy met Grietje, 
Myn zamen hebt gezien, 
Was om een Liedje, 
Te neuren met ons twien: 
Jk liep ook wel met Pleun, 
Maasr 't was maar om de deun 
En niet om haar te Vryen, 
'k Ben Besjes beste Zeun, 
Die zou 't niet lyen. 
 
Keetje. 
Wel Jasper Joosten, 
Zeg Besje dog veel goeds, 
Ze kenje troosten 
En zoeken u wat Zoets: 
Voor myn ik wil geen Knegt, 
Wiens Besje al beregt, 
Moet hebben van zyn Zaken, 
Foey Jasper dat 's te slegt, 
Wie zou 't niet laken. 
 
Jasper. 
Gut Mait heur Schyven, 
Daar doed men thans veul om, 
Ze mag wat Kyven, 
Ze word vast Oud en Krom; 
z' Eyt my by jou estuurt 
En zey in d'heele Buurt, 
Js nergens zulk een Vryster, 
Voort Jas daar heenen puurt, 
ô! 't Js te byster. 
 
Ei! Keetje zetje, 
Wat neer op deze Bank, 
Hoe nou wat letje, 
Den Dag die is nog lank. 
Keetje. 
Niet Jasje, Maar wat 's dat, 
Wie komt daar  
    
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

langs het Pad? 
Dat lykt een raare Knevel, 
Die komt wis uit de Stad, 
Hoor wat geprevel. 
 
Jan Morbleu. 
ô! Koede Vrinden, 
ô! Menters mee de Wek, 
Ze kan ze niet vinden, 
De kroote Warmoes Hek, 
Faar woont myne Cousyn, 
Se iet Pier de Carmesyn, 
Je bense so bonnen nommen, 
Se koop de Brandewyn, 
Hoe zalze kommen. 
 
Keetje. 
Wel jee myn Jasje, 
Dat 's dog een reere preet, 
Jou aardig Gasje, 
'k Wed jy 't ook niet versteet; 
Neen Jongen ik moet geen, 
Myn Veertje zou my sleen, 
Zo hy my hier vond leggen, 
't Js zulken viezen Heer, 
Jk ken 't niet zeggen. 
 
Jasper. 
Blyft, blyft myn Guitje, 
Je Veertje weet 'er van, 
'k Was flus by Luitje, 
Daar sprak ik hem eens an; 
['] k Zey Gerrit Buur je weet, 
Dat ik met jou luy Keet, 
Al wat ebbe gelopen, 
Wel datje ons eens deed, 
Door Trouwen knopen. 
 
Gerrit Buur. 
Wel Jas hoe Kalje, 
Wouje aan onze Meid, 
Neemze op een Falje, 
Zet het et my ezeit, 
Het is jou om de Poen 
En niet om Kee te doen, 
Je bent myn te ergen Gasje, 
Dat zou ik ook vermoen, 
Versteeje 't Jasje.  
 
Jasper. 
Dan ken jy Jas niet, 
Dat zeg ik jou regt uit, 
Hy is van die Ras niet, 
Die om de Schyven fluit, 
'k Heb mee Kley aan myn gat 
En Brieven in de Stad, 
't Js myn al wat myn Meutje 
En wat myn Gus Oom het, 
Dat ryke Peutje. 
 
Jk zeg en zweerje, 
Myn nobele Carsou, 
Zie daar ik begeerje, 
Tot Jaspers Egte Vrouw, 
Wat zegje Ja of Neen 
Ey! stuurt myn dog niet heen, 
Of ik zou myn Verzuipen. 
Keetje. 
Och! Mannen hou zyn Been, 
De Knegt krygt Stuipen. 
 
Jasper. 
Neen, neen myn B ekje, 
Jk meen het trouw en heus: 
Wel waarom trekje, 
Dan nog zo schief jou Neus, 
Wel Keetje waar wagtje na, 
Myn Bekje zeg maar Ja; 
Hoe kunje langer Zuur zien, 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kom Meisje doed het dra, 
Wat zelje een tuer zien. 
 
Dan met myn Beesje, 
Een Ruintje lyk een Lam, 
Voor Besjes Cheesje, 
Gereid al na den Dam, 
Om met jou schoon Juweel, 
Te pronken op de Ceel 
Van onzen Secretaris, 
Kom, kom myn eenigst Deel, 
Maakt dat het klaar is.  
 
Dan als een Brakje, 
Gekomen voor den dag, 
'k Zal Bruigoms Pakje, 
Van Laken fyn als Rag; 
Een Hoed van een pond Groot, 
Een Hembtrok van schoon Rood,  
Met fyne Zilvere Knopen 
En Gespen zwaar als Loot, 
Jn Stee gaan Koopen.  
 
Dan voor den Pater 
En voor 't Geregt Getrouwt 
En Wyn als Water, 
Deur 't Keeltje heen estout 
En lekkertjes Gesmult, 
Braa Vleesch rondom Verguld 
En Paling met Garzynen 
En Ham en Baars en Zeelt 
En Kool met Knynen. 





            
        
Een Vermakelyke t'Zamenspraak, tusschen een Herder en een Herderin.


Op een aangenaame Vois.


'k Was laatst in Cerus Velden, 
'k Aanzag het Groen Gewas; 
De zoete Mey die kwelden, 
Jk heel treurig was.  
 
Jk was laatst in een Waranden, 
'k En vond daar geen vermaak, 
Alwaar myn Minne-Banden, 
Wierden los gemaakt.  
 
Jn alle myn Elenden 
En alle myn verdriet, 
Wis ik my niet te wenden, 
Jk vond myn Liefste niet. 
 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

My dagt ik zag van verre, 
Een schoone Herderin, 
Het was myn Morgen-Sterre, 
Die ontstak myn tot Min. 
 
God groet u Herderinne, 
Waar blyft gy nu zo lank, 
Jk verloor schier myn Zinnen, 
Myn gemoed wierd krank. 
 
Herder staakt dog u Klagten, 
Zy kwalyk spreken dorst, 
Jk moest myn Schaapjes wagten, 
Eer ik komen kost. 
 
Jk nam haar by haar Handen, 
Kusten haar rooder Mond: 
Ach! maakt dog los myn Banden, 
Dan werd ik Gezond. 
 
t'Za laat ons wat gaan treden, 
Myn Lief het moet nu zyn, 
Wat zoetjes discoureren, 
Aan een klaar Fontein. 
 
Nu laat ons hier wat rusten, 
Myn overschoon Godin; 
Voldoed myn Minne-lusten, 
Niemand zal ons zien. 
 
Toen is zy neer gezweeken, 
Door 't schieten van zyn Schigt 
En doen heeft zy bekeeken, 
Dat zoete Venus Wigt. 
 
Zy kreeg twee Roode Bloosjes, 
Op haare Wangen Rood, 
Schoonder als Meisjes Roosjes: 
Ach! haar Maagden-scshoot. 
 
Hier lagen zy verborgen, 
Agter eene groene Haag, 
Tot den vroegen morgen, 
Men hoorden geen geklaag. 
 
Herder 't is tyd van scheiden, 
Aurora die ryst op, 
Laat ons niet langer beiden, 
Jk hoor den Koekoek. 
 
Adieu dan Herderinne, 
Daar is voor uwen loon, 
Een Kusje zoet van Minne, 
Met den Lauwer-kroon. 




    
            
        
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Minne-Lied.  

Is de Liefde dan Egt en Zoet,

    Dat zy gaat boven Geld en Goed,
Maar als het Geld de Liefde mind,
Dan is de Liefde Dwaas en Blind.

Op een aangenaame Vois. 


Ziet myn Ziel door Min gedreven, 
Als een Hert naar een Fontein; 
Engelin laat myn dog Leven, 
Geeft u Minnaar Medicyn: 
Wat zyn dit voor Vonken, 
Minnaar zo laat in den Nagt, 
Js de Liefde Dronken, 
Zyt wys bedagt, 
Zyn u Wonden groot, 
laat ze dan verbinden, 
Gy en zult niet vinden, 
Jk heb geen zin in Venus lust, 
Jk en tel geen Vrinden, 
Die my zo ontrust. 
 
Lief myn Onrust Nagt en Dagen, 
Moet den Hemel zyn geklaagt, 
Gy neemt in myn Smert behagen, 
Om dat gy geen Liefdes draagd; 
Als een Maagt kan derven, 
De dertele Vonken van de Min, 
Moet de Liefde Sterven: 
Jk heb geen zin, 
Want u Klagten groot, 
Konnen u niet helpen, 
Wilt u droefheid stelpen, 
Jk Lach met al u elend, 
Want men is Verdronken, 
Eer men 't Water kend. 
 
De Zee-Meermin door haar zoet zingen, 
Heeft den Stierman wel verleid, 
Dat men hem in Zee zag Springen, 
Daar zyn Ziel dan Schipbreuk leid, 
Houd u Ziel in weerden, 
Minnaar het doed 
    
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

myn Leed en Pyn, 
Jk ken en wil op d'Aarden, 
Geen Verleidster zyn: 
Maar hoe meenig Maagt 
is daar door bedorven, 
Voor den tyd Gestorven, 
Al door de Jongmans hun gefluit 
En daar door verworven, 
Heel den Vinken Muit. 
 
Meent gy dan, ô! reine Maagd geprezen, 
Dat ik kom voor dertel Min, 
Gy staat in myn Hert te lezen 
En verandert uwen zin: 
Mynen zin is moedig, 
Jonkman ik ben te Jonk en Teer, 
Jn de Trouw te spoedig, 
Ten begrypt geen Eer, 
Zo een Maagd als ik  
nog maar agtien Jaaren, 
Zou die al gaan Paaren 
En van tien Zinnen maken vyf, 
Jk wil nog wat sparen, 
't Huwelyks bedryf. 
 
Lief laat my gestadig Zorgen, 
Voor u Roosje in den Douw, 
De een schult moet d'ander borgen, 
Jk verwagt u Min en Trouw, 
Ja wel aan u Konsten, 
Minnaar die worden geprobeert, 
Gy geniet myn Gonsten, 
Maar zo gy mankeert, 
Dat gy onreine Min 
in u Hert wilt dragen, 
Om aan my te vragen, 
Het geen daar gy my om bemind, 
Jk en ben myn dagen 
nooit op u gezint. 
 
Nu ik maar kan Troost genieten, 
Js myn Pyn en Smert gedaan; 
Cupido wilt u Pylen schieten, 
Ziet haar Stuersheid is vergaan: 
Een getrouwen Minnaar, 
Die wind het Hert van zyn Vrindin, 
Gy zyt den Verwinnaar, 
Van myn Hert en Min; 
Jk ontsluit myn Deur, 
ziet ik laat u binnen, 
Laat ons dan beginnen, 
Tegen den aangename Tyd, 
Loont u Konst uit Minnen, 
Maar in Eerbaarheid. 
 
d' Eerbaarheid was mynen Vader 
En myn Moeder was de Deugd; 
Liefste brengt u Mondje nader, 
Lipjes Rood is Minnaars vreugd; 
Wel betoont u Lusten, 
Jongman het is nog in den Nagt, 
Of gy nu al Kusten, 
Ziet de Min haar kragt; 
Geenen Held zo kloek 
kan haar wederhouden, 
Die het Vier eerst brouden, 
Heeft men tot Asze zien 
    
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

vergaan, 
Die dit leerd onthouden, 
Die is wel beraan. 
 
t'Za Minnaar gy moet vertrekken, 
Want Aurora die komt aan; 
Phebus wil haart Ligt ontdekken, 
'k Heb myn Min u doen verstaan: 
Ach! myn zoete Liefje, 
Wy zullen dan vereenigt zyn, 
Ja myn Honing-diefje, 
Alle Smert en Pyn, 
Gy zult als een Bytje 
ook den Honing zuigen 
En ik zal my buigen: 
ô! Schoone Vrouw al van het Land, 
Den Hemel zal 't getuigen, 
Lief gunt my de Hand. 





            
        
Een Nieuw Vermakelyk Lied.


Op een aangename Vois.


Juffertje, ik bid eens zeg, 
Ta la la la re ra, 
En Biegt myn eens opregt, 
Ta la la la re ra, 
Wenscht gy niet nevens myn, 
Ta la la la re ra, 
Om eens Gekust te zyn, 
Hoep sa sa sa. 
 
Krygt men u om een Hoek, 
Ta la la la re ra, 
Al kreukt men u Hals-doek, 
Ta la la la re ra, 
't Js nog maar een begin, 
Ta la la la re ra, 
Kom, kom myn Engelin, 
Hoep sa sa sa. 
 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als gy dat dikwils doed, 
Ta la la la re ra, 
Een Kusje smaakt haar zoet, 
Ta la la la re ra, 
Weest niet fyn als een Klop, 
Ta la la la re ra, 
Haalt het Zeiltje in den top, 
Hoep sa sa sa. 
 
En schoon zy 't u verbied, 
Ta la la la re ra, 
Waarlyk zy meent het niet, 
Ta la la la re ra, 
Zy denkt ik mis genoeg, 
Ta la la la re ra, 
En ach! dat hy 't nog eens vroeg, 
Hoep sa sa sa. 
 
't Aanhouden is de Kunst, 
Ta la la la re ra, 
Daar mee wind gy haar Gunst, 
Ta la la la re ra, 
En jy zeilt vast niet mis, 
Ta la la la re ra, 
De Haven van Cipris, 
Hoep sa sa sa. 
 
Dat is Waarheid en geen Schyn, 
Ta la la la re ra, 
Gelyk de Meisjes zyn, 
Ta la la la re ra, 
Jn 't kort zy zyn van aard, 
Ta la la la re ra, 
Als Katjes in de Maart, 
Hoep sa sa sa. 

EINDE.
 
    

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Register

A.

    Alida overschoone Blom.	Pag. 29
Als ik myn Philis Kuszen mag. 	 34
Aurora brengt den klaren Dag.	 64
Al die een Lief wil Minnen. 	84


D.

    De blaauwe Vlag die waait. 	 48
Die hooren wil een aardig ding. 	 62



E.

    Ey lieve Jan Loopt met een zet. 	 44
Een Meisje pertinent. 	 68



F.

    ô! Flora, ydel is uw roem. 	 67



H.

    Hier Zeilen wy met God verheven. 	 3
Het is nu tyd, Matroozen en Zoldaaten. 	 5
Hoe is de Lely zo ontsteld. 	 15
Het Best op Aard is een Gerust Gemoed. 	 31
Het Jaartje doen ik Jonk. 	 55
Het Windje dat uit den Oosten waaid. 	 59
ô! Hemel hoord myn Klagt eer ik moet Sterven. 	 81



I. 

    In 't Jaar zeventien hondert klaar. 	 7


{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

    In 't begin van Adams Tyden. 	 56
Ik ben lestmaal de Nieuwpoort uitgegaan. 	 60
Ik wou gaaren Climeene Minnen. 	 70
In het Ruizen der Boomen. 	 72
Ik zie de Ryken vol van Weeld. 	 74
Ik heb twee bruin Oogjes in myn Kop. 	 83
Juffertje, 'k bid eens zeg. 	 92



K.

    Komt Liefhebbers van Tergouw. 	 20



L.

    Luistert na dit Lied. 	 71



M.

    Myn Lief schynt myn te haten. 	 28
Mompeer myn Hert is vol van pyn. 	 39



O.

    Och! och! wat of my zo ontsteld. 	 12
Onlangs ging ik om wat Baarsjes. 	 42
Op een Tyd niet lang geleên. 	 45



S.

    Staat 'er jou Wyn en Bier al klaar. 	 32
Schep Moed, myn Hert, gy zult verkwikken. 	 35
Sa, sa Liefhebbers van 't Oorlogs gezwier. 	 52




{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

T.

    Truitje, myn zoete Engelin. 	 Pag. 53
Troosje myn Uitverkooren. 	 77
Te Vlissingen leid een Jagt bereid. 	 80



V.

    Vrienden zou men niet vrolyk wezen. 	 11
Vrouw Venus ach. 	 58
Verlaat gy myn verheven Ziel.	78



W.

    Wat vreugde groot. 	 9
Waar is 't Fortuin nu ras. 	 17
Wat doed my ontstellen. 	 37
ô! Wreede stuursze Maagdf. 	 47
Wanneer de Zon zyn Paarden mend. 	 41. 
Wanneer men heeft geschreven. 	 49
Wel goelyk meisje. 	 [85]
'k Was laatst in Cerus Velden. 	



Z.

    Ziet hoe helder Waaid het Windje. 	 66
Ziet myn Ziel door Min gedreven. 	 90

Einde des Register.




