
    
        
            
                Haerlems oudt liedt-boeck
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Haerlems oudt liedt-boeck in de eerste druk uit ca. 1640.
                
                
                    
                        
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _hae003haer01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2012 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 1 C 28
                
                Haerlems oudt liedt-boeck. Vincent Casteleyn, Haarlem ca. 1640
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Haerlems oudt liedt-boeck
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Haerlems oudt liedt-boeck
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2012-01-12
                
                    JV
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Haerlems oudt liedt-boeck. Vincent Casteleyn, Haarlem ca. 1640
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_hae003haer01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haerlems Oudt Liedt-boeck, Inhoudende Veele Historiale ende Amoureuse Liedekens: Oock Taefel, Bruyloft ende Scheydt-Liedekens.

Tot Haerlem.

Gedruckt by Vincent Casteleyn, Boeckdrucker op de Marckt, inde Druckery.

    

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leser,

Men siet de Ieught deurgaens begheerigh naar spick-speldernieuwe Deuntjes, daer door de oude niet alleen uyt de gedachten geraecken: maer oock uyt de Liedt-boecken in ’t herdrucken ghelaten worden, tot onghenoeghen der gheener die de selve gemaeckt, ofte met dierghelijcke opghewassen zijn: Derhalven hebbe hier in willen voorsien, met het herdrucken van eenighe oude begeerde Liedekens, onder welcke sommighe beter gherijmt zijn ende cierlijcker Voysen hebben als veele nieuwe: Op dat elck in ’t singhen verkiesen magh die hem behaghen, alsoo wy de alder-nieuwste meest behouden ende ghebruycken tot den Nieuwen Haerlemschen Laurier-Krans, die den Leser neffens dese bekomen kan.


      

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Scheydt Liedeken;


Op de wijse: Al mijn droefheydt moet ick klaghen.

Adieu Haerlem schoone stede 
Wijt vermaert en seer pleysant, 
Daer elck mach leven in vrede 
Nae zijn lust seer triumphant: 
Adieu Vrienden alghelijcke 
Willet doch nemen in ’t goe 
Dat ick dus uyt Haerlem strijcke 
Want ik ben de weelde moe. 
Adieu Vader ende Moeder 
Om te trecken heb ick lust 
Godt den Heer is mijn behoeder 
Daerom weest niet ongherust: 
Adieu Broeders groot en kleene 
En Susters leeft als de vroe 
Adieu mijn maets alghemeene, 
Want ick ben de weelde moe. 
Adieu Hans Robijn verheven 
Adieu Francoys Soete fijn 
Ioos van Nefte daer beneven 
En Ioris Vermeers devijn 
Dat ick dus van hier vertrecke 
Is van weelde dat ick ’t doe 
Adieu mijn Maet Hans van Hecke 
Want ick ben de weelde moe. 
Adieu Hans Meeuwels ydoone 
Adieu oock Hans Berenaert 
Vincent Goemaer, en Hans Boone 
Adieu oock Nijs Everaert, 
Iaques Hueryblock eendrachtigh 
Armoede staet my nu toe: 
Armoede ben ick deelachtigh 
Want ick ben de weelde moe. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adieu Hans de Smet eerweerdigh, 
Adieu Hans Huyvetter oock 
En Fransoys Veraert expeerdich 
Adieu Abraham de Kroock 
En Guilliam Geyns ghepresen 
Van weelde dwinght my de Schoe: 
Adieu mijn maets uytghelesen 
Want ick ben de weelde moe. 
Adieu Ionghmans goedertierich 
Die hier niet en zijn ghenaemt: 
Adieu Dochters seer manierich 
Wilt leven ghelijck ’t betaemt: 
Adieu Maets aen allen zijden 
Armoede wert my een roe 
Om my daer me te kastijden 
Want ick ben de weelde moe. 
Prince mijn Vrienden loyalich 
En mijn lieve Maets minjoot 
Een gheluckigh leven salich 
Wensch ick u uyt Liefden groot: 
Dit Liedt moest ick u noch schincken 
Al had icket met den bloe 
Moeten schrijven, sonder mincken 
Want ick ben de weelde moe. 




      
Een ander Scheydt-Liedeken,


Stemme: Tot God wil ick al mynen noot.

Adieu Harelem soetendal 
Met al u schoon contreyen 
Adieu Vrienden en Maghen al 
Mijn maets ick niet vergheten en sal, 
Daer ick mee gingh vermeyen. 
Adieu Andries de Bosscher net 
Abraham Leenaerts mede 
Pieter Ioris daer by gheset 
Ian Vermeers, Gillis de Smet 
Often Meeuwels soeckt vrede. 
Ick bedanck u van herten seer 
Mijn lieve Maets ghepresen 
Van goet gheselschap t’allen keer 
En van u Lieder deucht en eer 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ghy my hebt bewesen. 
Adieu Ionghmans en Dochters bee 
Tot dat wy weer vergaren 
Nu treck ick in de Godts ghelee 
Wat mach my deeren op de zee 
Als my Godt wil bewaren. 
Adieu Overveen en Sandtvoort 
Wijck-op-Zee daer beneven, 
Heemskerck, Beverwijck soo ’t behoort 
Velsen, Schoren ende Sandtpoort 
Cortrijck wil ick begheven 
Adieu Breero Blinck-duynen wijt 
Aelberts-bercg Bloemendale 
De Cleverlaen, Passchier Petijt 
’t Huys te Cleef en ’t huys ter Spijt 
’t Roothuys, Siecken vol quale. 
Adieu Sparendam Pan-ael klaer 
Sparwouwer Dijck seer hooghe 
’t Pennincxveer, Rusten-burg voorwaer 
Adieu Schalckwijck en Scholenaer 
Daermen mach gaen in ’t drooghe. 
Adieu Lis Hillegom, Heemste 
’t Slot, Kraeynest, Berckenroode 
Nuyssenborch, Aerdenhout, Baen me 
En ’t Hout daermen spaneert in vre 
Adieu ick laet u noode. 
Adieu Liefd’ die Trou blycken doet 
Adieu Pellicanisten 
Adieu Liefd’ boven al weest vroet 
Adieu Edel Wynrancxkens soet 
Leeft vrolijck sonder twisten. 
Oorlof Princelijcke Princier 
Verstroyt uyt u Landouwe 
Cantica Bruydt reyn van manier 
Ghy die schuylt onder ’t Wit Angier 
Blijft In Liefde ghetrouwe. 




      
    
        
    
Van de Belegeringh voor Haerlem, in het Iaer 1572.


Op de Wijse: Van den slagh van Dueren.

O Godt van Hemelrijcke 
Siet doch neder in’t aerdsche dal, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op u Kinderen al-ghelijcke 
Die bedruckt sijn over al, 
Al van Ducdalve met wreeden gheschal, 
Hy vervolgt de Christenen groot en smal 
Voor Haerlem buyten der stede, 
Daer leyt hy met groot onvrede. 
Duc d’Alve sant drie Posten getrouwe 
Voor Haerlem de stede vailjant: 
Of zy die stadt op-gheven wouwen 
Van ’s Konincks wegen in zijnder hant, 
Of wy eyssen de stadt te nzweert en te brant 
Zo wy die winnen met stormender handt 
En salder niemandt houden zijn leven 
Wilt u in onser ghenade gheven. 
Doe sprack een Borger van waerden 
Wy hebben wel van sijn genade gehoort, 
Al van die schamel Borgers van Naerden 
Die zijn soo deerlijck vermoort, 
Mans, Vrouwen, kinders, men sloeghse al doodt 
Die borgers van Zutphen deden open de poort 
Men woudese in ghenade ontfangen, 
Maer sijn gheslaghen ende ghehangen. 
De stadt wy niet op gheven, 
Sprack de Overste Luytenant 
Wy willense bewaren van ’s Conings wegen 
En gheven ons in Godes handt 
Ghy wilt den Koning verderven zijn lant 
Vermoort de luyden aen elcken hant, 
Met Kruyt en Loot wy u verwachten 
van honger sult gy ons niet versmachten. 
Doe schoten zy wel seven daghen 
Op Haerelem met groot ghewelt 
Cartouwen en dobbele Slanghen 
Hebben zy op de mueren ghestelt 
Maer die van Haerlem Schoten lustigh (in ’t Veldt) 
Zy hebben soo menighen Ruyter ghevelt 
En so menighen Spanjaert gheschoten, 
’t Welck heeft den Cornel verdroten. 
Men sagh Haerlem bestormen 
Die spanjaerts vielen met macht daer an. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer lagen soo veel in ’t veldt gestorven, 
Viermael zijnse gheslaghen daer van: 
Want de vrouween quamen so stoutelick an 
Met steenen, peckreepen, vyer ende vlam, 
Wierpense de spanjaerts van de myeren, 
Datse kreeten als leelijcke dieren. 
Doen zy den lesten storm verlooren 
Bleeffer wel acht hondert doot en gewont 
De spanjaerden schudden haer ooren 
Ghelijck als eenen Waeter-hondt, 
Zy traden haer geweer met voeten terstont, 
En riepen met tyrannighen grondt, 
Dat Godt een Lutriaen was geworden, 
Doe zy d’onnosel niet konden vermoorden. 
Sestien Vaendels Knechten getrouwe 
Zijn te Haerlem binnen gewent, 
Noch twee vaendels gemonsterde Vrouwen, 
Hebben soo menigen spanjaert geschent: 
In ’t stormen deden zy grooten ghewelt, 
Zy droeghen dat vaendelijn als een helt, 
Soo lustelijck in haer handen, 
Den Duc d’Alve tot zijnder schanden. 
Die van Haerlem wilt hooren 
Hebben twee poorten wijdt open gedaen, 
Als of zijt gaven verlooren, 
Dat hebben die spanjaerts verstaen, 
Den Cornel riep: Loop an, loop an, 
Nu staet af doot, spaert vrou noch man: 
Want zy hebbent verlooren ghegheven, 
En laet de Kinders in de wiege niet leven. 
De spanjaerts zijn voort gheloopen 
Om te vermoorden dat Christen bloedt, 
Een loose brugghe was binnen de poorte 
Die brack in met al dat spaens gebroedt, 
Daer bleeffer wel ses honderdt doodt, 
Misericordia riepen zy kleyn en groot, 
Doe die achterste dat verstonden 
Daer was geen kar aen haer aers gebonden. 
Doe zijn die van Haerlem uyt getogen 
Met een soo euvelen moet: 
Zy hebben soo fellijck gheslaghen 
Dat zy ginghen door haer bloedt; 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die spaensche Cornel die bleef daer doot, 
Met veel soldaten en Capiteynen groot, 
Godt heeft haer victory ghegheven, 
Noch hebben zijt Gheschut nae Haerlem ghedreven. 
Och wy arme Ducdalfs knechten 
Sterven hier van armoede groot! 
Hoe souden wy konnen ghevechten? 
Hier lichter alsoo veele doodt; 
’t Is al pots martel pots lijden aen elcken oore: 
Heeft ons de Duyvel in Hollant gevoert? 
Och! ten helpt pijpen noch trommen 
Als de Hollanders beginnen te kommen. 
Een borgher van Haerlem ghepresen 
Heeft in Duc dalvens Legher ghevoert, 
Vijftien Hollandtsche gevalschte Kesen, 
Die daer af aten die bleven al doodt: 
Een spanjaert vraegde hem metter spoet: 
Van waer brenghdy dese Kesen goedt? 
Van Amsterdam mijn goede Seignoren; 
De spanjaert sprack: Wilt ons t’Amsterdam voeren. 
’t Ghebeurde des avondts laten 
Wilden de spanjaerts schampen daer van, 
Daer quamen seven spaensche soldaten 
Die dwonghen den goeden man 
Dat hyse moest voeren nae Amsterdam, 
Die twee hadden gouden keten an; 
De voerman heeft een mijl of twee om gerede 
Hy brochtse te Haerlem binnen der stede. 
Doe zy te Haerlem quamen 
De Vrouwen riepen al even dol, 
Hier komen seven Heylighe Mannen 
’t Isser effen een Galghe vol; 
Die spanjaerts kreghen soo menigen sol, 
Zy schudden haer eers, zy krauden bol 
Des morgens sagmense hangen proncken, 
De borghers den Voerman een gouden keten schoncken. 
Oorlof ghy Christenen verheven, 
Bid voor ons Hollanders kleyn en groot, 
Dat ons Godt victory wil gheven 
Teghen onse vyanden verwoet, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy willen nu strijden tot in den doodt, 
Al sterven wy dan al om Godts woordt, 
Soo bidden wy Christum ghepresen 
Dat hy ons wil ghenaedigh wesen. 




      
    
        
    
Liedeken, gesongen in ’t spel van de beleringe van Haerlem by de Wyngaerdt-rancken, Op den 26 Iunij 1619.


Op de Wijse: Hoe wonderlijck den, &c.

Geen smert en duerde des menschen ronden tijdt, 
Zoo blijft gheen leydt oock eeuwigh ongewroken: 
Geen gui gemoet of ’t wort door d’oude tijt 
Vermorselt en als krachteloos verbroken. 
Iuycht nu met ons verloste borghery, 
’t Getraent daer in ghy hebt dus langh gheswommen, 
Van weghen d’onlijd’lijcke slaverny, 
Is voor Godts Throon ten Hemel opgheklommen. 
Den vreemdeling die hier zijn vaderlant 
Nu weder vint, en mach zijn ziel bewaren 
Ten offer brengt ’t goet jonstig Ingewant 
Voor d’Overheyt, op ’s danckbaerheyts Altaren. 
Der Vorsten die met een gebogen Erm 
Ons vaderlant voor ons en onse kind’ren 
Ghenomen hebben in haer lief bescherm, 
Goet voorneem wilt door onwil niet verhind’ren. 
Doch God voor al gestadelijcken looft, 
En bidt voor ’s Landts soo duer-ghekochte vryheydt, 
Betaelde voor langh met meenigh Hollandts Hooft, 
Merckt niet dat die door twist van uwe zy scheydt. 
Prince. 
Des blijft de vreed het nutste middel wis 
Houdt vast in een u pijlen dicht gesloten, 
En wie hier af de rust verstoorder is 
Die wilt met macht ten lande heen uytstoten. 
Liefd’bovenal. Oeff’ning leer u. 





      

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    


[Ick gingh op eenen morghen]

Stem: Ick ging noch huyden morgen.

Ick gingh op eenen morghen 
Al door den Aerden-hout, 
Daer sagh ick onverborghen 
Godts wercken menighfout: 
De vogelkens songen en maeckten vreugt 
De Konijntjes liepen in’t wilde 
Mijn hert was seer verheught. 
Ick sagh daer bloemkens spruyten 
Van veelderley couleur, 
Kruyden goedt van virtuyten 
En daer toe soet van geur; 
Ick ginck hem loven, alleen waer deur 
Zy uytter aerden spruyten 
En staen in haren fleur. 
Ick sagh de Duynen hooghe 
Daer voor de Zee ghestelt, 
O Godt! door u vermoghen 
Beletten zy ’t ghewelt 
Al van de baeren woestigh verstoort; 
Ghy hebt ghestelt haer palen 
Dat zy niet konnen voort. 
De Duynen waren drooghe 
Daer by de vruchten groen: 
Dit siende voor mijn ooghe 
Dacht ick op dat saysoen: 
’t Is immer waer dat den Huysman zaeyt 
Godt moet de wasdom gheven, 
Of daer wordt niet ghemaeyt. 
Langhs Duyn gingh ick spanceeren 
Zoo voort nae Overveen. 
En sagh nae mijn begheeren 
Godts wercken groot en kleen, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Erten en Boonen stonden daer groen, 
Oock Tarruw en Rogg’ by desen 
Om ons daer me te voen. 
Ick sagh dat Vlas met blommen, 
Dat stondt seer fraey en net, 
Daer ’t Lijnwaet af moet kommen, 
Langhs Duyn soo maecktmen ’t wit, 
Daer uyt loopt Waeter als een Fonteyn, 
Zoo dat men ’t Garen en Laecken 
Daer maeckte schoon, wit en reyn. 
Ick quam aen een Riviere 
Daer men dat Waeter haelt, 
Daer men van brouwt het Biere, 
Zoo dat daer niet en faelt 
Van dat ons dient tot onderhoudt; 
Ick sagh de Garst daer groeyen 
Daer men van maeckt het Mout. 
Ick sagh oock met verblijden 
Vrouwkens (dat is ghewis) 
Van Zandtvoort komen rijden 
Nae Haerlem met de Vis, 
Al uyt de Zee versch en goedt, 
Doen loofd’ ick Godt den Heere 
Daer ’t al van komen moet. 
Uyt Duyn ben ick ghescheyden, 
Daer sagh ick seer pleysant 
Veel Beesten in der Weyden, 
Godt gheeft ons abondant 
Boteren Melck, oock suer en soet, 
Oock veelderleye Kasen 
’t Komt ons in overvloedt. 
’t Is u al onderdanigh, 
O Heer, wat men hier siet: 
Maer den Mensch wederspanigh 
En acht u gaven niet, 
Noch oock u Woordt tot ons ghebrocht 
Door Christum onsen Heere 
Die ons soo diere kocht. 
Met zijn dierbaren bloede, 
Zoo Petrus dat beschrijft, 
Yder zy op zijn hoede 
Wie onghehoorsaem blijft, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Toovenaers sal hy loon ontfaen, 
Godts Rijck moeten zy derven, 
Vindt men gheschreven staen. 
Mijn tijdt ick overleyde 
Van mijnder jeughet aen, 
Mijn hert inwendigh schreyde 
Dacht op Christus vermaen: 
Wy sonden wesen een vruchtbaer Ranck 
Hy is den Wijnstock reyne 
Voor hem gheven wy stanck. 
Wilde Druyven wy draghen 
Voor Godt seer onbequaem, 
Verslijten onse daghen 
Blammeren ’s Heeren Naem; 
Wat sal dan baten al onsen roem? 
Die sal voor Godt verstuyven 
Ghelijck een Distel-bloem. 
Doen loofd’ ick Godt almachtigh 
Van herten seer verneert: 
Want deur zijn wercken krachtigh 
Zoo heeft hy ons gheleert, 
Dat men alleen moet ghehoorsaem zijn 
Den ghever aller goeden 
Der Zielen Medicijn 
Oudt vijf-en-tsestigh Iaeren 
Is dit van my ghedaen, 
Wat zijnder al Zee-baren 
My over ’t Hooft ghegaen: 
Somtijts wat weelde, maar veel verdriet 
Mach ik u Heer behouwen 
Zoo acht ick ’t min als niet. 
Men moet doch al hier laten, 
Wat baet ons gheldt of goedt? 
Of te zijn hoogh van staten? 
Daer deur komt hooghen moet, 
Dat ’t herte van den Heere leydt, 
En als men dan moet sterven 
Zoo is ’t te laet beschreydt. 
Met gheduldt wil ick verbeyden 
Heer mijnen lesten dagh, 
Ick hoop ghy sult my leyden 
Daer den Rijcken Lazarus sagh: 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat’s een exempel hier voor ghestelt, 
Dan waer mijn Ziel ghenesen, 
’t Staet al in u ghewelt. 
Oorlof Prince, Godt, Heere, 
Die ’t al goedtheydt gheeft, 
Oock Mannen die Regeeren 
Met wijsheydt seer beleeft: 
Zoo dat men in Steden en Dorpen fijn 
Nu mach met vreden woonen 
En Godt ghehoorsaem zijn. 




      
    
        
    
Een Liedeken van den intree van Haerlem, propijs, Aenwysende tydt, plaetse, Bloemen ende advijs.


Stemme: Naboths VVijnbergh was ghelegen.

In ’t Iaer als men heeft gheschreven 
Sestien honderdt ses 
En twee-en-twintigh beneven 
In October, es, binnen Harelem publijcke 
Gheschiet openbaer, d’Intre van de Rethorijcke. 
Was beroepen daer. 
Dus saghmen daer nae ’t betamen 
By een kommen // vroet 
Veertien Kameren by namen 
Met haer blommen // soet. 
De twaelve om prijs te winnen 
Elck zijn beste // de, 
En quamen met vreughde binnen, 
Die twee leste // me. 
Aldaer heeft elck een ontfanghen 
Vriendelijcken groet, 
Van haer, die daer met verlanghen, 
Die Trouw blijcken moet. 
Zy quamen in orden treden 
Konstigh naer den wensch, 
Om d’Intree te sien met vreden 
Quam daer menigh mensch. 
Dus de Vlaemsche Lepenaren 
In d’Bloem-feeste // fijn, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die d’Orangie Lely waren, 
Moesten d’eerste // zijn. 
In Liefde bloeyende cierich 
Ginghen vooren // maer 
Die van Katwijck volghden vierich 
Met de Kooren // Aer. 
Aldus die Liefde moet blijcken 
Aen elcken Persoon, 
Schiedamme sonder beswijcken 
Roode Roosen schoon, 
Aensiet de jonckheydt is lustigh 
Nae dit bloemken roodt; 
Hazersou bracht seer onrustigh 
’t Hazel-boomken bloot. 
Aensiet Godts kracht, wilt verbreyden 
Elcken Mensche // teer. 
Aen u Hollanders van Leyden 
Vreught ick wensche // seer, 
Met u Witte Accoleyen, 
Liefd’ es ’t Fondament. 
Vlaerdinghen quam daer vermeyen, 
’t Aeckerboomken jent. 
Aensiet Liefd’ende in deughden 
Weest beminders vrom: 
Die Amsterdammers vol jeughden, 
Die Lavenders-blom, 
Die heeft uyt Levender jonste. 
Noordtwijcxk wijs beraen, 
Lely onder Doorens konste, 
Uyt Liefden bestaen. 
Haesterecht seer wel gheleghen, 
’t Galis bloemken brocht, 
Ende heeftse onversweghen, 
Uyt Liefden versocht. 
Die van der Gouwe kloeckmoedigh 
’t Goudtbloemken bekent, 
Uyt jonsten begrepen spoedigh, 
Quamen excelent. 
Die van den Haegh hoogh verheven, 
Die Kooren-blom dier, 
Die brochten zy om te leven 
Met ghenoechten hier. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die van den Ketel ghemeene 
Waren seer verheught, 
Want haer Zonne-bloemken reene 
Had Noyt meerder vreught. 
Dees Haerelems Borghers koene 
Dees Feest loven sal, 
Want haer Wijngaert-rancken groene, 
Die Liefd’ boven al. 
Haer Vlaminghen goedertieren 
Waren in ’t aenschouw, 
Die laetst met haer Wit Angieren, 
In Liefde ghetrouw. 




      
[Vreemde dinghen komen]

Een nieuw Liet, gemaeckt by d’Witte Angieren, 
Op ’t vreughdigh Feest der Kimers al te-mael, 
In Haerlem soet, vergadert met manieren, 
Ses honderdt ses en duysendt goedertieren 
October twee-ene-twintigh liberael, 
Gheschiedt in vreught het lieffelijck in-hael. 


Op de wijse: Die reyn Liefde vyerigh.

Vreemde dinghen komen 
Nu voort door den tijdt, 
Boomen ende Blomen, 
Schijnen gantsch verblijdt, 
Of die Mey-tijdt groene 
Wederom quam by // der handt 
En elck in saysoene, 
Stonden vreughdigh vry en vranck. 
Want of Phoebus stralen 
Schijnen seer verkoelt, 
Pallas soet aen-halen 
Vyerigh elck ghevoelt: 
Midts het Spele-Kooren 
Wiens Trouw altijdt blijcken,, moet 
Haer Bloem-feest te vooren 
Riep in veele wijcken // vroet. 
Dus men sagh vergaren 
Bloemen veel ten toon, 
Eerst haer openbaren 
Een Orangie schoon, Lelye verheven 
En de waerde Kooren-aer, 
Roode Roosen leven, 
T’saem in vreughts oorbaren klaer. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t Hafel-bloemkenvreughdigh 
D’Accoleyen VVit, 
D’Aecker-boom oock vreughdigh 
In zijn bloeyen sit, 
’t VVit Lavenders bloeyen, 
Lely onder Dooren,, vry, 
Die Galis-bloem groeyen, 
By de Goudt-bloem hooren // wy. 
’t Kooren-bloemken vreedigh 
Sonne-bloeme snel, 
VVijngaert-rancken zeedigh, 
VVit Angieren wel, 
Al te voorschijn quamen 
In het Haerlems soete // dal, 
En ontfinghen t’samen 
Een jonstighe groete // al. 
’t Is om aensien lustigh 
Hoe In Liefde klaer, 
Groeyend’ elck is rustigh, 
Liefd’ moet blijcken, maer 
Als m’Aensiet om achten, 
De Ionckheydt daer rondt omtrent, 
Men Aensiet Godts krachten, 
En dat Liefd’es ’t Fondament. 
Aensiet Liefde vierigh, 
Uyt levende jonst, 
Hoe Uyt Liefden cierigh, 
Zy bestaen haer konst, 
Soo als ’t onbenepen 
Al Uyt Liefden is // versocht. 
Want Uyt jonst begrepen 
Is dees Bloem-feest wis // bedocht. 
Dus men siet elck mensche 
Leven Met gheneucht. 
Elck heeft zijnen wensche, 
Hier Noyt meerder vreught, 
Liefd’ is in ’t aenschouwen, 
Boven al te prijsen // dier, 
In Liefde ghetrouwe, 
Kan elck verjolijsen // hier. 

In Liefde ghetrouwe.



      

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Scheydt-liet der VVijngaert-rancken, Ghedaen op d’Appelbooms-Feest, Tot Zandtvoort.


Stem: Sal ick noch langfer met heere.

Gelijck Aurora Roosen mondich 
Uyt haere bed’ stijght safranich soet, 
En als den blonden Phoebus kondich 
Den dagh verlicht, en weder doet 
Hespery bruyn // de duyster kruyn 
Op ’t licht bedompen, sonder beyden // seer 
Dus hoe vergaert, men moet doch scheyden // weer. 
’s Gelijcks wy VVijngaert-rancxken poeyden 
Door yver lust, naer d’Helicon. 
Aldaer den Appelboom schoon bloeyden: 
Dus elck lust-gierigh daer begon 
Haer soete vreught, met Reyn geneugt 
Te smaken, als uyt een Fonteyne,, klaer, 
Die vloeyend’ was voor elck gemeyne// daer. 
Iae alsoo nut als Kooren-aeren, 
Dies Liefd’ moet blijcken goedertier, 
Om In Liefde ghetrouw te paeren, 
Als ’t reyn wel-rieckent Vvit Angier, 
De Zeghel-blom,, Seght waerheydt om 
In Liefd’ accoort zijn nae ’t betamen // vast 
Als ’t Kleverbloemken dat te samen, wast. 
De Lely soet onder den Dooren 
Hebben dees komst Uyt Liefd’ bestaen; 
De Maeghde-liefkens net verkooren, 
In Liefd’ verwarmt, zy yv’righ gaen: 
Vvijcken ontrou,, voor elcks aenschou, 
Als een Hof-bloem, In liefde bloeyend, wis 
D’Orangie Lely in konst-vloeyend’ // is. 
Met ghenuchten was ons vergaren, 
De Kooren-bloem verheught in ’t hert: 
Noyt meerder vreucht men mocht v’klare, 
De Zonne-bloem deed’ vlieden smert: 
Met soetheydt meer,, was elcks begeer, 
Als men Meer-bloemkens te vercieren // plagh, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies men ’t hooft kroonen met Lauwrieren // magh. 
Uyt Liefd’ ghepijnt wy oorlof singhen 
Aen u Pienny schoon in d’oogh. 
Aensiet de Kindtsheydt sonderlinghen, 
En neemt ten goeden dit vertoogh, 
Van den Wijnranck,, die sonder dwanck 
Elck Broeder wenscht in dit verschoven // dal, 
Geluc en heyl, door reyn Liefd boven al,, al. 




      
Van de Heemsteetsche Kermis.


Stem: Fortuyn hoe zijt ghy dus, &c.

Luytjes ‘k sel jou verklaren wis 
Luystert toe sonder falen 
Vande Heemsteetsche Kerremis 
Hoe d’Ionghers rapen halen 
Inne de Boere Wijven 
Binne dan soo ontstelt, 
Sy doenen niet dan kyven 
Flucx uyt mijn rapen velt 
Ghy Ionghers, sy staen gapen, 
Ionghers gaet doch uyt mijn rapen. 
Aegje wiert schier eens uyt haer sin 
Dat d’Ionghers bleven plocken 
Stracx quammer oock een aer Boerin 
De Weeu van Knelis Kocken, 
Al quamen sy met stocken 
Ia d’Ionghers bleven staen 
Claes seyde watte pocken 
Helpt d’Ionghers hier van daen. 
Slaets’ uyt t’is mijn believen 
Uyt het veld je rape dieve 
Claes die hoorden al dit spul 
Van deusen hoop rabouwen 
Sen honden Claes niet houwen: 
Och Claes de niet dan grouwen, 
Hy vloeckte en hy riep 
‘k Selje byget soo krouwen 
Metme Vorck of met me swiep. 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

En slaenjou opje lenden 
Iae al waerje mijn bekende. 
Die jonghers hadden t’velt beset 
En stonden in twee hoopen 
Claes sey een van alle byget 
Die selt moete bekoopen 
Klaes liep hier en daer slingheren 
Sen heele veltjen ront 
Claes wil met duymen vingheren 
in een mooy koeye stront 
Daer bleef hy legghen wroeten 
Inde sloot met sijn twee voeten. 
Claes stont op en hy sweegh soo stil 
En wist niet veul te kalle 
Hy taste en hy voelde sen bil 
Was schier uyt lit ghevallen 
Claes die gingh sonder wachten 
Verstoort vergramt heel stout 
En dede al sijn klachten 
Aen Scheepens ende Schout 
Ghy selt de jonghers straffen 
Of ick salder raet in schaffen. 
Claesen kop bleef al eve warm 
Ongherust en t’ondegen 
Hy heyt op een Ketel allarm 
Veel Heemste deur ghesleghen 
Daer quamen al die boeren 
Hoort toe nae mijn bediet 
Heel Heemste was in roeren 
Op ’t lest quam Malle Piet, 
Laet staen jou rapen stelen 
Zeyde Kees Iaep en Ian Keelen. 
Adieu ghy Princelijcke Huysluy 
Al die te Heemste weunen 
Zoo wel in’t Noorden als in ’t Zuy 
Adieu Ian Gerrits Frans Teunen, 
Ghy sult de Iongens kleunen 
’t Eerst datjese weer krijght, 
Of ick maeck noch meer deunen 
Al seyd’ ghy: Keesje swijght 
Zoo seljet haer af wennen 
Eer dat sy jou Veldt meer schennen. 




      

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dese drie volgende Liedekens zijn ghesongen by de Haerlemsche Geesten tot Overveen, ende wert het eerste gesongen,


op de wijse: Het Nachtegaelken kleyne.

Den Hemel uyt ghespannen, 
Naulicks bedecken kan, 
Des volcks bewonderingh 
Dat ongheleerde mannen 
Soo moedich trecken an 
Sulck een bysonder dingh; 
Phebus selfs t’ondergingh, 
Als hy die Fauna hoorden 
Dees Vreucht maecken ghemeen: 
Schier al die Goon verstoorden 
Op die van Overveen. 
Den Bos was heel in roeren, 
De Nymphen liepen saem, 
Elck klaechden zijnen noot. 
Die dit in heeft gaen voeren 
Spoeckt yder onsen naem 
Te schrijven gans voor doot: 
Wy zijn nu heel ontbloot 
(Beyden zy) van ghenuchten: 
Want ny sal yder een 
Voortaen van ons gaen vluchten, 
Nae die van Overveen 
Zy liepen met malkander 
Verslaghen en bedroeft 
Aen haren opper Godt: 
Hy troosten d’een als ander 
Sprack: gheen van allen hoeft 
Te komen op mijn Slot: 
Ick deed’ als eenen Lot 
Zoo ick de vreucht ginck roeyen 
Hier uyt mijn Landt, o neen, 
Gaet heen wilt mijn niet moeyen 
Met die van Overveen. 
Sus zou zy wech ghetoghen, 
Haer aenslach was ghemist, 
(Ach droeve Nimphen ach) 
Met dick bekreten ooghen 
Zy hadden niet ghevist, 
Dus maeckten zy gheklagh, 
Elck jammerde die ’t sach: 
Maer niets en mocht daer baten 
Haer suchten, haer gheween, 
Haer spot, haer nijt, haer haten, 
Op die van Overveen. 
Prince. 
Lof Princelijcke Gelden, 
Die ’t vreuchdich stuck bestaet 
Dus in het vlacke Velt: 
Lof daer die u hier stelden, 
Ontsiende nijt, noch haet, 
Noch krachteloos ghewelt: 
Of haet en nijt ontstelt 
Als Draecken, Slanghen en spouwen, 
Haer kracht te niet, of kleen, 
Nu machmen vreucht aenschouwen 
By die van Overveen. 




      
Het twee Liedeken;


Stemme: Eylaes Fortuyn ick mach nu wel, &c.

Geen mens en weet wat hem genaect 
Dat heb ick nu bevonden 
Wanneer een Schip op Klippen raeckt 
Zoo gaet dat vaeck te gronde: 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer een Minnaer mist zijn Bruydt, 
En eeuwigh die moet derven, 
Zoo barsten hem de traentjent uyt, 
Zo naeckt hem ’t droevigh sterven. 
Doch ’t sterven is soo bitter niet 
Als ’t Leven dat ick Leye: 
Want my groot onghelijck gheschiet, 
Datmen my niet en geve 
Die ick soo seker had gemeendt: 
Maer haer van my gaen leyen, 
Mijn teere Ziel inwendigh weent 
Mijn hart doet niet dan schreyen. 
Sy die my Trouw geswooren had 
En ick haer van ghelijcken, 
Zy was naest Godt mijn waerste schat, 
Zy liet haer trouwe blijcken, 
Zy was mijn Zieltjes Medecijn, 
Zy was wat ick sou wenschen, 
Zy was ’t vermaec, en vreucht van mijn 
Men vondt noyt liever menschen. 
Waer dat ick was, sy wasser oock, 
In vreucht verdriet of lijden: 
Sy vreesde niet het hels Gespoock, 
Iae trad voor my ten strijden, 
Sy ginck haer Vaeder en Moeder af 
Om mijnen ’t wil alleyne, 
Ontziende onghena oft straf, 
Zy hielt my van het weyne. 
Och als ick overdencken gae, 
Wat sy my heeft beweesen, 
En dat ick hier alleynen stae, 
En zy vol anghst en vreesen 
Zoo tast ick schier mijn selven aen: 
Ziet daer ick sal ’t volbringhen, 
Ick moet doch nu verlooren gaen, 
Ick kan my niet bedwinghen. 
Bereydet u mijn vrome Ziel, 
Bereydet u tot scheyden, 
Die my teghen haer danck af viel, 
Die wil ick gaen verbeyden, 
In d’hoogen Hemel Godes Throon, 
Daer d’ Enghelen vercieren 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor my, en mijn Princesse schoon 
Kransjes van Lauwerieren. 




      
Het derde Liedeken;


Stemme: Van 36 Ionge Gesellen.

Den Hemel, Aertrijck beyde weent 
De traentjes leken van de boomen 
Dat twee die wel waren vereent 
Nu van een zijn ghenomen, 
En niet meer soo by een moghen komen. 
De Goden Reyen door de Lucht, 
Bewijsen eer aen haer Goddinnen 
En ick sit hier soo swaer en sucht, 
Gheslooten om het minnen, 
Ach helaes het gaet schier aen mijn sinnen. 
Komt Venus met u Waghen af 
En voert my met mijn lief nae boven, 
Of anders wort ick in een graf, 
Onder de Aert gheschoven 
Want men soeckt my ’t leven te berooven. 
Ey Iupiter groot machtigh Godt, 
Stiert uwen Blixem nae beneden 
Brandt of mijns Vaders stercke slot 
Ghy hebt wel dubbelt reden, 
Want hy my soo dickmael leyt aen dede. 
Ach Cupido beweeghlijckheyt, 
Zijt ghy niet stercker dan mijn Vader 
Dat ghy die Liefjens die hy scheyt 
Kont brenghen weer te gader 
Ach so zijt gy maer een schelms verrader. 
Aen wien ick roep, aen wien klaegh, 
Aen wien ick Vley, oft wien ick smeecke, 
Ick krijg geen antwoort wat ick vraegh 
Niemandt neyght sich tot spreecken, 
Ach elck is van my heel af gheweecken. 
Ach Princelijcke Ionghe Ieucht 
Laet u van Venus niet verleyen, 
Of u ghenaeckt droefheyt voor Vreucht, 
En Bangh, en Bitter Schreyen: 
Maer wilt u tot ware min bereyen. 




      

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Somer-Liedeken;


Op de Wijse: Die reyn Liefde vierigh.

Ieucht laet vreuchden nu blijcken, 
Phoebus heeft met macht 
Boream doen wijcken 
Dies de Lenten lacht 
Siende oock des kouden 
Winters fel bedwanck // te niet 
Daerom in de wouden 
Den Victory sanck // gheschiet. 
Iuno heeft den gordel, 
Van Venus ontleent 
Iupiter tot voordeel 
Is met haer vereent, 
Vesta na ’t betamen 
Heeft nae haren wijden // schoot 
Dies de Nimphen t’samen, 
Leven in verblijden // groot. 
Driades Goddinnen 
Worden nieu gekroont 
In ’t bewijs van minnen 
Tot Adonis toont, 
Venus soet van wesen 
Haer bloet aen de roosen, root 
Al dede Mars desen 
Lyden een soo boosen // doot. 
Faunen en Silvanen 
Hebben wilde vreucht 
Herse koele tranen 
Lieflijck en vol deucht, 
d’Aldersoetste Flora 
Des morghens ontfanghen // doet: 
Also de schoon Aurora 
Komt met roode wanghen // soet. 
Zephyr, Aura mede 
Blasen koeltjes uyt hebben vrede 
Met ghebloemt en kruyt, 
En de borne morren 
Loopen af de steenen // langst, 
Voor Phoetons verdorren 
En is nu oock gheenen // angst. 
Philomela kele 
Hoortmen nacht en dach 
Eccho volcht so vele 
Als zy immers mach 
In Bosschen en rotsen 
Men haer doen haer beste // hoort, 
Stemme na te botsen 
Zy hout geerne ’t leste // woort. 
Ceres drijft en baret 
Met haer groen ghewas 
Op het velt, alwaret 
Een Neptunus plas 
En Aeolus knapen 
Als brooddroncken wichten // snel, 
Schijnen vreucht te rapen 
Hier in veel te stichten // spel. 
In desen tijdt instich, 
Door Cypris bestier 
Elck gediert onrustich 
Voelt der Liefden vier, 
Maer begaeft met reden 
Menschen u wel te letten // staet, 
In oprechte seden 
T’houden vast aen wet // en maet, 
Denckt hoe dat veel blomen 
Door verliefde jeucht 
Zijn te voorschijn komen 
Dus ghy leeren meucht, 
V ghedachten wennen, 
Want u oock ghegheven // wort 
Door ’t ghebloemt te kennen 
’t Voorspel dan u leven // kort. 
Zoo Poëten singhen 
Liefd’ is blint en mal 
Zy is yeders dinghen 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy verwint het al 
Maer is onghestadich 
Vol tranen en swaer // ghesucht, 
Met veel smerten schadich 
Sijnde meest eenpaer // bevrught. 
Het mochten Cupido 
Wel vervloeckten seer, Ariadne Dydo 
En veel duysendt meer, 
Die door onghetrouwe, 
Minnaers vol bedroch // en list, 
Komen zijn in rouwe 
’t Welcke met al noch // en mist. 
Edel reyn Princessen 
Vry van herten mondt, 
d’Alderbeste lessen, Die ghy leeren 
Weest altijt voorsichtigh 
Blijft van Hymens beter // vry, 
Zonder trouwen lichtich 
Als het laten beter // zy. 




      
Een Liedeken, van het soete Vlaenderlant.


Stem: De reyn Liefde, &c.

Ik ben nu ghedachtich 
Den voorleden tijdt 
Hoe ick was woonachtigh 
In Vlaender verblijd: 
Lustich ende schoone 
’t Was daer van als overvloet 
Vlaender spandt de Kroone, 
Boven alle Landen goet. 
d’Inwoonders seer rijcke 
’t Was daer seer pleysant 
Neeringh des ghelijcke 
Was daer oock in ’t Landt: 
Vruchten veelderhande 
Waren daer seer abondant, 
’t Wasser in den lande 
Als een Paradijs gheplant. 
Veelderhande Dieren 
Vantmen oock aldaer 
En veel schoon Revieren 
In het landt eenpaer 
Vloeyden daer ghepresen 
Daer in overvloedich Vis 
Dit docht my te wesen 
Beter alss’m in Hollandt is. 
Oock liet Godt daer wassen 
Tot ’s menschen ghevoech 
Kooren ende Vlassen 
Boter, Vleys ghenoech 
’t Was een landt voorspoedich 
Soo wy doch wel weten elck 
Van als overvloedich 
Daer bloeyt honich ende melck. 
Gingmen hem vermeyen 
Langhs den Velde saen 
Aen de groene Heyen 
Daer vonden wy staen 
Vruchten goet van smaecke 
Die wy daer pluckten om niet 
’t Is een droeve saecke 
Dat sulck landt blijft in’t verdriet: 
Die gingh met accoorde 
In den woude strangh, 
Lieffelijck men hoorde 
Der Voghelensangh, 
En den Nachtegale 
Hoorde men daer sonderlingh, 
Wiens sangh principale 
Alle sangh te boven gingh. 
Dat wy zijn verdreven 
Wt dees schoon Landou, 
Deed’ het sondigh leven: 
Want die Heer ghetrouw 
Wilde niet verdraghen 
Al des menschen boosheydt stout, 
d’Inwoonders wild’ hy plaghen, 
Om haer sonden menighfout. 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want die sonde schadigh 
Was daer seer planteyt, 
‘t Volck was overdadigh 
En vol dertelheydt, 
Haet en nijdt, byleynigh, 
Hoerdery en overspel, 
Dronckenschap niet weynigh 
En veel ander boosheydt fel. 
Zy waren hoovaerdigh 
En vol hoogt en moet, 
Storten oock onwaerdigh 
Veel onnoosel bloedt: 
S’hebbense ghenomen 
Verworgt, verdroncken en verbrant, 
Daer nae zijn ghekomen 
Al dees plaghen in het landt. 
Als men heeft gheschreven 
Vijftien honderdt iaer, 
Tseventigh en seven 
In October klaer, 
Sagh men in die Landt-palen 
In de Lucht (hoort mijn bedien) 
Een sterre met veel stralen 
Als een Koe om aen te sien. 
Die sterre van wonder 
Die gingh op Zuydt-Oost, 
Daer nae gingh zy onder 
In ’t Noordt-West altoos: 
Omtrent een Iaer nae desen 
In Vlaend’ren de straffe quam, 
De Heer moest wel wesen 
Op het landt toornigh en gram. 
Maer eer Godt noch strafte 
Zoo waerschoud’ ons hy: 
Maer niemandt en schafte 
Op dit teecken vry: 
Elck gingh voort in sonden 
In boosheydt en overdaedt: 
Doen heeft Godt ghesonden 
Veel straffen in ’t landt verstaet. 
Als d’Oorloghe schadigh 
Ons quam over ’t hooft: 
d’Inwoonders onghenadigh 
Van haer goedt berooft, 
Ghevanghen, doodt gheslaghen, 
En veel storven van torment, 
Vrouwen ende Maghen 
Gheschoffiert met groot ellendt. 
Noch een swaer sententy 
Dat de Heer daer sandt, 
Groote Pestilenty 
Over ’t gantsche landt, 
By duysenden ghestorven 
Zijn daer menschen op een dagh, 
Zoo is ’t Landt verdorven, 
Met veel jammer en gheklagh. 
Dieren tijdt met krachte 
Was daer oock seer groot, 
Datter veel versmachte 
Door des jonghers noodt: 
Godts straffe ter deghen 
Hebben zy verworven swaer, 
Zoo zy langhs de weghen 
Ginghen, zijn ghestorven daer: 
Al die droeve dinghen 
Die daer zijn gheschiedt, 
Kan ick u niet singhen 
Hier al in die Licht: 
’t Landt blijft in’t verseeren 
Deerelijck om aen te sien, 
De Heer wil doch keeren 
Dat die plaghen van hen vlien, 
’t Landt blijft in ellenden, 
Heer doet haer bystandt, 
En wilt doch eens wenden 
Die plaghen van ’t landt: 
Laet doch vrede komen 
Die doch wel ghehouden werdt, 
Dat elck sonder schromen 
Woonen magh daer hy begheert. 
Och waert eens ter deghen 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

In vreden voorwaer! 
Ick ben wel gheneghen 
Tot ons Roeselaer 
Ick name de reyse 
Mochtmen woonen sonder schrick, 
Als ick over peyse 
Dat ’t daer was soo lieffelick. 
Oorlof Vlaemsche Naty, 
Bidt ende begheert 
Dat Godt door zijn graty 
d’Overheydt eerweert, 
In’t regeeren gheve 
Wijsheydt, dat wy moghen stil 
Vry geloofe hier leven 
Soo elck Godt behaghen wil. 
Roeselaer en Vriendt 
En heeft niet al dat hem dient. 




      
Een Liedeken, gemaeckt teghen ’t soete Vlaenderlandt:


Op de selve Wijse.

Ick ben nu ghedachtigh 
’t Schoone Vlaenderlandt, 
Daer ick was woonachtigh, 
’t Was aen den Leykant: 
Ick hoorde Voghels singhen 
In de schoone Hoven // soet: 
Maer om ander dinghen 
Ick noch Hollandt loven // moet. 
’t Was een landt ter deghen 
Vlaender excelent: 
Maer des Heeren zeghen 
Is van daer ghewent: 
’t Lagh daer vol soldaten 
Fel en uyttermaten // straf, 
Die met eer en aten 
Voor men haer ducaten // gaf. 
Elck moeste verschricken 
Die doen heeft gheleeft, 
Van die boose quicken, 
Mijn hert nu noch beeft: 
Hier meught ghy met lusten 
Leven sonder grieven // koen, 
In’t Wijfs armen rusten 
Soo twee goe ghelieven // doen. 
Spanjaerts moest men eeren 
Met gheboghen knien, 
Daer die magher Heeren 
Niet eens suer besien. 
’t Is droef om te peysen 
Hoe wy waren in’t bedwanck, 
Hier soo meught ghy reysen 
Achter landt vry en vranck. 
Die hier sit in weene 
Met veel drucks benouwt, 
Men helpt groot en kleene, 
Als men wel aenschouwt 
Dat Weduwen expeerdigh 
Met Weesen verjolijsen // snel, 
Daerom is eerweerdigh 
Hollandt noch te prijsen // wel. 
In Vlaender de Troosters 
Zyn noch meest belaen, 
Om Altaers en Kloosters 
Sulck dingh by te staen, 
Daer is wel ghegheven 
Om haer Offerhanden // siet, 
Zy helpen uyt sneven 
’t Schepsel van Godt handen niet. 
Daer was om t’aenmercken 
Veel treuren exploot, 
Want met seer te wercken 
Daer niet over schoot: 
’t Volck dornck daer seer veele 
Water, van ghebreecke // seur 
Soo moest elck zijn keele 
Laven al de weecke deur. 
Die hem door ’t vermoghen 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrijdt van schulden hier, 
Drinckt om zijn verhoghen 
Goedt ses Guldens Bier: 
Zijt niet t’uwer schande 
Ondanckbaerigh hier ghestelt, 
Want alle Provande 
Koopt ghy hier wel sonder geldt. 
Wilt ghy reysen verre 
Besien uwen Vriendt, 
Hier met Schuyt of Kerre 
Wordt ghy wel ghedient: 
In Vlaender noch heden 
Soo men kan ten daghen // sien, 
Te voet moet ghy treden, 
Of op Ian Bils Waghen // tien. 
Noyt heb ick mispresen 
’t Landt van daer ick ben, 
’t Dunckt my lustigh wesen 
Hier omtrent Haerlem, 
Weyden ende Beemden 
Met veel dieren groot ghetal, 
’t Is hier voor de vreemden 
Schoon t’aenschouwen over al. 
Als men sal oordeelen 
Tot niemandts faveur, 
’t Is hier vol Inweelen, 
’t Landt staet in zijn fleur, 
’t Is niet om verschoonen 
Hier te lande onghetruert, 
’t Schijnen Koninghe Kroonen, 
Al dees Steden sterck bemuert. 
Om die goe manieren 
Van de Overheydt, 
Door haer wel regieren 
Met soo goedt bescheydt: 
Midts zy wijs van rade 
t’Euangeli vooren // staen, 
Sal door Godts ghenade 
Hollandt niet verlooren gaen. 
Prins als de bekende, 
Neerstigh hier op let, 
Blijft doch tot den ende 
Vyerigh in ’t ghebedt: 
Wilt u herten voeghenn 
Tot Godt als zijn leden // fijn, 
Hebt een goedt ghenoeghen 
Daer ghy mocht met vreden // zijn. 

Eynde



      
De Historie van Cephalus en Procris;


Stem: Den Heer die moet ick loven.

Om jalousy te schouwen 
Sult ghy weten hoe 
Cephalus quam in rouwen, 
Dat benijde doe 
Procris zijn Lief 
Die hy trou had gesworen, 
Die door nijders ong’rief 
Mistroostigh ging verloren. 
Cephalus nae ’t gewagen, 
Of Delias weerdt, 
Gingh dagelijcks uyt jagen, 
Zonder Hondt of Paerdt, 
In een Bosschagie dicht, 
Tot loopen hy hem snelde, 
Daer hy met zijnen schicht 
Menigh Wildt neder velde. 
Vermoeyt sijnd int gemene 
Van jaghen hy quam, 
In een Kommer alleene 
Hy zijn ruste nam; 
En hy riep tot den Windt: 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt en wilt my verkoelen 
Ey Aura Lief beminde 
Laet my solaes ghevoelen. 
Eenen Quidamversteken 
In den bossche lagh, 
Cephalus hoord’ hy spreken 
Die hy niet en sagh: 
Dus meenende dat hy 
Met Aura int seceete 
Alleen boeleerde vry, 
Dede Procris de wete. 
Procris gants vol onwaerden 
Hoorden dit bedrijf, 
Viel in onmacht ter aerden; 
Wee mijn arm Wijf! 
Zal ick in’t ghepijn 
Van mijn Lief met geschille 
Aldus verstooten zijn 
Al om een anders wille. 
Cephalus met verlanghen 
T’huys komende daer, 
Al wat hy had ghevanghen 
Brocht hy Procris: maer 
Zy nam voor hem siet 
Van dese loose laghe 
Hem te segghen niet 
Voor dat zijt selve saghe. 
Des morgens vroeg als ’t paste 
Cephalus vermaert, 
Nam zijnen schicht en raste 
Hem ten bossche-waert, 
En Procris zijn Lief 
Quam daer den Quidam seyde 
Secreet als eenen dief, 
Cephalus zy verbeyde. 
Cephalus als te vooren 
Nae ghewoonte sprack: 
Komt Aura Lief verkooren, 
Ghy zijt mijn ghemack. 
Dit werdt haest verstaen 
Van Procris, die ’t besuchte, 
Roerende in de blaen, 
Maeckte eenigh gheruchte. 
Cephalus meende puere 
’t Was een Dier ’t welc liep, 
Schietend’ op avontuere, 
Amy! dat zy riep: 
Daer sagh hy terstont 
Zijn Lief liggen in smerte, 
Doodelijck ghewondt 
Met den schicht in haer herte. 
Hem dogt als man weemoedig 
Dat zijn herte brack, 
Als hy den schicht seer bloedigh 
Uyt haer wonde track: 
Maer als zy den sin 
Van haer komste verhaelde, 
Verstont hy datse in 
Den naem van Aura dwaelde. 
Om kussen hy haer wende, 
(Wie ’t benijde loos) 
In zijne armen ende 
Zy haer leven broos; 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al dit lijden benout 
’t Aensien heeft hem verdroten 
Noyt Iagher in het Wout 
Heeft leeder Wilt geschoten. 
Prince, door’t licht gelooven 
Quam die ongheval. 
Laet u doch niet verdooven, 
Zijt ghewaerschout al: 
Om te mijden ’t fel 
Fenijn der quade Tonghen, 
Dient dit Liedeken wel 
Dickmael van ons gesongen. 




      
Vasten-Avondt-Liedt;


Stem: Onlanghs geleden daer ick lagh, &c.

Vrymoedig man Bachus, Vulcaen en Pan 
Blijft niet hier van, Vasten-avondt komt an, 
’t Geeft tijdt en stont, komt by den dis te gaer, 
Vastenavont en komt maer eens int jaer. 
Schaft lustig op, want noyt op ydel krop 
Stont blijden top, of wel verheugden kop, 
Dus smeert den mont, v’licht u herte swaer 
Vastenavont en komt maer eens int jaer. 
Nu vrolijc zijt, maect u van suchten quijt 
Die eens verblijdt // en is niet droef altijt, 
Ontsteect de lont, geeft vier al sonder vaer 
Vastenavont en komt maer eens int jaer. 
Maer mist u kruyt, Iae Duymkruyt arme Guyt, 
Was ontsluyt, en siet na Oomkens uyt, 
Haelt soo een pondt, vijf ofte ses aldaer, 
Vastenavont en komt maer eens int jaer. 
Koopt boter veel, melc, eyeren en meel, 
Slaet door de keel, waeffels, pankoeken eel 
’t Zy u ghejont, of niet ghy hebbet klaer, 
Vastenavont en komt maer eens int jaer. 
Daer moet ooc sijn, goe bier of lieve wijn 
’t Zy van den rijn, of frans dat niet en schijn 
Al van den hont, ghy weet doch openbaer 
Vastenavont en komt maer eens int jaer. 
Veel ist gewag, ’t is nu den blijden dagh 
Datmen alst plag, suppen en brassen mach 
Den buyc al ront, de doot volgt ons doch naer, 
Vastenavont en komt, &c. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alsulcken praet, alst zaet van overdaet, 
die veel omgaet slaet deugtsaemhz en maet 
Vlack inden gront, doch en ist seggen maer 
Vastenavont en komt maer eens int jaer. 
Dit Avont-feest, hout geeren yder geest 
Daer vasten meest, v’acht wert en gevreest 
Al is ’t gesont, men houdt liever eenpaer 
Vastenavont, dat eens maer komt int jaer 
Asdag en cruys, wil niemant in sijn huys 
Maer drincken buys, mach wel bestaen quansuys, 
Dies seer gewont, de zedigheyt vint haer 
Sulcken avont vint men te veel in’t jaer. 
Of yemant meent, dat den tijt is verleent 
Om gulsch versteent, te leven vrolic, neent 
Dit moet zijn koud, onsterffelijcke schaer 
Genen avont moet zijn misbruyct int jaer 
In matigheyt, dient alles aengheleyt, 
oft wert beschreyt, namaels mz onbescheyt 
Dus niet te bont, o Prins neemt reden waer 
’t Zy wat avont, tijt of saysoen van’t jaer. 





      
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Bruydlofs-Liedeken;

Stem: Fortuyne vals der minne boos.

O Ieugt laet vreugt ontspringen soet, 
Wilt het geselschap doch verblijden, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Refereyn en singhen goedt, 
Soo wat elck kan stelt druck bezijden: 
Wilt u verblijden // in den gheest, 
Al die hier zijt ter Bruylofs-feest, 
Wilt alle treurigheyd vermijden 
Bid ick u, minst ende meest. 
Want hier nu twee vergadert zijn, 
Al in den Echten staet ghekomen, 
Den Bruydegom met namen fijn 
Al met zijn Liefste aenghenomen, 
Al tot zijn Bruydt en zijn Huys-vrouw, 
Om te leven in Liefden trouw, 
Tot ’s levens ende met den vromen 
Christelijck voor elcks aenschouw. 
In desen soeten Echten staet, 
O Heere, gheeft haer uwen zeghen, 
Op dat elck een ten rechten gaet 
Zijn wandel leyden in u weghen: 
Want ghelijck Christus met ootmoet 
’t Hooft is van zijn Ghemeente soet, 
Soo moet den Man oock zijn gheneghen 
Tot haer, als zijn vleesch en bloedt. 
Noch moeten zy oock passen // wel, 
Is ’t dat zy de Wereldt vermeeren, 
Dat haer Kind’ren opwassen // snel 
Van jonghs op in de vrees des Heeren, 
Op dat zy moghen zijn vermaert, 
Een Ranck aen Christum den Wijngaert, 
Hier toe wiltse doch vlijtigh leeren, 
Dat gy niet en werdt beswaert. 
Godt gheef dat u ghebeuren mach 
Ghelijck ick wensche mijn Persoone, 
Dat m’u nimmermeer treuren sagh, 
Dat gun u Godt de Heer ydoone, 
Die aen het kruys zijn bloedt vergoot, 
Al voor zijn Liefste Bruydt minjoot, 
Die wil u Trouwen met zijn Kroone, 
Daer zijn wy ter Feest ghenoot. 
Och mochten wy gheraecken daer, 
In des Heeren Bruyloft vol eeren, 
Geen droefheyt soud’ ons naecken swaer 
Wy moeten gaen met Bruylofs-kleeren: 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klopten wy anders, ’t waer te laet, 
Ghelijck de dwase Maeghden quaedt, 
Die moesten wedercomme keeren 
Van den Bruydegom versmaedt. 
Prins Bruydegom u jeugt // verheugt 
Al met u liefste Bruydt verheven: 
Want blijtschap mag met vreugt, in deugt 
In dese Feest wel zijn bedreven; 
En wilt dit Liedt in danck ontfaen, 
Het is uyt Liefd’ van my ghedaen, 
Ick wensch u een langh saligh leven, 
Neemt ten besten mijn vermaen. 




      
Bruyd-Lofs Liedeken;


Stem: Schoon Ionckvrou ick moet, &c.

’t Druckt my wonder boven wonder 
Kinders voor ’t Houwlijck bysonder 
Dus waerschouwen: maer 
Teghen reden zy op-welven 
Hun met sulck verdriet; 
Iae ontraden ’t gheen zy selven 
Konden laten niet. 
Dees vermaenders zijn maer rommers 
Want zy selfs voorgaen, 
Anders souden ’t hun naekommers 
Naemaels niet bestaan: 
De’en ’t mijn Ouders my dan vooren, 
Als mijn Lief seght: Iae; 
Waerom soud’ ick nae ’t behooren 
Hun niet volghen nae? 
Bruyd’gom in ’t onrustigh woelen, 
Weest dan niet belaen, 
Want daer is nae mijn ghevoelen 
Niet een qua beet aen: 
Maer, ey siet! wie sou doch schromen 
Voor swaer onghevoegh? 
Want het quaedtste sal doch komen 
Altijdt vroegh ghenoegh. 
Niet dat ick der Ouden leeringh 
Houden wil voor quaedt, 
Die toekomt alle vereeringh: 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want siet desen staet 
Is een vreucht lofbaer vol weerden 
Of een groot ghequel 
Eenen Hemel hier op eerden 
Of een Aerdtsche Hel. 
Maer gheloove sonder twijffel 
My in desen noot 
Snoot ontuchtich boos gekijffel, 
My niet vreesen doet. 
Voor u tween, doch die ’t ghehengen 
Men dick suchten hoort 
Maer goe boomen altijdt brenghen 
Goede vruchten voort. 
Mijn hoop en mijn goet // betrouwen 
Dan beklijven // moet 
Dat m’u ’s Hemelssoet // bedouwen 
Mach toe schrijven // soet 
My is vreucht noch te verklaren 
Dat in hun bedrijf, 
Dees, die vreemt verscheyden waren 
Werden twee een lijf 
In Salmasis klaer Fonteyne 
Baed’ met kleeder // uyt, 
Harmaphroditus ghemeyne, 
Keert daer weder // uyt, 
Niet alleen in u Lichame, 
Moet ghy zijn verkeert 
Maer oock hert ghemoet te same 
Sy getransformeert. 
Meer voorspoet moet u ghenaken, 
Dan my komt in sin 
‘k Wensch u oock voor alle saken 
Doch een soet begin: 
Want een lieflijck soet aenlocken 
Door den lust gheplant, 
Heeft oyt menich hert ghetrocken! 
Tot der Liefden bant. 
Noch wensch ick voor een besluyten 
Dat in eer en deucht 
Dijn geslacht met veel Iongh spruyten 
Ghy vermeeren meught 
Die oock zijnde tot hun Iaren, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met gheweten // fijn 
Laet u dan oock dit soet paren 
Niet vergheten // zijn. 




      
Den veranderlijcken Minnaer.


Op de Wyse: Spangolette.

Kond’ ick eens recht bedwinghen 
Mijn vlieghend’wilt ghesicht 
Maer door ’t misbruyk der dinghen 
Is ’t hert onstaedigh licht 
’t Lust altijdt naer wat vars, 
Veranderingh is soo goedt, 
’t Nieu maeckt my ’t Oude wars 
O ’t veranderen is soo soet 
Dat word’ ick vroet, Als men ’t soo doet 
Met wanckelbaer ghemoet. 
’t Oogh deed’ mijn korts beminnen 
Een frissche suyver Maeght 
Een bruyn-ooghs Coninginne 
Heeft dees weer haest verjaeght, 
Heur hayr was lanck en blont 
Haer Ooghen fijnder als Git 
In haer lachende mondt 
Staen Tandekens Snee-wit 
Zoo blanck als dit // Is oock elck Lidt 
Dat aen haer Lichaem sit 
Alst hert al heeft verkreghen 
’t Gheen d’Ooghe gheeren siet 
De reden seyt daer teghen 
Voorwaer ten dient u niet, 
Bedenckt wat ghy verkiest, 
Aensiet wat ghy begheert, 
Hoe haest zy verliest 
Daer ghys’ om acht en eert, 
Schoonheydt verkeerdt 
Versochtheydt leerdt 
Ghy mint dat u meest deert. 
Doe heb ick een verkooren 
Die my wel nut zijn sou 
Een deucht-rijck wel-ghebooren 
Bescheyden wijse Vrou, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Recht is het dubbel rou 
Als het komt aen den dach, 
Die mooghen niet en wou 
En wil, en niet en mach, 
Ick wil wel ziet, Maer zy wil niet 
Dus blijf ick in’t verdriet. 
Dit duerd’ eenighe poosen 
Dat ick soo was belaen 
Men seyt soo schoone Roosen 
Wassen alsser vergaen, 
De Schepen af en aen 
Zijn vast in een weerdy 
Wat wil ick my dan verstaen 
’t Versoeck is immer vry 
Voor een Ghesel, Dus denck ick snel 
Wil d’een niet d’ander wel, 
Ick koos een Meysjen aerdich, 
Van minnelijck ghelaet 
Van Leven heel eerwaerdich 
Van middelbaren staet, 
Beleeft en heus van praet 
Oprecht Vriend’lijck en Trou 
Maer buyten haer Vrienden raet 
Zy gantsch niet doen en wou 
En ’t was haer sin, Maer niet te min 
Soo derf ick mijn Vriendin. 
Al moet ickse verliesen, 
Ick set daerom gheen smert 
Ick maeck door mijn verkiesen 
Een Gasthuys van mijn hert 
Veranderingh van Spijs 
Maeckt lust en Apetijt, 
’t Veranderen icker seer prijs 
Ick verander al metter tijdt 
Men vinter soo veel 
Schoon, Rijck, end’ E’el 
Ick krijghe oock haest mijn deel. 
 
Niet langh op een’, soo wortmen niet dol, 
Ick geef d’een om d’aer, en dats oock best, 
Daer isser meer, de Weerelt is vol, 
En elck krijght de zijn noch op het lest. 





      

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    


Sondag-liet;

Stem: Vande Boter pacht

Den Sondagh is wel nae mijn sin, 
Hy komt soo ghemackelijck in, 
Ick slaep met rust, Zoo langh ’t my lust, 
Sonder misbaer, 
Ick wou dat altijdt Sondagh waer. 
Sondaeghs staet alle hant-werck stil, 
Dat gaet soo fraey al naer ons wil: 
Elc tot zijn vrient, Gaet waer ’t hem dient, 
De een tot d’aer, Ick wou, &c. 
Het wercken is een groot verdriet, 
Voor hem die geeren en werckt niet, 
’t Is hem een plaech, Oock alle daegh, 
En alle het Iaer, Hy wou, &c. 
Sondaeghs gaen oock de visschers uyt 
Met Emmer, Korf al om de buyt, 
Om vangen met: Schaeckel Werp-net, 
Den Henghelaer, Hy wou, &c. 
De Vroukens tooghen dan haer vlijt, 
Om Sondaeghs te wesen verblijt, 
Elck in zijn Huys, Of by zijn Buys 
Of zijn Minnaer, Ick wou, &c. 
De Knechten zijn dan oock bereyt, 
Om te gaen al met de Meyt, 
Gins ende weer, Naer haer begheer, 
In ’t groen eenpaer, Ick wou, &c. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Haerlem naer die Zandtpoort, 
Naer Velsen, Schoten gaetmen voort, 
Naer Beverwijck, Sonder beswijck, 
Gheen sant-wech swaer, Ick wou, &c. 
Naer Wijck op see is dan den ganck 
Seer lieffelijck oock langhs het stranck 
Tot Zantvoort vermelt, En na Bentvelt 
T’Overveen daer, Ick wou, &c. 
Aelverts-bergh, Blommendael al ree, 
’t Stuyf-sandt en ’t Huys te Brero mee, 
De Kruyt-berg koen, Met kruyden groen 
Elck soeckt zijn paer, Ick wou, &c. 
Naer Spaerendam ist principael, 
Aldermeest om den Pan-ael, 
Elck met zijn min // Of zijn ghesin 
Reyst hy door ’t Spaer, Ick wou, &c. 
Sparwou Pennincxveer Rustenburg, 
Gaetmen lieffelijck sonder surgh 
Elck met zijn Lief, Tot zijn gherief, 
Tot Schoolenaer, Ick wou, &c. 
’t Slot Heemste en Hillegom blanck, 
De Zillick ende Voghele-sanck, 
In een groen Wout, In’t Eerden Hout, 
Speeltmen op snaer, Ick wou, &c. 
Berckero wel gheleghen is, 
Voor die Reyghers fraey ghewis, 
Kraeynest, Item // Ierusalem, 
Emaus komt naer, Ick wou, &c. 
’t Haerlemmer-Bos is wel beplant, 
Met Huysen rondt-om aen den kant, 
Tot elcks solaes // Voedtsel en aes, 
Vindtmer eerbaer, Ick wou, &c. 
Oorlof hier mee voor het lest 
Het dunckt my altijdt Sondaeghs best, 
Dan isser vreught // Al by de Ieught, 
Al by malkaer, Ick wou dat altijdt, &c. 




      
Mey-Liedeken;


Stemme: Al die in Zyon zijt, &c.

Den tijdt is hier 
Datmen sal vrolic wesen 
Want in elck quartier 
Den Mey seer lustigh staet: 
Sonder dangier 
Kan Venus ons ghenesen, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Cupido fier 
Die sal ons geven raedt, 
Om te verstooren dees nijders tongen quaedt: 
Want zijt al benijden // seer 
dat yemant sou v’blijven, meer 
Selfs zy bezijden // eer 
Vallen al in misdaedt. 
Wy zijnse quijt 
Die ons hier dede smerte, 
Dies wy met jolijt 
Brenghen de Mey pleysant, 
Met appetijt 
gebruyct elc vreugt int herte 
Om dat haet en nijt 
Zoo vast leydt in den handt, 
Soo wordt de alderliefste 
Den Lauwerier gheplant: 
Noyt reynder liefde // soet 
Pyramus, Tisbe briefde, vroet 
’t Welcken deur deurgriefde, ‘t bloet 
doe hyse niet en vant, 
Hier woont de schoone, 
Laet ons den Mey gaen dragen 
Selfs in persoone 
Als Minnaer toebehoort, 
Of zy ydoone 
Schiep inden Mey behagen, 
Veel vruchts te loone 
Krijgen wy door haer woort 
Want haer soete sprake die gaf ons wel confoort, 
Als zy die t’ontsluyten, plag 
De geest in swaerder muyten // lagh, 
Daer men uyt spruyten, sag 
Reyn liefde met accoort. 
Princes eerbaer 
Liefde bracht ons te vooren 
Dies wy sonder vaer 
Vielen dus slecht ghesint, 
Om dat alle jaer 
Den mey doet vreugt oorboren 
Metter konsten klaer 
Met hem diese bemindt: 
Zoo hebben wy eenpaer 
Geweest der konsten vrient, 
Sonder arghe listen // vry, 
Zo zijn wy Catharinisten,, bly 
Danckelijc neemt Arriste, gy 
Van ons, Liefde verwint. 




      
Somer-Liedeken;


Op de Wijse: Deughtrijcke Harderin,, die in, &c.

Den Mey die komter ons by // seer bly 
Den winter kout ons nu verlaten heeft 
’t Gheblomte dat komt uyt, en spruyt 
door Phebus die ons nu zijn wermte geeft 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dianes nachten lang, Boreas stuer en strang, 
Ons nu verlaten in vrolijckheydt leeft 
Die Nachtegael singht // dat Geytjen dat springht 
Het Swalisken sweeft. 
Godt Pan die sit in ’t Veldt // en telt 
Zijn schapjes die daer weyden in dat gras 
Zijn pypjen hy doen nam // en klam 
Op eenen berg, daer’t seer genoegelijc was 
Int oog kreeg hy seer dra, zijn soete silvia 
Die Coridon ontmoete seer ras 
Hy leydese voort // zy worde verstoort 
En wierpse in ’t gras. 
Coridon sprack met lust // ey rust 
Mijn soete Silvia was aen mijn zy 
Een suchtjen haer ontvloot // seer bloot 
Nochtans lockten haer oogen op hem bly 
Coridon sprac haer toe, wel soete beckjen hoe 
Ick bender niet veer, sucht gyder om my 
Nu segt harderinne, wat quelt u de minne 
Verklaret my vry. 
Och neen ten is dat niet // maer siet 
Mijn Schapen zijn verstroyt hier in dit dal 
Een Lammeken ick nu mis // ghewis 
’t Is voor mijn jonger hert groot ongeval 
Coridon laet my gaen, silvia blijft wat staen 
In ’t ruysschende Bosjen is geen geschal 
’t Is niet dan gewoel // van bladeren koel 
Ach maeckt my niet mal. 
Och siet daer ginder veer // eens neer 
De Harders hebben daer de Mey geplant 
Die niet en plucken off // het loff 
’t Welck groeyt en bloeyt, langhs aen den Waterkant 
Aensiet doch eens hoe soet 
Een Nimphjen haer Lief ontmoet 
Door ’t sien voel icker den Minnen-brant 
Noch lijd’ ick int hart, So grillige smart 
En blijf noch konstant. 
Den Mey ick presenteert // ter eer 
Aende Princes die mijn jong hert doorwnt 
Die soete Veldt-Godin // ter min 
Van u dienaer versmaet tot alder stont, 
Aensiet doch eens met lust, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dat Coridon kust 
Zijn Silvia minde, en Trou haer jont, 
Och Maegdeken fijn, Verlost my van pijn 
Soo leef ick ghesont. 




      
[Het Nachtegaelken cleyne]


Stemme: Den Hemel uyt-ghespannen, &c.

Het Nachtegaelken cleyne 
verheugt de somer schoon 
Met zijnen soeten sanck 
In’t wout by een Fonteyne, 
Daer heeft my een Persoon 
Geluystert nae ’t gheklanck: 
Den tijt viel my niet lanck, 
De wilde dierkens sprongen 
Al in dat groene dal, 
De vogelkens daer songhen 
Lieffelijck over al. 
In’t wout stont een valeye 
Verciert met bloemkens reyn 
Schoon ende triumphant, 
Daer ging ick my vermeyen 
Al in dat lustigh pleyn, 
Daer ick de Liefste vandt: 
Ick sagh langhs eenen kant 
Nae my een Maget komen, 
In witte Zijd’ ghekleedt, 
’t Was een so schoonen blome 
Als ick ter wereldt weet. 
Doen zy my wert geware 
Zeer vriendelijck zy loech 
Met haren rooden mondt, 
Daer quam in’t openbare 
Wat liefde zy my droegh 
Doen ickse trouwe vondt: 
Mijn herte werdt ghesondt 
Door die reyn maegt gepresen 
Want als Helena schoon 
Zoo docht zy my te wesen 
Onder des Hemels Troon. 
Wy ginghen diviseren, 
Houdende handt aen handt, 
Als Amoureusen doen: 
Seer vriendelijc spanceren, 
’t Scheen het beloofde lant, 
Zo lustigh wast in ’t groen: 
De Mey stondt in’t saysoen, 
‘t Wasser vol duysent vreugden 
Dat door der minnen gloet 
Ons herten seer verheugden, 
Denck wat de jeugt al doet. 
Wy songen daer Musijcke 
Al op der snaren-spel 
Melodieus en soet: 
Wy spraecken Rethorijcke 
Lustigh sonder ghequel, 
Met eenen blijden moet; 
Het wasser al voorspoet 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de schoone waranden, 
Wy maeckten eenen dans, 
Mijn Lief vlocht met haer handen 
Van Roosen eenen Krans. 
Daer na gingen wy rusten 
Onder het groene Rijs, 
Al op dat selve pad: 
In dit prieel van lusten, 
Het scheen een Paradijs, 
’t Welc vol pleysantheyt was 
Verborghen in dat gras 
Daer heeft een slang geseten 
Die mijn Lief in den voet 
Heeft doodelijck ghebeten, 
’t Welck ick betreuren moet. 
’t Fenijn heeft haer bevangen 
Zy sterf den bitteren doodt, 
In alsoo korrten stondt: 
Die daer met spel en sangen 
En bloemkens in den schoot 
Fraey was ende ghesondt: 
Och haeren Rooden Mondt 
Die wert so bleec van verwen! 
Al dees wellustigheyt 
Heeft dees maegt moeten derven, 
Haer tot sterven bereydt. 
Nu mag ick wel beklagen 
Mijner gheboorten-dagh 
Met tranen menighfout, 
Nu ick alleen moet draghen 
Lijden sonder verdragh 
Hebbende dit aenschout; 
Hoe seer ben ick benout, 
Noch moet ick in mijn leven 
Met eerbare herten koen, 
Haer doode Wangen geven 
Uyt liefden eenen soen. 
O scheyden, bitter scheyden 
Hoe hert is u ghelagh! 
Zoo ick ghevoel present: 
Wy gingen ons vermeyden 
Noch heden desen dagh, 
Nu leyt mijn Lief geschent: 
Och! wat is ’s menschen end? 
Men siet hem snel verdwijnen 
Ghelijck den roock vergaen 
Met droefheyt en vol pijnen, 
’t Is hier seer haest ghedaen. 
Wat baet hier triumpheren 
Wat baet solaes en vreught 
Die wy een kleynen tijdt 
Wellustigh hier hanteren, 
En nemen ons geneneught 
Vleeschelijk breet en wijdt? 
De doodt die volght subijt, 
Men kanse niet ontkomen, 
Met haer stralen zy steeckt, 
Wy worden wech genomen 
Gelijck een glas dat breeckt. 
Ghy Amoureuse dieren 
Spieghelt u hier aen wel, 
Hoe dat dees maghet schoon 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

In een wout ginck pleysieren 
Met sangh en snaren-spel 
Onder des Hemels Troon, 
Met haer dienaer ydoon, 
Hy hiel haer wel in waerden 
Met des wereldts gheraes, 
Ny leydese in der aerden 
En is der Wormen aes. 
Het solaes deser wereldt 
En is doch anders niet 
Dan als een bloem op’t velt: 
Hoe rijc, hoe schoon beperelt 
Wy moeten sterven siet, 
Wie weet zijn tijdt ghestelt? 
Den mensche wert ghevelt, 
Het leven moet hy uytten, 
Nae dat elck heeft ghedaen 
(Zeg ick in mijn besluyten) 
Zal men den loon ontfaen. 


    
    
          
        [Edel Kersou]

        
            Stem: O Paris wreet.

    
Doet u Dienaer bystant, 
In Liefd’ ghetrouw 
En wilt hem niet beswijcke 
Maer biet hem eens de hant 
Want zijn hert dat brandt 
Welck swaerlic is om tijden, 
Als het u belieft schoon lief 
Soo kondy my verblijden. 
Pyramus die 
Verlanghde alsoo seere 
Al nae de liefste schoon: 
Maer ick verlangh 
Nae u Lief noch veel meere, 
In’t hert spant gy de kroon, 
Onder eenen boom 
By een fonteyne reyne, 
Daer de wilde Leeu ydoon 
Haer jongh leven eynden. 
Met swaer ghepeyns 
Moet ick eylaes nu treuren 
Nacht ende dach seer swaer: 
Mocht ick voorwaer 
Mijn selven avonteuren 
Om te verwerven haer, 
Zuyver ende klaer 
Zoo zijn oock al haer leden, 
Zy heeft een so fieren gangh 
Och of zy waer 
Als Medea de schoone, 
Op my alsoo verlieft, 
Die om Iason 
Leedt pijn in ’t hert ydoone, 
Doen hy den strijt aen hief: 
Want hy heeft besuert 
’t Welc noyt en was begonnen 
Hy heeft door sijn liefs persoon 
Het gulde Vlies gewonnen. 
In eerbaerheydt 
Suldy aen my bevinden 
Troywheyt tot in den doot, 
En ick sal u 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Houden voor mijn beminde, 
Suyver mondeken roodt, 
Liever ick doodt 
Voor u hebbe te sterven 
dan schoon liefste lief minjoot 
U bly aenschijn te derven 
Ghelijck certeyn 
Het Tortelduyfken kleyne 
Dat van zijn Gapken scheyt, 
En treurt alleyn 
Op eenen boom in ’t pleyne 
Die hy daer vindt bereydt: 
Want zijn hert dat schreyt 
Met inwendighen rouwe, 
Zo doet oock dat jonck heer mijn 
Om u mijn schoon kersouwe 
Oorlof hier mee 
Maeghdeken suyverlijcke, 
Princesse excellent, 
En acht doch niet 
Nijders tongen vriendlijcke 
Die u komen omtrent: 
Maer u van haer wendt 
En stelt al u betrouwen 
Op den almoghenden Godt 
Ten sal u niet berouwen. 




      
Van den Hertogh van Gelder;


Stem: Todos los demas huombres.

O Hartog van Gelder bent gyer in huys 
So steeckter u hooft te vensteren uyt 
In alsoo koelen Meye, 
Gy hebter de Hollantsche Koeyen gehaelt 
Wy konnen om gelt, schier dat gyse betaelt 
Oft brenghtse weer ter weyden, Weer, &c. 
Den Hertogh al op zijn bedde lach, 
En hy al tot zijn Schilt-knecht sprack: 
Wat hoor ick daer voor Knechten? 
Hy seyde wel Edel Heere goedt, 
Dat isser Bourgoigne dat Edel Bloedt, 
Bourgoigne algemeyne, groot en kleyne. 
Nu Zadelter my mijn beste Paert, 
Mijn Harnas en mijn blancke Swaert, 
Naer Vranckrijck wil ick rijden, 
Den Coning dat isser mijn vrient so groot 
Ick hebber so lange ghegeten zijn Broot, 
Hy laet my noyt in lijden, t’geenen tijden. 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alsser den Hertog in Vranckrijck quam, 
Den Coningh van Vranckrijck dat haest vernam: 
Weest welkom hoog gebooren 
Ick sieder aen uwe bruyn oogen so wel, 
Dat Lantjen van Gelder dat leyter rebel, 
Het gaet met u verlooren, Iae verlooren. 
O Koninc van Vranckrijck mijn lieve neef 
Ick souder u bidden om eenen beed, 
Om twintigh duysendt knechten, 
Daer sou ick mee trecken nae Gelderlant, 
En winnen mijn floten aen elcken kant, 
Wy souden so lustig vechten mette knechten. 
O Hertog van Gelder dat doen ick niet, 
Ic moester mijn brengen in swaer v’driet 
In alsoo grooten ellende, 
Den Keyser dat isser soo machtigen man 
Mocht teghen my nemen een Oorlogh an 
Bourgoigne algemeyne, groot en kleyne. 




      
Van Hanselijn;


Stemme: Dher Hanry dir ist lobens whert.

Aenschijn over der heyde reedt, 
Hoe haestig weet hy gevangen, 
Hy wierde al op een tooren gheleyt, 
Gheboeyt alsoo stranghe,Alsoo stranghe. 
En dat verhoorde een meysje jong 
Een meysje van seventien Iaren, 
Zy ginc al voor haer moedertje staen 
Hey daer nae al door haer Vader,Door haer Vader. 
Och vadertje sey zy vader van mijn 
Mijn alderghenaedighste Heere, 
Wout gy my dese gevangen man geven 
De vroome Lantsknechtjes ter eeren,Iae ter eeren. 
Dese gevangen man krijgt gy niet 
Want hy sal moeten sterven, 
Hy isser van seven Lantsheeren verwesen,Vreemde erven. 
Het Meysje het backen twee witte-brood te wegghen, 
Daer in twee scherpe vijlen, 
Zy wierpse al inden tooren was hoog 
Hey Lantsknechje wilt vijlen 
Iae los vijlen. 
Hy vijlden so menigen nacht en dag 
Soo menighen stoute uren, 
Tot datter den tooren ontsloten was, 
Hey men sacher noyt Lants-knecht treuren, 
Lantsknecht treuren, 
Zy troc hem daer twee laersjes an Los 
Daer toe twee scherpe spooren 
Zy setten hem op haer vaders graen 
Lantsknecht geeft de moet niet verlooren,Niet verlooren 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen hy ter halver wegen quam 
Hy keeck soo dickmael omme, 
Hy dochter wel om den tooren was hoogh, 
Maer noch meer om ’t Meysken was jonge,Iae was jonghe. 
Nu heb ic al die Iongvrouwen lief 
Alomme de wille van eene, 
Zy heefter behouden het leven van mijn, 
Ach mocht ick haren DienaerHaren Dienaer zijn. 




      
Van Moy Elsje;


Stem: In ’t Krieken van, &c.

Och Elsje seyd’hy Elsje, 
Wel lieve slaep-boele van mijn 
Och mocht ick by u slapen 
Al in den Arm van dijn, Iae dijn. 
By mijn mocht ghy wel slapen, 
By mijn mocht ghy wel zijn, 
Maer eerst soo moest ick weten 
Wat datter mijn loontje sou zijn, etc. 
Woudt ghy dat geeren weten 
Wat datter u loontje sou zijn, 
’t Kasteel van Rijpermonde 
Daer sult gy vroutje van zijn, ja zijn. 
Dat ick daer Vrouw van wesen, 
Sal ick daer Vrouwtje dan zijn: 
Zoo treedt al dan jou paerde 
En doeter u wille met mijn, ja mijn 
Den Ruyter trat van zijn paerde 
Al in dat groene gras, 
Hy speelde met het moye meysje 
Zo lang dat zy moede was: ha was 
Als nu den loosen Ruyter 
Zijn willetje hadde ghedaen, 
Hy sey staet op Ionckvrouwe, 
Gy meugt wel thuyswaert gaen, etc. 
Den waer soo soud ick rijden? 
Och waer soo soud’ ick gaen? 
Had ghy my Maghet ghelaten 
Ghy had veel beter gedaen, ja daen. 
Had ick u Maghet ghevonden, 
Mijn over soete Lief, 
Ick had u mee begheven, 
Van herten had ick u so lief, ja lief. 
Dat Meysje keerden haer omme 
En zy liet over haer gaen, 
Over haer snee witte wanghen 
Zoo menighen droevighen traen, Iae traen. 
De traentjes die zy weende 
Die deden den Ruyter wee, 
Zy vielen hem op zijn hartjen 
Veel kouder dan haghel of snee, etc. 
Zy vielen hem op zijn hartje 
Veel kouder als een Ys: 
Hy maeckte van dat moye meysje 
Zyn echte ghetrouwde wijf, ja wijf 




      
Van twee Koninghs Kinderen.


Stem: Wilt t’samen nu, &c.

Het waeren twee Koninghs Kinderen 
Zy hadden malkander soo lief, 
Zy konden by malkander niet comen 
Het water was veels te diep. 
Wat stack zy op drie Keerssen, 
Drie Keerssen van twaelf in’t pont, 
Om daer me te behouden 
’t Konings soontje van iaren was ionc 
Met een quam daer een Besje, 
Een ouwe fenijnde Bes, 
En die blies uyt de Keerssen, 
Daer verdroncker die Ionge helt. 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och moeder seydse moeder 
Mijn hoofje doet mijnder soo wee, 
Mocht icker een kort half uertje 
Spanceren al langhes die Zee. 
Och dochter seydse dochter, 
Alleen en meught gy niet gaen, 
Weckt op u Ionghste Suster 
En laeter die met u gaen. 
Mijn alder-ionghste suster 
Datse alsoo kleynen kindt, 
Zy pluckter maer alle die Roosjes 
Die zy in haren weghen vindt. 
Zy pluckter maer alle de Roosjes 
En die bladeren laet zy staen, 
Dan segghen maer alle die Lieden, 
Dat hebben de Konincks kinderen gedaen. 
De moeder ginck nae de Kercke, 
De dochter ginck haren ganck, 
Zy ginck maer alsoo veere 
Daer zy haer vaders vissertje vant. 
    Och Visscher seydse Visscher, 
Mijn Vaders Visscherkijn, 
Wout ghy my een weynichie vissen, 
‘t Sou u wel gheloonet zijn. 
Hy smeet zijn Netten in’t water, 
De Looties die ginghen te grondt, 
Hoe haest was daer ghevisschet 
’t Konings soontje van iaren was iong 
Wat trock zy van haer hande 
    Een Vingerlinck root van Goudt, 
Houdt daer mijn Vaders Visscher 
Daer isser den loon van iou. 
Zy nam hem in haer armen, 
Zy kusten hem voor zijn mondt: 
Och mondeling kost ghy spreecken! 
Och hartje waert ghyder ghesont 
Zy nam hem in haer armen 
Zy sproncker mee in de Zee, 
Adieu mijn Vader en Moeder, 
Van u leven siet ghy my niet weer. 
Adieu mijn Vader en Moeder 
Mijn Vriendekens alle ghelijck, 
Adieu mijn Suster en Broeder, 
Ick vaerder naer ’t Hemelrijck. 




      
Van een loosen Boerman;


Stem: De Velden stonden groen en breyt.

Een Boer-man had een domme sin, 
Daer op schafte hy zijn ghewin, 
Het voer een boer uyt meyen, 
Hy brocht zijn Heer een Voeder Houdts 
Zijnder Vrouw’ een koele Meye. 
Die Boer al op de Hove tradt 
Die Vrouwe op hoogher Tinnen lach 
Zy lach op hoogher sale, 
Mocht ick een korte wijl by u zijn, 
Ocl have daerom mijn ros mijn wagen. 
Die vrouwe die reden soo haest vernam 
Sy liet den Boer-man komen an 
Soo heymelijck al stille, 
Al in een duyster Kamerken 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer deden zy twee haren wille. 
Doen hy zijn willeken hadde ghedaen, 
Den Boer moest vander Tinnen gaen 
Ende bestont te klaghen, 
Ick segh dat ’t een als t’ander is, 
Mijn Hout mijn Ros mijn Waghen. 
Mijn Heer quam uyter jacht ghereen 
Hy hoorde den Boer-man klagen certeen 
Ghy seght ’t een is als t’ander, 
Hy sprack Boer-man seght my de reen 
Hoe ist hier met elkander? 
Die Boer had schier een leugen bedocht 
Ick had een voeder houts ghebrocht 
En daer was een krom hout onder, 
Ick segh dat ’t een als ’t ander brandt 
Als het by ’t vier kan komen. 
Hieromme was u Vrou soo gram 
Dat zy mijn Ros mijn Waghen nam 
Om sulcken klynen schulde, 
Ick bid u lieve Heere mijn, 
Verwerft mijnder Vrouwen haer hulde. 
De Heer ginck voor zijn Vrouwe staen 
Wat heeft u desen armen Boer misdaen 
Schaemt ghy u niet der sonden, 
Geeft hem zijn Ros zijn Waghen weer, 
Laet hem varen in korte stonden. 
Vaer heen, vaert heen goet Boere mijn, 
Dat eerste sal u vergheven zijn 
Vaert heenen dijner straten, 
En komt doch weder als ghy meucht 
Brenght ons dat krom-hout vaken. 




      
Van Hansje de Backer;


Stem: Virgili estoi un Enscorseleur.

Hansjen de Backer by der strate was gheganghen, 
Hy weckte zijn soete Lief met sanghen, 
Hy seyde moy Elsjen laet’er mijn in, 
Latet jou ontfermen dat ick buyten bin. 
Hansje seyde sy latet jou niet verlangen 
Ic sal deur mijn venster een korfjen uythangen 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

En trect daer met beyde jou voetjes in 
Ic sal ‘er u inhalen tot mijn slaepkamerkin 
Hansje was soo geck en dom van sinne 
Hy sette beyde zijn voetjens daer inne, 
Zy haelden het op ter halver dracht, 
Daer lietse Hansje hanghen, den winters koude Nacht. 
Elsjen had soo sotte domme sinnen 
Zy ginck tot haer meester op der tinnen, 
Och meester seyde sy Meester van mijn 
ic heb te nacht gevangen dat lose backerkijn 
Heb ghy dat loose Backerijn gevangen 
Soo haelt hem op, laet hem niet hangen, 
Laet hem by jou slapen ’t is meer dan tijt 
Ia laet hem by jou slaepen, hy is wel jou’s ghelijck. 
Elsjen was soo jonck en dom van sinne 
Zy haelde Hansje boven op der Tinne, 
Zy nam hem in haer armkens blanck, 
En zy ginck by hem slaepen, dat heele Nachtjen lanck. 
’s Morgens vroegh, en den dagh was op-ghegangen, 
Hy kusten mooy Elsje al voor haer roode Wangen, 
Hy voerdese te Brussel al voor dat hoge huys, 
Hy seyde adieu moy Elsje, ic breng u niet weer t’huys. 
Hansje (seyde sy) laet jou erbarmen, 
Ghy heb geslapen in mijn blanke armen 
Een nachtje drie vier, of wat meer, 
Ey Hansje verlaeter my nimmermeer! 
Elsje gy benter so jong en dom een deerne 
Gy bedriegter de jonge knaepjens geerne 
Adieu mooy Elsje ick vaere van hier, 
Adieu mijn boelken, gy sieter my niet meer 




      
[Het reedt een Heer met zijn Schiltknecht]


Stemme: Den Schiltknecht op den tooren.

Het reedt een Heer met zijn Schiltknecht, 
Het reet een Heer met zijn Schiltknecht, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al langes der Heyden smal isser de wegh, 
Iae smal isser de wegh. 
Wat vont hy in zijn weghen staen, &c, 
Een lindeboom groene was welle gelaen, &c. 
Daer op so sat een Duyf en sangh, &c. 
Al vanne de Minne soo soeten sangh, &c. 
Mijn heer al tot zijn schiltknecht sprac, 
En schieter dat duyfjen al vanne den tac, &c. 
Mijn Heer en dat en doen ick niet, &c. 
Die tacjes zijn swae zy en dragen my niet. 
Mijn Heer wiert toornig ende gram, &c. 
Hy schoter dat duyfjen noch selver van, &c. 
Mijn Heer die viel van boven neer, &c. 
Hy bracker zijn lijf en zijn lenden aen tween. 
Nou leeft mijn Heer of is hy doot, &c. 
Waer krijg ick dat’s mijnen v’diende loon. 
Iou verdiende loon die krijg gy wel, &c. 
Ick hebber noch koeyen en paerden op stal, 
Iae Bruynsmaeghdelijn al. 
Wat sou ic met Bruynsmaegdelijn doen, 
Een nacht te slapen al inne het groen, &c. 




      
Van drie Ghesellen van Roosendael.


Stem: Van mijn heer van Valckensteyn.

VVie wil hooren een Nieu Liet 
Hoort toe ick sal ’t jou singhen, 
Van drie Ghesellen uyt Roosendael, 
Op Vrybuyt wast dat zy ginghen. 
Zy gingen byloo by nachte niet, 
Maer zy ginghen op avonture, 
Soo langhe tot dat zy gheldeloos ware 
Dat duerden een kort hallifure. 
Als zy ter halver weghen quamen 
Een Koopman quam haer teghen: 
Legh of, legh of jou Koopmans goedt 
Wilt ghyder behouden u leven. 
Ick legh niet of mijn Koopmans goet 
En daer toe mijn jonghe Leven, 
Ick hebber noch Silver en rooder gout 
En dat sal icker jou gheven. 
Die Koopman zijnen Tas ontsloot 
En hy schoncker wel honder Kroone 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hout daer Ghesellen van Roosendael 
Verteertse met Vroutjes schoone. 
Doe sprack die jongste al van die drie, 
Die Buyt willen wy gaen klijven, 
En geven die Koopman zijn halve goedt weer 
So mach hy een koopman blijven. 
Doe sprack die outste al van die drie 
Die Buyt willen wy gaen houwen, 
En koopen ons elck een Appelgrau Ros 
En rijden t’Antwerpen binnen. 
Als zy t’Antwerpen binnen quamen 
t’Antwerpen binnen der mueren, 
Sy wierden op een Pijnbanck geleyt, 
Dat deder haer jonck hart treuren. 
Nu zijnder al ons leden lam, 
Wat sullen wy gaen beginnen? 
Ick wilder niet meer nae Rosendal gaen 
En hooren die Nachtegael singhen. 
O Nachtegael, kleyn Voghelkijn 
Hoe heb jy mijn bedroghen, 
Gy plach te singen onder een Peereboom 
Daer veel schoone Vroutjens waren. 
O Nachtegael, kleyn Voghelijn 
Wil jy mijn leeren singhen? 
Ick singher int wout kleyn Voghel stout 
Niemandt kander my dwinghen. 
Ben jy int wout kleyn Voghel stout 
Kan jou niemandt bedwingen: 
So dwingt jou den hagel die koude sneeu, 
Het Looff al van der Linde. 




      
Van Claes Moolenaer;


Stemme: Komt al-te-samen hier, &c.

Claes Moolenaer die had, drie dochters also stout, 
De eene die was Iong, en de ander was niet oudt 
De eene die was also rijcke, de andere was suyverlijcke 
De derde die was huys en daer toe alsoo fijn 
Dat wasser de allederlieveste van mijn, 
En wat sal u geven te lone, ey kom helpter my by de schone, 
Ic salder jou geven dats silver en root gout, 
En al mijn leve daghe sal ick jou zijn ghetrou, 
En dat sal ick u gheven te loone, 
Ey komt helpter my by de schoone. 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Schildeknecht die stack zijn meester in een sack, 
Hy voerde hem al op, en al op dat Moolepadt 
Hy voerde hem al hier, en hy voerde hem aldaer, 
En hy voerde hem al voor, en al voor Claes Moolenaer. 
Den lieve Claes Moolenaer, hier breng ick u een sack, 
Daer icker alsoo garen kleyn, 
Ick sonder alsoo garen kleyn Meeletien ontfaen 
En och wistick waer datter mijn Sackie soude staen. 
Nou set jou sack, en hier, nou set jou sacken daer, 
Nou settet al voor, en al voor Claes Moolenaer: 
Of settet aen mijn Ionghe Dochters voeten, 
Want daer smaeckter dat Meeletien soo soete. 
’s Nachts ontrent de lieve middernacht, 
De Schilde-knechten die, en die ontbondt de Sack, 
De Schilde-knecht en die, en die ontbondt de Sack, 
En doe sprancker weder uyt datter in gebonden was. 
De Dochter en die, en die riep over luydt, 
Och Vadertje hier is, en hier is een Dief in Huys, 
Och Moedertje och helpter my keere, 
Want het gatet al aen mijn eere. 
Och lieve Dochter swijgt, en swijgt daer al of stil, 
Het wassere dat ’s beyde jou lieve loose wil, 
En hadde dat jou lieve loose wille niet ghedaen, 
En dat Sacken dat haddet ongebonden niet gestaen. 




      
Een Liedeken, Van Ioncker Willem uyt Vlaenderlandt.

Wie wil van tornoyen, van tornoyen hooren spreken, 
Hoe dat men daer met schilden en met speeren soude steken 
Het voerdet een bode, Het voerdet een bode, 
De stoute Ioncker Willem uyt Vlaenderlandt. 
Sy seyde ioncker Willem uyt wat lant zijdy geboren? 
Gy draegter al uwe voeten, dats twee vergulde sporen: 
Een blanck Harnasch draeght ghy an, 
V Vader en u Moeder, V Suster en u Broeder, 
Was een soo schamelen Ambachts Man. 
Ioncker Willem wilt ghy by my blijven 
Twaelf Lantsheren sullen achter u rijden 
En daer op draeght hooghe Moedt 
Een Koningh en Lantsheere, Sal ick van u maken, 
En van alle mijn groote goet 
Neen seyde hy vrouken om al u rijcken 
En wilt ic d’alderliefste uyt vlaenderlant niet beswijcken 
Want het is een soo schoonen Vrouw, 
Zy draeght alle daghe de Lely in haer hayr 
En de Levry op haer Mouw. 
Doe Ioncker Willem op zijn Paert was gheseten, 
Nu hoort Ioncker Willem een woort heb ick vergeten, 
En steeckt uyt u rechter handt, 
Een vingerlinck root van Goude stack zy hem aen zijn handt, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rijt wech, rijt wegh een spieghel in mijn hert, 
Een bloem uyt Vlaenderlant. 
Doe Ioncker Willem ter halver wegen was gekomen 
Alsoo droeven preaet heeft Ioncker Willem vernomen, 
Dat zijn soete lief was doot, Nu wille wederom keeren 
Tot mijn soete Lief die ’t my lest boot. 
Doe Ioncker Willem in Enghelant was gekomen, 
Alsoo droeven maere heeft Ioncker Willem vernomen, 
En zijn lief hadde een ander man, Waer ick my wende of keere, 
Ben ick niet een bedreven Man? 
En nu wil ick met haest wederom keren 
En begraven mijn alderliefste met al sijn grooter eeren, 
En dat mach ick wel doen met recht, 
Te vooren mocht ic wesen een Koninc en een Lants-heere 
Hey rijck Godt waer ick nu zijn knecht. 



      
[Doen ick was een jonghe dochter]


Stemme: Een Ionck Meysjen, &c.

Doen ick was een ionghe dochter 
Vrijde my twee jongmans fiet, 
Tot vryen kosten sy my niet krijghen, 
Noch in gheender ey manier, 
Nu hebben sy my also veer ghekreghen 
Over de Wilde Zee, Gevoert in vreemde wegen 
Doe ic quam in vremde stede 
Daer ick niet ghewoon en was, 
Daer vondt ick mijn lief verheven, 
En ick boot hem goeden dagh: 
Zijt gy daer mijn liefje uyt vercoren 
‘k Heb v’staen dat gy met ruyters hebt gaen 
Zijn hier gheen boden te krijghen 
Dee my voeren nae mijn Landt, 
Voor mijn Vader niet en swijghen 
Dat ick ben gheraeckt in schandt, 
Dat zy segghen teghen mijnen Vader 
Dat ic in lange tijt hem niet sal komen nader 
Doen ick quam al voor de Poorte, 
Voor een bossen daer ick sagh 
Mijne lieve jonghste Suster 
En ick boodt haer goeden dagh: 
Zyde gy daer mijn Suster uytverkoren? 
‘k Heb so menigen traen om uwent wil v’loren. 
Doen ick quam al in de Keucken 
Daer ick wel ghewoone was, 
Daer vondt ick mijn beminde Moeder 
En ick boodt haer goeden dagh: 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyde gy daer mijn dochter uytverkoren, 
‘k Heb v’staen dat gy achter lande hebt gaen dolen. 
Doe ic quam op de slaepkamer 
Daer ick wel te slapen plagh, 
Daer vondt ick mijn straffen Vader, 
En ick boodt hem goeden dagh: 
Zyde gy daer Lantloopster achter landen 
Packt u terstondt van hier, 
Of ick brengh u in schande. 
Ick en ben voorwaer geen Schooyster 
Noch oock gheen Landt-loopster mee, 
‘k Heb soo dickmael wesen doolen 
In soo meenighe schoone stee, 
Daer heb ick mijn op alle vremde wegen 
Eerelijck en vroom by alle luy gedregen. 
Adieu Vader, adieu Moeder, 
Adieu lieve Broeders mee, 
Godt den Heer zy u behoeder, 
Nu gae ick weer uytter stee, 
En ic wil mijn achter lande gaen begeven 
Over de woeste zee en enden mijn jonc leven. 





      
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Van den ouden kouden Man;

Stemme: Het Meysje op den Oever.

Noch weet ick een oude koude Man 
Daer ick soo geern by waer, 
Hy heeft al op zijn Soldertjen 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kooren van seven Iaer. 
Koorentje van seven Iaren 
Hoe geern was ick by dy” 
Als ick den Ouden kouden man aensie 
Hoe seer bedroef ick my. 
Als ick den ouden koude man aensie 
Met zijnen grijsen Baert 
Soo beven alle mijn Ledekens, 
Soo seer ben ick vervaert. 
Als ick om hem gae peynsen 
En om hem peynsen moet, 
Soo rollen my mijn Tranen. 
Van mijn Hooft al tot mijn Voet. 
Die Tranen die dat Meysje weende 
Die hebben den Ruyter wee, 
Sy vielen op zijn hartje, Veel kouder dan de snee. 
Zy vielen hem op zijn hertje 
Veel kouder dan een Ys? 
Mijn Liefjen is ter schoole geleyt, 
Ter schoole van Parijs. 
Schoole seydt sy schoole van Parijs 
Ick wou dat ghy stont in brant, 
En dat ick met mijn oversoete Lief 
Sou varen na Enghelant. 
Schoon lief als gy na Engelant vaert 
Soo set op uwen Mast 
Maer een soo bloeyend’ Rijseken, 
Dat ick u kennen mach. 
Met een soo bloeyend’ Rijseken 
Wat soud’ ick daer mee doen? 
Pluck ick van u een Bladeken 
Van ’t Iaer wort ghy niet groen. 
Pluck ick van u een Bladerken 
Soo kleynen Bladelijn 
Dan most ick het lieve langhe Iare 
U eyghen by-slaep zijn. 




      
Van den Maeyer ende Vrieseman;


Stemme: Een Boerman had een domme, &c.

De velden stonden groen en daer toe breyt 
Tot reysen so wasser dan Vrieseman bereydt, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrieseman waer wilt ghy varen? 
Doe ick die kleyderen lestmael sagh 
Doen meenden ick datse mijne waren. 
Die kleyderen die ick draghe an, 
Die gaf my een vrouken zy had geen’man, 
Een Vrouken daer ick te nacht by sliep, 
Ick sweer u Maeyer al op mijn Lijf, 
Ick en had mijn dagen noyt vrou so lief. 
Ia Vriesje waert gyder een eerlijc man 
Gy trochter geen ander manskleederen an, 
En gy droechter geen roem van vrouwen 
Nu sult ghy my, of ick sal dy 
Al met den blancken swaert doorhouwen. 
Zy lieten daer haer kijven staen 
En gingen malkander met swaerden slaen, 
En zy sloeghen met blancke swaerden, 
Den Maeyer sloeg den Vrieseman doot, 
Soo dat hy neder viel ter aerden. 
De Maeyer op zijn graewe Ros sprang 
En hy hief op een Liedt en sangh, 
Hy sangh luydt men mocht wel hooren, 
Staet op, staet op Ionckvrouken fijn, 
Den Vrieseman die is hier vooren. 
Dat vrouken van haren bedde spranck 
Die Gardijntjes van den Goude klanck, 
Zy meende den Vrieseman in te laten, 
Zy liet haer eyghen ghetrouwde man in, 
Dat was voor haer soo leyden saecke, 
Segt my, seght my Ionckvroutje fijn 
Waer nu mijn beste kleyderen zijn, 
Die ‘k jaerlijcks plach te draghen. 
Ghy hebtse den Vrieseman aenghedaen, 
Daerom soo leydt hy nu verslaghen. 
Och is dat arme Vriesje doodt! 
Waer sal ick claghen mijnen noodt? 
En waer sal ick mijn noodt klaghen? 
Nu wil ick in een Kloostertje gaen 
En blijven daer mijn leve daghen. 
Nu wil ick in een Kloostertje gaen 
Daer twee paer schoenen voor een bed staen, 
En bidden voor de Vriesemans Ziele, 
Hy die zijn Liefje verlooren heeft 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met recht mach hy een ander kiesen. 
Nu wil ick gaen op dit termijn 
En begheven my in een Klooster fijn, 
Alsoo veer aen gheen Lansdouwe; 
Adieu het moet ghescheyden zijn 
Al van mijn over schoone Vrouwe. 




      
Van de Schoone Pieronelle;


Stem: Wilder dan wild wie salder my, &c.

O Roosken root vol melodyen 
Mijn jonck hert hebdy in u bedwanck, 
Mocht ic my nu eens gaen vermeyen 
Aldaer de liefste te woonen plagh. 
Pieronelle liet een keurskeu maken 
Daer toe een lijfken met sijn fluweel, 
Haer koussen waren van root scharlaken 
Haer schoenen nae de nieuwe snee. 
Als doen is zy haer gaen vermeyen, 
Aldaer de schoone bloemkens staen: 
Met datse quam aen de groen Heyen 
Quamen daer drie Francoysen aen. 
Zy seyden suyver schoon jongvrouwe 
Ghy zijt gekleet op het nieu fatsoen, 
Soudy de Landts-knecht niet willen trouwen, 
Met hem spanceren gaen in ’t groen 
Maer Pieronelle docht te selve ure 
Het dunckt my fraeye Gasten te zijn, 
Ick wilt met haer gaen avontueren, 
Zy drincken garen den koelen wijn. 
Pieronelle had dry broeders kloeken 
Die waren alsoo fier van moet, 
Dees gingen Pieronelleken te soecken, 
Al soudet kosten haer harten bloet. 
Zy sochten haer van stede tot stede, 
Iae over der heyde wijt ende breyt, 
Hebdy niet ghehoort van de schoone Pieronelle, 
Die van de drie Francoysen is weg geleyt. 
Sy sochten haer door bos en heyen 
Op ’t laetste quamse voor den dagh, 
En zy reedt op een Hackenye, 
Die zy daer nae te drincken gaf. 
Doe hoorden zy de akers klincken 
Daer zy ’t peerdeken drincken schanck, 
Zy liet haer Hackeneye drincken, 
Al uyt een klare Fonteyne blanck. 
Zy gingense aen met schone woorden 
Schoone woorden vielen daer confuys 
En seyde suster Pieronelle, 
Wildy met ons niet weer naar huys? 
O broeders seydse broeders bouwen 
Na Duytslant daer en kom ick niet: 
want had mijn vader my uyt laten trouwen 
Ic waer in dese groote schande niet. 
Ic wil niet thuys om al de werelt, 
Veel min noch om de schande breyt: 
Het volck soud’ segghen, daer komt Pieronelle, 
Die van de Francoysen was weghgeleyt. 
Dan groet my mijne moeder seere, 
Mijn lieve suster Margrietie mee, 
Dat zy haer eerken bestelle, 
Als Pieronelle haer suster bet. 
Dan groet my mijn moeder v’koren 
Mijn Vader en acht ik niet saen, 
Of ic mijn eenen schoen had verloren, 
Sou ic daerom moeten barvoets gaen 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick bid u broeders in ’t gemeene, 
En seght dit mijnen Vader niet: 
maer raet mijn iongste suster kleene 
Dat zy wat beter voor haer siet. 
Gy zijt mijn drie gebroeders soute 
Die alsoo geerne by nachte gaen, 
Sy dage kondt niet u lief niet koute 
Dat hebben qua clappers tongen gedaen 
Zy stack haer Paerdeken met scharpe spooren, 
Reedt over berghen ende dal, 
Zy reedt someenighe stoute mijle 
Tot datse by de Francoysen quam. 
Wie Pieronelle wil aenschouwen 
Komt t’Antwerpen inde goude troon 
daer staetse gemaelt van fonen gouwe 
Aen beyde zijden even schoon. 




      
[Ick hoord’ een Watertien ruyselen]


Stem: Wie klaeght nu, &c.

Ick hoord’ een Watertien ruyselen 
My docht het was de rijn ia rijn 
Het waren mijn Liefs bruyn oogen, 
Het waren mijn Liefs bruyn oogen, 
En mijn Liefs klaer aenschijn. 
Warent u Liefs bruyn oogen, 
V soete liefs klaer aenschijn, ia schijn 
Dats morgen sult ghy hanghen, etc. 
Al aen neen Galgh afleyn. 
Waerom soo sout ick hanghen 
Ick ben voorwaer geen diefia dief, 
Het hertien van mijn ionck leven, etc. 
Heeft schoone Ionckvrouwtjes lief. 
En dat verhoorden een vrouwtien 
So rijcken Lantsheer zijn wijf, na wijf 
Sy liet haer paerdeken Saldelen etc. 
’t Was om de Schryver zijn lijf. 
Doen dat paerdeken gesadelt was 
De spooren was af gedaen ia daen 
Doen most dat loose schrijvertien, etc. 
Ter Galghe op waert gaen. 
Maer doen hy de leeder op klam 
Al op den darde trap, ia trap, 
Hy keeck soo dickmael omme, etc. 
Offer niemandt voor hem badt. 
Mijn Heeren sey sy mijn Heeren 
Wilt doch een woort verstaen, ia staen 
Of daer een goelijck vrouwenen, etc. 
Quam voor u beddeken staen. 
Dat daer een goelijck Vrfouwetien 
Quam voor mijn bedien staen, ia staen 
Ick souse so heymelijck kussen, etc. 
En in mijn blanck arm ontfaen. 
Sout ghyse heymelijck kussen 
In u blanck arm ontfaen, ia faen. 
So heeft dat loose Schrijvertien, etc. 
Oock anders niet misdaen. 




      
[Ick stond op hooghe Berghen]


Stem: Waer mag Coridon.

Ick stond op hooghe Berghen 
Ick sagh ter Zeewaert in, 
Ick sagh een scheepken drijven 
Daer waren drie Ruytertjes in. 
Den alder-jonghsten Ruyter 
Die inne dat scheepken was, 
Die schonck my eens te drincken 
Die koele wijn uyt een glas. 
Ick brenght u haveloos Meysjen 
Dat u Godt seghenen moet, 
Gheen ander soud’ ick kiesen 
Waert ghy wat rijcker van goet. 
Ben ick een haveloos Meysjen 
Ick en bens alleyne niet, 
In een Klooster wil ick rijden, 
Godt loons hem die ’t my riet. 
Hy sprac wel schoon Ionckvrouwe 
Als ghy in ’t Klooster gaet, 
Hoe gaeren soude ick weten 
Hoe u Nonnen kleederen staen. 
Maer doen sy in dat klooster quam 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer Vader en die was doot: 
Men van ’t is al mijns Heeren lant 
Gheen rijcker Kindt en was groot. 
De Ruyter had haest vernomen, 
Hy sprack saelt my mijn Oeert, 
Dat zy is in ‘t Klooster ghekomen 
Dat is dat mijn hert seer deert. 
Maer doen hy voor het Clooster quam 
Hy klopte aen den rinck, 
Waer is de jonghste Nonne 
Die hier lest wijdinghe ontfinck. 
Dat alder-jonghste Nonneken 
En mach niet komen uyt, 
Zy sit alhier besloten, 
Ende zy is Iesus Bruyt. 
Zit zy hier un besloten 
En is zy Iesus Bruydt, 
Mocht ickse eens sien of spreecken 
Zy soude wel komen uyt. 
Dat alder-jonghste Nonneken 
Gingh voor den Ruyter staen, 
Haer hayrken was afgheschoren 
De minne was afghedaen. 
Ghy meughtwel t’huys-waert rijden, 
Gy meugt wel t’huys-waert gaen, 
Ghy meught een ander kiesen 
Mijn liefde is al vergaen. 
Doen ic een haveloos meysjen was 
Doen stiet ghy mymetten voet, 
Hadt ghy dat woort ghesweghen 
Het hadde gheweest al goedt. 




      
Van ’t Rijck-Borghers Kindt;


Stem: O Schallickwijck machtigh, &c.

Het was een fraey rijck borgers kint, 
Woonachtigh binnen Leyde, 
Een Vlaems Meysken had hy besint 
Alsoo hy selver seyde; 
Hy vrijdehaer uytwendigh, 
Maer sy was seer behendigh: 
Al wat hy docht // moest zijn ontknocht, 
Dees Maeght wel anders docht. 
Eerst sprack hy van zijn groote goedt 
Waer op hy gingh bragheeren, 
Schoon Kindt als ick u hebben moet 
Soo wilt het consenteren: 
Ic ga u seer beminnen, Tot u strecken mijn sinnen, 
O Maeghet reyn // in ’s Werelts pleyn 
Ghy zijt mijn Lief alleyn. 
Hy boodt haer daer zijn Trou seer ras, 
Op zijn Ouders behaghen, 
Ionckman ten gheeft alsoo gheen pas, 
Wilt het haer eerst gaen vraghen: 
Ghy zijt mijn veel te rijcke, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt nae een ander kijcke, 
Ghy komt slechs hier // om u pleysier, 
Sprack daer het Vlaemsche Dier. 
De Iongman sprack met woorden saen 
‘k Sal u evenwel trouwen, 
Al soud’ ick uyt den Lande gaen, 
Al soudt my eeuwigh rouwen; 
Ick leef op u ghenaden, 
Wilt my doch niet versmaden, 
Zijn Sus hy doodt // van Goude roodt, 
Helpt my uyt desen noodt. 
Mijn Sus mijn Trou hier wel op acht 
Sal aen mijn Lief beklijven, 
Ey! laet my nu doch desen nacht 
By u mijn Liefjen blijven, 
Ick soudt wel durven wedden 
Mijn Ouders sijn te bedden, 
Dat ick niet mach // voor het is dagh 
Weer slapen daer ick plagh. 
De Dochter sprack met woorden wijs, 
Hier en mach niemandt blijven, 
Gaet vry nae u eyghen logijs, 
Mijn Ouders souden kijven, 
Ick wilse niet verstooren 
Want ick soudt moeten hooren 
Dat ick en ghy // verstaet wel my 
Hadden gheslapen by. 
Ionckvrouw ’t sal blijven in ’t secreet 
Laet ons te samen slapen, 
Ionckman ’t waer mijn van herten leet, 
Wat soud’ ick by u rapen? 
Een Kintjen also kleyne, En ghy liet my alleyne, 
Mijn eer subijt // die waer ick quijt, 
Haesop Ionckman ’t is tijdt. 
Princesse Dochters voor u siet, 
Wacht u tot allen stonden, 
Al schijnense schoon men kentse niet, 
Zy zijn soo valsch van gronden: 
Vertelt dit voor gheen kluchten, 
Wilt sulcke Vryers vluchten, 
’t Zy jonck of oudt // dit wel onthoudt, 
Slaept by als ’t is ghetrout. 





      

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een Liedeken van Matteken.

VVie wil hooren een nieuw Liedt, 
Van een soo sotten sanghe, 
Al van een Iongwijfke dat Matteke hiet 
Zy sliep soo garen langhe: 
Matteken was vroegh op gestaen ter selver eur. 
De Vrouw quam van de Kerck gegaen, 
Zy sat voor deur. 
Wel Matteke sey zy Matteke, 
Heb jy soo olangh gheslape? 
Of heb jy mijn Koeykes te geffe gedaen, 
Of hebjes uyt ghelate? 
Och vrou ick was een letter siec vergeeft het mijn, 
Slaet of van mijner Somerheure ’t welc reden zijn, 
Dat ick van uwer heure sou slaen 
Ghy meuchter soo qualijck teghen, 
Ghy hebt al den Somer lanck 
Mijn Koeykes gade ghesleghen, 
Matteke gae jy ick sal’t vul bet gaen doen, 
‘k En hebbe butter noch melck van mijne seve Koen. 
Och Vrouwe dat ick verhuysen moet 
Dat werdt tot mijnder eere, 
Ghy hebt langhe tijdt gheslapen 
By eene Preecker-Heere: 
Ghy schonckt hem de koele Wijn al op zijn bedde, 
Ick ben mijn Meesters Huerelingh ick sal ’t hem segge. 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och Matteken seyd zy Matteken, 
Kost ghy dat woordt verswijghen, 
Een paer Trijpe Pan-Toffelkens 
Soudt ghy van my verkrijghen; 
Matteke sey zy Matteke en klapt het niet 
Ic sal u goede waeffeltjes backe zijdje siet 
Dat ick dat woordt verswijghen moet 
Dat werdt tot mijnder baete, 
En dat ick ’s nachts ter middernacht 
Mijn soete Lief mach in laete. 
Och ja (sey zy) mijn Matteke ghy meugt weldoen, 
En geeft hem al den Room van mijne seven Koen. 



      
[Het is gheleden soo men seydt]


Stemme: Die nu wil me uyt, &c.

Het is gheleden soo men seydt 
Te speele te varen met soeticheyt, 
Alsoo ick hebbe bevonde, 
Met een geselschap soet, Fris ende wel gemoet, 
Voeren sy met den vloet, Na Yselmonde. 
Men seydt somtijdt soo nu soo dan 
Dat moey weer wel veranderen kan, 
Al ist op Somers rijden, 
Soo veel alst dat behoeft 
Heeft hem de Windt vertoeft, 
Die al waren bedroeft 
Daer naer weer in’t verblijden. 
Daer onder was een arme maeght 
Die van dat onweer was versaecht, 
Zy sprack met suchten en beven 
Schippertje goedertier, 
Salveert mijn leven hier 
Ick sal tot u pleysier 
Mijne Maeghedom gheven. 
De schipper nam dat woort indacht 
Nochtans heeft hy de reys volbracht 
Tot dat zy quame te Lande 
Van yder een persoon, 
Ontfingh hy zijnen loon 
Behalve ’t moey Meysje schoon, 
Greep hy by der hande. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Maghet was gheheel ontstelt 
Sy wou de Schipper gheven ghelt, 
Maer Schippers woordt gingh boven 
Kom kom mijn Liefje kom, 
Daer en baet gheen der som, 
Dan alleene u Maeghedom, 
Naer u beloven. 
Ick heb mijn best soo wel ghedaen 
Om uwe Maeghedom te ontfaen 
Meent ghy met mijn te ghecken, 
Kom, kom mijn Liefje reen 
Gaet met mijn hier alleen, 
Laet ’t ander volck in ’t ghemeen, 
Haer weghen trecken. 
Dat Meysje dat spracj jonck en teer 
Mijn Maeghdom is mijn beste eer, 
Daer moet ick mee voor sorghe 
Sa Schipper eens ghesmult, 
Ick weet ick kenne schult: 
Maer ghy moet met ghedult, 
Mijn noch wat borghen. 
Die schipper was een jonck baroen 
Hy gaf dat Meysje eenen soen, 
Daer hy hem in verheughde 
Schoon lief ick schel u quijt, 
Tot op een ander tijdt 
Sietdat ghy sulcke woorden mijt, 
Wandelt in deughden. 




      
Van ’t Swaven Dochterkijn.

Des hadde een Swave een dochterlijn 
Sy en woude hem niet langer dienen, 
Rock en Mantel woude sy haen, 
Twee schoenen met smalle riemen, 
Iae schoon isser mijn Elsselijn. 
Des wil dy Rock en Mantel haen, 
Twee schoenen met smalle riemen, 
Soo gaet ’t Ausburch inde Stadt 
Ende groote Heeren dienen 
Iae schoon isser mijn Elsselijn. 
Doen sy t’Ausburch binnen quam 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al op de enghe straten, 
Sy vraeghden nae den besten Wijn 
Daer ruyters en Landts-knechten saten 
Iae schoon isser mijn Elsselijn. 
Doen sy inder stoven quam 
Men bracht haer eens te drincken, 
Sy liet haer ooghen omme gaen 
Den Beecker liet sy sincken, 
Iae schoon isser mijn Elsselijn. 
Sy namen die teerlinck in de hant 
Sy begosten daer te speelen, 
Die daer de meeste ooghen wierp 
Sliep hy der schooder Vrouwen 
Iae schoon isser mijn Elsselijn. 
Hy nam schoon Elsselijn by der handt 
By haer Sneeu witte handen, 
Hy leydese daer hy een bedde van’t 
Dat groene wout ten eynde. 
Iae schoon isser mijn Elsselijn. 
Hy sitten haer neder op de banck 
Sy en dede niet dan weenen, 
Noch hebbe ick stoute Broeders drie 
Eene rijcken Vader soo heyme, 
Iae schoon isser mijn Elsselijn. 
Wat hebdy stoute Broeders drie 
Eenen rijcken Vader soo heyme, 
Soo meuchdy dit Iaer een huerlinck zijn 
En trecken met my alleyne, 
Iae schoon isser mijn Elsselijn. 
Maer doen sy opter grassen tradt 
Haer bekende haren Broeder, 
Och Suster sprack hy Suster mijn 
Hoe is de reys verganghen 
Dat den Rock voor korter is 
Ende achter veel te langhe, 
Iae schoon isser mijn Elsselijn. 
Och Broeder sprack sy Broeder 
Du riestu aen mijn eere 
Hadde my dat een ander ghedaen 
Hy soudet my wederom keeren, 
Iae schoon isser mijn Elsselijn. 
Die dit Liedeken eerstwerf sanck 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy hevet gaerne ghesonghen, 
Een vroom Lants-knecht is hy genaemt 
t’Ausborch binnen der stede 
Iae schoon isser mijn Elsselijn. 



      
Een oudt Iaghers-Liedt.

Het was een jager een wey-man goet 
En al op ’s Heeren strate: 
Hy reder al voor een rijck-mans deur 
Daer worden hy in-ghelaten. 
De Vader hiete hem inne-gaen, 
Die Dochter hieten hem stille staen: 
Alsser mijn Vader is slape gegaen, 
Soo sal ick u jagher hier in late. 
Als u Vader is slapen ghegaen, 
Sout ghy my Iager dan in-laten? 
Iou Ouders binnen also Rijck, 
Sy sullen dat niet toe-laten. 
Maer dat mijn vader een rijck man is 
Laet u dat Iager niet rouwen: 
Soo steeckter dats uyt u jaghers-handt, 
En schenckt mijn jager uw’ Trouwe. 
Sou ick uytsteecken mijn rechterhant, 
En schencken u mijn trouwe? 
Kom laet ons morgen vroegh opstaen 
En spanceeren al deur de douwe 
Smorgens vroeg alst was schoon dag 
De Vader sou uyt jagen rijden, 
Daer vant hy sijn ionste Dochter 
Met de jagher aen haer zijde 
Hy sy Godt groet u jager stout 
En t’sa wilt u gevanghen geven, 
In overlant daer staet soo hoogen boom 
Daer sult ghy u leven laten. 
Staet in overlant soo hooghen boom 
Sal ick daer laten mijn leven? 
Ick hebbet niet tegens haer wil gedaen 
Sy heeft my consent gegeven: 
Heb jy ’t niet teghen haer wil gedaen 
Heeft sy u consent gegheven? 
In overlant staet soo hoogen huys, 
Daer sult gy jager heer afwesen. 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Staet daer in overlant soo hoogen huys 
Sal ick daer Heer af wesen? 
Dat heb ik gewonnen met jagen stout, 
En met mijn fris jonghe leven. 
Nu raed’ ick alle Iaghers stout 
Die nyt Iaghen willen tijden: 
Dat sy vry dragen soo goeden moet 
Met een moy Meysje aen haer zijden. 



      
[Een Meysken op een Revierken sat]


Stemme: VVaer willen wy nu, &c.

Een Meysken op een Revierken sat 
Soo schoon zy was 
Sy sat en verbeyde haer soete lief 
In’t groene gras. 
Zy sach een Scheepken komen zeylen 
Soo diep in Zee, 
Haer hertjen verheughde van binnen so seer 
Sy en treurde niet meer 
Och Schipper seyde sy Schipper mijn 
Waer wiltstu zijn, 
Ic wou dat ick was te Londen aen’t lant 
In die coele Wijn. 
Dat Meysken is in dat Scheepken getreden 
Fris wel gemoet, 
Och schipper ick heb den honger so groot 
Hebt ghyer geen broot. 
Bier en Broot heb icker genoegh 
Tot dijner behoef, 
Een Beddeken om te slapen soete Lief 
Komt inden roef. 
Sy seylde soo meenigen nacht ende dag 
Soo diep in Zee 
Tot dat sy quamen te Londen aen ’t Lant 
Aen die schoone Stee. 
Sy zijn te Londen aen’t Lant getreden 
Al inde Wijn, 
Haer Vader en Moeder deden haer soecken 
Waer machse zijn. 
Haer vrienden en magen deden haer schelden 
Om eenen Man, 
Al ben ick een Schipper sijn Vrouken geworden 
Wat leyter an. 





      

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    


Voermans-Liedt;

Stem: Lang eer mijn Lief, &c.

Aurora brenght den dach, 
Licht Phebus dat ick mach 
Haest de Waghen sien, 
Met Paerden op de gangh, 
Komt Voerman ick verlangh, 
Mijn Hartjen ontwien, 
Wat hoor ick daer op straet? 
Ist niet de Waghen? Iae’t, 
Die soo luyde raest, 
Wel Voerman benje daer? 
Volck setje by malkaer, 
Het is seper haest, 
Nou setje daer te deech, 
De plaets is ginder leech, 
Hoe verdringhje my, 
Ey setje liever voor, 
Ick voegh my daer ick hoor 
Aen mijn Liefkens zy. 
Nou slaet aen Voerman rap 
De strenghene hanghen slap, 
Van jou eene Paert: 
Ey lieve hoort mijn bee 
Rijt flus niet diep in Zee, 
‘k Ben soo licht vervaert. 
Daer komt een Somerblaegh, 
Nou teghen, dats een plaegh, 
Drijft wech watte lap, 
Mijn dunckt ick voel al nat: 
Ey Voerman leent mee wat 
De waghenaere Kap. 
Maets rijtje nae u sin, 
Soo ’t flus der Duynen in 
Immers wesen most: 
Segh, waerom queelje niet? 
Ick bidje singht een Liet 
Wt verheuchder dorst. 
Nou Voerman niet soo seer, 
Rijt fasjes nae mijn leer, 
Dat ick soeter vaer, 
Dats wel ghehotse dorst, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik wort van daegh gehotst 
Voor het heele Iaer. 




      
Van Fiere Marienette.

VVy hebben in onse Lande 
Een soo verweenden Randt, 
Zy en wil met hylicken, 
Fiere Marienette 
Zy en wil niet hyliken, 
Om gheenderleye dingh. 
Zy en wil den Coning niet, 
Met zijne kroone, 
Noch zy en wil den Doctor niet, etc. 
Al is hy schoone. 
Zy en wil den Koopman niet 
Met zijnen grooten goet, 
Noch zy en wil den edelman niet, etc. 
Al vraeght hy hooghen moet 
Zy en wil den Ackerman niet 
Met al zijn Erven, 
Noch so wil dat meysken, Fiere, etc. 
Gheen Maghet sterven. 
En dat verhoorden een vlaming, 
Soo huyschen Vlammigh fijn, 
Hy liet zijn Rouskens hackelen, etc. 
Sijn kolder snijen. 
Hy sag daer een moy meysjen staen 
O meysjen waert ghy mijn, 
Wy hebben in onse Landen, Fiere, etc. 
Noch seven molens fijn. 
Wy hebben in onse Lande 
Noch seven molens stout, 
Die anders met en malen, Fiere, etc. 
Dan Silver en roodt Goudt. 
Gheeft my daar mijn Koffer, 
Met ,ijnen zijen bande 
Ic wil met dezen Vlaming, fiere, etc. 
Gaen trecken uyt den lande 
Doen zy te Ceulen quamen, 
Te Ceulen op den Rhijn, 
Segt my nu huyschen Vlaming, etc. 
Waer dat u Molens zijn. 
Ick weet van gheenen molens, 
Maer van een groote stock, 
En wilt ghy noch wat kaeckelen, etc. 
Die krijght ghy op u kop. 
Waer ick in mijnen lande 
Daer ick van daene koom, 
Ick sou my dan wel lijen, Fiere, etc. 
Al met een Borghers soon. 
    

    
          
        [Zy gingh den Boogaert omme]

        
Stem: vanden ouden Hillebrant

            
Zy gingh den Boogaert omme 
Met een soo droevighen sangh, 
Tot hy haers Vaders tooren 
Die zijder ghesloten vant, 
Och wachter sey sy wachter van mijn 
En wout ghy myn uytlaten 
Ten souder jou schade niet zijn. 
’k En wil jou niet uytlaten 
Ghy benter soo schonen wijf, 
En of jou yets misquame, 
’t Soud kosten mijn jonger lijf. 
Mijn en sal niet miskomen, 
V en sat niet misschien, 
Drie uertjes voor den daghe 
Dan sulje my wederom sien. 
Drie uertjes voor den daghe 
Zoo singghter dit droevigh Liedt, 
Dan sal ick weder komen 
Tot desen Tooren siet: 
Al dieder verhoolen te vryen plagh, 
’t Is tijdt maer datse scheyden 
Ick sieder den lichten dagh. 
De Sterren hooghe saten, 
Het Maentjen seer klare scheen, 
De Maghet het haer halen 
Op eenen blaeuwen steen, 
Aldaerder dat klare watertje spranc 
Daer by soo stondt een Linde 
Daer de Nachtegael sat en sanck. 
O Nachtegael kleyn Voghel 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wout ghyder mijn bode wel zijn 
En vlieghen tot den Ruyter, 
Den alderliefsten van mijn, 
En segghen dat hy komt altijdt, 
Ick sal hem hier verwachten 
By desen Tooren schier. 
En dat verhoorde een Dwerch 
Die achter den bergh lagh, 
Hy keerden hem soetjes omme, 
En hy boodter haer goeden dagh 
Ick bender een bode tot u ghesent 
Van een soo stouten Ruyter 
’t Weet niet of ghy hem kendt. 
En soud ick hem niet kennen, 
Ick ken hem veel beter dan ghy, 
Had ick hem soo wel niet ghekennet 
Ten soude mijn schade niet zijn. 
Den Dwerch nam de Maghet 
By haer snee wijser handt, 
Hy leydese maer soo verre 
Tot daer zijn Moedertje vandt; 
Och moeder dees maget hoort mijn alleyn 
Ick vondse gister avondt 
Op eenen blaeuwen steyn. 
Woude ghyse gister avondt 
Op eenen blaeuwen steyn, 
Zoo brenghtse wederomme, 
S’en hoorter dat’s jou noch mijn, 
Zo brengtse weder al sonder v’drag, 
Daer sullender noch drie om sterven 
Eer datter aenkomt den dagh 
Den Dwerch nam de Maghet 
By haer snee witter handt, 
Hy brachtse wederomme 
Daer hyse eerstmael vandt, 
Daer lagh haer lief en hy was doot 
Met ’t swaert al in zijn zijde, 
Van bloede soo was het roodt. 
Och leght ghy hier verslaghen 
Al om de wille van mijn, 
Nu wil ick wederom sterven 
Al om de wille van dijn, 
Zy nam dat mesje al by de knoop, 
Zy stacket in haer hertje, 
Was dat gheen groote malloot? 
Den Wachter op den tooren 
Hoe luyde was ’t dat hy sanck, 
In drie-en-dertigh Iaren 
Noyt nacht en viel my soo lanck. 
Al dieder verholen te prysen plagh 
’t Is tijdt maer datse scheyden, 
Ick sieder den lichten dagh. 
De Moeder op haer bedde, 
Op haer bedde was ’t dat zy lagh, 
Zy hoorden den Wachter singhen 
Met een soo droeven gheklagh. 
Och man wat leyt is ons geschiet! 
En onsen lieven Wachter 
Suight een soo droeven Liedt. 
De moeder van haer bedde, 
Van haer bedde wast dat zy 
Zy ginck van bedt tot bedde 
Haer dochter zy niet en vandt: 
Och man wat leydt is ons geschien 
En onse lieve Dochter 
En die en vind ick niet. 
Zy namen den wachter gevangen 
Zy leyden hem op den dis, 
Zy lieten hem houwen en kerven 
Ghelijck een Brasem vis: 
Och waerom hebben zy dat gedaen? 
Om dat gheen Konincks kind’ren 
Meer uyt avont-spelen souden gaen. 



      
Van Ariaen Maet.

VVie wil hooren singhen 
Van wonderlijcke deunen, 
Een moeder had twee seunen, 
Nae de Roorde is zy ghetoghen, 
Zy klaegden met schreyende oogen 
Over den eenen in’t openbare, 
Heer ist in u vermoghen 
Vanght mijn soon de Kneevelaer. 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vanght hem sonder verheughen, 
Ghy Edele Heere verheven, 
Set hem op die Galerye, 
Eyst gelt men sal’t u gheven, 
Daer leydt niet aen bedreven, 
Altijdt by tormenten swaer, 
Laet hem roepen al zijn leven, 
’t Is soo vuylen Knevelaer. 
Thien pondt groot ginck zy hem langhen, 
Hy sprack,’t is uw bevolen 
Om knevelaers te vanghen, 
En al die hebben ghestolen, 
Seght my, waer is hy verholen? 
Ick sal hem brenghen daer, 
Seght my, waer is hy ghescholen? 
Ick sal vanghen de Knevelaer 
Zijn broeder was een verrader, 
Hy deed’ als Iudas dede, 
Komt broeder gaen wy te gader 
T’Antwerpen binnen der stede, 
Ey broeder gaet doch mede, 
In de Raets baen te goet betrouw 
En drincken een sloop met vrede, 
Waer hy Ariaen maet leveren sou. 
Doe zy inde Raets-baen quamen, 
Ariaen Maet nieuwers om dochte 
Hoe haest dat zy hem namen, 
Hoe haest dat zy hem knochten, 
Zy riepen daer zy hem brochten, 
Heb je moort of doodt gheslaen, 
Dat je moeder u verkochten? 
Of heeft u broeder u verraen? 
Doen heeft hy luyde geroepen, 
Die nu drinck gelt wil winnen, 
Op de Zuyvel-marckt wilt loopen 
Daer suldy Alckmaers Koopluy binnen: 
Zeght datmen Ariaen Maet binnen 
Want zijn moeder heeft hem verhoedt 
De Koopluy quamen uyt minnen, 
Hebben Ariaen Maet besocht. 
Ariaen Maet moest swijghen, 
Hy moeste zijn ooghe klaghen, 
Zy konden hem oock niet krijgen, 
Met loopen noch met draven, 
Over al ginghen zy vraghen, 
Hy had nerghens niet misdaen, 
Noch moest hy neghentigh dagen 
In des Heerem sloten gaen. 
Door’t schrijven van d’Alckmaerse Heeren 
Kreeg hy de boeyen open, 
Men sal’t die hoer wel leeren 
Haer eyghen soort verkoopen, 
Zy ist oock al ontkroopen, 
Niemant wil haer t’Alckmaer sien 
Het kost haer gelt met hoopen 
En noch soo moest zy vlien. 
Ten zijn voetspoor gheen jocken, 
Gheen fabelen noch gheen dromen, 
Men luyden al de klocken, 
Doe Ariaen Maet was gekomen, 
Men branden t’zijnder vromen 
Picktonnen op de straet, 
Men rieper sonder schromen, 
Weest welkom Arien Maet. 



      
Nieuw-Iaers-Liedt;


Stem: Vrolijcke Gheesten die, &c.

Tsa laet ons koopen, nieu logenboeck 
Het jaer verloopen, raeckt in een hoeck 
Nu moetmen quelen, en wesen sot, 
Al soumen spelen, slecht op een schot, 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want hier en daer, singhtmen voorwaer 
Het nieuwe jaer, op meenich rommelpot. 
Men speelt den Koning, gelijck men plag 
Elck in sijn wooningh, op dertien dagh, 
Op de Tafels schaftmen dan vry 
Leckere Wafels en Rijsenbry 
Oock al te met, Pankoecken vet, 
Suycker Banket, en ander leckerny. 
Op andere plaetsen, in tijt van ijs 
Rijtmen op Schaetsen, om eer en prijs, 
Rijers en Rijsters, zijn by den back 
Vrijers en Vrijsters int beste pack, 
Daer komen dan sien, veel kijckers na dien 
Om te verspien, of daer oock yet gebrack. 
De Kopperdagen volghen daer aen 
Om tot sijn maghen te gast te gaen, 
Som loopen mommen, met grijnsen veur 
Speelen de stommen, na d’oude fleur, 
Al zijnse wqat mal, dan hevet een val 
’t Gaet doch al, met de Vastelavont deur. 
Princen en Heeren, weest vry verheucht 
Men mag met eeren, wel maecken vreugt, 
En oock oorbooren een soete klap, 
Maer niet versmooren, in dronckenschap 
Want die boven reen, na Tiribus treen 
Wens ick met een, int nieuwe-jaer een kap. 




      
Van Gerrit van Raephorst.

Het geschiede op een so goeden vrydag, 
En datmen Godt te dienen plagh, 
Smorgens vroegh by tijden: 
Dat Pieter de Grebber met sijne huysvrouw 
Te Kercken soude rijden. 
Sy reden alhier, sy reden aldaer, 
Sy reden al achter Wassenaer, 
Al achter de hooghe Duynen, 
Daer quamper haer Gerrit van Raphorst 
Wat jaeghje? steelje mijn Konijnen? 
Wat sou ick dats jouwe konijnen jagen, 
Daer ick hier sit op mijn Vaders wagen, 
En hoe soud ick het konnen beginnen? 
Doe sprac Gerrit van Raephorst dat edele bloet 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder ’t ziddelbort sal ickse vinnen. 
Pieter de Grebber die wierde van verwe root 
Hy sette zijn Dochter al vanne zijn schoot 
En hy settese al onder zijn zijde, 
daer namse dats Gerrit van Raephorst van daen, 
Hey dats heene ginck hy met haer rijden. 
Hy settese voor al op zijn Waghen 
Hy lieter zijn Paerden lustig aen draven, 
Al wat zy draven mochte, 
’t Was mijner om hasen of konijnen te ddoen 
Ick heb het wildtal dat ick sochte. 
De Moeder rieper, o wee! o wach! 
Ick sacher mijn dagen noyt droever dag, 
Eylaey ick moet het ghedooghen! 
Ick bender mijn jonghste Dochter quijt, 
Ick moet het sien al voor mijn ooghen. 
Ey lieve vrouwtjen hebt goeden moet! 
En is hy niet rijck hy is Edel van bloet, 
Hy is soo rijck van bloede, 
Hy heefter de rijcke vrienden soo veel, 
Zy sullen ons Dochtertjen wel voeden. 
Och lieve man! wat meuchje spreken, 
Wat sullen zy van den Edeldom eren? 
Wat sullen zy gaen beginnen? 
Laet onser gaen trecken na ’s Gravenhaeg toe, 
Wy sullen ons Dochtertjen wel vinden. 
Als zyder tot ’s Gravenhaeg binnen quamen, 
En zy haer dochter niet en v’namen, 
En zy haer niet en vonden 
Zy spraken mijn Heertje van Wassenaer aen 
Of hyse aen haer dochtertjen helpen konde. 
Mijnheertje die spracker al sonder sneven 
Och Vroutje waer is jou man gebleven, 
En waer is jou Man ghebleven, 
Bender ghy u jonghste dochter quijt, 
Ick en kanse jou niet weder gheven. 



      
Van een loosen Boerman.

Hey wie wil hooren singhen 
Van vreuchden dats een nieu Liedt, 
Van een soo loosen Boer-man 
Die sijn Vrouwtien in dole liet. 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Boer gingh naer de Kercke, 
Sijn Tresoortje dat hy der toe sloot, 
In alle soo korten wijlen 
Soo quam daer een Kalis om broot. 
Ick heb jou niet te gheven, 
(Sprack daer dat Vrouwtjen fijn) 
Dan een nachje by my te slapen: 
Maer het moster verhoolen sijn. 
Och mocht my dat gebeuren: 
(Sprack daer de Landes-knecht stout) 
Ick souder niet willen voor kiesen 
Iou Silver ende root Gout. 
Sy ginck naer haer slaep-kamer, 
De Landes-knecht volghde haer naer, 
Sy trock hem van haer mans kleren aen, 
En daer mede soo liet sy hem gaen. 
De Lantsknecht over der heyde gingh 
Hy hief op en hy sangh een Liet, 
Van een soo loosen Boer-man 
Die sijn Vrouwtjen in doolen liet. 
De Boer lach in de Biesen 
Hy hoorden de woorden oprecht, 
Wat hebje van mijn te singhen: 
Sprack den Boer tot den Landes-knecht. 
Ick heb van jou niet te singhen, 
Van jou Vrouwtje en weet ick niet, 
Een al soo leyden mare 
Is te nacht in mijn droome gheschiet. 
Is al soo leyde mare 
Te nacht in jou drome gheschiet, 
Soo gaet en drinckt koel isser de Wijn, 
En melter dats niemandt niet. 



      
Van de Goudtsmits Dochter.

Het wasser een Goutsmits Dochter, 
Sy hadder een so jongen domme sin, 
Sy hadder een soo jongen dommen sin, 
haer vryde mijn heer den jongen Marcgrave 
En hy stont soo vast in haren sin. 
Och Moeder seyde sy Moeder, 
Mach ic eens aen gene groene dale gaen, &c. 
Gaen lesen, gaen plucken de gelu rode roosjes 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die daer aende groene heyde staen. 
Dochter seyde sy Dochter, 
Aen gheene groene dale gae jy niet, &c. 
Daer gaeter mijn Heer den jonge Marckgrave, 
En dat hyder jou niet en siet. 
Mijn Heere de Marckgrave 
En die sieter mydats waerlijck niet, &c. 
Hy gaeter spaneeren aen gene groene dale, 
En hy peyster al om syn soete lief. 
Als sy der aen groene dale 
En aen geene dale quam ghegaen, &c. 
daer vont sy mijn heer den jonge Marcgrave 
In zijn armtjes dat hy haer nam. 
Hy namse al in sijn armen, 
En kustese al voor haer roder mont, &c. 
Weest wellekom sey hy mijn oversoete liefje 
En gy maeckter mijn jonc hartje gesont. 
Hy spreyde synen Mantel 
Al neder in dat groene gras, &c. 
Om datter zijn twee zijn twee vergulde sporen, 
Van den dauw niet soude worden nat. 
Hy leyde zijn hoofje neder, 
En al neder in dat moye Meysjes schoot, 
Sy kemden zijn hair, zijn geel ghekrulde hairtje 
Met een kemmetje van goude root. 
Mijn Heer den Marckgrave 
Het moeter eens gescheyden zijn, 
Vernamter dats jou en dats jou getroude vrouwe 
En met recht sou sy wel toornigh zijn. 
Ick wou dat mijne ghetroude 
En al voor mijne voeten hier lagh doodt, 
En dat ick met jou wel oversoete meysje 
Sou gaen plucken de Roosjes roodt. 



      
Van Tijsken van der Schilden.

Het is goed peys, goe vrede in alle duytsche Landen 
Sonder Tijsken van der Schilde, 
Hy leydt te Delden ghevanghen, 
Hy leydt ghevanghen soo swaerlijck op zijn lijf. 
Die vrouwe vander Schilde zy lach op hooger Tinnen 
Zy sagh de Heeren de borghers komen binnen, 
Zy en sagh daer Tijsken haer liefste boele met, zy, etc. 
Ghy ruyters, gy roovers, ghy heeren vander straten 
Waer hebdy Tijsken van der Schilde ghelaten? 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer hebdy gelaten de liefste boele mijn? Waer, etc. 
Och vrouken, vander Schilde en laet u niet verlangen 
Dat Lijfken vander Schilde te Delden leyt gevangen, 
Hy leyt gevangen so swaerlijck op zijn lijf, hy leyt, etc. 
Dat vrouken vander Schilde en woudes niet geloven 
Zy dede haer Paerdeken zadelen en toonen, 
Zy reedt te Velden al voor dat hooghe huys, Zy, etc. 
Och Tijsken vander Schilde, dats bistu nu hier binnen 
Zoo steeckt u hoofdeken al uytter hoogher Tinnen, 
Laet my aenschouwen u fiere Ionge lijf, Laet my, etc. 
Tijsken vander Schilden en liete hem niet verdrieten 
Hy liet zijn hoofdeken ter hooger Tinnen uytschieten, 
Hy liet daer aenschouwen zijn fiere jonge lijf, Hy, etc. 
Tijsken van der Schilde gy wout my niet gelooven, 
Dat gy by dage ende nachten sout laten u ruyten ende roven 
Dat gy sout laten u roven ter halver middernacht, etc. 
Ia vrouken vander Schilde dat quam by uwen schulde 
Dat ghyder niet wout vragen dan silver ende vergulde, 
En dat gy niet en wout dragen dan rode beslagen gout, etc. 
Och Tijsken vander schilde haddy dat woort geswegen 
Met silver ende rooder gout had ick u doen opwegen, 
Dat u nu sal kosten u fiere jonghe lijf, Dat u nu, etc. 
Och vrouken vander Schilde en sou u dat niet v’drieten 
Dat my de Ravens de Voghelen souden eten? 
Dat my sou eten so menich kleyn vogelkijn? Dat, etc. 
Och Tijsken vander schilde en laet u met verlangen, 
Ick sal u raden met Rooskens omhanghen, 
Daer op sal rusten dijn fiere jonge lijf, Daer op sal, etc. 




      

{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    


Van ’t Kindt van Twaelf Iaren.

Het was een Kint, soo kleynen Kint, 
En een kint van twaelf Iaeren, 
Twaelef Iaeren, 
’t Sou met zijn Boochje uyt schieten gaen, 
Daer Hasen en Konijntjes waeren, 
Konijntjes waeren. 
Het spande sijn Booghjen al soo stijf, 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Èn al in de diepste kerve, diepste kerve, 
Het schooter daer Hasen, Konijntjes doot, 
Daerom so moestet sterven, mostet sterven. 
Dat v’nam mijn heer, al van Bruynswijc 
En hy de dat kleyn kint vange, kleyn, &c. 
Hy settent op een soo hooghen Kasteel 
Hy swoer hy soudt doen hanghen, hy, &c. 
En dat vernam zijn Moederkijn 
So veer in vreemde lande, vreemde lande, 
Sy nammer haer silver ende root gout, 
Nae Bruynswijck is sy gegangen, is, &c. 
Als zy te Bruynswijck binnen quam 
Al voor dat Huys staet hooge, Huys, &c. 
Daer vont sy haer Kint so kleynen Kint, 
Met twee weenende oogen, weenende, &c. 
Mijn edelen Heer al van Bruynswijck 
Wou jy mijn dat kint geven, dat kint, &c. 
Ick hebber noch Zilver ende Root goudt 
En dat sal ick jou gheven, ick jou gheven. 
Iou silver en jou Rooder goudt 
En dat mach hier niet baten, hier niet, &c. 
Al wasser zijn halsje van Rooder goudt, 
Zijn leven mostet laeten mostet laeten. 
Mijn Edelen Heer al van Bruynswijck 
Wou jy mijn datkint geven, dat kint, &c. 
Ick hebber noch seven ghedochters stout 
En die sal ick jou gheven, ick jou gheven. 
Iou seven ghedochters en wil ick niet, 
De drie dat benne Nonne, benne Nonne, 
De vier dat zijne so Edel Lants-vrouwen 
Sy blincken tegen de sonne, tegen de Sonne. 
Mijn Edelen Heer al van Bruynswijck 
Wou jy mijn dat kint geven, dat kint, &c. 
Ick hebber noch seve ghesoonen stout, 
En die sal ick jou gheven, ick jou gheven. 
Iou seven ghesoonen en wil ick niet 
De drie dat benne Papen, benne Papen, 
De vier dat zijnder so Edel Lants-heeren 
Sy dragen Keysers wapen, Keysers, &c. 
Als ’t kint op’t eerste trapje trat, 
Het keeck soo dickmaels omme, &c. 
Daer sagh het zijn seven ghesusters stout 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van verre gerede comme, gerede comme. 
Rijdt aen, rijdt aen ghesusters stout, 
En steect jou Paert, met sporen paert, &c. 
Had jyder een half uer langher ghebeydt 
Mijn leve waer al verlooren, waer al, &c. 
Als ’t kint op ’t tweede trapje trat 
Het keeck soo dickmaels omm, &c. 
Daer sach het zijn seve gebroeders stout, 
Van verre gerede comme, gerede comme. 
Rijdt aen, rijdt aen ghebroeders stout, 
En steect jou Paert, met spooren paert, &c. 
Had jyder een half uer langher ghebeydt 
Mijn leve waer al verlooren, waer al, &c. 
Als ’t kindt op’t derde trapje trat 
Het most noch eens jes Drincken, &c. 
Het lieter soo menighen natten traen 
Al in de schale sincken, schale sincken. 
Mijn Edelen Heer al van Bruynswijck 
Nou sluyt jou Poorte vaste, Poorte vaste, 
Morgenochtent eer datter den dag aen komt 
Soo sel jy krygen gasten, krygen gasten. 
Smorghens als den dagh op quam 
De Poorte ginghen open, ginghen open, 
Doe lacher mijn heer al van Bruynswijc 
Al door sijn halfje gheschooten, halfje, &c. 
Mijn Edelen Heer al van Bruynswijc 
Hoe ben jy nou te moede, nou te moede, 
Gister avont doe wasser jou halfje, snee wit 
Nu ist so root als bloede so root als bloede 
Hoe dat ick nou te moede ben 
Dat sal ic jou wel seggen, jou wel seggen, 
Ick hebber niet eenen Vriendt soo groot 
Die my ter Aerden wil leggen, Aerden, &c. 



      
Van een huys bruyn Elselijn.

Het was een huys bruyn Elselijn, 
Zy wou soo garen dienen, dienen, dienen, 
Zy wouder draghen Mantel en Rock, 
Schoenen met smalle riemen, riemen, riemen 
Van slenterdomdent, schoenen met smalle riemen. 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt ghy draghen Mantel en Rock? 
Schoenen met smalle riemen, riemen, &c. 
Soo moetje te Straesburgh binnen gaen, 
Heeren en ruyters dienen, dienen, &c. 
Als zy te Straesburgh binnen quam, 
Al op des Heeren straten, straten, straten, 
Zy vraeghdden al nae een Herbergh rat, 
Daer drie lantsheeren saten, saten, saten, &c. 
En als zy inde stove quam, 
Men boot haer eens te drincken, drincken, &c. 
Al uyt een Silver Beeckerkijn, 
Bruyn oogjens liet zy blincken, blincken, &c. 
Nou haelt ons hier een ticktackbort, 
Al met twee dobbelstienen, stienen, stienen 
Wie datte hooghste oogjes werpt 
Die sal moy Elsje dienen, dienen, dienen, &c. 
Doen wierp die eerste van de drie 
En hy wierp die oogjes vijve, vijve, vijve, 
Och Elsje seyd’ hyer myn soet lief 
Gy moet hier noch wat blijve, blijve, &c. 
Doen wierp de tweede van de drie 
En hy wierp die oogjes achte, achte, achte 
Och Elsje seyd’ hyer wel soete lief 
Ghy moet hier noch wat wachte, &c. 
Doen wierp de jongste van de drie 
En hy wierp de oogjes alle, alle, alle, 
Och Elsje seyd’ hyer wel soete lief 
Ghy bent mijn ten deel ghevallen, &c. 
Dat ick u toeghevallen ben 
En dat is immer ware, ware, ware, 
Ick hebber noch wel een Sustertje jonck 
Die gerieft de lantsknechts gare, gare, &c. 



      
[Te Mey als alle de Vogelkens singen]


Stem: Van de Vroukens van Harlem.

Te Mey als alle de Vogelkens singen 
De bloemkens uyt der aerden springen, 
Zoo denck ick om den soeten, 
Sal ick nu den bitteren doodt 
Alleyn besueren moeten. 
Den bitteren doot en suldy niet besueren 
Ick souder veel liever gaen avontueren 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

En al op Godts ghenaden, 
Komt noch tavondt daer ick ben 
Ick ben tot u gheraden. 
Of ick tavont tot u quam, 
V lieve moeder dat v’nam, die u met hert veminne, 
Soo most ick uyt den Lande gaen, 
En komen daer niet weer inne. 
Het gincker al op een veynster sluyten, 
Hy wasser in, hy en wasser niet buyten 
Hy was daer waerlijck inne, 
Al in een duyster Kamerken 
Daer speelden sy ’t spel van minne. 
Snachts omtrent der middernacht, 
Als zy op haer eere dacht 
Hoe wee was haer te moede, 
Sal ick nu mijn gheel kruyst hayr 
Alleyn op binden moeten. 
Bint op, bint op u gheel kruyst hayr 
Ghy zijt van mijn kleyn kinde swaer, 
Wat batet langh ghesweghen 
Daer ick u gisteren avondt om badt, 
Dat heb ick nu verkreghen. 
Al ben ick van een hont ghebeten 
Ick en ben noch niet opghegheten 
Hy heeft my laten leven, 
Als dat kindt gheboren is, 
Ick salt den Vader gheven. 
Geeft my dat kint ick salt doen houden 
Met silver en rooder Gouden 
Recht oft ick waer een Heere, 
Adieu mijn over soete lief 
Strijdt altijdt voor u eere. 
Wat gaf hy dat meysken voor haer eer 
Twee hondert gulden min noch meer 
En al van rooder goude, 
Als dat Kindt gheboren is 
Zoo sal ick dat selfs doen houden. 
Die dit Liedeken heeft ghedicht 
Dat was een geselleken van herten licht 
Hy heeftet wel ghesonghen, 
Hy heeftet van zijn schoon lief ghedicht 
Tot spijt der nijders Tonghen. 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy heeftet gesongen hy singet wel meer 
Ten geeft den Lantsknecht prijs noch eer, 
Godt laet hem verwinnen die schande 
Als hy dat Meysjen bedroghen heeft 
Soo wijckt hy uyt den Lande. 




      
Van Kort Rozijn,

Kort Rozijn wel lieve Neve 
Ghy zijt seer stout en oversaecht 
Ghy sult rijden van stede tot stede 
Van Vlaenderen make ick u Ruwaert. 
Grave van Vlaenderen des doe ic noode 
Ick sie soo noode mijn onghevoech, 
Ick leve soo noode by quaden ase 
Want selve hebbe ick goedts ghenoech. 
Kort Rozijn u spijtighe woorden 
En sullen u niet te goede vergaen, 
Al voor dat huys van Repelmonde 
Sal ick u doen het hooft af slaen. 
Grave van Vlaend’ren, gy hebt een dochter 
Zy toont my soo fier ghelaet, 
Daer sal ick noch eenen nacht by slapen 
Al sout my namaels wesen quaet. 
De Heer van Vlaender keerde hem omme 
Hy was toornigh ende onghemoet, 
Kort Rozijn ick salt u loonen 
Desen toorne die ghy my doet. 
Heer van Vlaenderen ick bid ghenade, 
Den doodt hebbe ick niet verdient, 
Het is gheleden een korte wijle 
Dat ick was u beste vriendt. 
Kort Rozijn staet achterwaert 
Als de Maeltijdt is ghedaen, 
Al voor dat huys van Rijpelmonde 
Daer salmen u hooft af slaen. 
Grave van Vlaenderen bidde genade 
Voor mijn kindt en voor mijn Wijf, 
Voor mijn vrienden ende voor mijn magen 
Ende voor mijn jonghe schoone Lijf. 
Doen de Maeltijdt was ghedaen 
Kort Rozijn was daer bereyt, 
Men ginck hem aldaer sijn hooft af-slaen 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het koste hem al sijn suyverheyt 
Fier ghelaet van schoone Vrouwen 
Heeft menighen Man in dolen gebrocht, 
Dat machmen aen kort Rozijn aenschouwen 
Het heeft hem sijnen hals ghekost. 
Grave van Vlaenderen gy zijt een Heere 
Ghy gaet Kort Rozijn nu dooden, 
Het sal noch haestelijck weder keeren 
Dat ghy dat soud doen seer nooden. 
Het gheschiede op sinte Laurens dagh 
Des morghens vroech by tijden, 
Dat de Koninck van Enghelandt 
Op Vlaenderen wilde strijden. 
Alsser den dach ten avondt quam 
Haer en was niet dat te moede, 
Dan of Vlaenderlandt waer mijn, 
Ende Brugghe laghe in roode kolen. 
Wy willen gaen bidden Godt den Heer 
Ende Maria die Gods Moeder was 
Voor Kort Rozijn den schoonen Man 
Want hy den doodt ontschuldigh was. 



      
[Maeckt eenen moet // licht op de voet]


Stemme: Waer heen so drae, &c.

Maeclt eenen moet // licht op de voet 
Koop-liens fraey in’t hantieren, 
Wint nu den Hoet // met vreuchde soet 
Seer net van Violieren, 
Draecht liefde totter konsten, 
Al naer den mert // soo neemt den tert 
Versaemt hier al uyt jonsten. 
Ghy kladdekens fier // jent int bestier 
Die groen Warmes verkoopen, 
Comt al tot hier // sonder dangier 
En wilt u Boors ontknoopen, 
Die schoonheydt hebt van doene, Al, &c. 
Ist oudt, jonck rijp of groene. 
Ghy Boerkens fijn // op dit termijn 
Wilt Lijfe in als believe, 
Tsal al wel zijn // met ’t soet aenschijn 
Brengdy haer spellen brieven 
Onderhout dorpse wijfen, Al nae die, &c. 
Sy en sal u niet begrijsen. 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy meyskens wilt // soo metten schilt 
Altijdt zijn inde weere, 
In vreucht verbrilt // gheborst ghebilt 
Wacht u voor Venus speere, 
Wilt eerbaerheydt uytsluyten, Al nae, &c. 
Danst lustich uyt der muyten. 
Ghy druyper bot // slacht niet den sot 
Maeckt u al op de reyse 
Springt uyt u kot // siet dat ghy hot 
V wijf altijdt in peyse, 
Ten sal u niet veel schapen // Al nae de, &c. 
Paeyt haer altijt met vlaeyen. 
Melck kaecxkens jent // seer excellent 
Die melcken in de meye, 
V selven went // komt al present 
Ter mert in dees contreye 
Ten sal u niet berouwen Al nae de, &c. 
Ghy sult solaes aenschouwen. 
Klickoykens fraey, die om een gaey, 
Somtijdts suchten en weenen, 
’t Is kleyn lammaey, als komt ’t geraey 
Ghy hebt den buyck vol beebeb 
En treckt u dat niet aene, Al nae de &c. 
Komt vryelijck inde baene. 
Princen gheheel // hier in ’t Prieel 
Wilt dit in danck ontfanghen, 
Schouwen krackeel // door ’t fraey Iuweel 
Daer elck nae heeft verlanghen 
En wilt discoort verjaghen, Al nae de, &c. 
Wy liefde t’uwaerts draghen. 




      
Klaegh-liedt van de Qua-neeringh;


Op de Wijse: Van den Gardiaen.

’t Hert is met druck bevangen seer, 
Waer duysendt Gulden mijne, 
Ick en sou niet verlanghen meer 
Om weer Pover te zijne, 
Een Mensche sonder goet, Alst hert is vol hooghmoet 
Vindt hem dickmael in pijne 
d’Eervarentheydt ons dit wel leert 
Gheen klaer bewijs wy v hoeven 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat dit spreeck-woordt sou zijn verkeert, 
Want veele met bedroeven 
Moeten in desen tijt, Met inwendigen strijt 
(Godt betert) nu wel proeven. 
Meest altemael met groot verdriet 
Die nu voor huere Weven, 
Doch principael die anders niet 
Hebben om by te leven, 
Al is ons herte groot, Mijn heere vander noot 
Doet ons suchten en beven. 
Het gaet heel slecht voor baes en knecht 
Alsoo men wel mach hooren 
Maer daer men vecht die onderlecht 
Macht wel gheven verlooren, 
Want hout hy hem niet mat, die boven leyt die vat 
Hem wat al by zijn ooren. 
’t Is met ons knechten soo ghestelt 
Wy zijn in dese daghen 
Van onse Baesen noo ghequelt, 
Maer willen zy ons plagen 
Wat sullen wy toch doen? ’t hert sinckt ons inde schoen 
Wy moetent wel verdraghen. 
Die Basen zijn van ons gherieft 
Of zy schier waren Heeren, 
Wy moeten doen wat haer belieft 
Daer valt gheen appelleeren, 
Wy zijn ooc niet rebel, En noch al evenwel 
Willen zy ons kasseeren. 
Zy slaen den Loon gheweldigh of 
Dit moet soo gaen zijn ganghen 
Hier mede maken zy ’t te grof 
Als wy gheen gelt ontfanghen 
Want stucken krijgen wy, voor onsen loon, die zy 
Ons hoogh en duyr aen hanghen. 
Maer wy konnen die niet soo dier 
Als zy ons staen, verkoopen 
Hoewel dat wy als aesen (schier) 
Naer ons uyt-draghers loopen, 
Om te gheraken guyt, Noch kanmen het proffijt 
Aen onse Neus wel knoopen. 
En noch ist veel beter als niet, 
Mochten wy ’t Werck maer houwen, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Som loopen leegh, O! groot verdriet, 
Quam ick in dit benouwen 
Dan most ic mijn gelooft, seer jammerlijc het hooft 
Met beyd’ mijn handen krouwen. 
Soo langh ick Weve weet ick raet 
Om ’t nochte houwen draeyen, 
Maer moet soo lustich sach nae saet 
Heel spaerich leeren zaeyen 
Als boeren doen op ’t velt, oock die my quelt 
Moet ick met woorden paeyen. 
Noch segghen ons Baesen vailjant, om gelt 
Dat wy veel beter vaeren 
Dan zy, maer ’t is groot onverstant: 
Sy hebben zijd’ en garen 
En handeling van ’t goet, Waer van sy zijn ghevoet, 
Niet hebben doet veel sparen. 
’T is al te grooten onderscheydt 
Ons by haer te ghelijcken 
Doch die Baesen in sonderheydt 
Die noch sonder beswijcken, 
Hebbent geloove dat, zy in het Garen-vat 
Noch al te met wat kijcken. 
Al is ’t ghewin van haer vry kleen, 
Daerom som niet en kreucken, 
Beter ander mans goet dan gheen, 
Dit zijn de oude spreucken, 
Sy gaen (’t is haer manier) Noch altemet te bier, 
Versien noch wel haer Keucken. 
Haer solders vol Turff ende Hout 
De Kas vol Wol en Linnen, 
Daer by oock Speck en Vleys in ’t Sout 
Diedesen kost beminnen, 
Doe butter ende kaes, wy kalissen (eylaes!) 
Moghen soo grof niet spinnen. 
Want wy zijn dickmaels gheldeloos 
Hoe seere dat wy braken, 
Magher-man woont by ons altoos 
Draegt sorge voor ons kaecken, 
Dat zy niet worden breet, hout ons ooc wel gekleet 
En dat met weynigh Laecken. 
Waer ick eens Rijck, had’ ick een reys 
Vier of vijf hondert Kroonen, 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick sou gaen koopen Speck en Vleysch, 
In stee van Paerde-boonen, 
Dan mochte ic eten ham ick wou te Sparendam 
Niet langher blijven woonen. 
Die Sparendamsche Vruchten al 
Sijn niet dan magher beten, 
Wanneer ickse ontvluchten sal 
En kan ick noch niet weten 
Daer is noch weynig kans, voor mijn ende nochtans 
Ben ickse moe ghegheten. 
Dan toch wy spelen al-te-met 
Ick sou niet geeren jocken, 
Op ons manier Panneken-vet, 
Met Haring oft met brocken, 
In stee van vleys oft vis, mijn dunckt het beter is 
Dan blaeuwe pap en brocken. 
Nu om te komen tot een endt 
Zoo ons den Heer der Heeren 
Gheen beter Neeringh toe en sendt 
Zal Sparendam vermeeren, 
Veel Baesen sullen haer, Oock mede self voorwaer 
Daer naer wel moeten keeren. 
Oorlof hier mee voor een besluyt 
Wy moeten al vergaren 
In ’t Schuytjen van Sinte Reyn-uyt 
Om nae Valis te varen, 
Mijn heer van Bijstervelt // sal ons nu voor ’t gewelt 
Van Bachus wel bewaren. 




      
[’t Hert is my soo seer bekommert]


Stem: Van de Rou Mantels van Berghen.

’t Hert is my soo seer bekommert 
‘k Heb mijn selven heel ontrieft 
’t Schabbetjen moet naer de Lombert 
Is ’t dat de Neeringh langh dus blijft, 
Pover my nae Oomkes drijft 
Om te halen ront geschyft // Duymkruyt 
Had ick maer een spaensche Kluyt. 
‘k Hielder mijn schabbe noch uyt. 
Pover die komt my benouwen 
Met mijn Heer van Bystervelt 
‘k Moet mijn hooft so dickmael krouwen 
Datme magher man soo quelt 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘k Heb meer Luysekens dan ghelt 
De Fieltjens doen my gewelt // Niet kleen 
‘k Voels’ hier op mijn rugghe been 
Datse my met voeten treen. 
Men klaecht nu aen alle zijen 
Van ’t Weven ten gaet niet wel 
Ick mach niet meer slunsen vryen 
Als een blaeu-wevers schoots vel 
Om dat ick pover ghesel 
Hebbe seven duyts van d’el // Door knecht 
Om te klaghen heb ick recht 
Want het gaet te schandigh slecht. 
Als de Somer was op handen 
Had ick noch wat beter loon 
Maer door de koud’ en Keerse branden 
Verteer ick mijn winst heel schoon 
Ick eet meenighen paerde boon 
Negen stuyvers voor twee broon, ’t Is hier 
Was ick eens een Rentenier 
Ick hingh een brocke Vlees te vier. 
Begon de Neeringh wat te rijsen 
’t Sou my wonder wel aenstaen 
Ick sou mijn Maghe somtijts spijsen 
Met een brocke Labberdaen 
Maer nu en kan’t soo niet gaen 
‘k Moet gaen eten wijngaert blaen, En gras, 
En loopen by de Koeyen ras 
Slapen ’s nachts op een Hooy-tas. 
’t Seven-duyts werck heb ick verlaten 
’t Gaet nu als een zyde sacht 
Ick sal gaen weven witte graten 
Mooytjes op de twaelef schacht 
Ick hebber langhe naer ghetracht 
Krijg ic ’t nu niet op mijn kragt, ’t es raes 
‘k Meen te leven als een baes 
Geen Butter, Broodt met Kaes. 
Prince mocht dit langhe dueren 
Boonen eeten ben ick sat, 
Mocht ick weven Legatueren, 
Zijd’-Damast oft Lap Voortgat 
’t Sou my wel behaghen dat 
Anders wordt ick als een Rat // Zo kael 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

End’ eten alle middagh-mael 
Broodt en Olyen, als een Wael. 




      
Van de Kale-Neet;


Op de Wijse: Stil, stil een reys, &c.

Ick sou, sonder jock, 
Noch wel eten een brock, 
Al woegh het maer een half pont swaer, 
Daer by een schelle vleys, Dat waer den rechten eys 
En teken ’t hart is gesont vaer, 
Noch heb ick alle daegh 
Sulck een jeuckte in mijn Maegh, 
Hoe magh my dit soo brutsen, 
’t Is schier nimmermeer gheen deegh, 
Dan vind’ ick mijn Kasjen leegh, 
Als ick wat meen te schutsen 
Ic ben een kale Neet // so ellick een wel weet 
‘k Heb maer een Armejaensche Deyt, 
Mijn beursjen is plat // geen kaelder Neet in stadt 
Noch wil ick kijcken na een meyt, 
Maer zy noet my kleen // of ic blijf alleen 
Want ic en kan ’t niet winnen 
En de neering is so quaet // dus en weet ic genen raet 
Wat ick sal gaen beginnen? 
Maer ick leef op hoop, 
Den Truf wordt goedt koop, 
S’en ghelt maer vijf stuyvers de Ton, 
Daer in verbly ick mijn // Een half dozijn 
Eyers, een braspenningh, ’t is bon, 
Wel dats niet dier // Men sou hem schier 
Beginnen te verloven, 
En gheven een schoon Ionckvrouw 
Een halleve Duyt op Trouw, 
Die midden deur ghekloven. 
Soo mocht ick onbelaen, 
Oock nae de Visch-merckt gaen, 
Maeckte mee ’t ghelt slechts niet bloo, 
En gaen met mijn visnet // na Iapic komt te bed 
Iapick hoe veel looftgy die zoo? 
Seydt hy dan thien // Vijf sel ick bien, 
Al waer ghy mijn eyghen Broer, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of m ijn vleeschelijcke Moer 
‘k Machse daer niet om gheven. 
Wout Iapick dan niet doen, 
Soo soud’ ick my gaen spoen, 
En gaet dan met mijn netjen voort, 
Om Visch van minder prijs, 
Al waert by droncke Lijs, 
Of by de Morssebel Klospoort: 
Kost ick dan Schol // Mijn Netjen vol, 
Dan soud’ ick met verlanghen, 
Loopen met de Zoo na huys, 
Latense mijn wijsjen buys // dadelijck over hangen. 
Een Scholletje met Eeck, 
In ’t midden van de weeck, 
Het is een fraye seurypot// dat ’t so met huwen bleef, 
‘k Woumen my oock op-schreef, 
Al kreegh ick Sondagh een ghebodt, 
Vleysch in Schapra // Radijs en Sla, 
Iae vreese Ioost de Volder, 
Bleef dit houden zijnen gangh 
Dattet dueren mocht soo langh 
Als een buffelsche holder. 
Menig huerwercker gaet, na de Warremoestraet 
Meest alle Sondaeghs trappelen, 
Het schijnt meest al nae wens, 
Lever, gheachte Pens 
Koockmen al met suer appelen, 
Raepkens ghestooft, (Dit vry ghelooft) 
Eetmen soo men magh mercken: 
Men backt struyfkens of speck-koeck, 
Men hoort in menighen hoeck 
De Panne lustigh snercken. 
Prince, Huerwercker jent, 
Nam dit soo licht gheen endt, 
Ick quam dadelijck oock in ’t Gild’, 
‘t Waer dan dubbel ondieft: 
Mijn Trou-penningh ghelieft 
Soud’ ick haest uytbieden seer mild’: 
Maer my dunckt dat // Icker noch wat 
Het uytbieden sal schuwe, totter tijt toe dat ick vin 
Een Maeghdeken na mijn sin, 
Daer ick mee sal gaen huwen. 





      

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    


Spoelders-Liedeken

Stem: Om dat de Pap in d’Asschen liep.

Wy Spoelders jonc van dagen // teer 
Moghen als arme wichten 
Van ongheluck wel klaghen // seer, 
Men hoordt singhen noch dichten, 
Van onse Konst verheven // moet, 
Ghelijckmen wel van ’t Weven // doet. 
Men acht ons slecht als Boeren 
Daer wy nochtans, als Edelmans 
De Kroon in Hollandt voeren. 
Niemandt doet ons verlanghen // sot 
Het mach ons wel verdrieten 
Wy moeten altijdt vanghen // bot 
En gheenen lof ghenieten 
’t Is Guyten hier, en Leckers // daer 
Ten zijn Spoelders of treckers // maer 
Wat isser aen bedreven 
Gheeftse den gons // doch sonder ons 
Wat soudet zijn van ’t Weven. 
Maer dit doet ons tot leeren // spoen 
Het weven jongh van Iaren, 
Want wevers dat zijn Heeren // koen 
Soo haest zy laten varen 
Het Spoel-wiel als een snoo refuys, 
Men kander niet met houden huys 
Zy willen zijn het mantjen 
Verdrincken ’t gheldt, gaen uytghestelt 
Ghelijck een aerdich quantjen. 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het mutsken hanght om vallen // van 
Het hooft als wilt van zede, 
Met een wanbays van smallen // an 
Ghebreyde Kousen mede 
Den mantel op d’een schouder hanght, 
Die veel te kort, wel dient ghelanght 
Den maendagh moetmen vieren 
En ’s avondts laet // gaen achter straet 
Al singhend’ en al tieren. 
Rethorica leydt haer // in ’t hooft 
Om Refereyn te spreecken, 
Men schijnt van sinnen gaer // berooft 
Men wil oock snijen en steecken 
Al is men eenen Turf maer hoogh 
Men wil niet houden zijn ghedoodgh, 
Men willet al te keere 
Den Borgher vroet // selfs wijcken moet 
Iae schande dunckt haer Eere. 
Den maendag is niet schaed’ // genoech 
Meer daghen in de weke 
Moetmen noch drincken spaed’n en vroeg 
Tot datmen van ghebreke 
Seer ’t achterkant aen ’t weven // slaet 
Als dan ons wel te beven // staet 
Oyt vreese te ghevoelen 
Den Deunstock stijf // al op ons Lijf 
Hoe seere dat wy spoelen. 
Want zy gaen weven nacht en // dagh 
Ofzy uytsunnich waren, 
Nae Spoelen men niet wachten // mach 
Men vloekt oock seer het garen 
De Reeders hebben ’t aen den hals 
Die wenschtmen oock veelonghevals 
Door ’t breken van de draden 
’t Is gheenen raet // maer hoe dat gaet 
Wy zijn met Kruys beladen. 
Soud’ men aen spoelen grijpen // sin 
’t Waer om te zijn verwondert 
Men hoefde schier gheen pijpen // min 
Dan achte oft neghen hondert 
Men kan niet zijn te vooren // saen 
Men wil ons om ons ooren // slaen 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alsmen moet laten wachten 
Al sietmen wel // dus ons ghequel 
Noch wilmen ons verachten. 
Oorlof ghesellen Zuyt en Oost 
Wy moeten ons wat lijden, 
Op hoope leven wel ghetroost 
Datmen van oude tijden 
Van sulcke wevers queken // plocht, 
Dat ick wat wijder reken // mocht 
Niet langher soud’ ick blijven 
Met ’t wiel geplaegt // meen ick, ick saegt 
In ’t Spare liever dryven. 




      
[Myn sinnen // van binnen // door ’t minnen ghewelt]


Stem: Kisses forthe my love, &c.

Myn sinnen // van binnen // door ’t minnen ghewelt 
Zijn schendigh // ellendig // inwendigh ontstelt 
Een Maghet // my saghet // versaghet met smert 
Haer woorden // discoorden // en moorden mijn hert, 
Ick voortijdts by heur // moch komen om ‘t fleur: 
Der vrouwen // t’ontvouwen // ’t benouwen seer seur 
De liefde // dit griefde // ick briefde ’t bescheet 
Ben heden // vertreden // gheen reden // ick weet. 
Ick dochte // ten mochte // ghesochte in ’t pleyn 
Sulcke bilde // vol wilde // soo nulde // soo reyn 
Haer vreuchden // vol deuchden // verheughden my vry 
Gheen dincken // van krincken // kon sincken in my 
Van dit lijden straf // noyt oorsaeck ick gaf 
Dit knaghen // mijn jaghen // sal draghen // nae ’t graf 
Nu kander // een ander // vailsander // doen toogh 
Dees treecken // als beecken // doen leecken mijn oogh. 
Lief heden // met reden // ghebeden // weest fijn, 
Oft spraecken // d’oorsaecken // van ’t laecken nu zijn 
Of deden // mijn leden // in zeden // onrecht. 
Dat bondigh // ghesondigh // goedt-rondigh // uyt secht 
Of zijn ’t tonghen quaet // vol twist nijdt en haet 
Die ’t vlieden // u rieden // wilt bieden ghenaet 
Of derven // sal ’t sterven // verwerven doen dies 
Vliedt perten // der smerten // mijns herten verkies. 
Mijn gangen // verstrangen // ’t verlangen noch wast 
Om wesen // ghenesen // van desen // swaer last 
Slaet gade // succade // hoe ’t quaede mijn krenckt 
Ter spacy // och lacy // u gracy // my schenckt 
‘t Wy zydy verstoort // lief ick van nu voort, 
Na klachte // onsachte // verwachte // confoort 
Keert weder // och Ceder // bloem teder en schoon 
Playsant och // ja want doch // gy spant toch de kroon. 
Mijn trouwe // kersouwe // dees rouwe af wendt, 
Maeckt vruchten // en suchten // en duchten een endt 
My ’t raden // die schaden // tot staden, keert dijn 
Laet varen // beswaren // wilt paren // met mijn 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat man en wijf // in Echten bedrijf 
Te leven // verheven // vlien sneven ghekijf, 
Niet mijden // in lijden // vroom strijden // nae tijdt 
Och fleure // mijn peure // patteure // ghy zijt. 
Wegh yders // bestrijders // en nijders u woordt 
Onreynich // voleynich // ’t baert weynich accoort 
Wilt deynsen // u greynsen // met veynsen deurnayt 
V wercken // twist stercken // ’t maeckt klercken ontpaeyt 
Ghy verblijdt eenpaer // in ‘s minnaers beswaer 
Doch ’t schelden // beurt selden // ’t vergelden volgt naer 
Laet ’t lieghen // ’t bedrieghen // voort vlieghen doch nu 
Of ’t vleyen // ’t verleyen // sal schreyen // doen u. 
Princesse // Adresse // Deesse // vermaert 
Laet drijven // Catijven // wilt blijven ghetrou 
Gheen wijcken // uyt strijcken // laet blijcken doch nou 
Eer ick tot der doodt // Och mondeken roodt, 
Wert dadigh // en stadigh // beradigh // minjoot 
‘t Recht hullen // ten vullen // wy sullen // seer reen 
Noch soumen // in ’t brommen // weer kommen by een. 




      
[Als de Eeckelen rijpen]


Stemme: Wy vinden klaer beschreven, ’t welck dient, &c.

Als de Eeckelen rijpen 
Soo mest den Boer zijn Swijn 
Ick hebber een wilt gheschoten 
Het heeft my soo langhe verdroten, 
By de liefste en mach ick niet zijn. 
Het soud’ een suyverlijcke, 
Des avondts gaen om wijn 
’s Avondt wel alsoo late 
Den Ruyter quam haer te sprake 
Wn hy hietese willekom zijn, 
Hy nam de suyverlijcke 
By haer sneeu witte handt, 
Hy settese al aen zijn zijde 
Wat hy dede zy moester lijden, 
Haer eerken en duurde niet langh. 
Maer doen die stoute Ruyter 
Zijn wille hadde ghedaen, 
Hy seyde wel schoon Ionckvrouwe 
Hadt ghy u eecken behouwen 
Gy meucht wel t’huys waert gaen, 
Waer sal ick heenen rijden? 
Waer sal ick heenen gaen? 
Hadt ghy my maghet ghelaten 
Een maechdeken van der straten 
Ghy had veel beter ghedaen. 
Had ick u maeght ghelaten 
Een maeght soo ick u vandt, 
Ghy sout soo fier zijn boven schreven 
Ghy en waert geen maecht gebleven 
Want den Somer die is noch lanck. 
De maegt die keerden daer omme 
Eenen ganck is zy ghegaen, 
Zy ginck haer moeder vraghen 
Of zy over de Ruyter wou klaghen 
Want hy had haer groot leyt gedaen. 
Men nam den stouten Ruyter 
Ghevangen ghelijck een Dief 
Al tusschen twee Heeren Knapen, 
Schoon spreken en mocht hem niet baten 
Ghevanghen soo moest hy zijn. 
Men dede den Ruyter legghen 
Al op een pijne banck 
De pijnbanck was soo kleyne 
Dat dede den Ruyter weyne 
Dat hy lag onder des heeren bedwang 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men dede den Ruyter knielen 
Al voor dat blancke Sweert, 
Ghesellen wilt dit onthouwen 
Dit komt van schoone jonge vrouwen 
Laetse varen diese niet en begheert. 




      
Van den Ouden Hillebrant.

Ick wil te Lande rijden 
Sprack Meester Hillebrandt, 
Die my den wegh wil wijsen 
Te Barnen al in dat Landt, 
Zy zijn my onbekendt gheweest 
Soo meenighen langhen dagh: 
In drie-en-dertigh jaren 
Vrou Goedle ick niet en sagh. 
Wilt ghy te lande rijden 
Sprack Meester Abeloen 
Ghy vindt daer op der Marckten 
Den Ionghen heldt is koen, 
Ghy vindt daer op den Marckten 
Den Ionghen Hillebrandt, 
Al quaemt ghy onder u twaelven 
Van hem wordt ghy aengerant. 
Soude hy my aenrannen 
Met eenen euvelen moet, 
Ick doorhou hem zijn schilde, 
’t En doe hem nimmer goedt, 
Ick door-hou hem zijn schilde 
Met eenen schermer slagh, 
Dat hy het zijn vrou Moeder 
Een Iaer wel klaghen magh. 
Dat en suldy doen minnier 
Sprack Ioncker Diderick, 
’t Heb Hillebrandt den Ionghen 
Met goeder harten lief, 
Ghy sult hem seere groeten 
Al door den wille mijn, 
En dat hy u laet rijden 
Soo lief als ick hem mach zijn. 
Al met de selve woorden 
Hy die groene gaerde op ran, 
Tot in den Marckts pleyne, 
Hillebrandt den Ouden Man, 
Tot in der Marckts pleyne 
Daer hy den Ionghen vandt, 
Wat doet dees Ouden grijsaert 
Tot in mijns Vaders landt 
Een harnas voert ghy louter 
Al waerdy een Coninghs kindt, 
Ghy maeckter mijn Iongher herte 
Met siende Ooghen blindt, 
Ghy soud’ tot Heyme blijven 
En houden u ghemack, 
Met eenen huys gheluyde 
Die Oude loegh en sprack. 
Soud’ ick tot Heyme blijven, 
En hou den mijn ghemack? 
Van strijden en van vechten 
Daer is my af gheseght, 
Van strijden en van vechten 
Al van mijn heene vaert vaert 
Dat segh ick u heldt Ionghe 
Daer af wert grijs mijn Baert. 
’k Sal u den Baert af rucken, 
En daer toe seere slaen, 
Soo dat in ’t rooden bloede 
Over u Wanghen sal gaen, 
V harnas en u Schilde 
Moet ghy my ghevende zijn, 
En blijven mijn ghevanghen 
Behoed Godt ‘t Leven. 
Mijn harnas ende Schilde 
Daer heb ick my mede gheneert, 
Ick en was nooyt mijn daghen, 
Van eenen Man verveert, 
Sy lieten daer haer woorden, 
Zy ginghen met swaerden slaen, 
Wat zy daer bedreven 
Dat sult ghy wel verstaen. 
Den Ionghen brocht den Ouden 
Een alsoo swaren slagh, 
Maer dat hy dan al sijn daghen 
Nooyt soo vervaert en was, 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn Paert dat sprongh te rugghe 
Wel twintigh vademen wijt, 
Die slagh die ghy daer sloeghet 
Heeft u gheleert een Wijf. 
Soud’ ick van vrouwen leeren 
Dat waer mijn groote schandt, 
Ick heb noch Ridders en Heeren 
Binnen mijn vaders landt, 
Ick heb noch Ridders en Knechten 
Binnen mijne vaders hof, 
Dat ick niet gheleert hebbe 
Daer over leer ick noch. 
Hier quam soo dat den Ouden 
Liet in der Rijcken zijn Schildt, 
Soo dat den Ionghen Hillebrandt 
Zijn sweert t’onder ginck 
Hy nam hem in zijn middele 
Aldaer hy smalste was, 
En wierp hem neder te rugghe 
Al in dat groene gras. 
Wie aen de Ketel wrijvet 
Heeft geerne van den Roet, 
Soo heb ghy ghedaen jongher geldt 
Hier teghen u wederspoet: 
Spreecket nu uwe biechte 
V Biechtvaer wil ick zijn, 
Dat zydy van den wolven 
Ghenesen mocht ghy zijn, 
Wolven dat zijne wolven 
Zy loopen door dat wout, 
Ick ben een jonghen Deghen 
Ghebooren uyt Griecken stout, 
Mijn Moeder hiet vrouw Goed’le 
Een Hertoginne fijn, 
En Hillebrandt den Ouden 
Dat is de vader mijn. 
Hiet u Moeder vrouw Goed’le 
Een Hertoginne fijn, 
Was Hillebrandt u vader 
Soo bistu de Soone mijn: 
Hy schoot op zijnen helme 
En kusten hem aen zijn mondt, 
Nu danck ick Godt den Heere 
Dat ick u sie ghesondt. 
Och Vader lieve Vader 
Die wonde die ‘k u heb gheslaghen 
Wil ick soo langh ick leve 
In mijnder herten draghen, 
En swijghet Soone stille 
Der wonden weet ick wel raedt, 
Wy willen dan hier scheyden 
Godt sterck ons op de vaert. 
Nu nemet my ghevanghen 
Als men een ghevanghen doet, 
Vraghen u dan de lieden 
Wat Man dat ghy daer voert: 
Soo suldy hun dan segghen, 
’t Is een de quaetste Man 
Die oyt op dese wereldt 
Van ’s Moeders lyve quam. 
’t Gheviel op eenen Saterdagh 
Ontrent de vesper tijdt, 
Dat Hillebrandt den Ionghen 
De groene gaerde op reedt, 
Hy voerde op zijnen helme 
Van goude een Kranselijn, 
En nevens zijner zijde 
Den liefsten vader zijn. 
Hy voerde hem ghevanghen 
Al sonder arghelist, 
Hy setten hem by zijnder Moeder 
Boven haer aen den disch, 
Soone wel lieve soone 
Dat gheeft my al te vry, 
Waerom ghy dees ghevanghen 
Hier settet boven my. 
Moeder seyde hy Moeder 
Die waerheydt wil ick u saghen, 
Aen gheener groenen heyden 
Had hy my by nae verslaghen, 
‘t Is Hillebrandt de Oude 
De liefste Vader mijn, 
Nu neemt hem in u armen 
En heet hem wellekom zijn. 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy nam hem in haer armen 
Zy kuste hem aen zijn mondt, 
Nu danck ick Godt den Heere 
Dat ick u sie ghesondt, 
Wy willen van hier scheyden, 
En varen in ons Landt, 
Te Barnen binnen der stede 
Daer zijn wy wel bekandt. 

Eynde.


      
Oude Luyden Bruydlofs-gesangh;


Stem: Nerea schoonste van u, &c.

Dat sich niet roem Cypris Goddinne 
Noch kintse-God boog van zijn kragt 
Dat sy door wispeltuyre minne 
Dit lieve paer heeft t’saem ghebracht. 
Al hebbens’ in haer Lentens Iaren 
V bitter soet, met lust ghesmaeckt, 
Ghewieroockt yv’rich u Altaren 
G’en hebt dit Houlijck niet ghemaeckt. 
Niet Lust-Godt sy u heel versmaden 
O neen, maer wenschen ghy by wijl 
Tot vrede wilt op haer ontladen, 
V kracht van een vervloghen Pijl. 
Doch ’t meeste moet ’t minst’ over wegen, 
Cupido wijckt voor redens Throon, 
Dees’ maeckt hun eenheyt so wars tegen 
Dat zy bepeer’len Iunoos Kroon. 
Ey wats doch een Man sonder Vrouwe 
Anders dan een Sweert sonder Schep, 
Een Tammen Voghel sonder Kouwe, 
Oft een Paert sonder Stal, oft Wey. 
’t Wijf sonder Man is nau soo veele 
’t Is maer een Aenbilt sonder Smit, 
Een Bijl een Hamer sonder steele 
Een yd’le Noot-dop sonder Pit 
Maer een Man met een Wijf gepresen 
Zijn een Keers met een Kandelaer 
Een stijven Booghe, met twee Pesen 
Een Kerck, met Priester, en Altaer. 
Dees reden van hen by voordachtich 
In-ghesien doort versocht verstant, 
Dies hebbens’ hun vryheyt ontmachtich, 
Verknocht aen d’Echt-vry-slaefschen bant. 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies wens u beyd’ in d’Echt vergaren, 
Dat ghy blijft eens ghesint in ’t goedt, 
Veel Vreughde, vrede en Welvaren, 
En dat ghy nimmer Twisten moet. 
Dus Nimphen die noch Vesta vieren 
Had ’t Huwen niet veel Vreuchden in, 
W’en souden nu Bruydts Dis niet cieren 
Dus Trout vry met een luchten zin. 




      
[De Klockjes gingender de klieri klari klanck]


Stem: Stortenbeker en Geerdeken.

De Klockjes gingender de klieri klari klanck, 
Den Huys-man bliesser zijn hooren alsoo franck, 
Ghesellekes gheeft juldere ghevanghen 
Te Saffe daer stater een galge wel bereyt 
Daer sulje ghy gesellekens aen hanghen. 
En stater te Saffe een galge wel bereyt 
En sullen wy gesellekens daer aen hangen, 
Soo deereter mijn maet van mijn laersen en mijn spooren, 
En van Hansken mijn mede gheselle. 
Deereter jou mael van jou leersen en jou sporen 
En van Hansken jou mede geselle, 
Gy hebter te Gent soo ver schoonen wijf, 
Daer toe twee Kinderkens kleyne. 
Heb ickere te Gent so over schoonen wijf 
Daer toe twee Kinderkens kleyne, 
Te Paesse dan komter den soeten somer an 
Den Heer wilse gheluck verleyne. 
Met een so quam daer een vroutjen also fijn 
Soldaten wilje drincken bier of wijn, 
En ghy sulter uyt doen u kleeren, 
Want ghy en weet dach, nee noch tijdt 
Den Beul die recht de leere. 
Ons kleederen hebben wy aenghedaen 
En daer in soo willen wy sterven, 
En bidden onsen Hemelschen Vader aen 
Dat wyder doch gena by hem verwerven. 
Met een quam daer een burger also dree 
Soldaten en maeckter dats jou gheree, 
Ghy sulter niet langher meer leven, 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy sulter noch hangen eer morgen ochtent vroeg 
Al sou ic daer noch gelt toe geven. 
Met een quam daer de tijding also ras, 
En datter een Convoytjen geslagen was, 
Met alsoo veele ghevanghen, 
Monsc. de Chastillion, en noch meer daer toe, 
Daerom en dorstens ons niet hanghen. 
Hy dieder dit Liedeken eerstmael sangh 
Dat wasser een geselleken uyt vlaenderlant, 
En hy heefteter soo fraeye ghesonghen, 
Hy heefter wel driemael gevangen geseten 
Den dans is hy ontspronghen. 




      
Een Oudt Liedeken.

’t VVas een vroutje smorgens vroeg op gestaen 
Vroeg op gestaen, 
En zy gingh naer dat legher. 
Als sy in dat legher quam, Als, &c. 
Daer quamen drie soldaten 
Die namen daer haer eere. 
Nou sal ick na die Capiteyn gaen, &c. 
Mijn Heer den Capiteyn 
En wat heb jy voor gasten? 
Wel vroutje hebbens’u iet misdaen, &c. 
Mijn Heer de Capiteyn, 
Sy namen daer mijn eere. 
Wel Vroutje kenje ghy hem wel, &c. 
Mijn Heer de Capiteyn 
Ten waer dat ick hem saghe. 
De Capiteyn liet de trommel slaen, &c. 
De trommel slaen iae trompetten blasen. 
Daer quamen sy drie, aen drie, &c. 
Drie aen drie quamen sy marcheren. 
Wel vroutje kenje hem nu wel, Wel, &c. 
Mijn Heer de Capiteyn 
Het isser dats jou Vendrich. 
De Capiteyn liet een gallich maken, &c. 
Daer sou zijn Vendrich strack 
Tot straffe aen gheraken. 
Seg niet dat ick gehangen ben, seg, &c. 
Maer dat ic ben gebleven voor Oostende. 




      
    
        
    

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    


Van Graef Floris ende Geeraert van Velsen.

Wie wil hooren een nieuw Liedt, 
En dat sal ick hem singhen, 
Hoe Geeraert van Velsen Graef Floris verriet 
’t Zijn also wonderlijcke dingen 
Graef Floris tot Gerrit van Velse sprac 
Geeraert van Velsen gy moet Hylicken, 
Al aen een Weeutjen heeft goets genoeg, 
En sy is alsoo suyverlijcken. 
De schand’ geschiet my nimmermeer, 
Sprack Geeraert van Velsen tot zijn Lants-Heer, 
Eer ghy my soudt brenghen in sulck verdriet, 
V oude versleten schoenen wil ick niet. 
Geeraert van Velsen mijn lieve Neef, 
Had ghy dat woordeken ghesweghen, 
Ghy sultse draghen ’t sy u lief of leedt, 
Al hadt gy ’t by u Ridders hals gesworen. 
Een korte wijl was daer niet langh, 
Geeraert van Velsen gingh een Huysvrouw Trouwe, 
Graef Floris schreef Geeraert van Velsen een Brief, 
En dat hy by hem komen soude. 
Geeraert van Velsen dorst het laten niet 
Hy reedt aen gheen Landouwe, 
Terwijl sliep de Grave van Hollandt, 
Al by zijn over schoone Vrouwe. 
Zy riep soo luyt kracht en ghewelt, 
Wat doet ghy my Landts-Heere? 
Wasser een ander op mijn ghestelt, 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy soudt hem met u sweerdt af keeren. 
Krijten en kermen mocht haer baten niet 
Haer eer most zy daer laten, 
En doe hy zijn willeken hadde ghedaen 
Reedt hy tot Uytrecht by der straten. 
Geeraert van Velsen had een soete lief 
Van Woerden tot een Wijve, 
Daer meenden hy mee vrolijck te zijn, 
Maer ’t most Graef Floris boeltje blijven. 
Doe Geeraert van Velsen weer t’huyswaert quam, 
Zijn waerde vrou quam hem niet groeten, 
Wat isser mijn waerde Vroutje geschiet, 
Dat zy my niet en komt te moeten. 
Geeraert van Velsen op de kamer quam 
Hy vandt zijn soete Lief in rouwe, 
Heeft u yemandt groot leedt ghedaen, 
Seght my wel over schoone Vrouwe? 
Geeraert van Velsen mijn lieve Man, 
Nu is het al verlooren, 
Te slaepen onder u groene zijd’ 
Graef Floris heeft mijn eer ghenomen. 
Dat hy u eertje ghenomen heeft 
Is u soet Lief al vergheven, 
Gister was hy mijn Heer, nu ben ic de zijn 
En dat sal hem kosten zijn leven. 
Hy setten een Valck op zijn handt, 
Of hy spanceren soude rijden, 
Hy dede een sprongh al van een Haes, 
Of hy Graef Floris soud’ ontlijven. 
Och Geeraert van Velsen mijn lieve Neef, 
Woudt ghy mijn leven laten, 
Ick sal van u Bastaert Dochterken 
Een Gravinne van Hollant maecken. 
Dat doe ick nu noch nimmermeer, 
‘k En wilse gheen verrader gheven, 
Ghy hebt mijn Huys-vrou genomen haer eer 
En dat sal u kosten u leven. 
Dat ghy mijn Broeder hebt vermoort 
Gad ick u al vergheven, 
Nu hebt ghy ghenomen mijn Huys-vrou haer eer 
En dat sal u kosten u leven. 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twee hantschoen werpt hy voor sijn mont 
Op dat hy niet en soude luyden, 
Hy voerd hem van ’t huys te Kronenburg 
Tot op dat hooghe Huys te Muyden. 
’s Nachts omtrent de middernacht, 
Omtrent de middernachte, 
Doe lach de Grave van Hollandt 
Ghesloten in Boeyen soo vaste. 
’s Morgens doen het was schoon dagh, 
De Heeren souden daer wat Eten, 
Doe dacht de Grave van Hollandt, 
Rijck Godt nu ben ick al vergheten. 
Zy brochten hem een stuck Beeren speck 
Zijn Swijnen speck was onghebraden, 
Doe docht de Grave van Hollandt, 
Rijck Godt nu ben ick al verraden. 
En had ick nu een Schilt-knecht goet 
Die my verloste van den Bloede, 
Ick sou hem schenken mijn bruyne schilt 
En daer toe mijn Yseren hoede. 
Geeraert van Velsen was rat ter hant 
Hy wies Graef Floris van den bloede, 
Seght my, o Grave van Hollandt! 
En hoe zijt ghy nu doch te moede? 
Hoe my nu te moede is 
En ick moet immer sterven, 
Had ick een Wijf met een kleyn Kindt 
Die al mijn groote goedt mocht erven. 
Ick hem noch wel een soon heet Ian, 
Hy is soo veer in vreemde Lande, 
Dat hy zijn goedt niet regeeren en kan, 
Dat is hem alsoo groote schande. 
En daer toe mijnen Bastaert Soon 
Hy is noch jonck van weecken, 
Al quam hy noch over hondert Iaer, 
Zijn Vaders doodt sal hy wel wreecken. 
Een korte wijl was daer niet langh, 
Geeraert van Velsen wiert ghevanghen, 
Hy docht soo dickwils by zijner eer, 
Rijck Godt nu sal ick moeten hanghen. 
Hangen en was hem noch jiet goet genoeg, 
Hy moest noch sevenmael meer lijden, 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy deden een vat vol Spijckers slaen, 
Daer moeste hy selve in glijden. 
Zy rolden hem drie daghen lanck, 
Drie daghen voor den Noene; 
Geeraert van Velsen mijn lieve Man, 
En hoe zijt ghy nu doch te moede. 
Hoe my nu te moede is 
Dat sal ick u wel segghen: 
Ick ben noch al de selve Man 
Die Graef Floris zijn jongh leven nam. 



      
Liedeken van Margriet;


Stemme: Die my te drincken gave.

VVie wil hooren singhen 
Van vreuchde een nieu Liet 
Al van een Capiteyne dochter 
Zy wasser gheheten Margriet. 
De Schrijver seyd goelijck meysje 
En wil sy met mijnen gaen, 
In dat Legher sal ick jou leyden, 
De Capiteyn isser jou Vaer. 
Al is de Capiteyn mijn Vader 
Daer leydt soo weynigh an, 
Ick sal my wel soo vremde kleyden 
Dat hy my niet kennen en kan, 
Wat trock zy aen een keursje 
Van Zijde Kammelot 
En daer op een swart laekens lijfje 
Dat wasser met koorde gheboordt. 
Noch trock zy aen een paer kousjes 
Van Incornate couleur, 
Daer op een paer zijde koussebande 
Haer schoentjes na de nieuwe snee. 
Wat sette zy op haer hoofje 
Al op haer geel kruyst haer, 
Een graeuwe hoet met pluyme, 
Van goude woeg hyder buet swaer. 
Maer doen zy in dat Legher, 
Al in dat legher quam gaen, 
De Capiteyn van die soldaaten, 
Gingh voore dat Meysje staen 
O Meysje, goelijck Meysje, 
En wil je met my gaen, 
Al die kleyertjes die ghy draghet, 
Die sal ick in zijde beslaen. 
O! Capiteyn groot heere, 
Het macher al soo niet zijn, 
Vernan dit dat’s u getroude vrouwe 
Zy souder wel toornigh zijn. 
Ick wou dat mijn huys vroutje, 
Al voor mijn voete lagh doodt, 
En dat ick met jou moye meysje. 
Sou gaen plucken de roosjes roodt. 
Hy schonck haer eens te drincken, 
De koele wijn uyt een glas, 
Doen begost hy eerst te dencken, 
Oft oock zijn dochtertjen was. 
Hy sprack tot zijnen knaepe, 
Nu zadel my mijn paert, 
Na huys toe soo wil ick rijden, 
’t Is my der wel rijdens waert. 
Maer doen hy op de val brugh 
Al op de val-brugh quam, 
Daer sag hy zijn lieve huys vroutje 
Al in haer deurtje staen. 
Hy seyd’, Godt groed u vrouwe, 
Godt gheeft u goeden dagh, 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer isser Margriet ons dochter, 
Is zy doodt of leeft zy noch. 
Margrietje onse dochter, 
Die isser al in de krijgh, 
Zy draeghet een hoet met pluymen, 
Ic en sacher noyt schoonerblantwyf. 
Hy sprack tot zijne knaepe, 
Nu sabeldt my myn paert, 
Nae ’t legher wil ick rijden, 
’t Is my wel rijdens waert. 
Maer doen hy in dat legher, 
Al in dat legher quam gaen, 
Daer sag hy Margriet zijn dochter 
Onder die soldaten staen. 
Margriet mijn Ionghste dochter 
Ten macher al soo niet zijn, 
Dat ghy dee met mijn soldaten. 
Soud’ drincken koel isser de wijn. 
Och Vader seyde sy Vader, 
Daer ben ick wel in gherust 
Iou te volghen met u soldaten, 
Dat isser mijn hooghste lust. 
Margriet mijn jonghste dochter, 
’t En machet niet wesen alsoo 
Dat jyder met mijn soldaten, 
Soud’slaepen al inne het stroo. 
Och Vader seyde zy Vader, 
Daer leydt jou soo weynigh an, 
In ‘t legher soo wil ick blijven, 
Slaepen by mijn ghetrouwde man. 




      
Een Oudt Liedeken.

Het reder een riddertje uyt jagen 
In een Klyenbosselkijn, 
Hy vanter dats niet te jaghen 
Van een so fier bruyns maegdelijn. 
Hoe stae jy hier alleyne 
O fiere bruyns Maeghdelijn? 
En daer leyter ee’riddertje verslagen, 
Het magh de alderliefste wel zijn. 
Leyt daer een riddertje verslagen, 
Wat kleydertjes draeght hy an? 
Draeght hy roodt scharlaecken, 
Soo ist mijn ouder trouwde man. 
Hy draegter geen root scherlaecken, 
Hy draeghter swart bruyn moreyt: 
Moy meysje wilje met my spelen rijden 
Mijn trouwetje is jou bereyt. 
’k En wil niet met jou rijden, 
‘k En wil niet met jou gaen, 
Mijn Moedertje soud my schelde, 
Mijn Vadertje soud’ mijn slaen. 
Waerom soud’ zy jou schelde? 
Waerom sou hy jou staen? 
Iy hebtere de geluwe roode roosjes 
Noch gheene schade ghedaen. 
Mijn Moeder wil een Nonnetje van mijn maecken 
Veelliever was icker de Bruydt, 
De grauwe rock is al te maecken, 
De roode keurs en die moet uyt. 
Als de jonge Meysjes hylijcken, 
Wat isser dan bereydt? 
Een huylende schreyende Kinnetje 
Dater in de wieghe leydt. 
Een huylende schryende Kinnetje, 
Daer toe een droncken man: 
Mijn beursje isser also plat van gelletje 
Gheselletjes wat raedt ons dan? 
Daer twee goe liefjes kijven 
Al om een pennincx broodt, 
De liefde isser alsoo kleyne, 
De hongher isser alsoo groot. 



      
Van een Konings dochter.

Dat alle berghen Goude waren, 
En alle waters wijn, 
En alle waters wijn, 
Zoo had ick jou noch veel liever, 
Moy Meysje waerje mijn, 
Moy Meysje waerje mijn. 
Had gy my dan veel liever 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ghy my doet in schijn, etc. 
So gaet eens voor mijn vader staen 
En bid, en bid om mijn, En, etc. 
Ick heb al voor jou Vader gheweest, 
En hy ontseght het mijn, etc. 
Neemt oorlof aen u selven, 
Schoon lief en gaet met mijn, etc. 
Oorlof aen mijn selven, 
De knaepjes zijn soo loos, etc. 
En of gy my dan verliet schoon lief, 
Zoo was ick vriendeloos, etc. 
’k En sal u niet verlaten 
Van nu tot in der doodt, etc. 
Ey benter een Konincks dochterken 
Een Roosje alsoo roodt, etc. 
Ben icker een Konincx dochterken 
En zou een Graven kindt, etc. 
Zy namen malkander by de handt 
Zy ginghen onder de Lindt, etc. 
Zy namen malkander by de hant 
En ginghen onder de Lindt, etc. 
Daer speelden zy twee het minnespel 
De schoonste worde met ‘t kint, etc. 
Nu sit ick hier ghebonden 
Met mijnen kleynen kindt, etc. 
Zoo bid ick die suyvere Maria 
Dat zy my weer ontbindt, etc. 
Ick wou dat gy ontbonden waert 
Van uwen kleynen kindt, etc. 
En dat ick jou begraven sou 
Onder dees groene Lindt, etc. 
Wout ghy dat ick begraven lagh 
Al onder dese Lindt, etc. 
Zo wou ick veel liever stout Ruyter 
Dat jy by jou keet ophinght, etc. 
De ruyter hief op zijn slinckerhant 
En hy gaf haer eene slagh, etc. 
Zoo dat zy neder ter aerde viel, 
Zy hoorden noch zy sagh, etc. 
Al hebje my nu gheslaghen 
Schoon lief ten is van genen noot, etc. 
Al eerder seven Iaren omme zijn 
Zoo selic komen om broodt, etc. 
Aleer de seven Iaren omme waren 
Den Ruyter quam om broodt, etc. 
Met een Lazerus-klapien in zijn hant 
Hy haddet seer van noodt, etc. 
O Kindt (sey zy) van seven Iaer 
Nu set jou Vader een stoel, etc. 
Ick hebber den dagh wel eer gesien 
Hy wasser een Ridder koen, etc. 
O kindt (sey zy) wel kleyne kint, 
Nu geeft jou Vader broodt, etc. 
Ick heb den dagh wel eer ghesien 
Hy haddet niet van noodt, etc. 
O kindt (sey zy) wel kleyne kint, 
Nu gheeft jou Vader bier, etc. 
Ick heb den dagh wel eer gheleeft, 
Dat hy was de Liefste fier, etc. 
O kindt (sey zy) wel kleyne kint, 
Nou schenckt jou Vader wijn, etc. 
Ick heb den dagh wel eer beleeft 
Dat hy was de liefste mijn, etc. 
Haer Vader achter de deure stont 
Hy hoorden ’t hooghe woordt, etc. 
Hy troc zijn blanc swaert uyt de sche 
En huey hem of zijn hooft, etc. 
Hy nam dat hoofje by den hayr 
En hy wierp het in haer schoot, etc. 
Hou daer mijn ionghste dochtertje, 
Beweent dees appel roodt, etc. 
Zoud’ ick het al beweenen 
Dat hier te beweenen waer, 
Dat hier te beweenen waer, 
Zoo had ick wel al de dagen werck 
Die daer komen in ’t Iaer, 
Die daer komen in ’t Iaer. 



      

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken, Van de valsche Stiefmoer.

Het waeren valse stiefmoer en zy v’kocht haer kint 
Van tinte lare laisse faire moy, 
Voor veertien Penningen en eenen gouden Rinck, 
Van tintan toy, van tinte lare laisse faire moy 
Och Adeltje gy moetet te hooge schole gaen, van, etc. 
Of ghy moet in een Cloostertjen gaen, van, etc. 
In een Kloostertjen gaen ick doot, van, etc. 
Ick stierffer veel liever den bitteren doodt, van, etc. 
Als Adeltje haer weg ter hooge schole nam, van, etc. 
Haer naeste ghebuerman daer teghen quam, van, etc. 
Och Adeltje waer wilt ghy heenen gaen? van, etc. 
Och buerman te souder te hooger schole gaen, van, etc. 
Och Adeltjen wilt liever weercomme keeren, van, etc. 
Daer benne veertien klercken die souden jou leeren, van, etc. 
Als Adeltje ter hoogher schole quam, van, etc. 
Veertien klercken zy haest vernam, van, etc. 
Och mocht icker weer nae huys toe gaen, van, etc. 
Mijn kleynste boekje ick t’huys liet staen, van, etc. 
Ghy meughter niet weeromme gaen, van, etc. 
Of doet ons veertien willeties saen, van, etc. 
Iou veertien willetiens doen ick niet, van, etc. 
Ghy souter mijn brenghen in groot verdriet, van, etc. 
Adeltje gingh buyten al in den hof, van, etc. 
Daer songh zy ons lieven vrouwen lof, van, etc. 
Zy ley haer hoofie op eenen steen, van, etc. 
Van rou brack haer jonck herte aen tween, van, etc. 
Als Adeltjes vader wert t’huys waert gaen, van, etc. 
Zijn liefste Dochter hy niet en vernam, van, etc. 
Is Adeltie mijn jongste Dochter hier niet, van, etc. 
Zy isser ter hoogher schoole siet, van, etc. 
Als de vader ter hoogher schoole quam, van, etc. 
Zijn liefste dochter hy niet en vernam, van, etc. 
Is Adeltie mijn jongste dochter hier noch, van, etc. 
Zy leyter begraven al in den hof, van, etc. 
Den Vader die kercker al op dat graf, van, etc. 
Daer pluckten hy doen lelyen af, van, etc. 
De eerste lely stont op gheschreven, van, etc. 
Veertien Klercken brachten haer om ’t leven, van, etc. 
De tweede lely stont op gheschreven, van, etc. 
Hoe datmen de straten met messen sou beslaen 
Daer de Klercken over gaen, van, etc. 
De derde lely stont op gheschreven, van, etc. 
En laeter die valsche stiefmoer niet leven, van, etc. 
De vader liet een Oversten heeten, van, etc. 
Daer liet yhy die valsche stiefmoer in steecken, van, etc. 



      
Boeren-Gheselschap.


Stemme: ‘t Waren twee gebroeders, &c.

Arent Pieter Gijsen, met Mieuwes, Iaep, en Leen, 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Klaesjen, en Kloentjen, die trocken t’samen heen 
Na ’t Dorp van Vinckeveen, 
Wangt ouwe Frangs, die gaf sen Gangs in ’t bruyn, 
Die worden of ereen. 
Arent Pieter Gysen die was soo reyn 
Sen hoet met bloem fluwiel die sat hem vry wat kuyn 
Wat scheefjes en wat schuyn, 
Soo datse bloodt, ter nauwer noodt 
Stongt hallif op sen kruyn. 
Maer Mieuwis, en Leentjen, en Iaepje, Klaes en Kloen 
Die waren kliet noch op het ouwt fitsoen, 
In ’t roodt, in ’t wit, in ’t groen, 
In ’t grijs, in ’t graeu, in ’t paers, int blaeu anquam, 
Ghelijck de Huysluy doen. 
Als nou dit Vollickje te Vinckeveen 
Daer vongdese Keesjen, en Teunis, en Ian Schram 
En Dirck van Diemerdam, 
Mit Symen Sloot, en Ian de Doodt, kebuert 
Met Tijs, en Barent Bam. 
De meysjes van de Vecht, en vande Vinckeveen 
Die hadden heur tuychke te wongderlijck eschuurt, 
O se waren soo eguurt, 
Maer denckt iens Fy // had lange Zy 
Heur Onger-riem ehuurt. 
Sy gingen in ‘t selsip: daer worden soo eschrangst 
Gedroncken, gesongen, gedreumelt en gedangst, 
Ghedobbelt en gekangst, 
Men riep om wijn, het most soo zijn, 
Elck Boerman was en Langst. 
Maer Miewes en Trijntje, die soete slechte floy 
Die liepen met menkander uytten huys in ’t Hoy, 
Met sulck gheflickefloy, 
En suck gewroet, och ’t was soo soet, 
Mijn docht het was soo moy. 
Aelwerighe Arent, die trock het ierste mes, 
Teuge, Piete Kranck-hooft, en Korselige Kes, 
Maer Brange van Kaallenes, 
Die nam een greep, hy kreegh een keep, 
Mit noch een boer vijf ses. 
De meysjes die liepen, en lieten dat geschil 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kannen noch candelaers, noch niet en stonger stil: 
Maer Kloens die stack, en hil 
Soo sapper uyt, dat een Veen-puyt 
Daer doodt ter aerden vil. 
Symen nam de beusem, de rooster en de tangh 
En wurrepse Ebbert en Krelis veur de wangh, 
Het goetjen ging sen gangh, 
Het zy deur ’t glas, of waert dan was, 
Mijn blijven was niet langh. 
Ghy Heeren, gy burgers, vroom en wel gemoet, 
Mijd der boeren feesten, zy zijn selden so soet 
Of ’t kost yemandt zijn bloedt, 
En drinckt met mijn, een roemer Wijn, 
Dat is jou wel soo goedt. 




      
[’t Sonnetje steeckt zijn hoofjen op]


Stem: Windeken daer des bos, &c.

’t Sonnetje steeckt zijn hoofjen op, 
En beslaet der Berghen top 
Met zijn lichjes, Wat ghesichjes, 
Wat verschietjes vert en flaeuw, 
Dommelter tusschen ’t graeu en ’t blaeu. 
’t Vochtige boompje blinckt verciert 
’t Vrolijck Vinckje tiereliert 
Op zijn tackjes // wilt en mackjes, 
En weer strackjes op een aer, 
Hippelt met zijn wederpaer. 
D’Hemelen werden meer ghegroet 
Van dees Diertjes kleyn en soet, 
Als van menschen // die maer wenschen 
Nae het aerdtsche helsche goedt, 
Dat men hier toch al laten moet. 
Hemeltjes wijs en wel gheleert, 
Meer met reden ghestoffeert, 
Als de lieden // die ’t ghebieden 
Van een Wereldt noch verdriet: 
Zy hebben u vernoeghen niet. 
’t Herdertje met zijn wolligh Vee, 
Schrolt op ’t volckje van de Stee, 
Dat zijn knaepjes // van zijn schaepjes, 
In zijn slaepjes sacht en stil, 
Willigh voldoen haers Heeren wil. 
Menscheltjes Godt geeft elck zijn deel: 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer elck doet zijn best om veel 
Te vergaren; dan ’t bewaren 
Voor de Iaren is een kunst. 
Dancket de Goden van haer gunst. 
Gheen dingetjes soo slecht en teer, 
Of zy gheven ons een leer; 
Wilt maer mercken // op de wercken 
Van de Goden wonderbaer, 
Niet en vindy sonder haer. 
O redelijcke beesjes dwaes! 
’t Omvernuftigh Vee, helaes! 
Is veel nijver // en veel stijver, 
In den yver tot Godts lof, 
Als de mensch van ’t beste stof. 




      
Een Amoureus Liedeken.

Al ben ic schoon liefje niet machtig rijc 
Ic ben ten minsten als mijns gelijck, 
Wat gheef ick om ’t goedt, 
Wat geef ick om ’t goedt, 
De beste rijckdommen leggen in’t gemoet. 
Ic laet den gierigaert na schatten sien, 
En den staer-suchtighen nae het ghebien, 
Ick geer, o mijn schoon, Ick geer, &c. 
Geen Konincx scepter, noch Keysers kroon. 
Want de rust en opperste wel-lust leydt 
In een onbekommerde vernoegelijckheyt, 
En niet in het geldt, En niet in het geldt, 
Dat staegh zijn meester met sorgen quelt. 
Daerom Princesse so acht ic aldermeest 
De gaven van u doorluchtighen gheest, 
En u hoog vernuft, En u hoogh vernuft, 
Dat al de Wereldt braveert en puft. 



      
[Het wasser een knaepje van Amsterdam]


Stem: Ick wilder gaen trecken, &c.

Het wasser een knaepje van Amsterdam 
En hy vrijde een maeghdetje schoone 
Moy meysje seyt hyer dat yier mijn nam 
Mijn liefde kreegh jyder te loone. 
Het meysje was soo doof soo’t scheen, 
Al hoorde zijt knaepje klaghen, 
Zy wist niet wat hy seyde, o neen, 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t Was ’t raetelen van een waghen. 
Moy meysje seydt hy spreeck jy niet, 
Of acht jy ’t mijn niet waerdigh? 
O neen (seydt zy) dees redenen vliet 
Van onsen ooren vaerdigh. 
Al spraeck jy honderdt mael daer van, 
Gheen Maeght en kan dat hooren; 
Sacht Coridon, sacht, gaet so niet meer an 
Ontsiet ghy gheen Crijsters tooren? 
Dat hoedt den Hemel, schoon Goddin, 
Sou ick u soo misnoeghen: 
Ick wouder veel liever mijn hert en u sin 
Door Liefd’ aen malkanderen voegen. 




      
Oudt drie Koninghen Liedt.

Hier kamen whir Hern, 
Mit unsen Stern, 
War isser Herodes whir sagen hem gern. 
Herodes die spracker mit valsen hertz. 
Hoe isser dem jungsten van drie so swerts. 
Al is hy wat swart hy is wolle bekant, 
Das isser ein Keuning ausz Moorenlant 
Aldaer der Sunnen zu heetsten brant. 
Whir kamen getreden in kurtsel weijl 
In viertien daghen vijf hondert meijl. 
Whir kamen den hogen bargh op gehn 
Des bleeffer die Starre balt stille stehn. 
Ant sagen ein Esel, und auch ein Rein 
Maria, met haren kleyn Kindellein. 
Hab dyer das Kint sen offer ghebrocht 
Gott geev dhir fiel tausent gutten lob. 
Whir haben gesongen, das liet gaer uyt 
Das ongeluck far ihr ter deuren auch uyt. 



      
Van Visschertjen.

Des winters als het regent 
Dan zijn die paedtjes diep, ja diep, 
Dan komt dat loose Vissertje 
Vissen al inne dat riet, 
Met zijne rijsstock, met zijne strijckstock, 
Met zijne lapsack, met zijne knapsack 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met zijne leere, van dirre dom deere, 
Met zijn leere Laersjes aen. 
Dat loose Moolenarinnetje 
Gingh in haer deurtje staen, jae staen, 
Om dat dat aerdigh Vissertje 
Voor by haer heenen sou gaen, Met, &c. 
Wat heb ick jou bedreven, 
Wat heb ick jou misdaen, jae daen, 
En dat ick niet met vreden 
Voor by jou deurtje mach gaen, Met, &c. 
Ghy hebt my niet misdreven, 
Ghy hebt my niet misdaen, jae misdaen, 
Maer ghy moet mijn driemael soenen, 
Eer gy van hier meught gaen, Met, &c. 



      
Een Klaegh-Liedeken.


Stemme: Moe is den Mensch helaes verbolgen.

Hoe legh ick hier in dees ellende, 
Van mijn vijf sinnen gants berooft, 
Komt siet my aen ghy aerdtsche bende 
Die van de Wereldt wordt verdooft, 
Ghy die altijdt in ydel saecken, 
Soeckt uwen gheest soo te vermaecken. 
De Zee-Syrenen met haer soet singen 
Verdooft den Stierman soo den gheest, 
Dat hy zijn Zeyl niet kan bedwinghen: 
Maer moet vergaen door storm tempeest; 
Soo doen zy die door ydelheden 
Verliesen haer verstant en reden. 
Wat heb ick schoonen tijdt versleten 
In’t vercieren van mijn Lichaem, 
Dat wordt nu vande Wormen gegheten: 
Want haer de spijs is aenghenaem; 
Maer niemandt heeft met my te spotten, 
Een yder moet in d’Aerde rotten. 
Mijn schoon hayr dat so plag te krollen 
Vercierde seer mijn jeughdigh hooft, 
Dat sal men sien op ’t Kerckhof rollen 
Als d’Aerde dat heeft af-gheslooft, 
Mijn schoon couleur is haest verlooren, 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sterven moest ick al was ick ghebooren. 
Mijn Lidtmaten (’t is te beweenen) 
Daer ick mee dansten pertinent, 
Dat worden nu verrotte beenen, 
Door den tijdt in d’Aerde gheschent: 
’t Vleesch datter veel plagh aan te locken 
Leydt in de duyster aerde ghetrocken. 
Mijn klare stem als klinckende snaren 
Is al vergaen als roock of mist; 
Wildy nu sien waer ’t is ghevaren, 
Komt in mijn Graf, opent de Kist: 
Daer sult ghy sien dat veele Wormen 
Mijn Lichaem grouwelijck bestormen, 
Mijn Ooghen die door soete loncken 
Verwonnen menigh Minnaers hert, 
Zijn voor de Wormen nu speloncken 
Ende bedeckt met Aerde swart, 
Mijn Wanghen die plachten te bloosen, 
Die zijn vergaen ghelijck de Roosen. 
Mijn roode Lipjes en witte Tanden, 
’t Verciersel van mijn lieve Mondt, 
Mijn wel gemaeckte schoone Handen, 
En fraey besneden Borsjens rondt, 
Zijn al van d’Aerde in gheswolghen, 
Een yder denckt dat hy moet volghen. 
Alle mijn Huysen en schoone Paleysen 
Besluyt ick nu in eenen hoeck, 
Mijn schoone Kleeren wilt overpeysen 
Zijn nu maer eenen Linnen-doeck, 
Mijn reuck en verruw in ghecalandert 
In eenen vuylen stanck verandert. 
Heb ick nu quaedt of goedt bedreven 
Daer af sal ick nu loon ontfaen, 
En reeckeningh geven van al mijn leven, 
Mijn Ziel moet voor den Rechter staen, 
Sal ’s werelts goet my dan doen voordeel 
Als ick moet hooren zijn streng Oordeel. 
Daerom die de Wereldt beminnen 
En soo u schoonen tijdt verquist, 
Hoe rijck, hoe edel, of wijs van sinnen, 
Ghy moet alt’samen in de Kist, 
Daerom sal ick my nu begheven 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om met Godt eeuwighlijck te leven. 
In d’Heylighen Throon daer men met sanghen, 
Looft ende prijst zijn grooten Naem. 
Alwaer hy sal zijn Bruydt ontfanghen 
Met Bruylofs-kleed’ren reyn aengedaen 
Daer de Maeghden in witte Zijden, 
V loven Heer al met verblijden. 

Eynde van ’t Oudt Haerlemsch Liedtboeck.



    
Register.


A

Adieu Haerlem schoone stede.	3
Adieu Harelem soetedal.	4
Aurora brenght den dagh.	66
Als al de Eeckelen rijpen.	91
Arent, Pieter Gijsen, met Mieuwes.	103
Al ben ick schoon liefje niet machtig.	106



C.

Claes Moolenaer die had drie.	50




{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

D.

Den Hemel uyt-gespannen.	20
Den Hemel Aertrijck beyde weent.	22
’t Dunckt my wonder boven wonder.	32
Den Sondagh is wel nae mijn sin.	36
Den tijdt is hier.	37
Den Mey die komt ons by // seer bly.	38
Doen ick was een Ionghe Dochter.	52
Die Velden stonden groen en breyt.	54
Des hadde een Swaven een dochterlijn.	62
Dat sich niet roem Cypris Godinne.	94
De Klockjes ginghender de kliert.	95
Dat alle de berghen goude waren.	101
Des Winters als het regent.	107



E.

Edel Kersou.	42
Een Boerman had een domme sin.	46
Een meysken op een Rivierken sat.	65



G.

Gheen smert en duert des.	9
Ghelijck Aurora Roosenmondigh.	17
Geen mens en weet wat hem genaect.	20



H.

Het Nachtegaelken kleyne.	40
Hanselijn over der heyden reedt.	44
Het waren twee Koninghs Kinderen.	45
Hansje de Backer by der strate was.	47
Het reet een heer met zijn schiltknecht.	48
Het was een fraey rijck borgers kint.	58
Het is gheleden soo men seydt.	61
Het was een Iager een Weyman goet.	64
Het gheschieden op een soo goeden.	70
Hey wie wil hooren singhen.	71
Het wasser een Goutsmits Dochter.	72
Het is goe peys goe vrede in alle.	73
Het was een Kint so kleynen Kindt.	74
Het was een hubs bruyn Elselijn.	76
’t Hert is met druck bevanghen seer.	81
’t Hert is my soo seer bekommert.	84
Het reeder een Riddertjen uyt jagen.	101
Het was een valsche Stiefmoer.	103
Het wasser een Knaepjen van.	106
Hier kamen whir Hern.	107
Hoe legh ick hier in dees ellende.	108




{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

I.

Ick ginck op eenen morghen.	10
In’t Iaer alsmen heeft gheschreven.	13
Ieught laet vreught nu blijcken.	23
Ick ben nu gedachtig, den voorleden.	24
Ick ben nu gedachtigh, ’t schoone.	26
Ick hoord een watertjen ruyselen.	57
Ick stondt op hooghe berghen.	57
Ick sou sonder jock, noch wel eten.	86
Ick wil te Lande rijden.	92



K.

Kond ick eens recht bedwingen.	34
Kort Rosijn wel lieve Neve.	79



L.

Luytjes ‘k sel jou verklaren wis.	18



M.

Maeckt eenen moet, licht op.	80
Mijn sinnen, van binnen.	90



N.

Noch weet ick eenen ouden kouden.	53



O.

O Godt van Hemelrijcke.	5
Om Ialousij te schouwen.	27
O Ieught laet vreught ontspringen.	30
O Hertogh van Gelder bent ghyder.	43
Och Elsje (seyd hy) Elsje.	45
O Roosjen Roodt vol melodyen.	56



S.

Sonnetje steeckt zijn hoofjen op.	105



T.

Tsa laet ons koopen een logenboet.	69
Te Mey als alle de Vogelkens singen.	77



V.

Vreemde dinghen komen.	15
Vrymoedig man Bacchus, Vulcaen.	29



W.

Wie wil hooren een nieu liet.	49
Wie wil van tournoyen, van tournoyen.	51
Wie wil hooren een nieu Liedt.	60
Wy hebben in onse Landen.	67
Wie wil hooren singhen.	68
Wy Spoelders jonck van dagen teer.	88
’t Was een Vrouwtjen smorghens.	96
Wie wil hooren een nieuw Liedt.	97
Wie wil hooren singen van vreugden.	100



Z.

Zy gingen den boogaert omme.	67


Eynde.




