
    
        
            
                ‘t Haeghse lapmantje, met het Amsterdamse vodde-wijfje
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van ‘t Haeghse lapmantje, met het Amsterdamse vodde-wijfje in een onbekende druk. Het jaar van uitgave is onbekend, maar het werk wordt na 1665 gedateerd.
                
                
                    
                        door het gehele werk zijn koppen tussen vierkante haken aangebracht.
                        p. 31: hier is een woord onleesbaar: ‘Dat gy T[..]er hebt vermoord?’
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _hae004haeg01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2011 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Meertens Instituut, signatuur: 3978 Gesloten Kast: B 12 (2)
                
                ‘t Haeghse lapmantje, met het Amsterdamse vodde-wijfje. z.n., z.j. [na 1665]
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                ‘t Haeghse lapmantje, met het Amsterdamse vodde-wijfje
                
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                ‘t Haeghse lapmantje, met het Amsterdamse vodde-wijfje
                
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2011-02-17
                
                    RG
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: ‘t Haeghse lapmantje, met het Amsterdamse vodde-wijfje. z.n., z.j. [na 1665]
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_hae004haeg01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    
 
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t HAEGHSE
LAPMANTJE
Met het Amsterdamse
Vodde-Wijfje,

Versien met alderhande Minne-Sangen,
Lief- en Minne-koozery, Koddige Snakery, Her-
ders en Vryagie-Liedekens Alles op de
nieuwste en vermakelijckste Voysen.
    
        
        [Vooraf]

            
{== afbeelding 
                	
                	
                
                    
                        Soetertjes, ick heb na ’t leven, 
                        So wat rouw en haestig heen, 
                        D’Meysjes hier een streeck gegeven, 
                        Om dat ghy ’t my hadt gebeen.  

                        
                
            ==} {>>afbeelding<<}
    


{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        
    
        Koopje vodde, wilje lappen, ‘k Kom hier met myn Naald aanstappen, 
        Ziet deez’ Lapjes zyn heel raar, Naaytse mooytjes by malkaar. 
    

        
    ==} {>>afbeelding<<}
    

        


       
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Haagse lapmantje, met het Amsterdamse Vodde-Wyfje.

[NU Onlangs verleden]

 
NU Onlangs verleden, 
Quam ick onverdagt, 
Savonds laat getreden 
Langs de Nieuwe Gragt, 
Daar sag ick een Jonker, 
‘t Scheen een groote pronker 
Wandelen voor sijn Liefjes deur, 
Maakten daar in donker, 
Zoo de Serviteur. 
	Ick ging my versteken 
In een kelder trap, 
Daar heb ick doorkeken 
Al sijn Wetenschap, 
Hy begon te queelen, 
En seer fray te speelen, 
Op een Cyter schoon van klank, 
Juffrous hert te steelen, 
Door het soet gesank. 
	Ach mijn Lief en leven, 
Was sijn droeve klacht, 
‘k Ga my hier begeven 
In de nare nacht, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt u slaap doch breken, 
Hoort eens na mijn spreken, 
Ach! mijn overwaarde Vrouw, 
Siet hoe ik staan en smeke 
In dees groote kouw. 
	Sy uit slaap ontsprongen, 
Hoorde sijn geluyt, 
‘t Venster op gedrongen, 
Stak het hoofd daar uit, 
Hy riep Lief Annaatje, 
Och mijn soete Maatje, 
Siet hier staan ik vol van pijn, 
Laat ik om een praatje 
Toch wat by u zijn. 
	Wel het schijnen dromen 
Riep de Juffrouw weer, 
Hoe zoud gy hier komen 
Sonder lange Leer, 
Daar ik twaalf treden 
Wel ben van beneden, 
Ach! mijn Lief het is om niet 
Dat gy uwe leden 
Stelt in zwaar verdriet. 
	Lief en wilt niet schromen, 
‘k Heb een Ladder-touw, 
Vaardig mee genomen, 
Weest my nu getrouw, 
Engelin wilt maken, 
Dat het vast mag raken, 
Nu soo klim ik vroolik op, 
Sinjeurs hert aan ‘t blaken 
Klom tot aan den top. 
	‘k Hoorden heftig rommelen, 
Met een soet geluit, 
Sinjeur teeg aan ‘t stommelen 
Met sijn Lieve Bruid, 
Cupido aan ‘t blussen 
Bey haar vlam door ‘t kussen: 
Maar haar Vader hier op let, 
Hoorden ‘t ondertussen, 
Quam seer haast van ‘t Bedt. 
	Vader greep een Sabel, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met een kaars in de hand, 
Sinjeur kroop seer abel 
Onder ‘t Ledekant, 
Daar sat hy vol vresen, 
Dochter wat sal ‘t wesen, 
Datje niet na bed en gaat? 
Vader ik moet leesen, 
’t Hooft niet wel en staat. 
	Is dat uw’ believen? 
Soo voldoet uw’ sin, 
‘k Meen daar waren dieven 
Heimelik en stil, 
In ons Huys gebrooken, 
‘k Hoorden deftig spooken, 
En soo meend’ ik door ’t gedruis, 
Te hebben my gewroken, 
Aan dat quaad gespuis. 
	Dus ging Vader heenen, 
Sonder meer gewag, 
Sinjeur quam met eenen 
Weder voor den dag, 
Daar begon het Minnen 
Uit verliefde sinnen, 
Siet hoe dat ik voor u kniel, 
Laat ik u verwinnen, 
Ach mijn Tweede Ziel. 
	‘k Heb mijn waarden Engel, 
Uw twee Jaar gebe’en, 
En door liefs gestrengel, 
Altijt na getre’en 
‘k Heb by nacht en dagen, 
Door veel minne vlagen, 
Vaak u deur en ring gekust, 
En met smert en klagen 
Leef ik ongerust. 
	‘k Sal den Eed nu zweeren 
Van getrouheid mee, 
Eer zal ’t Veld verkeeren 
In een woeste Zee, 
Son en Maan hier boven, 
Sullen eer verdoven, 
Eer ik breek mijn vaste min, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt my doch geloven 
Waarde Engelin. 
	’t Vroolik Cupidootje, 
Venus blinde Wigt, 
Deed zeer haast een schootje, 
Met een Minne-schigt, 
Juffrous hert aan ’t woelen, 
Om het vuur te koelen, 
Boot sy hare lieve hand, 
Sy begon te voelen 
Venus Minne-brand. 
	Koude Noorder vlagen 
Wyken van mijn hert, 
Lief u bitter klagen 
Nu verandert werd, 
Ja voldoet u lusten 
Gy zult by my rusten, 
En betoont u trouwe min, 
Sinjeur heftig kusten 
Sijne Harts-Godin. 
	Aangename Kaken, 
En Korale mond, 
Als een Roos aan ’t blaken 
In den Morgen-stond, 
Spoede wy ons gangen, 
Daar ick na verlangen, 
In Vrou Venus Lust prieel, 
Daar zult gy ontfangen 
U Geregte deel. 
	Dese groote Jonker, 
Met sijn lieve Bruyd, 
Ging te bed in donker 
Blies het kaars-licht uyt, 
Yder kan bedenken 
Wat hy haar ging schenken, 
Woelden soo met soet gelag 
’t Samen zonder krenken, 
Tot omtrent den dag. 
	Doen de Nacht-gordynen 
Schoven in de lucht, 
En Auroor quam schijnen, 
Sinjeur haast ter vlucht 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t Venster uyt-getreden 
Klom weer na beneden, 
Meenden dat hy was alleen, 
Nam sijn valreep meden, 
Ging sijn straten treen. 
	Maar eer hy noch scheyde 
Staande op de leer, 
Sy uyt Venster leyde, 
En zey Waarde Heer, 
Gy hebt onverdrooten 
Nu mijn eer genooten, 
’t Maagde-roosje van sijn steel, 
Wilt nu nooyt verstooten 
My u eygen deel. 
	Want mijn eygen Vader, 
En mijn Moeder voort, 
Sullen bey te gader 
Op mijn zijn verstoort, 
Als sy haast bevinden 
Dat ick ga met kinden, 
Tegens Ouders streng gebiet, 
Ach mijn wel Beminden, 
Broud mijn geen verdriet. 
	Al heb ick genomen 
Lief u glans en eer, 
Wilt daarom niet schromen 
’k Min u even seer, 
‘k Sal ’t na u behagen 
Aan u Ouders vragen, 
Dat ons Trouw-dag zy gestelt, 
Toont u niet verslagen, 
Noch u niet en quelt. 
	Lief tot meerder teken, 
Neemt dees Diamant, 
Wilt voor Trouw hem steken 
Aan u Regter-hand, 
Laat my uwe kaken 
Lieflick in ’t blaken, 
Tot een Zegel van de Trouw, 
Noch eenmaal geraken, 
Ach mijn waarde Vrouw. 
	Hier mee daal ick neder, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want mijn tijd heeft uit, 
t’ Avond kom ik weder, 
By mijn lieve Bruid, 
Lief toeft dan niet lange, 
Maakt my toch niet bange, 
Neemt u valreep mee opgank, 
Ick sal uw ontfangen 
In mijn armen blank. 
	Daar had ik gezworven 
’s Winters nagte lang, 
Haast van kou gestorven, 
Ik ging ook mijn gang, 
‘k Maak dit Deuntje vaardig, 
’t Geen ik sag soo aardig, 
Van dees Minnaar met sijn Bruid: 
Vaart wel Juffrouw waardig, 
Mijn Deuntje dat is uit. 



   [OCh Leonoor, O schone Leonoor]


Stemme: O Schoon Cato.

OCh Leonoor, O schone Leonoor, 
Die ik voor eeuwig in mijn hert verkoor, 
Ja die my altoos in mijn jonge ziel 
Gelijk een Aarts-godin op Aard beviel. 
	Is dan mijn kermen vreugde voor u hert, 
Is ’t u al blijdschap van mijn droeve smert 
De dootse pijn die ik hier leid op Aard, 
’t Schijnt dat die u niet als veel blijdschap baard. 
	Seg my eens reden van u stuurs beleid, 
Waarom dat gy my uwe Min ontzeid, 
Ben ik mismaakt of al te plom van ze’en 
Of u niet aangenaam van Lijf en Le’en. 
	Sijn mijne Schatten niet by u gelijk, 
Sijn u Ouders meer van Goed so rijk, 
Zijt gy begaaft met schoonheid ongemeen 
En wel versien met veel bevallighe’en. 
	Staat daarom niet te vaster op u woord 
Een trotse Maagd is voormaal wel bekoord, 
Van een die min als ik was van geslagt 
Dus Leonoor u Minnaar niet veragt. 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik ben een Edelman van groote staat, 
Schoon dat Alberto hier in droefheid gaat 
Mijn Ouders hegten aan het Frans gebiet 
Ach! Leonoor veragt u Dienaar niet. 
	Ik zwerf en dwaal in ’t Doolhoof van de min, 
Om u mijn Leonoor, schoone Godin, 
Ik sal gaan treuren tot my haalt de doot, 
En dat de aard’ my neemt in hare schoot. 
	Is ’t tegen Ouders wille ende dwang, 
Mijn Leonoor lief weest tog niet so bang 
Vertrekt met my voort na Parijs de Stad 
Besit gy mee in vreugd mijn staat en schat. 
	Ach! Lief en hoord gy noch niet mijn geklag, 
O blond Aurora brengt den klaren dag 
Diana vertrekt met u bleek gesigt, 
En Phebus brengt u aangename ligt. 
	Hoor ik Alberto daar niet voor mijn Deur? 
Och ja mijn Lief het is u Serviteur, 
Mijn Engelin gekleed in ’t wit Satijn, 
Mijn Leonoor mijn Engel kom by mijn. 
	Wat heb ik menig zuure nagt en dag, 
Gezworven hier in menig duisend klagt 
Wat lijd om u mijn Jonge ingewant, 
Een groote pijn van d’heete minne-brand. 
	De ongestuim en groote water vloed 
Des Oceaans die treurt door overmoed, 
Ja Bosch en Bomen, ende dorre Hey, 
Die toonen dageliks met mijn droef geschrey. 
	Maar nu ben ik van alle pijn ontslaakt 
Nu gy door ’t by-zijn mijne ziel vermaakt 
Wat middel lief sal hier best zijn gedaan, 
Hoe dat wy t’saam best raken hier van daan. 
	Mijn raad die is dat wy in deser wijs, 
Verlaten Holland, trekken na Parijs, 
Mijn ouders die daar wonen vol van pragt 
Die hebben my lang met mijn Lief verwagt. 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Alberto lief, zal ik met onverstant 
Dan laten Vader, Moeder en mijn lant? 
Sal ik verlaten dan mijn schat en goet, 
Mijn Vrienden, Maagden, en mijn naaste bloet. 
	Lief Leonora daar is weinig aan, 
Want Vader sal ons Huwlik niet toestaan 
In Vrankrijk is ’t so goed als hier te zijn 
Mijn Ouders wagten ons met smert en pijn. 
	Sal ik mijn Vader en mijn Moeder dan 
Mishage, en gaan vluchte met een man? 
En laden dan op my een eeuw’ge haat? 
Alberto lief, ey! geeft my dog goe raad. 
	Segt aan u Kamenier dat gy alleen 
Op morgen vroeg gaat na u lusthof treen; 
Ik zal u beyen (Lief) alwaar gy wilt, 
Wy zullen scheiden Lief u klagten stilt. 
	‘k Sal met Juweelen Peerlen en veel Goud 
My wel versien, siet dat gy u onthoud 
Dicht aen mijn Deur, slaet op mijn wegen acht; 
Dus brengt de min my van mijn gantsch geslacht. 
	So neem ik afscheyt dan, en seg adieu, 
Adieu mijn vrienden, ick zeg u adieu, 
Adieu mijn vader, moeder tot besluyt, 
Ik treck door suyv’re min ten lande uyt. 
	Vaert wel gy jonge lieden, die door min 
En wulpse jonckheyt treckt elkanders sin, 
Vervoert malkander noyt na andre steen, 
Maer houd by d’Ouders liever u alleen. 




   [AEnhoort ghy Dochters en Jongmans al]


Stem: Aenhoort gy luydjes al gelijck.

AEnhoort ghy Dochters en Jongmans al 
Die hier nu zijn vergaert, 
Een yegelijck die ’t behagen sal, 
Qua klappers deden my quaet, 
En deden mijn liefjen verlaten, 
Die mijn Trouw hadde ontfaen; 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu gaet zy daer met ’t kinde zwaer. 
Eylaey wat heb ick misdaen? 
	Een Jongman heeft haer soo benijt 
Om dat sy niet en wou, 
Daerom soo heeft hy van spijt 
Beloogen dees schoone vrouw: 
Hy zey, sy hadder te doene 
Met and’re meer als my; 
Ik heb het gevraegt, zy heeft het missaekt, 
Onnosel is sy ‘er van mijn. 
	Lestmael geloofde ick eens wat, 
En dat van een persoon, 
En doen so liepen de tranen nat 
Over haer wangen schoon, 
Het welcke my somtijts deerde, 
Nochtans ick haer verliet: 
Nu is sy weg Door dit geseg, 
Waer sy is weet ick niet. 
	O gy valsche Tonge puer, 
Het is uw schult so suer, 
Dat daer mijn alderliefste bruydt 
Moet doolen op avontuur; 
Gelijck een duyfje in ’t wilde 
Bedroeft al tot ‘er doodt; 
Sy is bevrucht Als ick wel ducht, 
Is ’t niet wel klagens noodt. 
	Wat baet al mijn gepeys? 
Bedroeft is mijnen geest, 
Hoe dat ick dese reys 
Door-brengen sal aldermeest, 
Door Landen van avonturen, 
Al langs de Zee-kant bloot: 
Het valt mijn in dat dese godin 
Van venus mag zijn gedoodt. 
	Wat baet al mijn vermaen, 
Het is maer ydel geseg; 
En ick wil my voortaen 
Begeven op de weg, 
En zeggen, ick heb ‘er verlooren 
Twee Lammerkens in het Wout;  
Spanceeren vry Aldaer voor-by, 
Tot dat mijn bloed verkout. 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Mijn Alderliefste schoone, 
Om u treur ik nacht en dag, 
Cupidoos jeugd ten loone, 
Heeft mijnder geslagen ach! 
Om dat ik haar hebbe verlaten, 
Door ontrou en vals fenijn: 
Nu moet ik saen, Ook doolen gaan, 
Die schuld is selver mijn. 
	Om dat ik dede geloven 
Qua klappers dit wel versint, 
Sy deden mijn sinnen beroven, 
Maakt my met siende oogen blind: 
Och ik mag wel betreuren 
Den Ongelukkigen dag, 
Dat ik met hert en sin, O schoon Godin, 
Dees klappers oyt aansag. 
	Ik heb den eersten steen geleid, 
En dat op dese Maagd, 
Daarom so jammert my datse schreid, 
Een kindeken dat sy draagt, 
Wist ik ergens een Bootjen 
Die van haar had een Brief, 
Ik schonk hem sijn, Koel is de Wyn, 
Ter eeren van mijn Lief. 
	Adieu mijn Liefste schoone, 
Ick sterf van rouwe groot, 
Dat is daar voor mijn loone, 
Dat ik u liet in nood, 
O dood wilt my doch halen, 
Verlost my uit dese pijn, 
Nu ik met smert, Van mijn Liefjes hert 
Nu moet gescheiden zijn. 
	Princesse langs een Reviertje ik quam 
Daar ging ik wandelen vry, 
Of’er mijn soete Liefs doode Lichaam, 
Quam dryven aldaar voor-by, 
Hoe minnelik zou ik kussen 
Haar doode wangetjes nog, 
En gaan met haar te gronde aldaar, 
En scheiden uit’s Werelds bedrog. 
	Oorlof alle gelijken, 
De Liefde is verblind, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot waarschouw van Arm en Rijken, 
Een ieder die wel versind, 
Hebt gy ‘er een Liefjen gepresen, 
Gelooft geen qua klappers raad, 
Had ik dat gedaan, 
Hoort na ’t vermaan, 
Maar Och laey ’t is nu te laat. 




   [JUpiter die is’er met toorn ontsteken]


Stemme: Als ’t begint.

JUpiter die is’er met toorn ontsteken, 
En met gramschap groot, 
De Hemel, de Wolken wil hy doorbreken, 
’t Aardrijk barst door nood, 
Mars die slaat al dood, 
Sijn fury hy verwekt, 
Sijn mantel hy aan trekt, 
En met bloed bevlekt.	 
	Mercurius die wierd van Jupiter gesonden, 
’s Hemels Boode snel, 
Om aan Juno te gaan verkonden 
Der Goden bevel, 
Dat hy sijn Geesten snel 
Ontbieden met’er daat, 
Sijn fury hy aanslaat, 
En te Velde gaat. 
	Maar Juno wilt u toorn staken, 
Neygt de Goon tot Vree, 
Eer dat wy alle verlooren raken, 
Mars bedaard doch mee, 
Het Zwaard houd in de schee, 
En verwe niet meer rood, 
Noch hebt in ’s menschen dood, 
Geen Liefde groot. 
	Den tijd werd ons gejont, 
Vrede voor twaalf Jaren, 
Onder Belgica schoon, 
De seventien maagden sag men vergaren 
Onder de Spaanse Kroon, 
Met blyde Sang en Toon, 
Songen sy breed en wijd, 
Vrienden te samen zijt, Met ons verblijt. 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Triton die blaest op sijn Kinckhoren, 
Die ’t al beven doet; 
Niptunis die steeckt sijn peert met sporen 
Hy maeckt de Zee vol bloed, 
Vermengelt en ontstelt 
Door Rovers groot gewelt 
Hy den Zeeman quelt. 
	Maer laes! Saturnis is komen maejen 
Al Pans vruchten siet, 
Fortuyn die doet het rat wel anders draejen; 
Den koopman vliet, 
De konsten acht men niet; 
Den Ambachts-man die sucht, 
De Landtman door ’t gerucht 
Van vreese vlucht. 
Trommelen, Trompetten, schieten en waken, 
Al twist en discoort, 
Roven en spoeljeren, branden en blaken, 
Doodtslagen en moort, 
Anders men niet hoort 
Dan droefheyd en verdriet, 
Elck een door armoede vliet, 
’t Gaet al tot niet. 
	Bellona die heeft de Wapens aengenomen, 
Het hooft staet heel verdraeyt; 
Om te verderven is Ceres gekomen 
’t Geen dat ‘er was gezaeydt, 
Klodius vuur dat leydt, 
En Bacchus boose beest 
De Lucht vervult met Pest 
In elck Gewest. 
	Aenhoort mijn woorden, aanvaert mijn reden 
Ghy Batavieren quaet, 
Sullen dees plagen noch niet vertreden 
Uwen boosen haet; 
Charons Schip vergaet 
Door al te zwaeren last; 
Want sullen wy vast ter hellen tast. 
	De Tempel van Janus is weer ontslooten, 
Vrede wert versaegt, 
Dwingelanden schichten zijn al verbroken, 
Liefden wort beklaegt, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
       

Mars komt vaak voor den dag, 
En maekt een groot geklag 
Stelt Zee en Land in roeren, 
Van Burgers ende Boeren. 


   ==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Vidius die draegt 
Haer boosheyd en fenijn 
Vol angst en vreese zijn, 
’t Volck in lijdens pijn. 


    EYNDE.



   [OCh mijn alderliefste hart!]


Stem: Bell’ Iris.

D. 
OCh mijn alderliefste hart! 
Wanneer sult gy my nu trouwe? 
Wilt doch u belofte houwen, 
Helpt mijn doch eens uyt mijn smart, 
Ick moet hooren alle dagen 
Dat ick maer uw Hoer en ben, 
Laet my doch niet langer klagen, 
Dat ick voor mijn man u ken. 
	Ach! ach! mijn beminde Ziel, 
Waarom gaet gy my verlaten? 
Hoe kont gy my immer haten? 
Die door trouwe op u viel, 
Soud’ gy u so van my keeren, 
Dat en hoop ick nimmermeer: 
Wilt doch dencken op mijn eere, 
Schrickt de straffen van den Heer. 
J. 
	Wel wat leyt dit soete kint 
Dus te jammeren en te klagen, 
Had gy daar in geen behagen, 
’t Is versint eer gy begint: 
Heb ick den Eed aan u gezworen? 
Heb ick u mijn Trouw gedaan, 
’t Is door by-slapen verloren, 
Al mijn Liefde is gedaan. 
D. 
	Aansiet Lief u teere Kind, 
Soud gy dit als een Verrader, 
Laten loopen, zonder Vader, 
Och hoe bent gy dus verblind, 
Dat en kan ik niet vertrouwen, 
Dat en kan ik niet verstaan, 
Dat gy zoud een ander Trouwen, 
En my laten henen gaan. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Siet u eygen Vleesch en Bloed, 
Soud gy dat verbastert laten, 
Daar gy zwoert my hooge Staten, 
En te geven al u goed, 
Heb ik laten my verleyden, 
Weet gy iets ontrouwigheyd, 
Wilt dan maar vrymoedig scheyden, 
Maar bedenkt u Zaligheyd. 
Jonker. 
	Eden die een Minnaar doet, 
Zijn veel lichter als de Veeren, 
Met de wind sy weg Passeeren, 
Daar men niet op letten moet, 
Want sy soeken maar haar lusten, 
Met een soet en aardig dier, 
Op het sagte bed te rusten, 
Om te blussen ’t Minne-vier. 
	Ik bekenne dat gy soet, 
U hebt weten wel te voegen, 
En mijn lusten te vernoegen, 
En u eerbaarheyd is goed, 
Maar ik moet dit al versaken, 
Ik moet Trouwen na mijn Staat, 
Om mijn Kind’ren rijk te maken, 
Soo ’t nu in de Werelt gaat. 
Dochter. 
	Och wat felder woord is dat 
Soud gy u nu van my keeren, 
Nu gy my hebt gaan onteeren, 
En u wil van my gehad, 
Zoud gy uwe Eden breken, 
Och! ik kan ’t gelooven niet, 
Zoud gy my dan laten steken 
In soo groot en zwaar verdriet. 
Jonker. 
	Kind dat ken niet anders zijn, 
Om dat ik noch ben onmondig, 
Soo verstaan mijn Vrienden bondig, 
Dat ik moet verlooven mijn 
Aan een Juffrouw naar mijn Staten, 
Op dat ik niet word bespot, 
Daarom moet ik u verlaten, 
Om te soeken beter lot. 
	Maar waarom doch soo geklaagt, 
Laat uw dit soo niet berouwen, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt een ander uw te Trouwen, 
Gy passeert noch wel voor Maagd, 
O hy zal daarom niet klagen, 
Dat de weg wat is gebaant, 
Hy krijgt licht noch sijn behagen, 
Daarom zijt niet meer betraant. 
Dochter. 
Foey vervloekte ligten aard, 
Hoe mocht ik u dus betrouwen, 
Och! ik jonge blom der Vrouwen, 
Ach! ik bid u toch bedaard, 
Moet ik dan in schanden sterven, 
Die gy eertijds had bemind, 
Sal dit niet mijn hert door-kerven, 
Als men zeid, u Hoer en Kind. 
	Als een yeder met my spot? 
Sal u dat niet doen bewegen? 
Ach! hoe kan den Heer sijn zegen 
Stieren uw? O groote God, 
Is mijn bidden dan verlooren? 
Moet ik lacy van uw gaan, 
Ik heb God tot Vaar verkooren, 
Die zal voor mijn Schaapje staan. 
	Maar eeuwig die groote schand, 
Die ik hoor nu alle dagen, 
En mijn Ziel begint te knagen, 
Ik wil trekken uit het Land, 
Met dat kleyne Kind, Och armen! 
Heere God wilt my by-staan, 
Wilt mijn arme Ziel ontfermen, 
En soo wil ik treuren gaan. 
Jonker. 
	Och mijn Liefste doet dat niet 
Laat u hert doch soo niet beven, 
‘k Sal u geven genoeg te leven, 
Daar zijn honderd Kroonen siet, 
Dat ik u nu moet verlaten, 
En dat doen de Klappers al, 
En mijn Vader boven maten, 
Die my Bastaart maken zal. 
Dochter. 
	Och mijn Alderliefste soet, 
Wil uw Vaar uw Bastaart maken, 
Moet gy my daarom verlaten? 
En dat om des Werelds goed, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Denkt eens hoe gy hebt gegeven 
Duivel lijf en ziel te pant, 
Hebt gy my een Brief geschreven 
Met u bloed al van u hand. 
Jonker. 
	Nu mijn Liefste zijt gerust, 
Want wy scheiden van malkander, 
Ik ben verlooft al aan een ander, 
Wy maakten daat’lik ’t Huw’lik klaar: 
Nu is Vader wel te vreden, 
Ons geboden zijn gegaan, 
’t Is drie weken nu geleden, 
Dingsdag sal ik Trouwen gaan. 




   [ONder de Boomen]


Stemme: Als ’t Begint.

 
J. 
ONder de Boomen 
Daar vont ik een moy meisje staan 
Van Liefde wierd ik op genomen, 
Mijn docht dat ik een Engel sag 
Onder de Bomen. 
	Geen soeter dingen 
Dan soo te wandelen in het groen; 
Van vreugd begon mijn hert te springen 
Moy Meisje wilt gy ’t noch niet doen? 
Geen soeter dingen. 
Dochter. 
	‘k Ben moe van kussen, 
Want u Persoon staat my niet aan; 
Gy sult u brand aan mijn niet blussen, 
Wilt vry op een ander gaan, 
‘k Ben moe van kussen. 
Jongman. 
	Een brave Vryer 
Is in ’t gemeen wel aangenaam, 
Ik hoop ik sal noch wel bedyen, 
Daarom wilt my niet versmaan, 
Een brave Vryer. 
Dochter. 
	Wat sou ‘k met u maken? 
Want gy zijt maar een kalen bloed; 
Hoe zou ik aan de kost geraken? 
Want gy hebt geen gelt noch goed; 
Wat zou ‘k met u maken. 
Jongman. 
	Ik mag vertrekken, 
En soeken na een ander Lief, 
Die haar sinnen tot my trekken, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die krijg ik tot mijn gerief, 
Ik mag vertrekken. 
Dochter. 
	Sy staan en wagten 
Na u Hansje Hange-broek, 
‘k Wed sy om u van brand versmagten, 
Gaat en doet aan haar versoek; 
Sy staan en wagten. 
Jongman. 
	Wel spijtig Meysje, 
’t Is beter wat als niemendal; 
Want ik wed u poesel vleysje 
Raakt noch wel tot ongeval; 
Wel spijtig Meysje. 




   [PRincesse die mijn Ziel gebied]


Stem: Och soete Kaatje.

 
PRincesse die mijn Ziel gebied, 
En sal ik nimmer werden niet 
U Verwinnaar, Ende Minnaar, 
Soo vergaan ik door verdriet. 
	Ik smeek en vley, ik sugt en klaag, 
Maar gy verheugd in mijn geplaag; 
Na ik hoore, ’t Is verloore 
Wat ik doe by nacht en daag. 
	Sal my noyt geen troost geschien? 
Soo wou ik dat ik noyt gesien 
Had u oogen, Die bewoogen 
My om u Min te bien. 
	U Voor-hoofd als een pronk-altaar, 
Doen my verwonderen, als ik maar 
U Aanschouwe Schoon Jonkvrouwe, 
Och! dat gy mijn eygen waar. 
	U oogjens die het stralend ligt 
Van Phebus tart, heeft hier gestigt 
Liefdens droesem In mijn boesem, 
Door het kleyne Minne-wigt. 
	U kaakjes vol van Nektar-dou, 
Wiens Roosen-blos ik wenschen sou 
Af te rukken, En te plukken 
Door u weder-liefd’ Jonkvrouw. 
	U lipjes rood gelijk coraal, 
U stem verdooft de Nagtegaal; 
Witte tanden, Blanke handen, 
’t Schijnt albastert altemaal. 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Godinne beeld waar voor ik kniel, 
Gy overheerst mijn hert en ziel, 
Naast de goden, U geboden 
Ik voor mijne wetten hiel. 
	Ach! overdenkt hoe menig nacht 
Ik voor u Wooning hiel de wacht; 
Keek door ’t scheurtje Van u deurtje, 
Daar gy veel hebt om gelacht. 
	Getuygen sal de silvere Maan 
Hoe menig rond’ ik heb gedaan, 
Om te vinde Mijn Beminde; 
Toch verlooren reys gedaan. 
	Sal ik dan nimmer troost ontfaan? 
Soo moet ik laey! doolen gaan 
Om te varen op de baren 
By den zwarten Indiaan. 
	Doch de hoop, de liefde voedt, 
Dat is het geen mijn blyven doet: 
Mijn vertrouwe is Jonkvrouwe 
Op ’t veranderen van ’t gemoet. 
	Ik staak dan nu mijn droeve klacht! 
Tot dat het beter passen mag; 
Rast mijn schoone, ‘k Sie vertoone 
’t Schoon lumieren van den dag. 




   [LEst ging ik spanceeren]


Stem: Lestmaal twee Gelieven.

LEst ging ik spanceeren 
In de Uyle-vlucht, 
Want ik hoorde geeren 
d’ Een of d’ ander klucht: 
‘k Ging door straat en stegen 
Langs de stille wegen, 
Maar ik hoorde geen gewag: 
’t Was al over negen, Wanneer dat ik sag 
	Twee Dienstmeysje komen, 
Gaande met malkaar 
Onder by de bomen 
Daar ik ontrent waar: 
d’ Een die zeide Grietje, 
Dat was Angenietje 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel hoe vaarje in jouw huur? 
’t Is heel wel, sey Grietje; 
’t Valt ‘er my niet suur. 
	’t Is het eerste Jaartje 
Dat ick heb gewoont 
By een Wewenaartje, 
Die my wel beloont: 
‘k Dagt noyt van mijn leven 
Dat het soo kost geven 
Als men soo wat buiten wind, 
’t Staat niet al geschreven 
Hoe ’t een Meysje vind. 
	Seker Angenietje 
g’ Hebt my wel geraan; 
Maar hoort lieve Grietje 
’t Stond my wonder aan, 
d’Aldereerste weeke 
Quam Sinjeur gestreeke, 
En hy zeide Angeniet 
‘k Heb u eens te spreken; 
‘k Dagt wat dit bediet. 
	Daar is een Ducaatje, 
Koopter iets wat voor, 
Hy ley daar een praatje, 
Ik zey dank Sinjoor: 
Na een twee drie dagen 
Quam hy weder dragen, 
En bracht my twee strikken reyn; 
Maar ik dorst niet vragen 
Of het fijne zijn. 
	Dit was soo vier weken 
Dat hy nu en dan 
My heeft toe gesteken, 
Dat ik al nam an: 
Kousen, Schoenen, Rokjens, 
Och hy haddet drokjes, 
Met een Kapje, zwarte Tip: 
Ik ging maken Lokjens 
Als een Venus-knip. 
	‘k Heb my alle dagen 
Moytjes op geset, 
Dus komt het te slagen 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo ik maak het Bed, 
Dat hy komt geslopen 
Vind mijn boesem open, 
‘k Maakten om de leus gestoey, 
‘k Wou het niet ontlopen, 
Want ik wierd niet moey. 
	Dat was ’t eerste reysje 
Lieve Angeniet, 
Maar sint die tijd Meysje, 
‘k Loof je mijn wel siet, 
‘k Heb al overwonnen 
Honderd Ducatonnen; 
Want Sinjoor heeft my besint, 
‘k Sal ‘t nu stellen konnen 
Seker soete kind. 
	Ja soo moet men ’t halen 
Lieve soete Griet, 
Als men pronken, pralen 
Wil, en hebben niet: 
‘k Salje eens verklaren 
Hoe ik ben gevaren 
Mijn Meester die heeft een Wyf 
Die wat oud van Jaren 
Is om tijd-verdrijf. 
	’t Is nu wel drie Jaren 
Dat ik by hem woon, 
‘k Wilje wel verklaren 
Dat ik menig Kroon 
Wel van hem ontfinge, 
Strikken goude Ringe, 
Alderhande Frayigheyd, 
‘k Salje eens mijn dingen 
Laten sien, O Meyd. 
	‘k Quam lest eens gelopen 
Boven op ’t Cantoor, 
Om hem af te roepen, 
Hy zey, Meysje hoor, 
Ik zey, Meester knapjes, 
Siet de Visch word slapjes, 
En Me-Juffer sit en wagt, 
Betraptse ons strakjes, 
Soo is ’t Spel verkragt. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

	‘k Kreeg twee Ducatonnen, 
En noch wat kleyn geld, 
Was ’t niet wel gewonnen, 
Als men het soo stelt? 
Weetje wel ‘k sal Trouwen, 
Om de twist te schouwen, 
Want het Wyf is half beus, 
‘k Schijnt dat mijn Juffrouwe 
Half heeft de leus. 
	Maar wie salje krygen? 
’t Is een Super Kind, 
Maar je moet het zwygen, 
En Sinjoor bemint, 
Kan dan zomtijds komen, 
Dus is ’t voor-genomen, 
Och men doet veel om het goed, 
‘k Heb dan niet te schromen, 
Want het is een bloed. 
	‘k Kost ’t niet langer hooren, 
En verdroot mijn ’t staan, 
‘k Liet my van haar hooren, 
En ik sprak haar aan, 
‘k Zey wel zoete Meysjens, 
Die soo menig reysjens 
Met je Meesters hebt gedaan: 
Maar die valsche preytjens 
Zijn toen voort gegaan. 
	‘k Docht en zwoer gans Kroonen, 
Gaat het soo aldaar, 
Als de Meysjens woonen 
By een Weewenaar, 
Of by groot Sinjoortjes, 
Draagt men soo de boortjes, 
Strikken, Quikken wat men siet, 
Komt dat van de boortjes, 
Weg dat dient my niet. 
	Liever dan een Meysje 
In haar naakte Hembd, 
Die haar poesel Vleysje 
Niemand heeft geschend, 
Kuysheyd wil ik minnen, 
‘k Ley ook eerst mijn sinnen 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan een Meysje vol van pracht; 
Weg, weg Drommelinnen, 
‘k Werk liever mijn magt. 




   [WAnneer ach! Amarant]


Stem: Roemwaarde Herderin.

WAnneer ach! Amarant 
Sal ons den Hemel geven 
Te saem te leven In den Echten band? 
Waar na mijn herte sonder eynde brand; 
’t En is van daag en ook van gister niet, 
Dat gy mijn Minne-zugten hoord en siet 
Maar duysend dagen So quam ik klagen 
Voor u mijn verdriet. 
	’t Is waar mijn Herderin 
Dat gy mijn Minne-klagten 
Noyt en veragten, Doch niet te min 
Ben ik in ’t lyden, en ik blijf’er in: 
Ik ben niet die ik eertijds plag, 
Wanneer ik op den alder-eersten dag 
Met duysend vreugden 
Al uwe deugden Ende schoonheyd sag. 
	Doch soo ik langer moet 
U Lieve Jonste derven, 
Ik sal ’t besterven, Want vlees ende bloet 
De vlamme-stichter my verteeren doet, 
Waar toe my van den eersten af 
Uw’ schoonheyd voedsel ende hope gaf, 
Soo is my ’t leven Noch by gebleven 
Tot een duyster graf. 
	Goddinne weest gekroont, 
Hoe geestigh zijn uw leden 
Al-om besneden, Die in u woont, 
Sy heeft haar proefstuk heel aan u betoont 
Het rood dat op uw wange speeld, 
Blinkt op de grond van Lely-wit geteeld 
Soo dat de roosen 
Door schoonheyd bloosen, 
Siend’ u aardig beeld. 
	Wanneer met helder schijn 
U Blixem schijnt uyt d’oogen, 
Segt mijn betoogen, Het is mijn pijn 
Mijn lief van u soo lang berooft te zijn: 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik heb alleenelick ’t gesigt, 
Maar dat wat dieper in het herte ligt  
Werd my geweigert, 
Overmids gy steigert 
Aan mijn Minne-pligt. 
	Behagelijke Son, 
U aangename Borsten, 
Die doen my dorsten Na die soete bron, 
Och! dat ik daar mijn brand in lessen kon; 
O noyt volpresen Engelin 
Gy zijt de regte spiegel van de min; 
Ja venus wagen U schoonheid dragen 
Sal ten Hemel in. 
	En schoon of ik dat mag 
Om dees u schoonheid klagen 
Ik sal ’t verdragen Tot den lesten dag, 
Tot mijn getreur verkeert in bly gelag; 
Wanneer sult gy verhooren mijn, 
En met mijn klagten mede-dogent zijn, 
Dan zullen blyven Ons beyder lyven 
Een in Minne-pijn. 
	O Overschoone Maagd 
Ik offer u mijn smerten 
Met gantscher herten, Tot dat gy klaagd 
Van lijden die gy in u boesem draagd, 
Ik bid u neemt mijn quelling af, 
Ach Amerant! gy valt my al te straf, 
‘k Sal u beminnen Met hert en sinnen, 
Tot in ’t duister graf. 




   [ANakreon, Anakreon de Digter]


Stemme: Nova.

ANakreon, Anakreon de Digter, 
Was menigmaal heel vrolick by de Wijn, 
En als hy dronk, soo wierd sijn geest veel ligter, 
En Poësy most sijn vermaak dan zijn; 
Dan bond hy ’t Hoofd met Bloeme-kransen, 
En uit sijn mond 
Vloeid’ in een korter stond 
De soetste Lekkery Van Praat en Poësy. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Gelukkig zijn, gelukkig zijn Poëten, 
Die niet altijt van Muzen en Apoll’ 
Maar altemet met Bacchus zijn beseten 
En door de drank van sijne godheid vol: 
De beste Wyn kan Digteren ontfonken, 
Dat zweert Tibul, 
Properts en ook Katul, 
Horatius al mee, Als hy Singt Evoë. 
	O Negental, O Negental Goddinnen 
Houd voor u zelf de Bronnen die gy hebt, 
Ik wil altijd godt Bacchus vogt beminnen, 
Dat in mijn breyn een nieuwe geest herschept: 
Wie sijne sorg en droefheid af wil spoelen 
Met d’ Olden-hond, 
Word niet alleen gesond, 
Maar ook, gelijk men weet, 
Een Sanger en Poëet. 
Eynde. 





   
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

[ACh Helena! ach mijn waarde!]


Stem: Liefste gy zyt ongestadig.

L. 
	ACh Helena! ach mijn waarde! 
Ach beheerster van mijn hert! 
Sult gy noyt mijn Trouw aanvaarden? 
Soo verga ik heel in smert: 
Ik sal al mijn jonge leden 
Haast in ’t duyster graf besteden, 
Soo gy mijn gesmeek belacht, 
En mijn Trouwe min veracht. 
H. 
	Sagt Leander wilt niet klagen 
Om een Boerse Herderin, 
Wilt u liefde hooger dragen 
Op het weelig Hof-gesin: 
Hooftse Juffers konnen vleyen, 
Gaat wilt van Helena scheyen! 
Want mijn Vee is te gering 
Voor soo grooten Hoveling. 
L. 
	Wilt niet op mijn grootsheid smalen 
d’Hooftse pracht is niet met al, 
‘k Wil mijn grootsheid laten dalen 
By u schaapjens in de stal; 
‘k Wil om u uyt goude schalen 
Noyt geen Hooftse drank meer halen, 
Maar veel liever by ’t geboomt 
’t Water drinken dat’er stroomt. 
 
H. 
	Wat sou doch u Vader seggen, 
Als hy hoorden van ons min? 
Dat g’ uw Liefde had gaan leggen 
Op een slegte Herderin? 
Neen Leander komt niet nader, 
Laat my by mijn Oude Vader, 
Gaat gy weer ten Hove treen, 
En komt nimmer by Heleen. 
 
L. 
	‘k Sal u uyt het Veld ontslaken, 
En in plaats van dese kle’en 
Uw een Edel Vrouwe maken, 
Gunt my weder-min Heleen; 
‘k Sal u ooren laten streelen 
Met Muzijk en held’re keelen, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

En veel Maagden sullen gaan, 
Die u steeds ten dienste staan. 
H. 
	Met u wulpse vleyeryen 
Daar verslijt gy mee u tijdt, 
‘k Sal my voortaan wel verblyen 
Op het geurig Veld-Tapijt, 
Daar mijn Beesjens haar gaan asen, 
Daar mijn Schaapjens haar gaan grasen 
‘k Acht geen hooftse vleyery 
Maar een Herders soet gevry. 
L. 
	Houd gy van geen Hooftse leven? 
Wel Helena ‘k ben te vre’en, 
‘k Sal my mede gaan begeven 
Tot de slechte Herders kle’en; 
‘k Sal met u door Bosch en Heyden 
Willig gaan de Schaapjens weyden, 
Ach! Volmaakte Herderin 
Gunt my slechts u Weder-Min. 
H. 
	Hoe zou doch Leander passen 
Eenen Haselaren stok? 
Neen gy zijt niet op-gewassen 
Om te dragen d’Herders Rok: 
Maar met goud’ en zyde Kleeden 
Gaat verciert daar mee u Leeden, 
Laat my by het Vee gerust, 
Boet in ’t Weelig Hof u lust. 
L. 
	’t Is vier Jaren nu geleden 
Dat ik eerstmaal (schoon Heleen) 
By u in het Veld quam te treden, 
En heb steeds met Vriend’likheen 
U om weder-min gaan vleyen; 
En ik sal van u niet scheyen 
Voor gy my u liefde gond, 
Tot een vaste Trouw-Verbond. 
H. 
	Wat zoud gy doch aan mijn hebben 
Als wat Schaapjens in de wey? 
’s Nachts een huys vol spinne-webben? 
Dageliks dwalen door de Hey? 
Alwaar Cloris op sijn Fluytje 
Speeld Helena is mijn Bruydje, 
En gestadig op my past, 
Dat geen Wolf mijn Vee verrast. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

L. 
	Is dan Cloris u Beminden? 
Hebt gy Cloris dan in ’t hert? 
Gy zuld my niet weder vinden; 
Maar ik sal met peyn en smert 
Vlieden gaan, door Bosch en Hagen, 
Ja goede Pan ten veld uyt-jagen, 
Swerven aan de dorre strand 
Tot Leander is van kant. 
H. 
	Wilt niet doolen om Helene, 
Wilt niet zwerven Boswaart in, 
Ik sal staken al u weene, 
Soo gy toond stantvaste min: 
Maar ik meenden al u vlyen 
Dat het was mijn te verleyen? 
Ach Leander! ‘k neem u an 
Voor mijn Lieve Echte Man. 
D. 
	Ach! O Hemel wat een vreugde 
Komt in mijn gedagt’ en sin? 
Ach mijn Engelin vol deugde! 
Mijn Volmaakte Herderin, 
‘k Geef aan u mijn ziel te pande, 
Daarom ontfangt in uwe handen 
Dees mijn Diamant op Trouw; 
Schoon Helena is mijn Vrouw. 
H. 
	En Leander is mijn waarde, 
‘k Neem u Trouw uyt regte min; 
Gy zijt al mijn lust op Aarde, 
‘k Ben u Lieve Herderin: 
Eeuwig blijft ons Trouw-Verbonden, 
Swijgt nu alle laster-monden, 
‘k Blijf voor eeuwig u bereyd, 
Tot de bleeke doot ons scheyd. 




   [LIefste gy zijt ongestadig]


Stem: Ach Helena, &

LIefste gy zijt ongestadig, 
Gy hebt een hertje gelijk een steen, 
Ik getrouw, maar gy ongenadig, 
Dat en komt niet over een; 
Philida gy moet verkeeren, 
Of gy moet wat veynsen leeren; 
Maar een uurtje in een Jaar 
Wensch ik datje mijne waar. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

  
{== afbeelding 
        	
  ==} {>>afbeelding<<}
    
 
‘k Heb u duysentmaal gebeden, 
En gy volgt my altijt na, 
Meenje dat ik ben te vreden 
Met een kusjen Philida? 
Daar most meer dan kusjes wesen, 
Woud gy my houden uyt vresen; 
Dit gequel is mijn verdriet, 
Gunt my meer, of gunt my niet. 
	Kan ik dan geen troost verwerven? 
Sult gy altijt zijn soo wreet? 
Hebt gy lust om mijn ziel te tergen? 
Als ik dat maar van u weet: 
Houd dat stil in u gedagten, 
Ik sal ’t al van u verwagten; 
Wat sal ’t zijn, wanneer men hoord 
Dat gy T[..]er hebt vermoord? 
	Moet ik dan om u gaan dwalen 
Over Berg, in Bosch en Hey 
Sugten, klagen menigmalen, 
Altijd droevig, nimmer bly? 
‘k Sal tot eynde van mijn leven 
In een Wildernisse zweven, 
Indien ik niet, O Schoon Jonkvrouw, 
Genieten mag u waarde Trouw. 
	En u tot mijn Vrouw be-erven, 
Want ik heb u lief en waard, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of ik moet van rouwe sterven, 
En mijn lichaam raakt ter aard: 
Op mijn graf sal ik doen leeren 
Dat gy my hebt gaan verneeren, 
En zijt oorsaak van mijn smert, 
Gy hebt gedoot mijn brandent hert. 
	Wel Princesse wilt doch keeren, 
Uw Dienaar valt u te voet, 
Siet hy gaat hem gantsch verneeren, 
Werpt heel weg u quaad gemoet, 
Wilt my U Dienaar erbermen, 
En verhoort mijn droevig kermen, 
Want ik ben door min versmagt, 
Philida ik troost verwagt. 




   [LEstmaal twee Gelieven]


Stem: Nu Onlangs geleden.

LEstmaal twee Gelieven, 
Buyten Ouders raad, 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schreven Minne-Brieven, 
Hoe de Liefde staat, 
Ja hoe Cupidootje, 
’t Kleyne Minne-Gootje, 
Haar gewondt had beyde gaar, 
Door sijn felle schootje, 
Waren s’ in gevaar. 
	Na veel Minne-treken, 
Quamen sy by een, 
Om malkaar te spreken, 
’t Was of daar verscheen 
Paris met sijn Venis, 
Die meer als gemeen is, 
Hy kusten haar roode mond, 
‘k Dagt die soo in ’t Veen is, 
Schroomt geen modder-grond. 
	’t Was voor Moeders deurtje, 
’s Nachts omtrent ten Een, 
Ik sag door een scheurtje 
Van mijn Venster heen, 
Hy begost te sollen, 
Sy te knikkebollen, 
Of se van haar selven viel, 
’t Scheen hy wilde hollen 
Met sijn Tweede Ziel. 
	Borsjes wel besneden, 
Die ontkleeden hy, 
Doe sprak sy, mijn leden 
Die behagen dy, 
Ja mijn soeten Engel, ’t Disje aan mijn hengel, 
Dient gevangen als het bijt, 
Komt (zeyt sy) mijn bengel, 
’t Is dan meer als tijd. 
	‘k Had pas op-gekeeken, 
Of mijn Buurmeyd viel: 
‘k Hoorden niemand spreeken, 
‘k Docht by Lijsjes ziel, 
Och hy zalje moorden, 
Toen ik niemand hoorden, 
‘k Schrikte van de stoutigheyd, 
‘k Riep met zoete woorden, 
Spaard, ey spaard de Meyd. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

	‘k Loof hy ’t niet en achte 
Al mijn soet geroep: 
Dus riep ik vol magte, 
In ons Buurvrouws stoep: 
Moord en Brand van beyden, 
Lieve helpt doch scheyden, 
Elk een quam voor den dag: 
Maar hy niet en beyden 
Tot men menschen sag. 
	Yder was vol wonder, 
Van dees moord en brand, 
Die ons Buurmeyd onder 
Droeg in ’t ingewand, 
Och! daar quam haar Moeder, 
En haar lieve Broeder, 
Vonden daar den mantel ras, 
Die als tot Behoeder 
Van haar leden was. 
	Yder die mag dinken, 
hoe de Juffrouw voer, 
Bloed, hoe moest het kinken 
Met haar lieve Moer: 
Wel ik laat haar janken, 
Maar sy mag bedanken 
My wel voor het groot geroep 
Dat geen steen of planken 
Braken in haar stoep. 
	Oorlof zoete Dieren, 
Die voldoet u sin, 
Gaat doch na manieren, 
Neemt een kamer in, 
Soo sal niemand roepen, 
Moord en Brand in stoepen: 
Dus soo blijft gy by u eer, 
Als’er na dit snoepen, 
Niet en volligt meer. 
 
EYNDE. 


{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   SinteClaas liet


Stem: Bell’ Iris.

SInt Niclaas goed heylig Man, 
hoordt mijn bidden en mijn smeken, 
Voor die u in nood aanspreken, 
U roep ik heel droevig an, 
Niet om Soetekoek of Vygen, 
Of om Kinders Poppe-goed, 
Laat my maar een Vryer krygen, 
Die mijn Minne-lust voldoet. 
	Gy pleegt immers alle Jaar, 
Als ik u mijn nood bekenden, 
Niet nalaten my te senden 
’t Geen daar ik na lustig waar: 
Bad ik u om twee Pendanten, 
Of om eenen gouden naald, 
Of om Neusdoeken met kanten, 
Noyt heeft my u gunst gefaald. 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Wat mijn hert maar heeft begeert 
Kreeg ik van uw alle Jaren; 
Maar ik moet uw nu verklaren 
Wat dat nu mijn herte deert, 
‘k Bidde doch hoord u slavinne, 
Die van Minne-lusten brand, 
Neygt tot my eens Vryers sinne, 
Die my op Trouw geeft sijn hand. 
	Gunt my doch een goed Mans kind 
Niet te oud of jong van jaren, 
En in menig konst ervaren, 
Die my als sijn ziel bemind: 
Geenen dobbelaar of tuysscher, 
Geenen dronkaart of lichtmis; 
Maar die sig draagt reyn en kuysscher, 
En wel rap van leden is. 
	Gunt my doch een sulken Man 
Die sijn huys wel kan regeeren, 
En sijn Vrouw wel weet te eeren, 
En in ’t bed onthalen kan; 
Die my in sijn lieve armen 
Door zoete Lief-kosery 
Tragt my dikwils te verwarmen, 
Och! dan zoud ik wesen bly. 
	Krijg ik dan een Jonge Zoon 
als ik in de Kraam zal leggen, 
‘k Sal met blyder stemme seggen, 
Sint Niclaas is mijn Patroon 
Sint Niclaas zal Peetoom wesen, 
De naam van ’t Kind zal Claasje zijn; 
Want door hem ben ik genesen 
Van mijn smert en Minne-pijn. 
 
EYNDE. 



{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   [OCh soete Kaatje, mijn Lieve Meyd]


Stem: Tire liere lutje.

    OCh soete Kaatje, mijn Lieve Meyd, etc. 
Och hoe ver ben ik verleyd 
Door mijn goedheyd, En mijn soetheyt, 
Leef ik vol van droevigheyd. 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

K. 
	Ick weet ’t is zwaarlick voor een Maagd 
Dat s’ een verhoolen Kindje draagt, 
Vol onlusten, En onrusten, 
Werden sy daar van geplaagt. 
G. 
	Och lieve Kaatje, ‘k sit verwert, 
Besogt met al te grooten smert, 
Mijn elende Neemt geen ende 
Van de pijn onder mijn hert. 
K. 
	Och lieve Grietje barens-nood 
Die sal u treffen tot der dood, 
En u pijnen Niet verdwynen, 
Voor gy hebt wat jongs op schoot. 
G. 
	Och had ik dan de Vader maar, 
Soo vreesden ik voor geen gevaar, 
Hy gaat varen, Door de Baren, 
En ik sit in groot bezwaar. 
K. 
	Laat varen al maar voor de wind 
Daar zugt noyt Moeder met haar Kind, 
Hy sal lyden, Gy verblyden, 
Als hy u niet recht bemind. 
G. 
	Och lieve Kaatje, Ey loopt met vlijt 
En haalt de Vroed-moer, ’t is nu tijd, 
‘k Moet verdragen, Zware vlagen, 
Dat mijn hert aan stukken snijd. 
K. 
	De Luyer-mant voort op de vloer 
Dat gaat terstond na Zwaantje Moer, 
En jou Peetje Wagt een beetje, 
Met de Huysvrouw van jou Broer. 
G. 
	Gy doet so Kaatje, loop lustig an, 
Ik ley meer als ik lyen kan, 
Al mijn leden, Tot beneden, 
Leyden alle pijn daar van. 
K. 
	Bedrukte Maagd, hier is de Vrouw 
Die uw sal redden uyt benouw, 
De Buur-Wyven, Tot geryven, 
Breng ik alle mee by jouw. 
G. 
	Och Zwaantje Moer komt toch by mijn, 
En staat my by in smert en pijn: 
Ik sal zweeren, Noyt te keeren, 
Om in ’t Kallikhok te zijn. 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

K. 
	De Vroed-moer doet haar dingen schoon, 
Ey soo verdient is nu haar loon: 
Uw’ elende, Neemt een ende, 
d’Overwinst dat is een Soon. 
G. 
	Geeft my mijn kindje aan de mam, 
En siet hoe zuygt dat lieve lam: 
Lief in ’t herte, Al de smerte 
Wierd vergeten, doe gy quam. 
K. 
	Maar Giertje zeg zonder gequel, 
Of ’t Kind Jan Kalkhok heeten sel: 
Ik zal loopen, Laten ’t Doopen, 
En doen alles u bevel. 
G. 
	Och ja de Naam is regt bequaam, 
Want Jan dat is sijn Vaders naam, 
En noch mede, Na veel reede, 
’t Kalkhok is sijn eer en faam. 
K. 
	Gy jonge Meysjes in ’t gemeen, 
Wilt nimmer in een Kalkhok treen, 
Gelijk Giertje, ’t Aardig Diertje, 
Of gy raakt licht in ’t geween. 
EYNDE. 
    

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   [MYn Schoonste Koninginne]


Stem: Pier is in den Hemel.

J. 
	MYn Schoonste Koninginne, 
Princesse van mijn ziel, 
Staat op, laat my hier binnen, 
Och! dat het u geviel: 
Laat ons in deugd en eeren 
Godinne converceeren, 
Verheugd mijn bange ziel. 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
	Ik klop hier aan u deure, 
En sta hier schilde-waght, 
Dat niemant uw en steure 
In dese nare nacht: 
Ontwaakt nu mijn Beminde, 
Laat my u gunste vinde 
Op al mijn droeve klagt. 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
D. 
	Wie stoort my uyt de ruste 
Al uyt mijn slape zoet, 
Daar ik door droomens luste 
In Minne wierd gevoed? 
Wel spreekt, laat ik eens kijke 
Wie daar soo minnelijke 
Sijn droeve klagten doet. 
J. 
	Princesse Uytverkooren, 
Uw Dienaar die hier staat, 
Is ‘t, die u komt verstooren, 
En smeekt om u genaad’ 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alleenig in der nagte, 
Om soo mijn Liefs gedagte 
Te voeden door ’t gepraat. 
D. 
	Zijt gy het mijn Beminden, 
O Princelijke Held? 
Die noyt geen Hagel-winden 
Te rug hebben gestelt, 
Om my te konnen vinde, 
Dat beweegt mijn Beminde, 
Dus Lief u niet meer quelt. 
J. 
	O Maget alder Maagden, 
Is dit de vreugde-nacht 
Dat u mijn min behaagden? 
So staak ik al mijn klagt: 
Princesse komt hier neder, Laat ik u kaakjens teder 
Eens drukken zoet en zagt. 
D. 
	Mijn Vader zou het hooren, 
Mijn Moeder slaapt noch niet, 
En om haar niet te stooren, 
Is’t best dat ’t niet geschied.: 
Maar ‘k sal my wel verbinden 
Aan u mijn Wel-beminden, 
Verlaat dan u verdriet. 
J. 
	Ontfangt dees Ring van goude 
Princesse dan op Trouw, 
Op dat ik u mag houde 
Als Ondertroude Vrouw, 
Al kussend’ ik s’ u lange, 
En wilt met een ontfange Mijn herte by het jou. 
D. 
	Ik dank u Held vol eeren, 
Siet daar is ook mijn pand, 
Neemt dit tot uwer eeren 
Dit Kruys van Diamant, 
Dat op mijn Borsjes rusten, 
Dat gy verwond door lusten, 
Rust nu mijn waarde pand. 
J. 
	Nu zy den Heer gepresen, 
Die u bewoogen heeft; 
Godinne dank bewesen Zy u van al dat leeft: 
Adieu mijn Lief, mijn leven, 
‘k Ga my tot rust begeven 
Tot dat het passe geeft. 


{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        
    
      Hier zucht de Ziel om ’t quaad, te met in haar gebooren, 
        Haar toevlucht tot Gods Troon, is nimmer moeyt’ verlooren. 
    

            
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

[EYlaas ’t is ydel en om niet]


Stem: Helaas myn Sugjes zyn, &

EYlaas ’t is ydel en om niet, 
En gantsch onnut mijn overdroevig klagen! 
Nu dat mijn Schepper schept behagen 
In mijn elend, en lagt om mijn verdriet! 
Ga vry elendig Dier, ga heen 
En vult de Lugt met zugten en gesteen! 
Vergeefs zijn al u smekende Gebeden, 
Wanneer dat God De pligtigheden 
Heiliglik bespot. 
	Wie sag ‘er oyt benaauder hert? 
Of hoorden oyt ziel-roerelijker zugten, 
Als mijn benaaude borst ontvlugten? 
Ik smelt door ’t vuur van endelose smert! 
Het ruyme rond is my te naeu, 
En vlugt angstvallig voor mijn eigen schaeu 
Nu dat mijn dwaasheyd heeft ten deel verkooren 
Een schijn van lust, Heb ik verlooren 
Ware lust en rust. 
	Wat quam my aan, dat ik soo sot 
Mijn dwase drift en sindelikheyd liet glippen, 
Op wellust vals bedekte klippen, 
En liet so ligt my leyden van mijn God? 
Of was ik gantschlik onbewust 
Wat Angels dat daar schuylen in de lust? 
Of dat de dood sit op de staart der sonden? 
Was ’t soo? ’t is waar, ‘k Waar bevonden, 
Maar ’t woog niet soo zwaar. 
	Ik sag ‘t, en echter liet ik nog 
My door de list en gladde Tover-Sangen 
Der Spinksen en Ziereenen vangen: 
Maar zie eylaas te laat haar loos bedrog! 
Ik wring angstvallig heen en weer 
Om op te staan, maar ik sink dieper neer! 
Ik leg soo vast aan d’afgronds duyst’re strikken! 
Mijn hert benert, Haast moet verstikken 
’t Magteloose smert. 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Ach! is hier dan in Giliat 
Geen Heyland, noch geen Balsem voor de wonden, 
En etter-buylen voor de sonden? 
Is nu verdroogt het ziel-geneesb’re bad? 
Soo roep ik eeuwig wee! en ach! 
En sal de steen doen steenen door ’t geklag 
De tranen van de uytgekrete oogen 
Langs dorre huyt Haar laast vermogen 
Droevig storten uyt! 
	Houd op! O boeteloose klagt! 
Betoom de re’en der twijffelmoedigheden 
Noch daalt het Heyl van God beneden, 
Maar voor de Man die’t met gedult verwagt: 
Denkt hoe lankmoedig dat de Heer 
Heeft uytgesien met smert na u bekeer, 
Doen gy halsterrig Wicht de slinkse paden 
Ten deel verkoor, En Gods genaden 
Te onnut verloor. 
	Wat dunkt u, heeft het Godlik Regt 
Geen stof en overvloed van wyse reden, 
Om sig te wenden van Gebeden? 
Mijn God! ’t benaauwt gemoed daar ja toe segt: 
Gedult dan, bange ziel gedult! 
’t Schort niet aan God, maar ’t is u eigen schuld, 
Dies buygt u met verootmoedigde leden 
En kus de hand, Vol straff’likheden 
Tegens u gekant. 
	Ach ware Heylbron van gena! 
Slaat u medogende gesigt doch neder! 
Herstelt ’t vervallen schepsel weder, 
Bepaalt en stiert de gangen die ik ga, 
Wist af mijn grouwelen met een, 
De tranen die ik om die grouwelen ween! 
Geeft mijn u geest, een reyn hert en nieuw leven, 
Dat ik ten dank U d’eer mag geven 
Al mijn leven lank. 


{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        
            
                Garinter spreekt Clorinde aan, En meent te gaan by Deliaan. 
            

        
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

[’t SChijnt gy my nu gaat haten]


Op een Nieuwe en soete Voys.

’t SChijnt gy my nu gaat haten, 
En t’eenemaal verlaten, 
Vol Wispelturigheyd: 
Waar toe dient dit Clorinde? 
Of meent gy ik niet vinde 
Kan weer soo soeten Meyd. 
	Of denkt gy hy sal treuren, 
Als ’t hem niet mag gebeuren? 
Ey! ’t is ‘er veer van daan: 
Wilt gy nu van my vlieden? 
Soo sal ik weer aanbieden 
Mijn gunst tot Deliaan. 
	Is die dan mee af keerlik, 
Een aar is weer begeerlik, 
Daar zijn wel Nimpkjes meer: 
Ik kies al weer een ander, 
En ’t is ook best, soo kander 
Mijn hert niet af doen seer. 
	’t Zijn Sotten, en ’t zijn Narren, 
Die soo in min verwarren, 
Wanneer de Meyd verkeert 
Van haar voorgaande sinnen, 
Soo schijnt schier of van binnen 
Haar ’t ingewant verteert. 
 
	Garinter is de knecht niet, 
Hoewel hy soo wat slecht siet: 
O Neen! hoe schoone Vrouw, 
Hoe rijk of hoog gebooren, 
Niemand sal hem doen smooren 
Door Min in droeve rouw. 



{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        
            
                Hoe dikwils gaan ik treên langs Beek en groene Bomen, 
                Op hoop dat daar myn Lief, myn Antonet, zal komen. 
            

        
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vryagie,


Stemme: Onder de Boomen.

Vryer. 
	Onder de Boomen, 
Aan de zilte Waterkant, 
Daar zag ik dikmaal mijn Engel komen 
Gingen ’t zamen hand aan hand 
Langs dese stroomen. 
	De Nachtegale 
Singt met soo een zoet geluyd, 
En d’and’re Vogeltjens al te male 
Queelen ’t lof van mijne Bruyd 
Met zoete tale. 
	Onder de Bomen, 
Langs den Hagedoorn heen, 
Daar sie ‘k mijn Lief Antonette komen, 
‘k Ga haar vriend’lik tegen treen, 
Wat wil ik schromen? 
	Ach! mijn Beminde 
Laten wy eens t’samen gaan 
Al onder dese groene Linde, 
In de reuk van Bloem en Bla’an 
Vermaak te vinden. 
 
Vryster. 
	Souden wy treden, 
Door het nat-bedaude gras, 
En handelen daar van zoete reden? 
’t Komt op heden niet te pas, 
Wandelt in vreden. 
 
Vryer. 
	Mijn Antonette 
Weest op my toch niet soo stuurs, 
Ey! wilt eens op u Dienaar letten; 
Want mijn boesem is vol vuurs, 
Niet te versetten. 
 
Vryster. 
	Neemt u Godinne 
Leonora by der hand, 
En stelt op haar u verliefde sinne, 
Blust daar aan u heete brand, 
Uyt regte minne. 
Vryer. 
	Weest niet vol tooren, 
Oordeelt met een rijp verstant, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zweer dat Juffrouw Leonore 
Nimmer tot de Huweliks-band 
My sal verkoore. 
Vryster. 
	U zoete vlyen 
Dat en acht ik niemendal, 
Gaet heen wilt Leonore lyen 
Na u eyge welgeval, Wilt van my scheyde. 
Vryer. 
	Venus Godesse 
Sent uyt u Yvooren Throon, 
Cupido met sijn Minne-lessen, 
Dat ik krijg tot mijnen loon 
’t Beeld van Cypressen. 
Vryster. 
	Roept vry om hooge 
Al de groote Goden aan, 
Soo werd ik noyt door u klagt bewogen 
U tot minnaar te ontfaan Gy zijt bedrogen 
Vryer. 
	Ik zal u eeren, 
Eeuwig als een Aards Princes, 
Mijn sinnen zullen noyt verkeeren 
Ach! volmaakte Min-godes, 
Wilt my niet deeren. 
Vryster. 
	Neen, neen u reden 
Daar steekt geen bekooring in, 
Gaat heen gy zult in eeuwigheden 
Krygen noyt mijn weder-min, 
Noch Maagde-leden. 
 
Vryer. 
	Soo wil ik klagen 
Eeuwig aan de groote Goon, 
Tot dat men my in ’t Graf sal dragen, 
Om mijn Antonette schoon, 
Die ‘k ga mishagen. 
 
Vryster. 
	Wilt gy my zweeren 
Dat gy Leonora dan 
In eeuwigheyd niet sult begeeren, 
Soo neem ik u liefde an, 
In deugd en eeren. 
 
Vryer. 
	‘k Zweer by de Goden, 
En by Venus Elpen Throon, 
Ja Lief den Hemel moet my dooden, 
Soo ik breek mijn Liefs geboon, 
Als een snooden. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vryster. 
	Volbrengt u lusten, 
Ja volbrengt al wat gy wilt, 
Voor eeuwig zult gy by my rusten; 
Nu is al ons klagt gestilt, als gy my kuste 
Vryer. 
	‘k Dank Cipres bengel, 
Lief ontfangt van mijne hand, 
Al met een minnelik gestrengel, 
Dies mijn fijne Diamant, Ach soete Engel. 




   [O Schoon Cato wat baat al u gevry]


Stemme: Nova.

O Schoon Cato wat baat al u gevry, 
Dat gy aan twee betoont u jalosy? 
En uwen Minnaar soo stelt in ’t verdriet, 
O Schoon Cato en gy en mint my niet. 
	Komt ‘er een plomper die men niet en agt 
Hy sal verkrygen daar hy lang na tragt, 
Hy sal genieten gunste van Me-Vrouw, 
En hebben ’t beter als hy wenschen sou. 
	Erbarmt u lief toch nu soo over mijn, 
U weder-min sal my het leven zijn? 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
O Schoon Cato die mijne ziel bemind, 
Ik zy u Dienaar en u trouwste Vrind. 
	Haar hantjes zijn veel schoner als Albast 
Dat zijn de banden die my houden vast; 
Haar oogjes zijn veel klaarder als kristal, 
Haar stem verdooft de fiere Nachtegaal. 
	Geen schoonder men op aarden vind 
Als mijne lipjes aan de uwe bind; 
Geen schoonder men op aarden vinde sou 
Als te genieten u jong schoone Vrouw. 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Indien ik sterven moet om u mijn hert, 
So moet ik derven vol van rou en smert, 
Ik moet vergaan gelijk als sneeu op ’t velt 
Of als een blom die neder word geveld. 




   [PHilida mijn ziels voogdesse]


Stem: Liefste gy zyt Ongestadig.

PHilida mijn ziels voogdesse, 
Voedster van mijn teere jeugd, 
O mijn zoete Moorderesse 
Van mijn aangebooren vreugd, 
Hebt medogen met mijn kermen, 
En mag ik u noyt om-ermen, 
Blijft dan u steenrotze hert 
Eeuwig oorsaak van mijn smert? 
	Zijt gy nimmer te bewegen? 
Is mijn dienst niet aangenaam? 
Strijd u Ziel daar altijt tegen, 
Als ik na u gunst eens raam? 
Sal dan over al mijn kermen, 
U jong hertje niet erbermen? 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Dat en heeft u trouwe Vriend 
Niet aan Philida verdient. 
	‘k Heb u tot mijn Ziel verkooren, 
Als een trouwe Minnaar doet, 
’t Is nu heel met hem verlooren 
Soo hy niet sijn luste boet: 
Philida gy kund het leven 
Hem verlengen voor het geven 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door een kusje en een soen, 
Die twee Liefjens t’samen doen. 
	Och! ik voel dat al mijn klagten 
Schier zijn in de lucht verwart, 
Moet ik dan van droefheyd smagten 
Over u steenrotze hert? 
Troosteloos soo moet ik sterven 
Om dat ik niet kan verwerven 
’t Geen ik lange heb verwagt; 
‘k Wensch mijn Lief dan goede nacht. 




   [MYn zoete Herderinne]


Stem: Pier is in den Hemel.

MYn zoete Herderinne, 
En schoone Veld-Godin, 
Op u stel ik mijn sinnen, 
Gy zijt die ik bemin: 
Gy bent mijn Uytverkooren, 
Tot u ben ik gebooren, 
Gy staat in mijnen sin. 
	U oogjens als Cristalen, 
En uwen rooder mond, 
Die doen mijn sinnen dwalen, 
Daar toe twee borsjens rond, 
U aanzicht wel besneden, 
Gy zijt soo fraay van leden; 
Maar oorsaak van mijn wond. 
	Verandert Lief u sinnen, 
Of neemt mijn ’t leven af; 
Want langer soo te minnen, 
Ik was ‘er veel liever in ’t graf: 
Ach! Lief wilt my erbermen, 
De oorsaak van mijn kermen 
Dat is u wreedheyd straf. 
	Alleen op u genade, 
Sal ik, O schoon Jonkvrouw, 
Noch hoopen vroeg en spade; 
Of eens den Hemel wou 
U steene hert bewegen, 
Ik wensch u heyl en zegen, 
En blijft u Dienaar trouw. 




   
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

[AL te wreede Rosemond]


Stemme: Bell’ Iris.

AL te wreede Rosemond, 
Sullen dan mijn droeve klagten 
Noyt u stale hert versagten? 
Ach! mijn Ziel is seer doorwond, 
Soo u wreedheyd my doet sterven, 
Ik ontfang de dood met vreugd, 
Wijl ik niets en kan verwerven, 
Is my ’t leven ongeneugt. 
	Doch soo u aan-minlikheen 
En u glinsterende lonkjes, 
Die niet zijn als Minne-vonkjes, 
Daar mijn ziel is door bestreen, 
My met eenig gunst bestralen, 
Sal ik over u Godin 
Met ‘er tijd noch zegen-pralen 
Als verwinnaar van de min. 
	Geeft dan, schoone, geeft gena, 
Set u strafheyd toch ter zyden, 
En hebt deernis met mijn lyden; 
Wilt gy dat ik troosteloos ga? 
Soo vaart wel, ‘k verlaat mijn leven 
En verkies de bleeke dood; 
g’ Heb den doodsteek my gegeven 
Als ik u mijn liefde bood. 




   Vryagie tusschen Polines en Casandre,


Stem: Trommen en Trompetten.

P. 
	ACh Casandere uytverkooren, 
Zedenrijke zoete maagd, 
Segt my toch wat u mishaagd, 
Waarom gy my niet zoud verhooren; 
Of hebt gy mijn dood gezwooren, 
Dat gy my dus plaagd? 
C. 
	Vriend Polines ’t is ‘er geen reden 
Dat gy dus mijn minne beklaagd; 
Om dat ik niet, terwyl gy ’t vraagd, 
My aan u straks verbind’ met Eden: 
Denkt dat Maagdens minsaamheden 
Dient door tijd bejaagt. 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
P. 
	‘t Is wel waar, O schoon Casandre, 
Maar hoe dikwils is het geschied, 
Dat door de tijd de Min tot niet 
Liep, en de liefde ging verandere: 
Hooger staat doet slechter wandere, 
Soo men dikmaals siet. 
C. 
	Meent gy dan, indien ‘er mijn sinnen 
Waren geleyd uyt liefde soet, 
Dat ik om hooge Staat of goed 
Wederom sou een ander minnen? 
Neen Polines ‘k draag hier binnen 
Een opregt gemoed. 
 
P. 
	Segt Casandere lief mijn waarde, 
Waar was oyt een Minnaar goed, 
Die niet wensten om met spoed 
Door Echte Trouw op deser aarde 
Vast te zijn als een gepaarde, 
Lief Casandere zoet? 
 
C. 
	Ik beken, maar ’t haastige minne 
Siet men dat schielik weer vergaat; 
Dus eer men liefde leggen gaat, 
Moet men met Vrinde raad beginnen, 
En door kragt van ziel en sinnen 
Nemen vast beraad. 
 
P. 
	U discoursen en waardige reden 
Zijnder op eer en deugd gegrond; 
Maar overdenkt de tijd en stond 
Als ik tot u gedienstigheden 
My door min in eerbaarheden 
Stadig dienstig vond. 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

C. 
	Ik weet al u dienstige daden, 
Ik beken u vlytige min; 
Dus blijft getrouw als in ’t begin, 
Hoopt ende boud op mijn genaden, 
Polines blijft wel beraden 
Tot u Herderin. 
P. 
	Eerder sal de Son veranderen, 
Eerder sal de bleeke Maan 
Aan het hoog Gewellif niet staan, 
Eer ik verlaten zal Cazandere, 
Werelts pronk, noyt zal geen andere 
Mijne min ontfaan. 
C. 
	‘k Twijfel niet aan u getrouwe, 
Polines mijn waarde Vrind; 
Maar eerbaar tucht dat ieder mind, 
Heeft my geraden om u Trouwe 
Tot den eynde te beschouwe, 
Eer ik wierd gesint. 
P. 
	Princelijke Maget vol waarde, 
Nektar-voedsel van mijn ziel, 
Dankbaar ik voor u neder kniel; 
‘k Bid wilt op trou dees ring aanvaarde, 
Lof zy die ons eerst vergaarde 
Uyt een reyne ziel. 
C. 
	‘k Sal in dank u Trouw ontfangen 
‘k Sal u wesen weer getrouw: 
Komt Polines staakt uw’ rouw, 
Liefde stroyt roosjes op mijn wangen, 
Die door schaamte bloosend’ hangen, 
‘k Blijf u waarde Vrouw. 
P. 
	Komt godinne, schoonste der schoone, 
Laat ik drukken u roode mond, 
t’ Wijl nu dit Echte Min-Verbond 
My met dit gunstig geluk komt kroonen 
Nu mijn Engel ‘k zal u toonen 
Liefde t’ aller stond: 
C. 
	Nu is al de praat gescheyden, 
Nu is al de spot gedaan; 
Siet hoe nu alle klappers staan, 
Die u bespotten tusschen beyden: 
Dus komt troost na bitter leyden, 
Liefd’ kan niet vergaan. 
    
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

P. 
	Ach! Bekoorster van mijn sinnen, 
Ach! Princesse van mijn hert, 
Leert hier, O Jonkmans hoe de smert, 
Gy door betrouw sult overwinnen, 
Siet stantvast en vlytig minnen, 
Hoe gy winnaar werd. 
	Jonge jeugd verheugd malkanderen, 
Vlegt een Krans en Roozen-hoet, 
Wenst heyl en luk en waarde groet, 
Lang leef Polines en Casandere, 
Fama sal haar toon verandere 
Om dees Liefjens zoet. 




   [ACh zoete Philidaatje]


Stem: Het Maantje scheen so helder.

ACh zoete Philidaatje, 
Ik kom weer om een praatje, 
Of gy beraden zijt? U lodderlijke oogen 
Hebben mijn ziel ontoogen, 
En ben schier ’t leven quijt. 
	Want sedert wy lest waren 
Met ’t Schuitjen uitgevaren 
Na Maas en Waalse Plas, 
En ’t zeyltjen lustig zwelden, 
Ik u mijn min voor-stelden, 
Die in mijn boesem was. 
	Soo dat ik gantsche nachten 
Verslijt in droeve klachten 
Om u mijn Philida? Om u is al mijn denken, 
Och wilt my eenmaal schenken 
Het zuyker woordje, Ja. 
	Ey! wilt weer-liefde toone, 
Och Philida mijn schoone, 
Mijn lief, mijn waarste pand, 
Mijn vreugd op dezer aarden, 
Wilt eens dees Trouw aanvaarden, 
En draagtse aan u hand. 
Vryster. 
	‘k Dank u mijn lief vol eeren, 
God wil ons liefd’ vermeeren, 
‘k Ontfang daar op u Trouw: 
Vryer. 
	En ik Godin gepresen, 
Sal uwen Adam wesen, 
Gy Eva tot mijn Vrouw. 


    
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   [WUlpse Herderinne]


Stemme: Als ’t begint.

WUlpse Herderinne, 
Gy die u schaapjens weyd, En die u grage Vee 
Drijft door de groene Beemden, 
Of op een klavere stee. 
	Ik vond u lestmaal slapend’ 
Onder eenen Elsen Boom, 
‘k Omhelsden u terstond, 
Ik u eens vriendelik kuste 
Voor u lipjens rond. 
 
	Dese Godin ontwaakte 
Door ’t kussen dat ik haar dee: 
‘k Verlaat u nimmermeer, 
Wilt my noch eensjes kussen 
Coridon waarde Heer. 
 
	Dese zoete woorden 
Brachten mijn hert tot min, 
Mijn ziel lag in haar hand: 
Philida Alderliefste 
Doet mijn toch eens bystant. 
 
	Doense de woorden hoorden, 
Dien ik uyt liefde sprak, 
Sy doolden van my af, 
Daar ik mijn schaapjens weyden 
Met mijn Herders staf. 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Nu is al haar vlyen 
Verkeert in een wreed gemoet: 
Haar zoete welsprekentheyd, 
En al haar Minne-vlyen 
Die hebben mijn hert verleyd: 
 
	Moet ik haar nu verlaten, 
De Jonge Herderin? 
Is u mijn minne leet? 
Soo moet ik mijn leven klagen, 
Dat gy nu zijt soo wreet. 
 
Cupido, Venus Soontje, 
Trooste dees Herders knaap, 
Gaat na Philida zoet, 
Daar is een Bloeme-kransje, 
Dat gy haar geven moet. 
 
	Cloris die nam de Liefste 
Die hem ’t Godinnetje gaf, 
Hy doolden door Bosch en Hey, 
Tot dat hy eyndelik raakten 
In Philidaatjes wey. 
	Daar lag dees Herderinne, 
Al met haar Schaapjes zoet, 
Cloris viel haar te voet, 
En gaf haar dat Bloeme-kransje, 
Doorvlochten met kusjens zoet. 
	Philida stuurs van reden, 
Sloeg dese giften af: 
Cloris die zwol van spijt, 
Dat hy sijn jonge leven 
In zulke min verslijt. 
	Hoe kund gy soo ligt minnen 
Wulpse Herderin? 
U doolhof my verleyd: 
Wulpse Min der Vrouwen, 
Die als een Weerhaan draayt. 
	Ik heb na uw geluystert, 
En op u vlyen gelet: 
Gy Jongmans als gy vrijd, 
En stelt geen vaste liefde, 
Voor de knoop is geleyd. 


{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   [LUystert eens na dit Deuntje]


Stem: Wulpse Herderinne.

LUystert eens na dit Deuntje, 
Na dit kluchtig Lied, 
Hoe dat Jan Zwavelstoks Seuntje 
Trouwden met scheele Griet: 
Al wat men hoord en siet, 
Hy had wel dertig gulden, 
Daar regen en had sy niet. 
	Hy was wel berooyd van sinnen 
Doe hyse eerst heeft gevryd; 
Want zy kost Nayen nog Spinnen, 
Maar Schooyen dat deed’ sy altijt, 
Daar toe toond’ hy sijn vlijd; 
Hy kost sijn Kost wel winnen, 
Al had hy geen Bedelaars Meyd. 
	Hy Vrydese wel drie dagen, 
Wat dunkje van dese quant? 
Sy most het haar Moeder eerst vragen, 
Die doen was schoyen op ’t Land: 
Men huurde daar een Gesant, 
Die d’oude Vrouw zou gaan halen, 
Die t’huys quam met volle Mand. 
	Met Alderhande Stikken, 
Kaas, Booter, Spek, Vleys en Brood, 
De Vryster die ging haar schikken 
Om t’eeten voor hongers-nood: 
De Vryer men doen ontbood, 
Die niet lang stond te mikken; 
Want sijnen honger was groot. 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Doe sy’er wat hadden gegeten, 
Doe heeft de Vryer geseyd: 
Och Moeder gy meugt het wel weten, 
Ik heb ‘er mijn sinnen geleyd, 
Dus geeft my het rechte bescheyd, 
Terwijl wy hier zijn geseten, 
Tot Trouwen ben ik bereyd. 
	Ik zou je mijn Dochter wel geven, 
Maar sy is naakt en bloot: 
Daar is niet aan gelegen 
Ik heb noch vijf pond groot, 
Die goy ik straks in haar schoot, 
Soo gy ons te zamen laat leven, 
Of anders soo ben ik dood. 
	Wel wilje mijn Dochter dan houwen, 
Soo houdse en Trouwtse in eer 
Schout alle qua klappers tongen; 
Och Moeder ik bedankje seer, 
Het is mijn een goede leer 
Wy zullen de Bruyloft houwen 
Ten Huyse van Kreupele Peer. 
	Daar sal ik in laten leggen 
Een half vat beste bier, 
En Jochem die sal ik seggen 
Dat hy komt met sijn Lier, 
Soo maken wy goede cier; 
Hans met sijn hooge Reggen 
Die had ik vergeten schier. 
	Die sal op sijn Sak-pijp speelen, 
Sijn Soontje al op sijn Fluyt, 
En wy met ons held’re keelen 
Die maken een zoet geluyd 
Ter eeren al van de Bruyd: 
Die eerst begint te krakeelen, 
Die hompen wy ter deuren uyt. 
	Dit zoete paar sou gaan Trouwen, 
Men huurde daar elk een kleed; 
De Bruyloft die sou men houwen, 
Men maakte geen eten gereed, 
Maar elk die bracht wat meed’; 
’t Was wonder om te aanschouwen 
Hoe ieder sijn best daar deed’. 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Sy voegden haar by malkander, 
Elk heeft sijn Kost neer geset, 
Men haalde tot schotse zander 
Een pont tabak tot banket, Het was’er al pannetje vet 
Ik koos voor dees geen ander, 
Al was het wat ongered. 
	Men songer, men spronger in ’t honderd 
Men dronker, men schonker weer in, 
Elk danste soo wel hy konde: 
De Bruyd’gom met sijn Gemalin 
Die maakten een goed begin, 
Maar Engelse Jan van Londen 
Die danste daar na mijn sin. 
	Doe volgden al de andere, 
Jan Franken en Jaromijn, 
Blinde Goossen en Schotse Zander, 
En Lijsbeth en kreupele Trijn; 
Sy speelden dats jou, en dats mijn, 
En sprongen al onder malkander, 
Het scheyden dat was haar pijn. 
	Toen daar niet meer was ten beste, 
Het half Vat was schoon uyt, 
Doe namen sy voor het leste 
Haar afscheid van Bruidegom en Bruid: 
Siet Vrienden dit is het besluyt 
En ’t eynde van dese Feeste, 
Die over al heeft geluyd. 


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   [VRysters wilt verblyden]


Stem: Lestmaal twee Gelieven.

VRysters wilt verblyden 
In uw’ Maagden-staat, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cupid’ uyt meelijden U vertrooste gaat: 
Want daar zijn Placaten 
Geplakt by der Straten, 
Binnen de Stad van Tergouw, 
Waarom boven maten 
Bly is Meyd en Vrouw. 
	‘k Sal u openbaren Wat de inhoud is 
Boven d’ Achtien Jaren 
Mag een Vryster fris 
’s Avonds met verblyen 
Selfs wel gaan Vryen, 
En ook by de Vryers gaan, 
Geven haar zoet lyen 
De knegts te verstaan. 
	En met droeve klagten, 
En met zoet gevry, 
Mag sy ook wel trachten 
Eenen Jongman bly 
Tot haar min te trekken, 
En in hem verwekken 
Eenen zoeten Minne-brand, 
En haar hand hem strekken 
Tot een Minne-pand. 
	Selfs mag sy begeeren 
Dat een Jonkman koen 
Met haar wil spanceeren 
Buyten in het groen, 
Of uyt Speelen ryden, 
Om haar te verblyden, 
Op een Wagen hier of daar, 
Sy mag t’ allen tyden 
Selfs het vragen maar. 
	Een Vryster na reden, 
Mag de schaamte wel 
Onder voeten treden, Sy sal geen gequel 
Nimmer daarom lyen, 
Sy mag zelfs gaan Vryen, 
Volgens dit kragtig Plakkaat, 
Dat daar met verblyen 
Staat al langs de straat. 
	Onder d’Achtien Jaren 
Mag een Vryster mee 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Selfs gaan openbaren 
Aan een Jongman ree 
Hare Minne-lusjens, 
Geven hem veel kusjens, 
Bidden hem om weder-min, 
En die lieve Susjens 
Mogen doen haar sin. 
	Maar die Vrysters moeten 
Dit niet doen pour sons, 
Want sy sullen boeten 
Twintig Ducatons, 
Om dat sy verklaren 
Onder d’ Achtien Jaren 
Aan de Jongmans haar verdriet, 
d’ Ouder konnen ’t sparen, 
Mogen ’t doen voor niet. 
	En de Weduw’-Vrouwen, 
Die na haar Mans dood 
Weder willen Trouwen, 
Mogen vry uyt nood 
Mans of Jonge Lieden 
Hare Trouw weer bieden, 
Soo sy wagten ruym een Jaar: 
’t Mag niet eer geschieden, 
Of men straft ook haar. 
	Hondert Ducatonnen 
Is daar van de boet, 
Voor die ’t eer begonnen; 
Maar die ’t later doet, 
Sal men consenteeren 
Daar sy haar begeeren 
Mogen sonder schaamte vry 
Seggen ofte Leeren 
Hare Minnaars bly. 
	Wat wy hier ontdekken, 
Staat in het Placaat, 
Dat men sonder gekken 
Vind al langs de Straat, 
In de Stad ter Goude, 
Dat een Vryster zoude 
Mogen Vryen na haar lust, 
Die maar doen die woude, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was daar door gerust. 
	Vryster zoet gepresen, 
Die nu noch zijt Maagd, 
Die ’t misschien voor desen 
Nimmer is gevraagd: 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Wilt u nu verblyden, 
Gy zult na dees tyden 
Mogen selfs uyt Vryen gaan, 
Geven ook u lyden 
Een knecht te verstaan. 




   Vryagie, tusschen een Prins ende 

een Herderin,

Stem: Wanneer ach Amerant.

Roemwaarde Herderin, 
Die door u glinst’rend’ oogen 
My hebt getoogen, 
Dat ik om u min 
Moet komen smeken, 
Die uw Dienaar bin: 
Doen ik laast met mijn winden lag 
Aan deese Beek, 
Daar ik u schoonheyd sag, 
Wierd ik geschooten 
Met Minne-looten, 
Door u schoonheyd, ach! 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

H. 
	Maar Prins mijn Edel Heer, 
Zijt gy by dese Stroomen 
Alhier gekomen, Om te sien hoe veer 
Dat ik als Herderin mijn estimeer? 
Mijn schoonheyd is mijn suyverheyt, 
Niet door natuur geteeld tot Majesteyt; 
Maar voor een Herder, Die met my verder 
Sijne Schaapjes weyd. 
P. 
	Hoe spreekt gy zoete Maagd 
Soo schoonderlijke reden? 
U eerbaarheden Is ’t geen my behaagd, 
een suivre ziel de roem van schoonheit draegt 
Natuur heeft u van beys gedeelt, 
De kuysheyt en een tweede Venus-beelt 
Waar door gy waardig, O schone aardig 
Prince herten steelt. 
H. 
	Hoe zou een Herderin Een Princen oog behagen, 
Die nacht en dagen Wentelt in de Min 
Van ’t Hof, daar elk Madam schijnt een Godin 
Ach Prins ik bid te Hove keert, 
En tog geen spot met Herderinne scheert, 
Laat my in vreden, En soekt gy heden 
Die gy estimeert. 
P. 
	Hoe komt uyt u gemoet soo zwaar 
Dat ik zou gekken, Herderinne zoet, 
Met u die hebt gesticht Ethna gloet 
Hier in dit Prinslick ingewant, 
Dat door u schoonheyd staat in ligte brand 
’t Geen dat moet wesen Door u genesen 
Onder ’t Echt-verband 
H. 
	Ik ben een boerse Meyd, Die ’t Princelik begeeren 
Moet excuseeren, Want geen geyligheyt 
Nog minne brand in desen boesem leyd: 
U grootsheyt zou mijn tot een val 
Gedyen, als ik in dit groene dal 
U Ethna lusten En u minne-blusten, 
Dat niet beuren sal. 
P. 
	Ik sal u aan mijn zy Als een Princesse voegen, 
Ey neemt genoegen In mijn zoet gevry 
En kleeden u met peerlen, goud en zy, 
Voor Schaapkens zult gy het gezwier 
Genieten van soo menig Camenier: 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhoord mijn smeke Aan dese Beke, 
Blust mijne Minne-vier. 
H. 
	Soekt gy de grootsigheid te planten 
Eylaas de smerte Sou haast zijn bereyd, 
Want onder ’t Aas den fellen angel leyd: 
Ach! deed’ ik als het Visjen doet, 
Mijn suiv’re kuisheid lag haast onder voet 
Neen Prince eerwaardig, 
Soekt een die vaardig Uwe lusten boet. 
P. 
	Wel is ’t dan al om niet? 
Sal ik u niet bekoren? Heb ik verloren 
Dan mijn groot gebied, 
Waar door my ieder na de oogen siet? 
En bent gy niet mijn Onderdaan? 
Ach Herderinne! wilt u wel beraan, 
Eer dat mijn sinne, Geneygt tot minne, 
Haar te buyten gaan. 
H. 
	Mijn Prins gy hebt gebiet, so veer u regten raken, 
Maar minne-saken, Dat uit liefd geschiet 
Van d’Onderdaan, en raakt de Prince niet 
Gy die ons wetten geeft, en doet 
Daar tegen niet, Vermaant u geil gemoet 
Ach Edel Heere Pleegt geen oneere, 
Dempt u heete gloet. 
P. 
	Hoe dat ik langer hoor U treffelijke reden, 
En aardigheden, Die ik eerst verkoor, 
Hoe dat mijn minne meerder soekt ’t spoor 
Te houden van opregte min: 
Ach zoete maagd! ach schoone Herderin! 
Siet daar mijn trouwe, Ik sal u houwe 
Als een Aards-godin. 
H. 
	Neen Prins, mijn Edel Heer, 
Schoon mijn ’t Fortuyn komt slage, 
Ik moet eerst vrage Mijn Ouders begeer 
Want God gebied dat men sijn Ouders eer 
Al zijn sy nederig en slecht, 
Ik ben gebonden aan Gods Heilig Regt, 
Eer ik met sinne, Voldoe met minne, 
Dit toch overlegt. 
P. 
	Ik zweer by God en Troon, by Englen, Cherubynen 
En Seraphynen, Dat ik u Persoon 
Bekranssen sal met d’Egte Bruilofs-kroon 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik sal ’t u Vader dienen aan 
So waar als ik moet voor Gods Oordeel staan, 
Ach schoon Jonkvrouwe. 
Daar neemt mijn trouwe, Van mijn hals gedaan. 
H. 
	Sal ik op ’t Echte Bed, 
Aan uwe zyde leven, Als Vrouw verheven 
Na Gods Heylige Wet, 
Soo hy in ’t Paradijs heeft ingeset? 
‘k Ontfang u Trou mijn Prins en Heer, 
Schoon ik my die niet waardig estimeer, 
Maar ik sal u lonen, En stadig tonen, 
Dank voor dese eer. 
P. 
	Ontfangt mijn venus beelt al dees ontelbre kusjes 
En minne-lusjes, Die u schoonheit teelt 
’t Princesse wesen in u boesem speeld, 
Ach! ach! mijn Edel Veld-Godin, 
Ik smelt door liefde van u zoete min, 
Nu mag ik soppen De Nektar-droppen 
Van mijn Engelin. 
H. 
	Princelijke Majesteyt Ontfangt mijn eerbaarheden, 
En schone Leden, kuysse suyverheyt, 
En alles wat Natuur my heeft bereyd, 
Ontfangt dees kus tot weder-min, 
Fortuyn die voert my nu met vreugde in 
By mijnen Heere, Die ik sal eere 
Met mijn hert en sin. 
P. 
	Ey schenkt dees Schaapjens al 
Aan uwe Herders bende, 
En wel-bekende, Datse in de Stal 
Doch blyven, wijl dat mijn Princesse sal 
Voeren een ander Veld-gebied, 
Daar d’Onderdaan na de oogen siet, 
En u Geslagte Sal niet meer wagte 
Al dit Velds-verdriet. 
H. 
	Herders en Herderins 
Die hier aan dese Beke Mijn Vee komt queke, 
Vlecht voor mijnen Prins 
Een bloeme-krans van vreugden alle sins: 
Ik schey van uwe Weyden of, 
En trekt met hem na het gebiedend’ Hof 
Speeld op u Rietjes De Minne-Liedjes 
Van uw’s Princen Loff. 




   
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

[LEstmaal als ik uyt wandelen ging]


Stem: Als ’t Begint.

LEstmaal als ik uyt wandelen ging, 
Ontmoete my een schoone Veld-godin 
Ik sprak haar aan met lieffelijke reen 
Ik sey, schoon lief waar wilt gy henen treen 
	s’ Antwoorde my met goed bescheyd, 
Jonk-Heer tot wandelen ben ik bereyd, 
Buyten in ’t houd, al in het groene dal, 
Daar singt de Nagtegaal met bly geschal 
	Ik en mijn Lief na haar begeer 
Spanseerden door het bos heen ende weer, 
Haar sneeu-witt’ handen en haar rode mont 
Die hebbe mijn jong hert so seer doorwont 
	De Aard’ ontlookte door de geur, 
Nogtans so was mijn Lief van al de fleur 
Ik zey, mijn Engel, overschone Maagd, 
Mogt ik de Herder zijn die u behaagd. 
Juffr. 
	Of ik u voor mijn Herder nam, 
En het was mijn Papa niet aangenaam 
Dan zou het zijn voor u een groot verdriet 
Want mijn Mama die zou ’t gedogen niet. 
Edel. 
	Mijn lief vergunt my dit faveur, 
Dat ik het u Papa mag leggen veur, 
Hy en sal het my geensints tegen staan, 
Het sal u Mama ook zijn aangenaam. 
	Al door mijn groote qualiteyt, 
Sy zullen daar in wesen verblijd, 
Dat ik u Ouders aan doe dese eer, 
En vragen haar na u Godinne teer. 
Juffr. 
	Die reden zijn maar ydelheyd, 
Waar door so menig Godin word verleyd, 
’t Is aan andre Herders wel gebleke schoon 
Die by de Goden zwoeren uyt den Troon. 
Edel. 
	Mijn lief vertroud gy dat op mijn 
Dat ik een vals Minnaar van u zou zijn? 
Liever had ik dat Mars quam uyt den Throon, 
En my verplette voor u aanschijn schoon. 
Juffr. 
	Monsieur al door u zoete min 
Hebt gy verkregen mijn hert na u sin, 
Daar is de Trouw al tot een onderpand 
Daar op gaf hy sijn schoon Godin de hand 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Edel. 
	De Goden quamen uyt den Throon, 
Waren verblyd om onse Min zeer schoon, 
En de Godinnen zijnder in verheugd, 
Laat ons nu t’same maken groote vreugd. 
	Ik embrasseerde haar met vreugd, 
Ik zey, Mami nu is mijn hert verheugd, 
De Goden al speelden met bly geschal 
Dat ‘et klonk door het heele Aardse dal. 
	De Maagden en de Nimphjes schoon 
Vereerden daar de Bruyd een goude kroon, 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Doen was het daar vol zoete Melody, 
De Nimphjes al waren daar over bly. 
	Als dese vreugd nu was ten end, 
Gaf ieder een de Bruyd een schoon present, 
De Goden al namen een goed afscheyd, 
Wensten haar geluk in der eeuwigheyd. 


{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   [WAt geraas, wat geroep, wat getier]


Stem: Bell’ Iris.

WAt geraas, wat geroep, wat getier, 
Wel wat komt ons hier te vooren, 
Trommels klinken in mijn ooren, 
’t Volk loopt met groot gezwier, 
En met hoord Trompetten blasen 
Aan de hoeken van de straat, 
Op, op, op gy vroome Basen, 
Want den Oorlog weer aan gaat. 
	Neemt u Zweerden in de hand, 
En weest altijd op u hoede 
Toond u vroom, weest kloek van moede, 
Tot bevryding van u Land: 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soekt den Koning van Brittanje 
U te dwingen met gewelt, 
Vecht ter eeren van Oranje, 
Het ontbreekt u aan geen geld. 
	Hollanders maakt u bereyd, 
Vroome Zeeuwen wilt niet slapen, 
Rust u t’samen in de Wapen, 
Want het is nu niet meer dan tijd; 
Laat u nu niet meer bedriegen, 
Geeft na uytstel geen gehoor, 
Want sy soeken u te wiegen 
In den slaap, maar zijt ‘er voor. 
	Weest maar vreedsaam met malkaar, 
Want hy soekt u t’overvallen, 
Weert hem stoutelik van u wallen, 
Houd u Oorlog-Schepen klaar, 
Set op God al u betrouwen, 
En houd altijd goede wagt: 
Want die op den Heer vast bouwen, 
Overwind des Vyands magt. 
	In de twist van Cromwels-tijd 
Was’er tweedragt in ons Lande, 
Doen behaalden wy maar schande: 
Maar dit vry versekert zijt, 
Ons Provintien alle gelijken 
Trekken nu maar eenen Lijn, 
Komt vry wilt het eens bekyken, 
Gy sult ons heel wellekom zijn. 
	Komt vry met u gantsche Vloot, 
Na u komst staat ons verlangen, 
En wy sullen u ontfangen 
Met menige brave schoot, 
Van ontrent de honderd Schepen, 
Die van alles zijn voorsien, 
De Matroosen zijn geslepen 
Om u wederstant te bien. 
	Het Banquet leyd al gereet, 
Blaauwe Pruyme sult gy eten, 
Hierom laat ons doch haast weten 
Hoe gy wilt, het recht bescheet: 
Groote Bollen die versaden 
Sult gy hier ook vinden, met 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoone Appelen van Granaden, 
Is dat niet een braaf Bancquet. 
	In de plaats van France Wijn, 
Sult gy hier wat anders vinden, 
Potten die veel Volks verslinden, 
Die vol Pek en Sulpher zijn; 
Met noch eenige andere Kruyden 
Die ik niet te noemen weet, 
’t Komt van ’t Noorden en van ’t Zuyden 
’t Is hier al voor u gereet. 
	Soo u dit Banquet aanstaat, 
Kund gy stoutelik by ons komen; 
Toch ik weet gy zult niet schromen, 
Want gy zijt en braaf Soldaat, 
En op Zee-vaart wel geslepen, 
In den Oorlog ook zeer stout: 
Maar in ’t Roven van de Schepen 
(Sonder re’en) begaat gy fout. 
	Hierom Koninklijke Vorst 
Komt geeft ons weer Satisfactie, 
Of soekt gy noch meerder actie? 
Gy ons tot den Oorlog porst: 
Onse vroome Heere Staten 
En Regeerders van ons Land 
Zullen ’t hier soo niet by laten, 
Of het was haar groote schand. 
	Neemt hier over u beraad 
Koning van het Groot Brittanje, 
Oom van onsen Prins d’Oranje, 
Wiens Voor-Vaders onsen Staat 
Altijd trouw gingen regeeren, 
En beschermden soo ons Land: 
Heer wilt ’t Spruytjen mee vereeren 
Met veel wijsheyd en verstand. 
	Oorlof tot een besluyt, 
Al gy Nederlandse Heeren, 
God wil u wijsheyd vermeeren, 
Als ook den Oranje Spruyt 
Wensch ik lang op Aard’ te leven, 
En dat het hem soo wel mag gaan 
Dat hier namaals mag geschreven 
In het Boek des Levens staan. 


{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   [HOort Dochters men sal u verhalen]


Stem: Als ’t begint.

HOort Dochters men sal u verhalen, 
Wat dat in de Hollandse Zalen 
Tot Amsterdam lest is geschied 
Al van twee Liefjens zoet van sinne 
Te zamen gebonden door de minne, 
Hoort hoe den Jongman haar verliet. 
	Het was een Quantje fier van leden, 
En sy een Meysje wel besneden, 
Gekleed na de Hollandse manier, 
Met gekrulde lokjes, ’t scheen te wesen 
Een Heydense Godin gepresen 
Door ’t stralen van haar oogen fier. 
	De Jongman sag haar zoet’lik hand’len 
En letten op haar doen en wand’len, 
Hy dagt zeer stil in sijn gemoet 
Ik sal over ’t Meysje jong van dagen 
Twee blaauwe schenen aan haar wagen, 
Gelijk een vroome Minnaar doet. 
	Hy vraagde haar met zoete reden, 
Of sy met sijn komst was te vreden, 
Niet anders dan in eer en deugd? 
Och ja, sprak sy, met goed behagen, 
In eer en deugd komt alle dagen; 
Want ’t is zoet voor de Jonge jeugd. 
	Dat heeft de Jongman zeer gepresen, 
Het dagt hem groot faveur te wesen, 
Hy Vryden dikwils dag en nacht: 
Geen tijd en dagt hem te verdrieten, 
Mogt hy de Dochter maar genieten, 
Groter geluk hy noit en sag. 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar eer een korten tijd verleden 
Heeft hy haar om ’t Ja-woord gebeden 
Dat hy gewillig van haar kreeg: 
Sy loofde Trouw, en al haar dagen 
Liefde tot malkaar te dragen 
Soo lang als God haar aassem gaf. 
	De Koop was klaar, men zoude trouwen 
Men maakte klaar Bruyloft te houwen, 
’t Was vreugd en blijdschap over al: 
Maar eerse zou ter Kerke treden, 
Doe sprak de Bruyd noch dese reden, 
Hoort Lief wat ik u vragen sal. 
	Lief als wy Getroud zullen wesen, 
Mag ik wel een by-sit gepresen 
Hebben, als mijn Gespeelen doen? 
De Jonkman stond geheel verslagen, 
Hy dagt wat duyvel is dat vragen, 
Daar op soo gaf hy haar een soen. 
	Och ja (sprak hy) mijn lief verheven, 
Een by-sit wil ik u wel geven; 
Maar segt wie dat gy dan begeert? 
Mijn gunst en sult gy niet verliesen, 
Wilt maar een aardig Quantje kiesen, 
Die tot mijn hulp met u verkeert. 
	Soo kies ik dan lustige Zander, 
Want wy soo dikwils met malkander 
Hebben seer vroolik geweest; 
Hy heeft soo dikwils met sijn kusjes 
Mijn heete brand en minne-lusjes 
Na mijn begeerte wel geneest. 
	Lief laat u dese Zander Trouwen, 
En wilt mijn voor u by-sit houwen, 
Heeft hy soo dikmaals u geneest; 
Laat hy u Trouwen en geryven, 
Daar toe een Hoorn-drager blyven, 
Beter als ik een Hoorn-beest. 
	Doen stond dat zoete kind bezweken, 
Van haren Bruydegom versteken, 
Met tranen op haar wangen root: 
Had ik gezwegen na behooren 
Ik had geen Bruydegom verlooren, 
Nu sit ik hier in droefheyd groot. 
    
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Oorlof gy Dochters al te samen 
Wilt u voor zulke vragen schamen 
Als u een Trouw Minnaar begeert, 
Is ‘er dan wat geschied te vooren, 
Wilt dat vry in uw boesem smooren 
’t Exempel u dees Dochter leert. 




   Van de Zee-Slag in de Zont, 

Anno 1658.

Op een Schoone Wys.

HOort toe Liefhebbers allegare 
Wat dat men u sal gaan verklare 
Van ons Heer den Admiraal, 
Al met sijn Arremade Schepen 
Heeft hy eenen moet gegrepen, 
En Officieren al te maal. 
	October seven en tien dagen, 
Luystert eens na mijn gewagen 
Deed’ ons Zee-Held een desseyn, 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
En liet de blaeuwe vlagge waeye 
Om het roer ’t zeewaert te draeye 
Met al sijn schepen groot en kleyn. 
	De Wind was goet, en’t weer bequame, 
Wy raekten t’Zee ook al te same, 
Het was voorwaer een groot pleysier, 
Hoe dat daer alle zeylen bloncken, 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Trompetten lustig klonken, 
Alles op sijn Scheeps manier. 
 
	Onsen Generaal verheven 
Liet de Witte Vlagge zweven, 
’t Was Capiteynen komt aan boort: 
Aldaar ging hy ons vermane 
Malkander trouwelik by te stane 
Tot der dood soo dat behoort. 
 
	Doe zeylde wy, dankt God Almagtig 
Die ons behoed door sijn hand kragtig, 
Door de Noord-Zee gins en weer, 
Of wy Jutland konden vinden; 
Maar door onbequame winden 
Smeten wy ons Anker neer. 
 
	Daar hebben wy ook sonder schromen 
De Zeeuze Schepen haast vernomen, 
En ons Vies-Admiraal de Wit, 
Versogt de voortogt met verkloeken, 
Om de Zweden te gaan soeken, 
Ons Admiraal vergunt hem dit. 
	Doen hebben wy ook zonder sneven, 
Drie Schepen in ’t gesigt gekregen, 
´t Waren Zweden soo ons docht: 
Maar eer dat wy ons Ankers ligten, 
Waren zy al weer aan ’t vluchten, 
En hebben na haar Vloot gesocht. 
	Doe zyne wy al voort-gevaren 
Door ’t Katte-gat zonder bezwaren 
Na de Zont met goe manier: 
Alwaar de Zweed’ ons lag te wagten, 
Om te weder-staan met magten; 
Maar het viel hem zuur en dier. 
	Witte Wittesz. als een verwoede, 
Ging haar kloekelik te moede, 
Gaf voor eerst soo lustig vonk: 
Soo dat Wrangel ’t niet konde houwen 
Van ’t geduurig vuur te spouwen, 
’t Geschut hem in sijn ooren klonk. 
	Doe quam ons Generaal gestrenge, 
Begon daar ook mee door te mengen, 
Spoog daar niet als vuur en vlam; 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo dat die Wrangel moste wyken, 
En ging onder ’t Kasteel stryken, 
Soo dat hy daar niet uyt en quam. 
	Heer Obdam keek dikwils omme, 
Of Wrangel niet weerom zou komme, 
Speelen koort op desen dans: 
Maar Heer Obdam die danste lugtig, 
Soo dat hy Wrangel maakte vlugtig, 
De Speelman sag hy had geen kans. 
	De Speelman die most haseleeren, 
Vervloekten soo danssen te leeren, 
Ja de schrik had hem bevaan: 
Hy dorst om ’t Speelen niet meer dinken, 
Want sijn Fiool die wou haast sinken, 
En met de Snaar te gronde gaan. 
	De Speelman dagt by sijnder zeelen, 
Man schold eind ander bald verneelen 
Ouf das was’er wyd ond grond: 
Nein ’t is besser to Land to Krigen, 
Soo kan man balde hennen stigen 
Wan Man es in so ein stond. 
	Capiteyn van Nes met sijn Soldaten 
Die zwoer hy zou ons niet verlaten, 
Planten ’t mede by Obdam: 
Daar lagen wy doen met ons vyven, 
En gingen lustig vreugd bedryven, 
Maar daar niet een Zweed af-quam. 
	Pieter Floorisz niet verzwegen, 
Die heeft ‘er lustig door-geslegen, 
Dat de Vyand voor hem vloot: 
Sy dochten zijn dat maar Fregatten, 
Die zijn soo qualik om aan te vatten, 
Want het haar wel haast verdroot. 
	Capiteyn Bruynsweert quam aan zeylen 
En deed’ voort een Zweed daar peylen 
Hoe diep dat ‘et Water waar: 
Sijn Schip is in de brand gekomen, 
Doen begon de Zweed te schromen, 
En verlieten soo malkaar. 
	Jan van Kampen met behagen 
Heeft door de Zweedse Vloot geslagen 
Met het Schip de halve Maan: 
Soo dat de Zweed wel mogte schromen 
Weder soo ten dans te komen, 
En kreeg de Prijs de Pellicaan. 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Gy Sweden waert wel brave mannen, 
Gy dorst wel met u drien aenrannen, 
Een Fregat so kleyn geacht, 
De eerste was haest aan ‘t wijcken, 
De tweede die most mee gaen strijcken, 
De derde daer niet af en bragt. 
	Wel Lierman Wrangel kanje speelen, 
En ons Zee Held dansen leeren, 
A la mode op sijn Frans, 
Voorwaer ‘t zijn zwangerlijcke stucken, 
Die uw snaren aen stucken rucken, 
En gy danst een brave dans. 
	Wat mogen nu de zweden dencken, 
Dat men so haer Vloot ging krencken, 
Al sijn Schoone Schepen groot, 
Genomen en aen brandt gesteecken, 
Gesoncken en aen strant geweeken, 
d’Ander vlucht ter naeuwer noodt. 
	De Deense Koning ’t hert verlichte, 
Wanneer hy sag sijn Vyand zwichten, 
Sond terstondt sijn Schepen uyt: 
Opdams courasie was niet ten ende, 
Maar daadlik weer na haar wende, 
Zy vluchten met een groot geluyd. 
	Men sag’er niet een zweed weer komen, 
Soo had de schrik haar in genomen, 
Vlooden alle Gaten in: 
Veel Havenen al sonder letten, 
Daar men de Sweden in bejetten, 
Dat was niet wel na haren sin. 
	De Hollanders al met behagen, 
Wierden aldaar tot Koppenhagen 
Grooter eeren aan gedaan, 
Voor haar getrouwigheyd in desen, 
Soo wierd haar groote eer bewesen, 
En van een ieder wel ontfaan. 
	Looft en dankt des Heeren Name, 
Voor dees Victorie zeer bequame, 
Obdams Vloot lang Leven geeft, 
Die voor het Vaderland wil vechten, 
Met Boots-Gesellen en Lants-Knegten 
Waar door ons Land in vreugde leeft. 




   
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Liedt

Van een Zee-gevegt, tussen
de Engelse en Hollanders.

Stem: In ’t Huysje zonder glazen.

DOe Oranje zich met Spanje 
Had vereenigt door de Vree, 
Trok het moedige Brittanje 
’t Oorlogs-lemmer uyt de schee, 
Hy dreygt den dapperen Leeuw 
En den bequame Zeeuw, 
Hy stroopt verwoed 
Des Koopmans goed, 
En ’t Bloed van Wees en Weeuw. 
	En Haar Hoofd verslind de bladen 
Door d’Inlandse Kryg en Twist, 
Die haar in Konings bloed dorst baden, 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Gaf zich een coleurde mist, 
De Schepen Zeylen weer en werf 
Van ’t Leven in ’t Verderf: 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Neerlands Bloed 
Heeft Lijf en Goed 
En Visschers in haar Erf. 
	En hier toe voert hy op sijn Kusten 
Magt van Schepen by de Zee, 
Dreygt den Leeuw sijn zoete lusten, 
En verdoemt ons goede Vree; 
Nu leest men in de Courant 
Hoe dat in Amstelland 
Een Vloot leyd ree, 
Om gaan ter Zee 
Na Spaans of France Straat. 
	En onse Vloot in Zee gekomen, 
Vind hem nauweliks buyten Gaats, 
Heeft een Zeeuws Fregat vernomen, 
Die ons preyde van veel quaads: 
Dus sent ons Commandeur 
Al onse Schepen veur, 
Op de Zeeuwze Kust, 
Hoe dat men wust 
De Staten haren keur. 
	d’Onse en Zeeuw met dertig Kielen 
Voor de Hoofden Kruysten doen, 
Vol gepropt met Oorlogs-Zielen, 
Kruid en Loot zonder rantzoen: 
Ons Admiraal die zwaayt, 
En is op Ly gedraayt, 
Hy schiet een schoot, 
Siet uyt de Boot, 
De Bloed-vlag waayd. 
	En na ’t Pitsjaarden draaft de Ruyter, 
Met sijn houte Paard de Zee, 
En terstond daar op besluyter 
Waar hy goede dienst mee dee: 
Maar even soo ’t geviel, 
Te Pleymuyen in de Kniel 
Sien wy daar Maat 
Een Cameraat 
Die ’t op ons dragend’ hiel. 
	Wy belust met haar te Kooten, 
Stouden Kist en Koy om leeg, 
Vingen Ree en Mars-Zeyls schooten, 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Smeten schenkels uit de weeg, 
Wy rukten ons schut te boord, 
Terwyl men roepen hoord, 
Gebed, Gebed, 
Een ieder zet 
Sig neder op dat woord. 
	En ons Capitein verheven, 
Na ’t Gebed ons vragen doet, 
Of een ieder is genegen 
Om te wagen Lyf en Goed? 
Men Antwoord, ja: des doet 
Ons Luitenant vol moet 
Op alles acht, 
De Stuurman lacht, 
Matroos loopt als verwoet. 
	Boots en Schieman roept, t’sa Jongen 
Brengt ons bouts en Rebants op, 
Daar word Gentilman gesongen, 
Heyst u Mars-Zeyls in den top, 
Ons Constapel terstond, 
Brengt Kruithoorens en Lond, 
Ons Korporaal 
Brengt Loot en Staal, 
En Bylen uit het Rond. 
	En ons Admiraal vol tooren, 
Op sijn Schip vol schut, Tergoes, 
Groet sijn Vyand na behooren, 
Brengt het op sijn Duits avoes, 
’t Was uit geen glas of schaal, 
Maar donderend’ Metaal, 
Haar een Banket 
Wierd voor-geset, 
Van Pulver, Vuur en staal. 
	Hier op wakkert fluks een koeltje, 
Zy en wy die wenden net, 
Dus men haar op ’t Hollands stoeltje 
Noch eenmaal te kakken set, 
Men gaf zoo dapper vonk, 
Een van haar Schepen sonk, 
Een brand, een sprong 
Met Oud en Jong, 
Gins stoot een tegen strand. 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
	d’Avond-Son verhuyst na ’t Noorden, 
Verlicht schaduwe en schim, 
De Nacht verduystert ons de boorden 
Van de zwoele Zuyder kim, 
Dus hindert ons de nacht, 
En daarom wierd de Wagt 
Weer Uyt-geset, 
En ’s Morgens met 
Den dag haar komst verwagt. 
	Maar de Suffer nijpt sijn ooren 
Dicht by ’t hooft, en druipstaart heen: 
Dankt den Schepper van hier boven 
Samen voor gesonde Leen: 
Treed aan in ’t gemoed, 
Valt uwen God te voed, 
Singt sijnen Lof, 
En roemde daar of, 
Gelijk als David doet. 
 
	Wel op dan fiere Nederlanders, 
Maakt vry Wapen-tuygen Want, 
Takelt toe, Schepen en Branders, 
En beschermt uw Vaderland: 
Avoes daar op dees kleur, 
Wy drinken daar eens veur, 
Tot een besluyt, 
Een trooytje uyt, 
Ey spoeld de Rook eens deur. 


{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   [JOosje wil een Vryster koopen]


Stemme: Feytje Floris myn Speelmeysje.

JOosje wil een Vryster koopen, 
Voor sijn lang-verspaerde Geld, 
Och de Knecht is soo ontstelt: 
Ik moet hem wat helpen loopen, 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dees jammerlijke nood, 
Of hy krijt zich zelven dood. 
	‘k Weet by gort een aardig meysje 
Soo van aanzicht als van Lijf, 
Had hy dees maar tot sijn Wijf; 
Wel is waar, ’t is kostelik vleysje, 
Hy komt mee van Ryke Luy, 
Dat en scheeld dan niet een bruy. 
	Heeft sy Paarden, hy de Wagen, 
Heeft sy Vleys dat haar verveeld, 
Hy is ook niet mis gedeeld, 
Want sijn Vaar heeft sorg gedragen, 
Dat’s gien Spaans, verstaje dat; 
’t Is een Huw’lik in sijn gat. 
	Schoon al is se mal gebooren, 
Groot van Mond, van Neus, van Kin 
Dat en brengt gien onlust in: 
Want hy heeft mee wat verlooren, 
Daarom kies ik desen uyt? 
’t Zijn twee Penn’gen om een duyt. 
	Hoe sel Joosje dan gaan pronken 
Met sijn brakje op de zy: 
Struyf, hier is geen Weer-ga by, 
Die soo mooy beknopt kan lonken; 
Al het Volk raakt op de bien, 
Om dit Paartjen eens te sien. 


Al weer gewonnen.

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




       
        
    
[FOey u daad! eerloose Meyd]


Stem: Soete lieve reine Maagd.

FOey u daad! eerloose Meyd, 
Laster moet ik van u spreken: 
Hebt gy wel niet eer gezeid, 
Dat een staale muur zou breken, 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer gy breken zoud uw woord? 
Valsch werd ik nu regte voort 
Van u uyt-gestreken. 
	Cupido had my geblind: 
Nu denk doek is van mijn oogen, 
Sien ik wien ik heb gemind, 
En van wien ik ben bedroogen? 
Prijs nog eer en is sy waard: 
Want sy is van zulker aard, 
Als die niet en doogen. 
	‘k Meende het Huw’lik was al klaar, 
Ik ging wedden op mijn Trouwen, 
Dat ik minder als een Jaar, 
Met mijn Lief zou Bruyloft houwen: 
‘k Wou al met de mond in ’t gras, 
Eer ik in de wey eens was, 
Door de Lust van Trouwen. 
	‘k Hadd’ al reed mijn Bruylofs goed, 
Bef en Hembden laten maken, 
Met een fyne Bruylofs-hoed, 
En een kleed van ’t beste Laken; 
Veeltijds dagt ik: Als ’t Gebraad 
Op mijn Bruylofs-tafel staat, 
Heer hoe sal dat smaken. 
	‘k Was al Bruygom in mijn hert, 
‘k Hield de Bruyloft in mijn sinnen, 
Foey dat ik, O groote smert! 
Oyt bestond om haar te minnen: 
Nou scheyd dese Prooy daar uyt, 
Bruygom ben ik zonder Bruyd; 
Wat mogt ik beginnen. 
	’t Is geen nood, ik weet nog raad, 
Al stoot sy my voor de Schenen, 
Als de blaauwigheyd vergaat 
Sal de pijn ook zijn verdwenen: 
Dan sal ik eens leggen an, 
Of ik haar bedriegen kan, 
En dan reys ik henen. 

Jan Jansz. van Asten.

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




       
        
    
[ICk heb te veel verlooren]


Stemme: Het daget uyt den Oosten.

ICk heb te veel verlooren 
Aan u, mijn waarde Vrouw, 
Ach! dagt ik van te vooren 
Dat ik dees quelling zou 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dees bedroefde tyden 
		Moeten lyden. 
	Maar laas! wat baat mijn klagen? 
Die ik bemin is heen, 
Bedroeft in ’t graf gedragen, 
En laat my vol geween, 
Bekommert vol gedagten, 
		In veel klagten. 
	Het schreyen van mijn Schapen, 
Die jong en teeder zijn, 
Onthoud mijn van het slapen, 
Soo dat het hart vol pijn, 
Inwendig deur mijn treuren, 
		Schijnt te scheuren. 
	Nu vind ik mijn verlaten, 
Dien ik veel had vertrouwt, 
Bevind ik dat mijn haten: 
Dies mijn het leven rouwt, 
En wensch soo menig werven, 
		Om te sterven. 
	Geen Mensch en kan uytspreken 
Mijn overgroot verdriet; 
Ik blijf in droefheyd steken, 
En daar is niemand niet, 
Die soekt mijn rouw te stelpen, 
		Of te helpen. 
	Help Hemel! help my zugten, 
Verligt mijn droef gemoed, 
Tot wien sal ik nu vlugten, 
Ik weet geen raad soo goed, 
Als God mijn droevig leven, 
		Op te geven. 

J. van Asten.

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   [DE Gulde Vryigheid]


Stemme: Doen Cloris door de Min.

DE Gulde Vryigheid 
Dat is de braafste meyd 
Van allen Uytgelesen: 
Want sy leeft vroolijk en gerust, 
Na haar volkomen eigen lust; 
Dees is dan waard gepresen. 

Vredig.

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   [MYn Overzoete Silvia]


Stem: De Wagter die, &

MYn Overzoete Silvia, 
Hoe lang sal ik nog smeken 
Om het Woordje Ja, 
Seg Zoeten Engelin 
Meestresse van mijn sin 
Ik brand van heete min, 
Ik brand van heete min. 
	Hoe Damon is het Boertery? 
Soekje mijn wat te scheeren, 
Lustig doet het vry, 
Ik word wat hoog gekleurt, 
Doch daarom niet gesteurt, 
Maar wagt nu ook jou beurt,  
    Ec. 
	Wel Silvia wat wil dit zijn, 
Acht jy mijn min voor boerten, 
En jy Boert met mijn, 
Neen: dit is geen trouwe loon, 
O hooge Minne-Goon, 
Beweegt haar door u Soon, 
    Ec. 
	Die praatjes zijn wy wel gewent 
Het zijn maar Vryers woorden, 
Niet in ’t hert geprent, 
Ey Damon zwijgt vry stil, 
Gy toonden Amaril 
Ook zulk een Minne-gril, 
    Ec. 
	Geen Amaril, maar Silvia 
Leyd in mijn hert begraven, 
Is ‘er geen gena? 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
‘k Heb noyt geen aar gevryd, 
Noch Schaapjes t’huys geleyd, 
’t Is enkel Minne-nijd, 
    Ec. 
	Stond gy niet gister Avond laat 
By ’t Hutje van Clorinde, 
Dat vol Schaapjes staat, 
Wat dunkje is ’t soo niet? 
Loop klaag haar u verdriet, 
Soo worje we’er bespied, 
    Ec. 
	Ach! Hemel stelt mijn ontschult voor, 
Aan een Godin vol tooren, 
Eer ik droevig smoor, 
Mijn hertje smelt van rouw, 
Noch blijf ik haar getrouw, 
Sy is mijn waarde Vrouw, 
    Ec. 
	Mijn Herder daar de deugd in woont 
Met al sijn Heerschappijen, 
Dus werd trouw beloont, 
Daar is mijn Vee en Staf, 
Met een die het u gaf, 
Droog druk met blyschap af, 
    Ec. 
	Uytmuntende Cipresse praal, 
Gy rukt mijn uyt den Grave 
In een Bruylofts-Zaal, 
Za Herders op de Baan, 
Steekt Goden offer aan, 
Een vyer van Myrthe-bla’an, 
    Ec. 
 
EYNDE. 


{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        
            
Als eens de Liefde tot Malkaar, Aan weer-zy is gevallen, 
Zo helpt geen wil van Moer of Vaar, Hoe schoon dat sy ook kallen. 
                

            
    ==} {>>afbeelding<<}
    




   
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vryagie, Van een Koopmans Dochter

tot Oostende, en een Italiaan  

Stem: Als ’t begint.

    
WIe wil hooren singen 
Wat tot Oostende is geschied, 
’t Zijn wonderlyke dingen, 
Hoort Vrienden na dit Lied, 
Van een Koopmans Dogter zaan, 
Hoe haar Vryden een Italiaan. 
	Des Avonds also late 
Quam hy voor-by haar deur 
Met dese Dogter prate: 
Sy was bleek van coleur, 
Hoe staaje hier soo bleek en siet, 
Is u eenig leet geschied? 
	Met trok hy van sijn hande 
Een Ring was rood van goud, 
Dat gaf hy haar te pande, 
En hy zey, hou daar mijn Lief: 
Wat gaf sy hem tot onderpant 
Een schoone Diamant. 
	Haar Moeder dit aanhoorden, 
Sy sprak haar Dochter qualik aan, 
Ik wou jou liever vermoorden, 
Dan te Trouwen zulk een Man; 
Gy bent soo Ryken Koopmans kind, 
Voor zulken Fielt gy niet en bint. 
 
	De Dogter die zeer weenden, 
Viel ne’er op bey haar knien, 
Al met haar handen t’ zamen, 
Moeder laat het toch geschien, 
Men vind soo menig goed Mans kind, 
Die wel een Koopmans Dogter mind. 
 
	De Moeder dit aanhoorden, 
Sy sprak haar Dogter qualik aan, 
Dat je Vader dit hoorden, 
Hy zouje doen het hoofd afslaan, 
Of jou brengen in bedwang, 
Daar gy bleef jou leven lang. 
 
	Tussen twee hooge muuren 
Sag men deze Maget gaan 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met zugten en met treuren, 
Met droefheyd was sy bela’an: 
Och! Moeder, zeide sy, minjoot, 
Ik was veel liever dood. 
 
	Binnen een Jaar daar nare 
Hoorden sy de Trommel slaan, 
Sy zchudden en sy baarde, 
Met droefheyd was sy bela’an: 
Door een scheurtje al van de deur 
Sag sy haren Zerviteur. 
 
	Binnen een Jaar daar nare, 
Toen sy uit de Muren quam, 
Sy was gekleed in Mans habyte, 
Na het Leger is sy gegaan; 
Sy had een Zadel op haar paard, 
Aan haar zyde een blank zwaard. 
 
	Een Graauwe Hoed met Pluimen 
Heeft sy op haar hoofd geset, 
Gelijk des Fransmans constuimen, 
Na het Leger is sy gegaan; 
Sy had een Pakje van Cornaat, 
Het was gestikt met Goud-draat. 
 
	Adieu mijn Vader en Moeder, 
Adieu al mijn Vaders goed, 
Mijn Suster en mijn Broeder, 
Hier mede soo nam sy Oorlof: 
Sy gaf haar Moeder noch een groet, 
En sy keerden met ootmoet. 
 
	Tussen twee Trompetten 
Sag men deze Maget gaan, 
Men mag hier wel op letten; 
Na het Leger is sy gegaan, 
Tot dat sy daar in quam, 
Daar sy haad Alderliefste vand. 
 
	Doen sy hem hadde gevonden 
Doe was ‘er noch meerder rouw, 
Want hy had ‘er gegeven 
Sijn Trouw aan een ander Vrouw: 
Hadieu geluk, hadieu voorspoed, 
Hadieu al mijn Vaders Goed. 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Sy stak haar Paard met spooren, 
En reed al voor haar zoete Liefs deur, 
De mare die quam vooren, 
En dat op de zelf de uur, 
Sy vraagden zeer confuis, 
Is de Capitein niet t’Huis. 
	De Capitein quam vooren, 
Sy gaf de Jongeling een groet, 
Bleek wierd sy van coleuren, 
Doe veranderden by haar bloed: 
Wat Jongeling komt hier tot mijn? 
Sou dit wel een Fransman zijn? 
	Ik en ben geen Fransman, 
Ik heb u wel eer gesien, 
En om te visiteeren 
Daarom zoo koom ik hier: 
Daar gy mijn laast af hebt geseyd, 
Daar ben ik nou toe bereyd. 
	Treed maar van u Paarde, 
En drinkt van mijn beste Wyn, 
Komt sit hier in mijn Zadel, 
Die zal u geschonken zijn; 
Sy treed haastelik van haar Peerd, 
En sy deed’ haar Liefs begeert. 

EYNDE.



 
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register.


A

	AAnhoort gy Dogters en Jongmans	10
	Anakreon, Anakreon de Digter.	26
	Ach Helena! ach mijn Waarde.	28
	Al te wreede Rozemont.	53
	Ach Cazandere Uytverkooren.	54
	Ach zoete Philidaatje.	56
D.	Doen Oranje zig met Spanje.	79
	De gulde vryigheyt.	88
F.	Foey u daat eerloose Meid.	58
H.	Helaas ’t is ydel en om niet.	43
	Hoort Dogters men zal u verhalen.	73
	Hoort toe Liefhebbers al te male.	75
I.	Jupiter is nu met toorn ontsteken.	13
	Ik heb te veel verlooren.	87
	Joosje wil een Vryster koopen.	83
L.	Lest ging ik spanceeren.	21
	Liefste gy zijt ongestadig.	30
	Lestmaal twee gelieven.	32
	Luistert eens na dit Deuntje.	59
	Lestmaal als ik uit wandelen ging.	68
M.	Mijn schoonste Koninginne.	39
	Mijn zoete Herderinne.	52
	Mijn over zoete Zilvia.	90
N.	Nu onlangs verleden.	3
O.	Och Leonoor.	8
	Och mijn Alderliefste hert.	16
	Onder de Boomen.	19
	Och zoete Kaatje, mijn lieve Meid.	37
	Onder de Boomen.	48
	O schoon Cato wat baat al u gevly.	50
P.	Princesse die mijn ziel gebied.	20
	Philida mijn ziels Voogdesse.	51
R.	Roemwaarde Herderin.	64
S.	Sint Niclaas goed Heilig Man.	35
V.	Vrysters wilt verblyden.	61
W.	Wanneer ach Amarant.	25
	Wulpse Herderinne.	57
	Wat geraas,wat geroep,wat getier.	70
	Wie wil hooren singen.	93

EYNDE.




