
   
        
           
               Hartenwensch aan den Wel Eerw: en Geleerde Heer Do. A. de Vries, plechtig in zyn evangelie-dienst ingetreeden by de Hervormde Kristenen van Enkhuizen
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Hartenwensch aan den Wel Eerw: en Geleerde Heer Do. A. de Vries, plechtig in zyn evangelie-dienst ingetreeden by de Hervormde Kristenen van Enkhuizen uit 1804.
               
               
                   
                       p. 1: Euangelie → Evangelie, ‘Plechtig in zijn Evangelie- dienst’
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _har006hart01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 14034
               
               Hartenwensch aan den Wel Eerw: en Geleerde Heer Do. A. de Vries, plechtig in zyn evangelie-dienst ingetreeden by de Hervormde Kristenen van Enkhuizen. O. van der Willige, Enkhuizen 1804
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Hartenwensch aan den Wel Eerw: en Geleerde Heer Do. A. de Vries, plechtig in zyn evangelie-dienst ingetreeden by de Hervormde Kristenen van Enkhuizen
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Hartenwensch aan den Wel Eerw: en Geleerde Heer Do. A. de Vries, plechtig in zyn evangelie-dienst ingetreeden by de Hervormde Kristenen van Enkhuizen
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Hartenwensch aan den Wel Eerw: en Geleerde Heer Do. A. de Vries, plechtig in zyn evangelie-dienst ingetreeden by de Hervormde Kristenen van Enkhuizen. O. van der Willige, Enkhuizen 1804
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_har006hart01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 







       

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hartenwensch

Aan den Wel Eerw: en Geleerde Heer Do. A. de Vries,


Plechtig in zyn Evangelie - dienst ingetreeden by de Hervormde Kristenen van Enkhuizen den 18. van Bloeymaand 1804.

* * *

't Belge U niet, Geliefde LEERAAR' 
dat ik naar myn kund', en - licht, 
U myn Hartenwensch opdraagen, 
door dit Somber Liergedicht; 
Welk, hoe slegt ook, en gebreekig - 
U myn plicht, en wensch betoon; 
In de hoop; dat Gy de Feilen, 
en in Taal; en - Maat verschoon? 
 
Dat d' Aardschherder, Uwen Zender, 
wiens Bestuur, U tot ons zond, 
Waarden Heer' Uw arbeid Zeegen 
als een Leeraar van 't Verbondt, 
Dat in rood cement van Jezus 
Dierbaar Bloedt, is vast gelegt! 
En aan Schulden - Wet en - Zonden, 
Eeuwig, al den eisch ontzegt. 
 
Is de Hartenwensch der Minnaars, 
van den Evangelie - leer; 
Wier vertrouwen rust op Jezus, 
als hunn' eenig al en Heer! 
Hunnen Borgh, op wien zy staaren, 
en - in bangen Zielen noodt, 
Ja! gefold, door veele rampen, 
zelfs by 't naad'ren van den Doodt - 
 
Niets dan Jezus als hun leeven 
kennen, om de Eeuwigheid, 
Door Hem troostvol in te stappen: 
om in 't ryk voor hen bereidt, 
Eeuwig Hem de eer te geeven, 
voor zyn vrije Zondaarsmin! 
Buiten Hem, aan alles sterven, 
schatten, voor hun hoogst gewin. - 
 
Zacht...... te hoog gestemde Liertjen! 
niet te diep in deeze Zee! 
Houdt u liever in 't beoogen - 
van het landt, en goede rhee! 
Wij Uw Zang, Uw' Jongsten Leeraar; 
welk naar 't waare heil compas - 
U de juiste streek' aanwyzen, 
om op 's waerelds wyde plas, 
 
Veilig, naar de rust te stuuren! 
dat Uw Zender, waarde Heer! 
U door zynen Geest bekwaamen! 
en naar de Evangelie - leer, 
Zondaars, zonder ommeweegen - 
heel, en al, recht toe, - recht aan - 
Juist al Zondaars, - diep ellend'ge! 
tot den Troon van God te gaan! 
 
Door geloov' hen leeren leeven. 
Stier het kommervolle hart, 
Diep onkundig, in den heilweg, 
en door 't ongeloov' verwardt, 
Tot den Bron van Rust en - Leeven, 
het zoo sombre Gulioth! 
Leer, hun daar geloovig tuuren - 
op de Zondaars - min van God! 
 
Zy, die door geloove Leeven - 
wasse in Kunde, en Genaê! 
Door Uw onderwys, de treeden - 
van hunn' Heiland volgen na! 
Hem als hunnen Losser eeren, 
en - de grond van waare hoop, 
Op een eeuwig - heil vol leeven, 
by het einde hunner loop! 
Overtuig door kracht van Waarheid, 
stoute Zondaars, hun gevaar; 
En leer trotschen zelfs - behaag'ren, 
bukken, voor den Middelaar; 
Hem, - hunn' huld' en eerbied toonen! 
Hem, - die in de Heerlykheid 
Is in 's Vaders Troon gezeeten, 
in de Hoogste Majesteit. 
 
Dat den waarden Naam van Jezus! 
van Uw Leer den basis zy, 
En - Gy met Uw' Ambtgenooten; 
alle Uw Talenten wy' - 
Om zyn Heilryk uit te breiden - 
by de Enkhuizer Kristenschaar! 
Wen wy met een vreugden traantjen, 
't Gods Bestier aanbidden, daar - 
 
't zich aan ons Vertegenwoord'ge 
wyl het ons met zoo veel Licht - 
Door met Geest bezielde Leeraars, 
in onz' Gods veueering sticht!! 
Ach! dat all' Hervormde Kristenen 
door den Stof der Lieflykheid 
En der t' zomenbinding wierden - 
tot Vereeniging geleidt! 
 
Dat geen hamerslag van Tweedracht - 
in ons midden word' gehoordt! 
Maar elk Kristen onvooroordeeldt, 
zich laat leiden door Gods Woordt! 
En, door deugd, en Godsvrucht toonen - 
dat hy Jezus lievd' en eer, 
Leer, en Sticht, d' Enkhuizer Kristenen, 
met die Zeegen, Waarden Heer! 
 
J.B.J. 


Te ENKHUIZEN, by O. van der WILLIGE.




