
    
        
            
                Het harders-stafje
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Het harders-stafje in de eerste druk uit 1717.

                    De transcripties zijn tot stand gekomen in de werkgroep contrafactuur 2010-2011 aan de Universiteit Utrecht met medewerking van de studenten Rieny Hagenaars, Anne de Rooy, Simon Verwaart.
                
                
                    
                        Voor het oplossen van enkele onduidelijke woorden is gebruik gemaakt van een ander exemplaar van deze druk, signatuur: Bibliotheek Gent BL 7271.
                        p. 1: ‘Bluylofts’ → ‘Bruylofts’ ’: ‘Allerhande Ernstige en Boertige Harders, Bruylofts, en Minne-zangen’.
                        p. 33: ‘dan’ → ‘dam’ ’: ‘Het Heck is van den dam’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _har005hard01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2011 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Meertens Instituut, signatuur: 3978 Gesloten Kast B 13 (3)
                
                Het harders-stafje. Isaak vander Putte, Amsterdam 1717
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Het harders-stafje
                
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Het harders-stafje
                
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2011-09-06
                
                    JV
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Het harders-stafje. Isaak vander Putte, Amsterdam 1717
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_har005hard01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    

 
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

HET
HARDERS-STAFJE,
Of het soet Geselschap van
HARDERS en HARDERINNEN,
Zingende
Allerhande Ernstige en Boertige Harders, Bruylofts, en Minne-zangen, Oorlogs-deunen, Kusjes en Drink-Liederen; &c.
Op de Nieuste en meest bekende zang-wysen.
t' AMSTERDAM,
By ISAAK vander PUTTE, Boekverkooper op ’t Water, in de Lootsman.


   
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor-zang.


Voys: Balette Dorothee.

LAat ons onse stemme paaren, 
By het soet geluyt der snaaren, 
Nu Bacchus moed; 
Bezwykt voor Venus gloed, 
Dus paard. 
Op aard, 
De vreugden, met minnen 
voortaan zal 
’t heele al 
Zig zien door dees drift verwinnen, 
Min geeft vreugd 
Aan de Jeugd 
Als hun Bacchus Gloed verheugd. 




   
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het harders-stafje, Of het soet Gezelschap van HARDERS en HARDERINNEN, Zingende Allerhande Ernstige en Boertige Harders- Bruylofts- en Minne-zangen, Oorlogs-deunen, Kusjes en Drink-Liederen, &c. Op de Nieuwste en meeste bekenste Zang-wysen.


Het vermaakelyk herders-leeven.

Voys: Wat is het Boere leven zoet.

WAt is het Boere leven zoet, 
Wanneer men met een bley gemoed, 
De barre Winter ziet verdwynen, 
Dan gaen de meysjes in het groen, 
Met vreyers in dit nieuw Saysoen, 
Men ziet de lieffelijke Sonne scheynen, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer onder die reden wat gaet ’er al om, 
De knegtjes zijn geurig, de meysjes niet dom: 
Men snapt daar, 
En klapt daar, 
By liefde, by poosen, 
De vreyer die strooyt ’er zijn meysje met Roosen, 
Die ’t spelletje niet en verveelt, 
Maar wagt u zoete meysje, 
Door ’t eerste snoep reysje, 
Op dat men uw eertje niet steelt, 
Laat Tirzis u vleyen, 
En Coridon vryen, 
’t Schijnt schoon al wat men verbeeld. 
Men vaart te Soomer naar het veen, 
Door ’t klaare visrijk water heen, 
Men zingt een lied onder het roeye 
Dan stapt men lustig hand aan hand 
Om veen te treden op hen Land, 
Men ziet de vlugge voetjes spoeye, 
Maer onder die reden wat gaet ‘er al om, 
De knegtjes zijn geurig, de meysjes niet dom: 
Men snapt daer, 
En klapt vaer, 
By liefde, by poosen, 
De vreyer die strooyt ’er zijn meysje met roosen, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ’t spelletje niet en verveelt, 
Maer wagt u zoet meysje, 
Voor ’t eerste snoepreysje, 
Op dat men u eertje niet steelt, 
Laet Tirzis u vleyen, 
En Koridon vreyen, 
’t Scheynt schoon al wat men verbeeld. 




   Veld-zang.


Voys: Stilt uw wreedheyt God der Minne.

LAat zig vry gelukkig roemen, 
’t Dertele en pragtig hof, 
’t Lust ons ’t geurig veld te roemen, 
Dat ons altoos ryke stof, 
Schaff, tot blydschap en vermaken, 
Daar wy vrolyk en verheugd, 
In elkanders Liefden blaaken, 
En besteden onse Jeugd, 
’t Lust ons by de klaare beeken, 
Waar de kloris onbeschroomd, 
Van de zoete min te spreeken, 
Of by ’t Jeugdige Geboomt, 
Na het zoete Gezang te hooren, 
Van ’t gevogelt, dat verblyd, 
Elk kan met haer stem bekooren, 
In de groene lente-tyd. 
Of te wandelen in ’t lommer: 
Van de Telgen, ongeplaagd, 
Van de Neyd, en zorg, en kommer, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ’t Hof steeds met zig draagt, 
Hier kan ons de Neyd niet plagen, 
Niemand zal hier onse staat, 
Door af-gunstigheyd belagen, 
Nog vervolgen met zyn haat. 
’t Lof der schaduw-ryke Elzen, 
Zal ons niet beneyden, als 
Wy elkanderen omhelzen, 
En ik om u schoone hals, 
Vast gestrengeld uwe lippen, 
Met beminste vuurig druk, 
En het stranden van de lippen, 
Aan-merk, als myn hoog geluk. 
Weg met hoofse Minneryen, 
Vol van snood bedrog, en list, 
Weg met streelen, en met vlyen, 
Door de schyn slegts gevernist, 
Wy door zuyver vuur gedreven, 
Kiesen in het geurig Veld, 
Vry van Neyd, en zorg, te leven, 
Die alom het hof verzeld. 




   De Klagende Vryster over de lafheyd der Jonkmans.


Stem: Rosemond die lag gedooken.

WY dogters mogen wel klagen, 
Dat de werelt dus vergaet, 
Men hoort niet een Iongman vragen, 
Nog ook van geen vrysters praet? 
Maer het is al na de kroeg, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t Bier is haer dogters genoeg. 
Is het niet om te betreuren, 
Dat de vryers gaen verby? 
Men siet het dagelijks gebeuren, 
Wat voor liefde dat het zy, 
’t Is maer om de Flap met bier, 
Haer te doen, en dat by ’t vier. 
Sondaegs sou men gaeren wandelen, 
Met de vryers naer den hout, 
En met haer van liefden hand’len, 
Maer eylaes, sy zyn verkout, 
En bevroren als een Ys, 
Drinken liever ’t bier om prys. 
’t Is tot Ionkers op de trappen, 
En op ander plaetsen meer; 
Praten liever van de Flappen, 
En van andere ondeugt meer; 
Laten ons soo sitten stil, 
Metter tijdt vergaet ons wil. 
Nu wy mogen nog eens hopen, 
Dat zy zullen voor het bier, 
Nog een soete Dogter koopen, 
Daer zy mee tot haer pleysier, 
Sullen speelen, dan mooy weer: 
Als ik dat denk verheugt my weer. 




   
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Lied.


Stem: Prins Robberts Mars.

HOe slegt of wys, 
Hoe kleyn; of groot; 
Ter wereldt is geen man, 
Die hem gelukkig voor zyn doodt, 
Verseekert houden kan: 
Dus gy die op u rijkdom steunt, 
Deur hoogmoet Godt vergeet, 
Gy staend’ denkt dat gy vallen kent, 
Al eer gy ’t selver weet. 
Dees leering komt van zolon soet, 
En wijst ons Cresus aen, 
Dat Staet, dat pragt en hooge-moet, 
Wel schieloos kan vergaen: 
Dies hy die hem gelukkig agt, 
En steunt op zijn gebiet, 
Die raekt al rijst hy in ’t gedagt, 
Met Cresus wel tot niet. 
Die oyt zijn selven heeft verhoogt, 
Wat is hy dog geweest; 
Door hovaerdy is babels voogt, 
Geworden tot een beest, 
Die Mardogai na ’t leven stondt, 
En zijn bederven sogt, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wierdt met sijn eygen swaerdt gewont 
En aen de Galg gebrogt. 
Die ’t heyligdom en ’t heylig graf, 
Tempel en altaers schent; 
Die ’t suyver vol onsuyver gaf; 
Hoedanig was zijn end’; 
In d’aldermeeste vreugt en schrik, 
Wanneer hy sag de handt, 
Al schryvend’ op den oogenblik, 
Zijn sterven aen de wandt. 
Hy was die moeders lijf op sneedt, 
En Romen branden liet: 
Zijn eygen beul, en moorder wreedt, 
Wat is die geen geschiet, 
Die d’arme lieden heeft verbrandt 
Als muysen, kleyn geagt; 
Werdt van de muysen door Gods handt, 
Vernielt, en om gebragt, 
Die menig mensch het leven nam 
Met water, swaerds, en vier, 
Godt gaf dat hy om ’t leven quam 
als een ellendig dier: 
Dus schouwt de Pragt en hovaerdy 
En alle boosheyt fel, 
Zoo blyft gy van Godts straffe vry; 
En ’t gaet u eeuwig wel. 




   
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zamen-Spraak tusschen de vlugtende Damon en de verlatene Laura.

LAURA: spreekt. 
HOe dan! soudt gy my verlaten, 
Die gy eertijdts hebt bemint; 
Hoe! soudt gy my konnen haten, 
Die tot u zoo ben gesint? 
Neen, ik kan het niet gelooven, 
Ik en kan het niet verstaen, 
Dat gy soudt mijn eere rooven: 
En dan elders Minnen gaen. 
Hebt gy my niet meenig werven, 
Even met een rijp beleydt, 
Op u leven, op u sterven, 
Vaste liefde toe-geseyt. 
Hebt gy my niet trouw gezworen; 
Hooger als ik seggen kan; 
Heb ik u niet uytverkoren, 
Even tot mijn Egte Man. 
Hebt gy my niet schrift gegeven, 
Dat ik als u weerde Vrou, 
Dat ik al mijn gantsche leven, 
Aen u zijde slapen sou. 
Godt en wil het niet gehengen, 
Dat gy my soud’ meyn-eedig zyn, 
Dat gy my soud’ willen brengen, 
Van de blijdtschap in de pijn. 
Maer voor al moet u bewegen, 
Dese vrugt, u eyge kint, 
Dat heb ik van u gekregen, 
Doen gy tot my waert gesint. 
Doen gy my eens pleegt te stellen, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

By de schoonste van het Landt: 
Doen gy my eens pleegt te quellen, 
Om dit eygen Minne-pandt. 
Siet dog eens zijn geestig weesen, 
Siet eens hoe het op u kijkt, 
Siet gy zijter in te lesen, 
Siet eens hoe het u gelijkt, 
Wel dan, mag ik yet verwerven, 
Eert, die gy eens hebt bemindt: 
Anders moet ik Hoere sterven, 
En u Vrugt een Hoere-kindt. 
DAMON antwoort. 
WAt zal dese Sloor beginnen; 
Wat begeert de slegte Duyf? 
Kindt gaet elders, wilje Minnen, 
Ik u trouwen! wat een struyf. 
Heb ik met u liggen mallen, 
Waert gy voor een nagt mijn wijf, 
Dat en agt ik niet met allen, 
Dat en is maer tijdt-verdrijf. 
Woorden die de Vryers spreeken: 
Sijn beleeft en Honing-soet, 
Dog ten zijn maer Minne-treeken; 
Daer men noyt op agten moet. 
Wat de Iongmans uyt beloven, 
Op den Autaer van de min, 
Dat is metter daedt verstoven, 
Als sy hebben haren sin. 
Eden die de Minnaers zweeren, 
Middenin het sagte bedt, 
Sijn veel ligter als de veeren, 
Daer en dient niet op-gelet, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kindt, die vliegen met de winden, 
Ligter als een ligte Pluym, 
Daerom zynse niet te vinden, 
Want sy smelten, als het schuym. 
Heeft de Penne wat geschreven, 
’t Hert heeft ’et niet gevoelt. 
’t Wordt van ’t Laken uyt-gewreven, 
Als men in het bidde woelt. 
Mag ik bidden houdt het briefje, 
Want het u nog dienen kan: 
Gaet, ey gaet tog, soete liefje, 
Maekter Suyker-huysjes van. 
’t Suyker sal te passe komen, 
Als gy ’t Kindt syn papje kookt: 
En het briefjen dient genomen, 
Als gy dan een, Vyertjen stookt. 
Die een kindt by Vrijsters teelen, 
Hebben voor haar moeyte niet, 
’t Is een Pop om mee te speelen, 
Voor een die haer Maegdom leet. 
’t Is de soete Maegt gehegt geschonken, 
Voor haer Maegdelijke bloem: 
Sy mag vry daer mede pronken, 
Sy mag dragen haren roem. 
Sy mag seggen, t’ haar der eeren, 
En vertellen alle Man, 
Datse niet en hoeft te leeren, 
Datse nu het ambagt kan. 
Weg dan, Heyl, met al u klagen, 
Weg met uwen mallen praet; 
Noyt en zal my ’t Kindt behagen, 
Daer geen Bruyloft voor en gaet. 



   
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Droevige Historie geschiet tot Ryssel,

Een ryk Koopman wilde zyn Zoon niet laten trouwen, met een Eerlyke Dogter, by wien hy twee Kinderen had geteeld, bragt de zoon zig zelven door vergifte om, de Dogter dit hoorende verdronk haar zelf, met haar twee Kinderen.

Stem: Van ’t Doodts-hooft

KOmt mensen hoort na dees’ Historie 
En luystert na dit droevig lied, 
En prent het vast in u memory, 
Het is tot Rijssel nu geschied: 
Hoe een Koopman wilt dit onthouwe 
vol haet en nijt, 
Sijn eyge ziel bragt in benouwen, 
Door gierigheyd. 
Zijn zoon bemint een dogter schoone, 
Was arm van goed maer rijk in deugd, 
Hy quam aen haer zijn liefde toonen, 
Sijn vader belet hem dees vreugd, 
Als hy vernam dat hy haer vryden, 
Sprak hy hem aen: 
Gy zult u van die sloerie myden, 
En laten gaen. 
Schoon hem zijn Vader dit wou belette, 
Soo bleef hy aen zijn lief constant, 
Sijn Vader liet hem gevangen setten, 
Wat droefheid voor den jongen quant, 
Om dat hy niet zijn trouw zou geven, 
Tegen zijn dank, 
Hy hiel hem in dit arme leven, 
Een half Iaer lank. 
Den zoon met zugten ende kermen, 
En met oogen vol getraen, 
Riep Vader lief 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

wilt my ontfermen, 
En van dit gevangenhuys ontslaen; 
Ik zweer dat ik haer sal verlaten, 
Naer uw gebod: 
Al riep zy zin-loos agter-strate, 
Tot yders spot. 
Dat hy haer nooit en soude trouwe, 
Daer op liet hem de vader ontslaen, 
Die heeft het met een hert vol rouwe, 
Aen zijn beminde doen verstaen, 
Die had van hem twee jonge Soonen 
Van een-der dragt, 
Sy sprak ’k had nooit zulk beloonen, 
Van u verwagt. 
Sy sprak met traanen in de oogen, 
Myn lief dat doet myn grooten rouw, 
Om ’t goed moeten wy dit gedoogen, 
Dat wy niet koomen in den trouw, 
Hoe sal ik mijn twee Kinderen voeden, 
En winnen brood, 
Ag groote God wilt my behoeden, 
In desen noot. 
Hy ging van haar bedroeft van zinnen, 
En zey Adieu met groote pijn, 
Hoort eens wat hy gaat beginne, 
Hy neemt vergift doet dat in Wyn, 
Hy heeft dat dadelyk uytgedronken, 
Seer onbevreest, 
Hy is dan op een bed gesonken, 
En gaf den geest. 
Dit heeft zyn lief terstond vernoomen, 
De tyding wiert aan haar gedaan, 
Sy is terstond by hem gekoomen, 
Haar oogen stonden in getraan, 
Sy riep ag Lief moet ik u derven, 
Met groot hertseer, 
Om uwent wil soo zal ik sterven 
geen leve meer. 
Zy sprong in ’t water soo te gronden, 
Met onder yder arm een kind, 
Men ging zijn vader dit verkonden, 
Hoe deese vier waaren verslind, 
Door zyne schuld het is gebleken, 
Als hij dit hoort 
Heeft hy zyn selven ’t hert doorsteeken, 
En vermoord. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy Ouders wilt hier wel op denken, 
Al wie gy zijt arm of ryk, 
En wilt zo uwen ziel niet krenken, 
En doet de trou geen ongelyk, 
Daar zynder veel die die beklagen, 
Tot hun groot leed, 
Den mensch sal geen goet medragen, 
Als zyn dood-kleet. 




       
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Kusje aan Roozemond.

Stem: Verlaat gy my &c.

VOrst Paris was noyt zoo verblyd, 
doe hy Het puyk van alle vrouwen, 
in volle rust en Veyligheyd, 
mogt ik zijn vadershof beschouwen, 
Als ik wanneer ik laast, 
ô schoone rosenmond 
my In uw by zijn vond. 
Doe ik het levendig koraal, 
van uwe schoone Lippen drukte, 
en van uw kaaken, duysend-mael 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

De fris ontlooke roosjes plukte: 
ag! heeft dan het Geluk 
mijn zinnen oyt, gevlyd 
met zoo veel soetigheyd. 
Mijn hert verrukt, door dat genot, 
ja als in Blijdschap uytgelaten, 
en wenschte niet voor zulk Een lot 
te ruylen, al des werelds staaten 
want Al wat Rijkdom, Staat 
en groote luyster baard 
was my niet zoo veel waard. 
TEGEN-ZANG  
MAar als my uwe mont verlaat, 
en ik van uw Ben af-gescheyden, 
dan denk ik in die droeve staat, 
ô! al te kort, den uur verblyden, 
dat myne vryheydt rooft, 
en voor een kleyne lust, 
my duyzend-maal ontrust. 
Als een bedroefde, 
die zyn hert voeld, 
door een zoete droom verkwikken 
en zig bevrijd ziet van zijn smert, 
maar na een weynig oogen-blikken, 
als hem de slaap verlaat, 
ziet van zyn ramp verzeld 
zoo is mijn hert gesteld. 
Ik zugt vergeefs, en vul de lugt 
met duyzend vrugte-loose klagten, 
dat zoet vermaek is weg gevlugt, 
en laat niet na als de gedagten, 
des is de wel-lust, 
daer ik zoo vol drift na hoop, 
voor my te duur een koop. 
SLOT-ZANG  
Des zal ik schoone Rosemond, 
my van u mond en Oogen scheyden, 
om aan mijn heete minne wond, 
voortaen geen fellen smerte leyden, 
tot dat myn hert wanneer 
’t zyn voedsel gants ontbeerd, 
geheel tot As verteerd. 




   
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Uytvoerig Verhaal, van het geenen tussen een Juffrouw en een Jonkman in het op Schaatsen ryden, is voorgevallen.

Stem: Onlangs ging ik uyt Jagen met myn roer.

JUpiter is verheven, 
Op zijn throon met magt, 
doet het aerdrijk beven, 
Met zoo‘n felle kragt, 
door wind en vorst en heerschappy, 
Zo stremmen d’Amstel-stroomen 
en het roem-waerd Y. 
Men hoort de noorde winden, 
Blaasen onder een 
dus laat men vinden, 
Een yder in ‘t gemeen, 
So treed men d’Amstel-poorte uyt, 
Een yder met zijn Beminde 
of aenstaende bruyt. 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Ionge Iuffrouw mede, 
Bint haer Schaetzen an, 
Is heen gereden, 
zo ver als zy kan, 
Reyt zwierig, net en deftig voort, 
Tot wonder van de menschen, 
Langs den Amstel voort. 
De Iuffrouw ryt allenig, 
Wyl vrouw venus zyt, 
Soon ziet hoe menig, 
haer al heeft gevryt, 
Sy heeft haer liefde en trouw beklagt, 
Ik zal haer in min doen blaken 
de aenstaende nagt. 
Sy heeft pyl en boog gekregen, 
Waer op hy terstond 
daalt nabeneden, 
dat door yder gront, 
de zoon gehoor-zaemt moeder in zin, 
Dus wierp hy de Pylen, 
Haar ter boezem in. 
Uyt al haer schiftig blake, 
In al haer leden door, 
Komt haer genaken, 
Op het gladden spoor, 
Een Ambagts knegt zeer bot en plomp, 
Regt of hy waer gehoude 
uyt een aerde klomp. 
Sy geeft hem dese reden, 
Iongman toeft dog wat, 
Op dat ik meden, 
ryden na de stad, 
Ik ben afgemartelt, Ik kan niet voort, 
Kom laat mijn met u ryden, 
Langzaem met uw voort. 
Iuffrouw het kan niet wesen, 
Ik hoor de Poortklok luyt: 
Ik ben vol vreesen, 
dat de poort toe sluyt; 
Indien ik daer niet binnen quam, 
Ik mogt voor mijn Moeder vresen, 
Want zy sloeg myn lam. 
Laet myn dog niet verlegen, 
Iongman in dees last; 
Sy reyt hem tegen, 
En zy hout hem vast, 
Sy avanceerde langsaem voort, 
Als dat zy in de veste quame, 
Grendelt men de Poort. 
De valbrug opgeheven, 
En de ketting sluyt, 
De knegt vol wenen, 
borst in tranen uyt: 
Daer op de Iuffrouw hem sprak aen, 
Kom laet ons uyt de kou, 
En om een glaesje gaen. 
Aen pauwen-tuyn gekomen, 
eyst den Iuffrouw 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

fier, 
De knegt vol schroomen, 
stond en beefde schier. 
De Iuffrou die wou vrolijk zyn, 
Begeert een vrije kamer 
ende beste wijn, 
Het delikaetste eten, 
Quam daar op den dis, 
Is neer gezeten, 
Eyst een roemer fris, 
Eene roemer fris, vol spaanse wijn, 
Gebood om eens te drinken, 
de gesontheyt mijn. 
Al wat de Iuffrouw noden 
hy weygert ’t alle by: 
Doen sprak Ionge Iuffrou; 
Het verwondere mijn, 
Terwyl de kou geeft appetyd, 
Ik bid u Proeft dat boutje, 
naar u lust maar snyt. 
De lompert wou niet eete, 
Wat de Iuffrou noot, 
Hy scheynt beseten, 
Als een bul die stoot, 
Dan kijkt hy na de spijs en wyn, 
dan teld hy al de steentjes, 
die in de schoorsteen zijn. 
't Was half een geslagen, 
Quam den Huys waardin, 
Aen Iuffrou vragen, 
Of ‘t was met haer zin, 
dat men een bed op maaken zou? 
Zy sprak gy zult ons diene, 
Wy zijn man en vrouw. 
De slaep zael in gekomen, 
Sprak  de Iuffrouw hem aen, 
Ik heb u genoomen, 
Voor mijn egte man 
om dat gy zult verkiese myn, 
Vermits ook dat myn, 
ouders overleeden zijn. 
Myn baas ende mijn Moeder, 
Soude mijn zijn straf, 
Myn werk onthoude, 
En ik waar of Wou 
jy nog werke voor jou kost, 
Ionkman gy sult weesen, 
Als een Graaf gedost. 
De Iuffrouw haar ontkleden, 
Was de bloed in noot, 
In angst en vreesen, 
Word dan bleek dan rood, 
’t Was of zy sprak tot hout of steen, 
de jonge Iuffer slaapt 
den heele nagt alleen. 
Aurora zent zyn luyster, 
Waar op dat Febus straalt, 
daar zy in duyster, 
zo mee pronkt 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

En praelt, 
Het daegde reeds aen 't Firmament, 
Alszy de Poort trad binne, 
met dees malle vent. 
Sy gaat hem weder noden, 
Na haer woning toe, 
Sy zend een boden: 
Na zijne moeder toe, 
Sy bragte hem aan een pragtig huys, 
daer al de booden treurden, 
Dat zy was niet thuys. 
Als zy haer Iuffrouw zagen, 
Was den blydschap groot 
wy zyn verslagen, 
Ia tot in der dood. 
Een Schenk-bort met een glaasje Sek, 
lied daer de Iuffrouw komen, 
voor dees malle gek. 
Sy laet haer kamers kyke, 
netjes gestoffeert, 
Wat al gelyke, 
of het hem niet deert, 
haer kasten zijn gevuld met goud, 
Sy sprak het is u meeden, 
So gy my maer troud. 
De woorden hem verveelden, 
Hy sprak al weer van gaen, 
maer haer Iuweelen 
toont zy hem weer aen, 
sy sprak het Cabinet is myn, 
Met flonkerde steenen, 
Parels en Robyn. 
Als hy sag de steenen 
De houte Sinter de Nikolaes, 
Begon te weenen 
sprak ik moet na myn baes, 
Ten einde liet zy hem nog gaen 
versogt hem om een repste, 
Weer te komen aen. 
Nou is den bloet ontslaegen 
Van zijn bustel-dom, 
Hy sag in veel dagen 
niet eens na haer om, 
waer van dat zy een kuysing kreeg, 
Waer door zy puur haer selven 
was als in de weeg. 




   De Getroude Beklaagd zig.


Stemme: Koopt zoete Koek.

WEl wat let de Ieugd, 
’t Zijn maer slegte dinge 
Die om korte vreugd’ 
Zus zus moeten zinge, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen de Wiegband’ 
Of met ’t Kindjen op d’Arm, 
Aan de Wiegband, 
Wie of daer vermaek in vand, 
ik heb een Gebuur, 
Digjes by mijn Huyse, 
Die schier alle uur 
Door het Huys gaet druyse, 
Dan om pypkan 
pappot of drooge Luure, 
Dan om pypkan, 
soete Ieugd houd u daar van. 
Is dat schreeuwen wel 
ik kan zoo niet meer leven, 
Kleyne fielt ik zel, 
Iou wat rug op geve, 
Voord zwijgt men stil, 
Wat die stoute bengel, 
Voord zwijgt men stil, 
daer komt weer een ander gril. 
Dat ’s een Hane-veer, 
Zy moet in de Kleere, 
Tabbert en nog meer, 
’k wilt ook doen met eere, 
Kousen en Schoene, 
Ook Borstrok en Mouwe, 
Kousen en Schoene, 
daar is nog al meer van doen. 
Zoo dat niet ophoud’, 
Hoe zal ik ’t nog maake; 
Waer ik ongetrouwt, 
Moer zit weer te kraeke, 
O tijd verdrijf, 
dat verbruyde Trouwe, 
O tijd verdrijf; 
dat heeft niemendal om ’t Lijf. 
Een ieder roept met last 
drinken en om Eeten, 
Zuyker pot sta vast, 
Eyren Boter speete: 
Nu al weer geluk, 
Met een Zoon of dogter, 
Nu al weer geluk, 
Hey wat heeft de Baker ’t druk. 
Vrienden of je dogt, 
dat hije wou bedriege 
Vraag die ’t heeft bezogt, 
Ofze niet moet Wiege, 
zoek zoete Ieugd 
in de vryheyd onbeladen, 
zoek zoete Ieugd, 
Vryheyd is ’t dien ’t Hert verheugd. 
Ionkmans wel onthout 
Meysjes Ionk en tere, 
Zyt gy half getrouwd, 
Wild dog weder keeren, 
keerd zoete Ieugd, 
in de vryheyd onbeladen 
keerd zoete Ieugd, 
Vryheyd is die ’t Hert verheugd. 




   
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beklag over Rosalyn


Vois: Voila la lure mon Cousin.

HOe zal ik dat verstaan Rozelyn? 
Gy zyt niet als voor dezen, 
Wat heb ik u misdaan, R. 
Om nu zo stuurs te wesen? R. 
Dat zyn Rozelyn maar kuuren, R. 
Dat zyn Rozelyn maar kuuren. 
Want laast nog doen ik quam, R. 
Om weer cordaet te vryen. 
Wat wierdje byster gram, R. 
Geen korts-wil wouje lyen, R. 
Dat zyn Rozelyn, &c. 
Zulks vies onthael dat kan, R. 
Geen braaf Galant verdragen, 
Ik weet dog dat een man, R. 
U wonder souw behagen, R. 
Dat zyn Rozelyn, &c. 
En ook zoo weet ik vast, R. 
Dat gy my eertyds minde, 
Want ’s avonds by den tast, R. 
Kwam gy my dikmaals vinde, R. 
Dat zyn Rosalyn, &c. 
Gy ging met my alleen, R. 
In ‘t groon om vry te praaten, 
Gy trad my op de teen, R. 
Als wy daar samen zaaten, R. 
Dat zyn Rosalyn, &c. 
Zey ik dan waarde pand, R. 
Dat gy myn wensch eens hoorde, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo drukte gy myn hand, R. 
En knikte op myn woorden, R. 
Dat zyn Rozeleyn, &c. 
Gy liet my stil begaan, R. 
Zo lang ik zoet bleef streelen, 
Hoe zagtjes kost gy staan, R. 
Als ik terstont dorst speelen, R. 
Dat syn Rozeleyn, &c. 
Gy hebt my voor een Lint, R. 
Daar ik uw borst mee cierde, 
Genaamt uw liefste Kind, R. 
Wiens min uw hart bestierde, 
Dat zyn Rozelyn, &c. 
Wie zou na zoo veel gunst, R. 
Niet op een vryster bouwen; 
Bedrog is Vrouwe kunst, R. 
Gy wilt een ander trouwen, R. 
Dat zyn Rozelyn, &c. 
Want nu dat lange Floor, R. 
Wat aardigs weet te zingen, 
Verlokt hy uw gehoor, R. 
Door hondert geyle dingen, R. 
Dat zyn Rozelyn, &c. 
Gy loopt hem agter na, R. 
Die teel drift zal u rouwen, R. 
Want na dat ik versta, R. 
Hy soekt u nooit te trouwen, R. 
Dat zyn Rozelyn, &c. 
Maar geeft u Trouw aan my, R. 
De vreugd zal ons omringen, 
Van ’t Feest na bed daar wy, R. 
Die Dreum’niet zullen zingen, R. 
Dat zyn Rozelyn maar kuuren, R. 
Dat zyn Rozelyn maar kuuren. 




       
        
        
    

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Slag en Belegering Van Belgrado.


Stemme: Dio met zyn snelle Winden.

ACh Hemel wat bleyde maeten, 
Komen uyt Oostenrijk, 
Men zal ’t uw gaen verhaelen, 
Hoort toe dan al gelijk, 
Hoe den Visier verheven, 
Meende ons Christen Magt, 
Te dwingen en te doen beeven, 
Want hy zijn Leeger bragt: 
Om dan zo met een groot Geweld 
Ons Christen Magt te krenken. 
Bragt hy zijn Leeger in het veld, 
Men mag het wel gedenken. 
Als men schreef Duysend Zevenhondert, 
En Zeventien, my bedied, 
Is ’er wel een groot Wonder 
Voor Belgrado geschied; 
In de Marave verheeven	 
Geschieden een zwaaren Slag; 
De Turken zag men sneeven, 
’t Was hen een droef gelag; 
Want den Visier, vol boos gemoet, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meenden naer zijn behaegen, 
Aen te tasten ons Linie, op staenden voet, 
Maer ’t dienden hen voor plaegen.	 
’s Morgens omtrent ten vier uuren, 
In ’t opgaen van de Zon, 
Stond het ’er al in roeren, 
Door ’t kraeken van grof Kanon, 
Tromm’len en Trompette 
Maekten een groot rumoer; 
Eugenius hier op lette, 
Die lag op zijnen loer, 
Riep: Za courazie schept nu moet, 
Laet ons vroomelijk Strijden, 
En spaert voorwaer geen Turks Bloed. 
Sla dood aen allen zyden. 
Toen vielen ons duytse Helden, 
Den vyand dapper aen, 
En in Battalje hun stelden: 
Den Turk moest vlugten gaen, 
En meende weer te keeren, 
Over de Revier met spoet, 
Kwaemen in groot versseeren; 
Want ziet veel Turks Bloet, 
Is daer gesneuvelt en vergaen, 
En riepen boven maeten, 
O Mahomet wilt ons bystaen. 
Maer ’t mogt haer weynig baeten. 
In deese grooten allarm 
Een yder nam den vlugt; 
Men hoorden niet als gekarm 
En bitterlijk gesugt: 
Kanon, Tenten, Bagagie, 
Bommen, Mortier, Karkas, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kruyt, Loot tot Avantagie, 
Verlieten zy al den bras: 
Veel goed lieten zy in den Brand, 
Van paarlen en diamanten, 
’t Was prijs en buyt aan allen kant, 
Voor al ons duytse kwanten. 
Toen maakten ons vroome zoldaaten, 
Marode en grooten buyt; 
Eugenius boven maaten, 
Die riep toen overluyt; 
Za lustig wilt uw begeeven, 
En spoedig met ’er daad, 
Nu zullen wy ook doen beeven 
De Stad van bellegraed; 
Terstond zo was yeder gereed, 
Beklommen daar de wallen, 
Kanon, Mortier dat schoot zeer wreed, 
Schooten de Vuurige ballen. 
Den Gouverneur nog niet agten, 
Eugenius groot geweld, 
Maar zonder lang te wagten, 
Heeft zijn kanon gesteld, 
Riep tot zijn volk met beeven: 
Doet yder wat hy kan, 
’k Zal het niet overgeeven, 
Al bleef ’er mijn laatsten man, 
Terstond zo liet hy de bloed-vlag, 
En Paardt-staart uytsteeken, 
Als Prins Eugenius dit aansag, 
Dagt vriend dat sal ik wreeken. 
Eugenius, Held verheeven, 
En vreesde den vyand niet, 
Hy heeft de Stad doen beeven, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot overgeeven ziet! 
Men deed ’t Wit vaandel uytsteeken, 
En maakten zo groot getier, 
Als den vyand was geweeken, 
Ieder vraagde Quartier, 
Want hy geen hoop nu meer en zag, 
Als ’t Leeger was geslaagen, 
Men niet als dooden Turken zag, 
Wel veertig duysend lagen. 
Men maakten Capitulatie, 
De Gouverneur moest bestaan, 
Dat hy in korte spatie, 
Alles moest wysen aen, 
Waar dat de mijnen laagen, 
En magazijnen mee; 
Want binnen weynig dagen, 
Moest hy uyt die sterke Stee. 
En hoop van al dat Turkse Ras, 
Met de wapens in haar Handen, 
En wagens op het zelve pas, 
Trokken zy na haar Landen. 
Laat ons tot een memorie, 
Roepen Heer Iezus aan, 
Den Geever der victorie: 
Die ons heeft bygestaen; 
Door zijnen Magt verheeven, 
En kragten hier op let, 
Is den Turrik verdreeven, 
Tot spijt van Mahomet: 
Weest nu verheugt door ’t Christen-Land, 
En steld Triomph van Staaken, 
Verslaagen leyd nu den vyand 
Laat ’t Grof kanon nu kraaken. 




   
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Vermaaklyk minne-lied. Aardige, Greep van Kees en Kaatje Vatje de Kneep

Voys: Liefhebbers van de Potten.

WEl keesje maer wat mag ’t wesen 
dat gy my nu alsoo verlaet, 
Ik plagt van u te zijn gepresen 
gy noemde my u toeverlaet, 
Gy hebt my eed en trouw gezworen, 
door u gesleep, 
Heb ik mijn beste pand verloren, 
Vatje de kneep. 
Kees. 
Wat bruyt my al u beste panden, 
Gy zijt die quyt wat scheelt myn dat, 
Ik vaer weer naer de warme landen, 
Om daer te winnen nieuwe schat, 
Al vint men daer geen blanke Meysjes, 
dog gaen ik te scheep, 
Zy laten ons nog wel een reysje, 
Vatje de kneep. 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kaatje. 
Wel Keesje hoe kont gy my verlaten 
daer gy van my soo zyt bemint, 
Het is wonder dat gy myn kont haten, 
daer ik by u ben zwaer van Kind, 
Heb ik dan geen galante leden, 
Gelyk een reep, 
Soo wel van boven als beneden 
Vatje de kneep. 
Kees. 
Men vinter ook mooye zwar-tinnen, 
die ook galant van leden zijn 
die het blanke volk soo seer beminnen, 
En helpen onse minne-pijn 
schoon dat men haer niet wit kan wasse 
met tien pont zeep, 
Zy weeten ons wel op te passen, 
Vatje de kneep. 
Kaatje. 
Wel lieve Kees zyn dat de reeden 
bemint gy dan de zwarte meer, 
Als wel mijn frissche blanke leeden, 
O gy bedrieger van mijn eer, 
Heb ik geen twee galante beenen, 
Rad als een zweep, 
Wat zout gy van de rest wel meenen, 
Vatje de kneep. 
Kees. 
Uw trotse beenen en uw leeden, 
zijn mijn nu geen twee duyten weert, 
Ik ging my tot uwen lust besteeden, 
En heb daer al mijn geld verteert, 
En dat heeft aen mijn hert gegeven, 
Een harde neep 
Had ik maer van u afgebleven, 
Vatje de kneep. 
Kaatje. 
Ey wilt om het geld my niet verlaten, 
Ag lieve Kees zijt niet bevreest, 
Ik heb nog een beurs vol Ducaten, 
Het sal dienen voor ons Bruyloft Feest, 
Ik zal u daer van ook meede-deelen, 
Een volle greep, 
In het bed en sullen wy niet krakeelen, 
Vatje de kneep. 
Kees. 
Wel selder-ment hebt gy scheyven, 
Geen noot is ’t dat ik u verlaat, 
Maar 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

’k wil hier te Lande blyven, 
En met u Trouwen lieve kaat, 
Hebt gy soo lang dat willen zwygen, 
Wat bent gy leep, 
Daer voor zult gy een zoentje krygen, 
Vatje de kneep. 
Kaat was verblyd dat zoete bekje, 
om dat haar kees een zoentje gaf, 
Sy zey wel aen gy knoddig gekje, 
Gy weet myn hert walgt daar niet af, 
Wy sullen nu, haast bruyloft houwen, 
Met mooije sleep 
keesje het en sal u nooit berouwen, 
Vatje de kneep. 
Zy is getrouwt omtrent vier weeken, 
kees heeft nu al haer geld verteert, 
Toen heeft hy het gouw na Zee gesteken, 
als hy het al had opgesmeert, 
om naar Oost-Indien toe te vaaren, 
Ging hy te scheep 
kaatje zit nu in groot bezwaaren, 
Vatje de kneep. 




   Een Nieuwe en Vermakelyke Vryagie van een Ryken Heer en een Bedelaers Dogter


Stem: Soekt zo lang tot gy ‘t vind.

VRienden wilt dit lied aenhoren, 
En wilt u dog niet verstoren, 
Vrienden luystert altemael, 
na het geen dat ik verhael, 
Al van een Rijk en Edel Heere, 
Die by een Schooyster kwam verkeere, 
die daer quam al aen de deur, 
Bidden al met een droef getreur. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Desen Heer had groot behagen, 
En hy gink het Meysje vragen, 
Kind van waer komt gy van daen, 
Wilt het my verhale gaen; 
Gy zijt al te jonk van jaren, 
Daerom laet het schoojen varen: 
En toont my maer wedermin, 
Ik heb op u gesteld mijn zin. 
Wel myn Heer ik sta verslagen, 
Dat gy mijn zulks komt vragen, 
Na-de-mael dat uwen staet, 
My zo ver te boven gaet; 
Hoe kunt gy hebben in myn behagen, 
Daer ik moet myn Brood gaen vragen, 
By de een of de ander deur: 
Bidden met zo een droef getreur. 
Neen myn Heer het zou niet lukken, 
‘t Is maer om myn bloem te plukken, 
En myn te brengen in ‘t verdriet, 
Gelyk men meer gebeuren ziet, 
Als ik quyt raekte myn eere: 
Dan waer ik in groot hertzeere, 
En dan was ik in den rouw, 
‘k Bleef geen Maagd en wierd geen vrouw. 
Wel schoon kind hoe kund gy praten, 
Dat ik uw zo zou verlaten, 
want ik zoek niet eer u blom, 
voor ik ben u Bruydegom, 
wilt gy kiesen een ander leven 
Een schoon kleet zal ik u geven, 
Om u hals een Diamant, 
Gelijk de schoonste van het land. 
Wel mijn Heer u schoone woorden, 
die zouden mijn jong hert bekoorden, 
En daer toe jou hooge staet, 
die my zo ver te boven gaet; 
Hebt gy dan in mijn behagen, 
dan sal ik aen mijn vader vragen, 
Of het is met zijn consent, 
om te Trouwe pertinent. 
Desen Heer ging heene treden, 
met zijn Liefste wel te vreden, 
Vraegden aen haer vader fijn, 
of zy zijn Huys-vrouw mogt zijn: 
Sy is een spruyt van agtien jaren, 
Hoe kunt gy praten van te paren, 
daerom houd maer goede moed, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ziet voor u wat hy doet. 
Dese Liefjes zag men trouwen, 
En men zou de Bruyloft houwen, 
Waren vrolijk ende bly 
trokken zamen in de wey: 
Oorlof Meysjes jonk en teer, 
Maekt daerom dog geen hertseer, 
Strijd maer altijd voor u eer, 
Dan krijgt gy nog wel een Heer. 




   Nieuwe Minnaars-klagt


Op een aangename Voys.

CLarinde mijn beminde, 
Troost my in dees droeve staet, 
Want by u is troost te vinde, 
die ’t verstant te bove gaet, 
Gy alleen kunt my genese, 
En verheuge mijn gemoed, 
Hoe sout gy van so bitter wesen, 
daer gy zijt het soetste soet. 
Hoe soud gy my kunne hate, 
daer ik u so trou bemin, 
Ik en sal u nooit verlate, 
en stelle uit myn sin, 
voor dat my de dood sal scheide, 
zo en verlaet ik u nog niet 
aenhoort mijn klage aensiet mijn lyde, 
dat om uwent wil geschied. 
Min die doet ons hert verteere, 
door het weigeren van het soet, 
min die doet ons alles lere, 
en baert ons veel tegenspoet, 
door haer uitgespanne netten 
vangt sy ons in veel verdriet, 
sy is wreet en stelt ons wette, 
Maekt ons slaef als sy ’t gebied. 
Late wy liefde hate, 
vliede wy dat groot gevaer 
min die speelt by alle straten, 
menig grol so droef en naer 
en u wreetheit uitgelate, 
brengt veel minnaers in gevaer, 
laet wy de liefde hate, 
vliede wy dat groot gevaer. 




   
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Samen-spraak tusschen Guurtje en Elsje.

Stem: Suzanna ô overschoone Vrouwe

ELSJE. 
KOm Guurtje wilje mee, ik zou eens gaan na Buyten, 
Ik mis uyt onse Was, een Huyf met een Sante, 
Een Schortel-doek en Sloop, de Vlegtsnoer van myn Tuyten, 
Ik moet wel na de bleek, ey lieve gaet eens mee. 
GEURT. 
Kom Elsie hey kom in, ik moet wat met jou praten, 
Het Heck is van den dam, ik heb het Huys alleen, 
Ie keunt wel sooje wilt, dat buyte veer gaer laten: 
Nou sit, mijn dunkt je wilt nog krachtig zijn gebeen. 
ELSJE. 
Wel Guertje selje hier te mey nog wonen blijven, 
’t Is daer ik ben geen slag, ik soek een ander huer, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al doen ik schoon mijn vlijt, nog hoor ik altoos kijven: 
’t Is wel een groote saek, ’k heb noyt een vrolijk uer, 
GUERT. 
Elsie ik bin al mee een Vryster op mijn dagen, 
Ik heb almee gedient daer ’t soo maer reelyk ging: 
Maer over dese Vrouw en heb ik niet te klagen, 
Ik blijf, ten waer dat ik den Egten-staet aen ving. 
ELSJE. 
Guertje wy Vrijsters zijn nou magtig in het lyje 
Men mag nauw in stoep of aen de deur eens staen. 
Alleen uyt vrees en schrik van dit baldadig vryen; 
De meysjes zijn beschroomt ’s Avondts by straet te gaen. 
GUERT. 
Elsie nae dat ik hoor, daer is ’er een gevangen, 
Die ’s Avondts by de straet de meysjes veel kwaed deed, 
ELSJE. 
Guert. hy heeft geluk, en wert hy niet gehangen. 
GUERT. 
Elsie is’t als men segt, soo waer het wel besteet. 
Spreekt Elsie, hebje dorst; ik sel voor jou eens tappen, 
Wy hebben nieuwe most, die smaekt als suyyker soet, 
Wat tussche ons geschiedt, en hoef je niet te klappen; 
Ten roert een ander niet wat men uyt vrientschap doet. 
ELSJE. 
Guertje gaet ras, ik sel terwijlje deur bewaken 
En houden ’t oog in ‘t Zeyl: hoe, benje daer al weer. 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

GUERT. 
Nu Elsie drinkt dat uyt, ’t sel jou niet qualik smaken. 
ELSJE. 
Guert ik heb genoeg: Vaert wel ik dankje seer. 

Soo veel hebje te goet.



   Minne-zang


voys : Dorethetje vol genugten

KOn een Minnaer door ’t kussen 
zyne heete vlammen blussen, 
’k zag haast myn wond 
Geheeld: ô! Rosemond, 
maer ag ik zag, 
daer Door mijn brand noyt koelen, 
maer veel eer dat Ik meer, 
my kan fel ontsteeken voelen, 
en ontrust Als vol lust, 
Ik uw kaakjes had gekust. 
Egter wensch ik duysent-maelen, 
uw met kusjes te onthaelen, 
Dewyl dat zoet 
myn hert verheugen doet, 
ik blaak en haak, 
Na uw malse Lippen, 
want als gy laet aen my, 
uw een zoete kus ontglippen 
Vlied de smert van myn hert 
schoon ’t daer door ontsteeken werd. 
Gund my dan, dat ik uw kaeken, 
met mijn Lippen mag genaeken 
en door die smaek 
mijn eenig ziels-vermaek, 
myn hert van smert 
en pynen mag bevryden, 
die uw min engelin, 
my wel eer zoo fel deed lyden, 
en my streel tot ik heel, 
uw verkryge, tot myn deel. 




   
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minne-lied


Stem: O Kers-nagt.

ALs Phebus met zyn goude stralen, 
Ons uyt het oog, gaat neder-dalen, 
In Thetys kristallyne schoot: 
Dan ryst de Zon van uwe lusjes, 
Verseld met lokjes, lagjes, kusjes, 
En ’t zoet-genote-verlank vergroot. 
U Lust begint op ’t hoogst’ te steig’ren; 
Wie zal u ’t soet-genot dog weigeren, 
Ga heen, na ’t zagte bruylofst-bed’; 
En blust u lust, met zoet gewemel: 
Die Vreugd’, op d’Aarde, schynt een hemel: 
Ga heen, vol-doet Naturaas-wet. 
Aan de Speel-noots 
Hier ziet gy, twee vereende Zielen, 
Voor Liefdens Altaar neder-knielen, 
En offeren vonkjes van de Minn’, 
Speel-nootjes wild, een Kransje, vlegten, 
Om, op de bruydt, haer hoofd, te hegten, 
Tot teiken van een goed gewin. 
Wild morgen, Speelnoots, ’t bruydtje vraegen 
Hoe zy haar heeft, te nagt, gedragen, 
Ik wed’, zy zeggen zal, heel bly; 
Kiest, naar u zin, een brave Minnaar, 
En maakt hem lukkig over-winnaar, 
Want ’t een-zaam zyn niet lykt hier by. 
Aan Ganymeed’. 
Daald, uyt uw’ Hemel, Ganymedes, 
En schenkt, den beker, voldes Vredes, 
Aan deese twee, die met d’Huw’lixband, 
Door Liefde zyn, te zaam, gestrengeld, 
Want Liefde Vreed’, en Vreugde gemengeld, 
Haar beider Ziel, om Ziel verpand. 




   
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Klagende WEEVER.


Stem: De fiere Nagtegaale.

MEn hoort nu alle dagen, 
Duer ’t landt, in Schuyt, op Wagen, 
Van quade Neering klagen, 
By sonder van het weven; 
Dies zit ik heel verslagen, 
En moet deur dese plagen, 
Berooyde Kleeren dragen, 
En sober zyn in ’t leven: 
Want alle ding is hier, 
Heel kostelijk en dier, 
Van als, van Ligt, van vier, 
Van Vleesch, van broodt, van bier, 
En voort van and’re waren, 
Hoe kan een Mensch wel varen, 
Die weeft; en met quaedt Garen 
Steedts is geplaegt; 
Is ’t wonder dat hy klaegt; 
Aen Linn’en en wolle Laeken, 
Om weer wat nieuws te maeken, 
En weet ik niet te raken, 
Ten waer mijn goet bekende, 
Een kleedt voor my bespraeke, 
’k Wenschte geen beter saeke, 
Als van mijn mag’re kaeke, 
Den honger weer te wende, 
Og of mijn oog dien dag, 
Dien blijden tydt eens sag, 
Dat ik in ’t soet gelag: 
Soo vroolijck als ik plagt, 
By fraye Maets mogt wesen, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo soet gelyk voor desen; 
Kond’ ik Planeten lesen, 
Ik woud’ eens sien: 
Of sulks meer sou geschien. 
Vergeefs zijn mijn gedagten, 
Ik sou deur dese klagten, 
’t Weven wel heel veragten, 
En soo mijn Mondt vergapen! 
Laet ik mijn daer voor wagten, 
Midts dat ik alle nagten, 
Om ’t Lighaem te versagten, 
In ’t linnen soekt te slapen; 
Geen Ambagt is soo goet, 
Soo fraey als ’t weven doet, 
Al treedt-men met de voet, 
Men ligter voor den hoet: 
Want niemant sonder gekken, 
Een schoon Hembt kan aentrekken, 
Of sal zijn Hooft ontdekken: 
Maer hy die ’t maekt, 
Verfoeyt wort, en gelaekt. 




   De Klagende Bruydegom


Stem: Soete lieve reyne Maegt.

Foey u daedt! eereloose Meyt, 
Laster moet ik van u spreeken: 
Hebt gy niet wel eer geseydt, 
Dat een stale muer sou breeken, 
Eer gy breeken soudt u woort? 
Valsch werd’ ik nu regte voort, 
Van u uyt gestreeken. 
Cupido hadde m’ geblindt, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu den Doek is van mijn Oogen, 
Sien ik wien ik heb gemint, 
En van wien ik ben bedrogen; 
Prys nog eer en is sy waert: 
Want sy is van sulker aerdt: 
Als die niet en doogen. 
’k Meend’ het Heilik was al klaer, 
Ik ging wedden op myn trouwen, 
Dat ik minder als een Iaer; 
Met myn Lief sou Bruyloft houwen. 
’k Wouw al met de mondt in ’t gras, 
Eer ik in de wey eens was, 
Door de Lust van trouwen. 
’k Had’ al reed mijn Bruylofts Goedt, 
Bef en hembden laten maeken, 
Met een fyne Bruylofts hoedt, 
En een Kleedt van ’t beste Laken; 
Veeltydts dagt ik: Als ’t gebraet 
Op mijn Bruylofts tafel staet, 
Hee hoe sal dat smaeken. 
’k Was al Bruygom in myn hart, 
’k Hield’ de Bruyloft in myn sinnen, 
Foey dat ik ô groote smart, 
Oyt bestont om haer te Minnen: 
Nou scheydt dese Prooy daer uyt, 
Bruygom ben ik sonder Bruyt; 
Wat mogt ik beginnen. 
’k Is geen noodt, ik weet noch raedt, 
Al stoot sy my voor de Scheenen, 
Als de blaeuwigheydt vergaet, 
Sal de pyn ook zijn verdweenen: 
Dan sal ik eens leggen aen; 
Of ik haer bedriegen kan, 
En dan reys ik henen. 




   
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hagar. Uyt-gedreven,


Stemme: Van den 116 Psalm.

IK ben benauwt tot aen mijn droeve Ziel, 
Ik ben ontstelt in al myn gantsche Leden, 
En (na my dunkt) ik hebbe goede reden, 
Midts ik soo ras en soo ellendig viel. 
Ik was een bloem, een onbesprooken Maegt, 
Ik was seer jong in Abrams Huys gekomen, 
Die heeft, eylaes! Mijn beste Pand genomen, 
Dat mijn nu eerst tot in herte knaegt. 
Had ik den Man tot vuylen lust gevergt, 
Had ik ter smuyk zyn bedde gaen beloeren, 
Had ik zyn oog tot my gesagt te voeren, 
Of hem misschien door ligten aerdt getergt, 
Soo waer ik weert te lyden dese pyn, 
En van myn Huys en al zijn Huys-genoten, 
Te zijn verjaegt, te werden uyt-gestoten, 
En met een ban aldus gestraft te zyn. 
Maer, ’t is soo verr’ dat ik oyt heb bestaen, 
Te zyn geneygt tot lust en Hoere-trekken, 
Dat ik daer van met schrik ben af geweeken, 
En op geen Man oyt oog heb willen slaen. 
Maer siet myn Vrouw, die ik ten hoogsten agt, 
Die heeft my selfs door kragt van lange reden, 
Die heeft my selfs om dese daedt gebeden, 
Die heeft my selfs tot haren Man gebragt. 
Indien myn Heer tot lust my hadd’ versogt, 
Ik hadd’ gewis zijn voorstel af-geslagen, 
Ik hadde voorwaer van al myn leven-dagen, 
Mijn reyne Ieugt aen geenen Man verkogt. 
Maer doen een Vrouw, die ik ten dienste stont, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit vreemt bedrijf genoegsaem quam gebieden, 
En dat mijn Heer dit even liet geschieden, 
Heb ik myn Ieugt ten lesten hem gejont. 
Ik werdt bevrugt, en kreeg een aerdig kint, 
Iae kreeg een Soon van wonder schoone leden, 
Dies was mijn Heer te byster wel te vreden, 
En ik van hem voor allen wel bemindt. 
Ik was hier nae niet meer een slegte maegt, 
Die haer vermoeyt met Schueren of te wassen, 
’k En hoefde noyt op yemandts dienst te passen, 
Vermidts het selfs myn Vrouwe soo behaegt. 
Men hadd’ my lief om myn gewenschte vrugt, 
Ik moest het kindt met eygen Borsten soogen, 
Dat ging myn staet al wederom verhoogen, 
Ik was ontsien, en over-al gedugt. 
Daer was niet goedts dat op de Tafel quam, 
Of my werdt straks een deel daer van gesonden, 
Het gantsch gesin dat scheen te zyn verbonden, 
Alleen te doen daer ik vermaek in nam. 
Ik mogt voor al van niemant zyn gestoort, 
Op dat mijn Sog dog niet en sou verhitten, 
Ik moest al staeg op sagte Roosen sitten, 
En niemandt sprak tot my een vinnig woort. 
Het Kindt dat wiesch en werdt allencxkens groot 
Men gaf het toe by naest in alle saeken, 
Ten mogt het schier by niemandt qualik maeken, 
En siet het was de Vrugt van mynen Schoot. 
My dagt ik mogt nu vry wat breeder gaen, 
Dies schoon myn Vrou my somtijds wou scholiere 
Ik steld’ het vast, ’k en hoefd’ haer niet te vieren, 
’k En wou geen agt op haer bevelen slaen. 
Ik dagt, ik hadd’ mijn heer nu tot een vriendt, 
Die sou mijn doen genoeg by haer verschoonen, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ia boven dat wel rykelijk beloonen, 
Want (soo my dogt) ik haddet al verdient. 
Ik werdt te fier door al het groot gemak, 
Ook was mijn Kindt gantsch dertel opgewassen, 
Dies woud’ ik naeu op eenig Mensche passen. 
Ag weeld’, eylaes! gy zyt een lastig pak. 
Nu, ’t is gebeurt dat Sara werdt verhoogt, 
En dat uyt kragt van Godes milden zegen, 
Sy heeft een Soon, tot hare vreugt gekregen, 
Ook doen in haer de Moeder was verdroogt. 
Daer juygt het huys en maeckt een bly gebaer, 
Als meerder glants komt aen den Hemel schynen, 
Dan moet moet terstondt het minder ligt verdwijnen, 
Ag! dit werdt ik van stonden aen gewaert. 
Mijn Kindt nam af, hoe meer dat Isaac wies, 
Een yder sogt met hem voort aen te spelen, 
Dit is my spijt, en doet mijn herte quelen, 
Vermidts ik sag voor my een groot verlies. 
Maer Israël gantsch weelig op-gevoet, 
En niet gewoon voor eenig kindt te wijken, 
En liet niet af zyn broeder door te strijken, 
En queld’ hem staeg, gelijk de jonkheyd doet, 
Mijn vrouw wardt gram en gaet met rijp beleyt 
Aen haren man den gantschen handel klagen, 
Sy wil van my geen smaetheyd langer dragen, 
Ia dryft dan, ons het Huys moet zyn ontseydt. 
Maer noyt en quam in mijn verdwaelden sin, 
Dat Abraham van my sou konnen scheyden, 
En mynen Soon uyt zijnen Huyse leyden, 
En evenwel hy dedet niet-te-min. 
O Nagtegael die op de Peuw’le sit, 
Gy kondt voorwaer te wonder kragtig singen, 
Gy kondt de geest van groote mannen dwingen, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

En treft alsoo u voorgenomen wit. 
Het was gansch vroeg, de gulde Sonne rees; 
En siet! mijn Heer kwam in myn Kamer treden, 
En ik besloot, uyt syn gestrengde reden, 
Dat hy ons by een open Deure wees. 
’k En wil geen twist ontrendt mijn Egte-bed, 
om uwen ’t wil, na desen langer drijven, 
Ik ben, seydt hy (vermoeyt te hooren kyven, 
Maekt u van hier, en leydt u Sone met. 
Hy gaf my broodt en water, sonder meer, 
Dat was, eylaes! mijn voor-raedt om te reysen, 
Kan ik hier op oyt sonder tranen peysen; 
De kleynen loon van soo een grooten Heer, 
Daer stondt ik doen gelijk als buyten raet, 
Ik wou het stuk voor mijnen Heer verschoonen, 
Maer siet! mijn Vrouw die quam haer ook vertone 
En na my dogt, vry met een fel gelaet. 
Wat sou ik doen? ik gaf een diepen sugt, 
En ook mijn Kindt begon hier om te weenen, 
Maer wie ik sag, die schenen harde steenen, 
Al wat ik sey, men sloeg het in de lucht. 
Och! mocht ik nu eens klagen na den eys, 
Ik hadde vry myn Heere wat te seggen 
Ik hadde vry op Sara wat te leggen, 
Maer neen (’t is best) ik toome mijn gepeys. 
Bedroefde Ziel, en maeckt u daer niet vast, 
Laet ons veeleer in onsen Boesem delven, 
’t Geen Mensch en lijdt als door zijn eygen selven, 
Hebt dan gedult, en draegt u eygen last. 
Gaet klimt eens af en daelt in u gemoedt; 
Gy sult haest sien den grondt van uwe plagen, 
Gy hebt, eylaes! geen weelde konnen dragen, 
Gy hebt u Kindt te dertel op-gevoedt. 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy waerdt te trots, en steld’ u boven al, 
En hebt veragt al die u eerst geleeken, 
Het scheen gy waerdt by niemandt oyt te spreeken, 
Siet dus soo komt den hoogmoet voor den val. 
Gy naemt vermaek ontrent een Egten-man, 
Daer gy veel eer u Heere moest verspreeken, 
Maer neen, gy zijt uyt uwen pligt geweeken, 
Gy smaekt daer nu de wrange vrugten van. 
Schoon yemandt dient, en dat hy by geval, 
Door heer of Vrouw vericht werdt tot de sonden: 
Hy is daer toe in geenen deel verbonden, 
Godts eerste wet die bint hem boven al. 
Nog heb’ het stuk niet als het dient gevat, 
Als gy soo breedt gaet in u herte klagen, 
Dat gy als niet van Abram hebt gedragen, 
Daer gy nogtans geniet een grooten Schat. 
Des heeren vrees hebt gy van hem geleert, 
Dat is voor al een wonder rijken zegen, 
En seekerheyt, een ligt op uwen wegen, 
Siet datje daer u hert niet af en keert. 
Wel aen, ô Godt, aensiet mijn droeve Ziel, 
’k Ben in den geest bedrukt en regt verslagen, 
Heeft uwe Geest een wonder groot behagen, 
Schoon die wel eer in grove sonden viel. 
Gy zyt mijn troost myn hoop en gantsche kragt 
Verlost my dog uyt dit ellendig wesen, 
En wilt uyt gunst mijn droeve ziel genesen, 
Gy zijt alleen van wien ik zeegen wagt. 

FINIS.



   
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
De Waal met zyn Marsje,

Stem: Ik beklaag al uwe trotsigeheen, 

A Monssieur! sa lust ik, Vil ze jou, 
Wat fan mon koope nou? 
Se heb de kam de bril, pour diese kope wil; 
’t Isse bon pour vous peti Carson. 
Hum kan neem wek, (Mafoi Mosseu, se bin) 
Curjeus, de luis en neer fan jou kin, 
De bril, se help jou soekt de luis de neet, 
Zoek uit, jou heb de kyk (als jou wel weet) 
Pour niet ienen beet. Pour niet ienen beet. 
Pas die Bril; hum kan de zig ferlig 
Die duis bin fan kezig; 
Iou sel, as deed pour dees, De skrifalmanaken lees 
En ook sing, hum kos maar twie skelling. 
Of wilse jou Parfume koope; sek; 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Se maak jou reuk so soet! so lief! so lek! 
De meisje jou niette sekke, sus, 
Maar kryg jou lief, sosat so streel, so brus? 
Soen en lik, en kus, Soen en lik, en kus. 
Sa! koop nou de Lint? de? de ding 
Pour steeken an de fing; 
De Ferrekiek? de Lak; De doosje Snuiftabak; 
Of de Syfpen, bon om mee te syf, 
Daar heb jou nok de boekje fan memoor; 
De Intekook, pour knekte fan kantoor; 
A B. Boek pour de Kin te sek te les; 
De brood, de Skeer-, en ook de Pennemes, 
Nok ien stuk fyf ses. Nok ien stuk fyf ses.  
A! Madam, koop jou de kleine Spieg’, 
Se sel jou niet bedrieg, 
Mossieu! sa! skart jou ook Ien fraaj Tantestook, 
Of de pen, die fan du Potloot ben: 
De Poeiredoosje mit de fraaje Kwas; 
De boekje, pour de kuns doen uit de tas, 
De Prinkjes mit de belle om mee te toof, 
Hum sal, toejours, na ondere van boof: 
Men sau niet keloof. Men sou niet keloof. 
Daar is nok de borstel, pour de kneef, 
Mooi frai fat soen te keef,  
Die bal: om de swart plek, Skoon uitte mee te trek: 
Maar (jou weet;) ik miene fan jou kleed;  
De Skaartje pour de Nais om mee te knip, 
De Wai; om pour Madame mee te wip: 
De Fluitje, pour de Kinne, mit de bel, 
De kin se bin so bly! jou weete wel, 
Hoe hum lakke sel. Hoe hum lakke sel. 
Dut is pour jou tantje kroot kemak, 
De houte Neutekras. 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sa! koop de Poesjenel, De Naale mit de Spel, 
Of de Kook, pour de pyp toebak rook, 
Koop nou, de Ding, pour vas te maak de skoen, 
Of Almanak, of wat jou bin fan doen, 
Se sel jou help! allon! couraas, Monssieur,  
Wat duu! ze koop niet ienen seur nok teur! 
Votre Serviteur, Votre Serviteur.  




   Op ‘t Verjaaren van myn Vrind. N. N:


Stem: Ik drink de nieuwe Most.

MYn Kalkoop, myn pop, 
Za lustig, haal ens op, 
En zing met my, by ’t glaasje en de fles, 
’t Verjaren van myn vrind, kom Zangeres, 
‘k Heb nu een’ lugte bui: 
Monsieur Apol, met uw gemuize-brui, 
Sta by en helpt me nu verjaren, ’t mag ‘er nu op staan; 
Laat stem en snaaren gaan. 
God Bachus, volg dees Rel, 
En zoete melody; 
Verleen aan Fluit, Viool en bas en stem, 
Op dit verjaren eens de kragt en klem: 
’t Verjaren als men weet, 
Is, zonder uwe tranen een beet, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat geest doet ons, met vreugd gedenken, dat wy Iarig zijn, 
Als de Ed’le klare wijn; 
Za lustig Vrienden! kom 
Drinkt eens een glaasje om, 
Dat is voor, dog so’t een weinig stuit, 
Verhaal u eens! gelijk en zuiver uit: 
Dat ’s helder met een veeg, 
Op zijn lang leven en gesontheid leeg. 
Nu eens gedamt, vulkaan ter eere, dat ’s by ’t Druyve-sap: 
Den zwier en de eygenschap. 
Dus Offeren wy uw Feest, 
Verheugd en bly van geest, 
En vieren, op het vreugdig Dank Altaar, 
Uw Iaargety, van twee en twintig Iaar, 
Hebt nimmermeer gebrek, 
En leeft so lang als Hanneke de Gek, 
En is ‘er u tog iets te wenschen; ‘k wensch uw jeugdig lyf, 
Een Rijk en Deugdig Wyf. 
Maar, ô! de drommel haal, 
’t Is ligt de laaste maal, 
De tyd loop haren snellen gang, misschien, 
Dat wy u nimmer hier weer Iarig zien. 
Daar wel mijn groote maat, 
Maar hoor voor ’t laast een woordje, eer datje gaet, 
Wy zullen u altyd gedenken, doet tot Overzee, 
Aan ons het zelfde mee. 




   
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Bruilofts-zang.

Stem: Daer was een Maegt nog jong van jaeren.

HEt lust ons eens den lof te zingen, 
Van de noodsaakelyke dingen, 
Des Huw’lyks, of de kragt van ’t land. 
Sa, lustig onse kat heeft jongen! 
Had ik nu honderd duisend tongen, 
En Heer Rost-huiser zyn verstand, 
Hoe zaud ik door mijn Poeseeren, 
Dit lief paar duifjes tuimelen leeren! 
Maar zagt, dit ’t kruidtje roert me niet, 
Of Takjes in ’s bruids Tuintje afzaagen, 
Of ’t Vinkje met het net belagen. 
Dat’s best gedaan daar´t niemand ziet. 
’t Geblaas der Gansen, en het kaak,len, 
van ’t Hoentje, zyn by hem orali’len, 
en wonder-spreuken van Apol, 
vol lever aders, slagh holstrotten, 
’t Latyn verciert de Apteekers potten, 
Gelyk het fraay gesigt de mol. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar holla, hou… dien snaak der snaaken 
Doet me ook verkeerde Neuten kraaken, 
‘k Moest kweelen van den Echten-staat. 
En hoe de Vrouwtjes, naar ’t behagen, 
Des Mans, de waereld onderschraagen, 
Op datse niet verlooren gaat. 
Dien grooten trosser van dat klootje: 
Op ons Stadhuis, is maar een ootje 
In ’t cyfer, by het Vrouw geslacht, 
Dat van den avond tot den morgen, 
Voor ’s waerelds duurzaamheit zal sorgen 
En ’s volks verneedering betracht. 
Het Huw’lyk is een oude moede, 
Want Adam had een Vrouw van nooden; 
Maar zeg my eens hoe zou dat gaan, 
Indien men moest het Vrouw volk derven; 
Wie zou ‘er dan, om volk te werven, 
Ooit op de trom des Huw’lyks slaan? 
Zo ’t Vrou-volk ook alleen moest woonen, 
(Gelyk de Dichters de Amazoonen, 
Apart sorteeren van de Mans) 
Dan was het best de Man geschapen, 
Gants weereloos en zonder wapen; 
Wie vogt dan om de Roose-krans. 
Een Amazoon (om zo te spreeken) 
Is maar een rustbank zonder deken, 
Een kandelaar en sonder kaars: 
Een akkertje dat braak blijft leggen: 
Een kerk waar in, (om zo te zeggen) 
Geen Priester dienst doet dat’s wat raars. 
Een aambeeld zonder smid en mooker, 
Een mast’loos schip, Een leege koker: 
Een vogelloose vogel-kouw: 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een open doofpot zonder deksel. 
Een ongebezigd overtreksel, 
Dat’s winters veel verwarmen zou. 
Wat is de Man ook zonder byslaap, 
Een bloed. Een werkeloose wypaap. 
Een mes, of degen zonder schee. 
Een brilleman, maar zonder huysje: 
Een armen kluis’naar zonder kluisje. 
Een veldheer zonder Legerstee. 
Een raauwe beuling zonder rooster: 
Een kranke loose zieken trooster. 
Een strykstok zonder veel of bas. 
Een roemeloose gravejasser. 
Een ongebruikte boor en passer. 
Een Iuwelier, doch sonder kas. 
En sleuteldraager zonder sloten. 
Een klepel sonder klok omgooten. 
Een naayer zonder vingerhoed. 
Voor ’t laast, een danser sonder speelman. 
Zo dat, wat heeft men daar doch veel an, 
Aan dingen die niet gaan voor goed. 
Wy wraaken dan ’t verdriet der Paapen, 
En zeggen, dat by ’t Wijf te slaapen: 
Veel zoeter smaakt als rystenbry, 
Met pypkeneel en geraspte suiker? 
Op morgen weet dat Bruigom puiker, 
En ’t Bruidtje zo bolmaakt als wy. 
ô Heug’lyk en noodsaa’lyk paaren! 
ô Echten-staad, ô zaet vergaeren, 
Herkomstig uyt het Paradijs; 
Maakt Bruid en Bruigom binnen ’t jaartje, 
Van een jong Zoontje moer en vaertje, 
’t Geslacht tot vreugd, ’er henten prys. 




   
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kusjes van Leander en Roozemond


Stem, Wanneer de Zon in ’t Morgenrood.

ALs  ik my spiegel in ’t gesigt, 
Van Roose-mondjes oogen, 
Hoe lieflyk straelt dat morgen-ligt: 
Vol Goddelyk vermoogen, 
Een kusje noopt, met diep ontsag, 
Haar mond ten Vriendelyken lag, 
Met geur en kleur doormengeld, 
Wanneer de min ons, t’ elken stond, 
Vrywillig ketent mond aan mond, 
En ziel aan zieltje strengelt. 
ô Bron, van ’t allersoetste zoet, 
ô Voedster van de herten, 
Die door uw’ kragt den minnaar doet, 
Verheugen in zyn’ smerten, 
Hoe stroomt uw’ mond van levens vogt, 
Myn Lief, ag, dat Leander mogt, 
Sig in u nectar baaden, 
Hy liet u nimmer ongekust, 
Al schoon zyn’ lust, door nieuwe lust, 
Sig nimmer zou verzaeden. 
Het beitje, dat de bloemtjes plet, 
Soog uit de kragt der kleuren, 
Van Roos, Narcis en Fiolet, 
Nooit aangenaemer geuren. 
Uit Roose-mondjes zieltje zweeft; 
Een geur de Thym en Nardus geeft, 
En op haar lipjes spreyen: 
Den Nectar en het ambrozijn, 
Een Hemel-daeuw: ô marsepyn, 
ô Zoete lekker-nyen. 




   
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herders-zang, Tusschen Koridon en Silvia.


Stem: Lieffelyke Bosschje

O Eensaam Boschje! ag mogt ik hier binnen. bis 
Myntroosje, myn leven, myn vreugd, myn beminde, 
Myn zieltje, myn hoop, en myn hertje, myn zin. 
Myn Engel op aarde, mijn Herderin. 
Hoe zou myn stem door uw bladeren dringen; 
Nachtegaal, ’t Kneutje en ’t Knaritje zingen, 
En kweelen vol vreugden in ’t jeugdige woud, 
Daar nu my verlangen myn zieltje benouwt. bis. 
Ach! ach! waar mag tog myn Silvia blyven. bis 
Wat mag toch, wat mag toch die schone bedrijven? 
Ach! Silvia, hoor toch uw Koridon, 
Hier zugten en klaagen, aan deesen Bron; 
En, op zyn fluitje zyn treurig lied speelen, 
In Else schaduwe en klaat’ren Abeelen: 
Ach, kom dan myn Engel, myn zieltje, zo niet, 
Uw Koridons leven is enkel verdriet. bis. 
Silvia. 
Wie hoor ik ginder in ’t ruisschen der boomen. bis. 
Dus kweelen en speelen, en nader by komen; 
Wat zie ik; ô vreugd, myn blonde zon, 
Myn liefje myn herder, myn Koridon, 
Hier in deez’ digte beboomde Plantazie, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus eensaam wandelen in deez’ Bosschazie, 
ô Lieflijk ontmoeten, ô vreugdige dag, 
Staak, Koridon, Koridon staak uw geklag, bis. 
Koridon. 
Mijn zoete bekje, hoe strekt myn verlangen. bis 
Om by u te weesen, en van u te ontfangen, 
Voldoening van minne, myn Silvia, 
Mijn hertje, Lief, huppelt u overal na. 
Laat ons te zamen de Schaapjes nu weyden, 
Uw trouwe Herder zalse geleyden: 
In grasige weiden, en hoeden en voen: 
Kom, zoetert, een kusje, kom sit hier in ’t groen. bis. 
Silvia. 
Zagt zoete Herder, wat wilje beginnen. bis. 
Hoe benje dus jagtig, en vaardig in ’t minnen? 
Ey staak doch een weynig uw driftige lust; 
Gun Silvia onder deez’ boomtjes wat rust; 
Ik zal met kransjes van groene lauwrieren, 
En geurig blos myn Koridon sieren, 
En kroonen uw hoofdje met bloemtjes en kruid, 
Eerst Koridon Bruigom en Silvia bruid. bis. 
Koridon. 
Zal dan uw Herder zyn lustjes niet blusschen. bis. 
U lieflyk onarmen, en streelen en kussen, 
In zuivere driftjes van liefde en van min; 
Silvia. 
Ia Herder, niet verder voldoet gy myn zin, 
Koridon. 
ô Zoet omhelsen, hoe doet ge my blaaken! 
Silvia. 
Koridon wilt uw lustjes nu staaken, 
Kom, maaken wy t’ zaamen een heilig verbond, 
Dan trouwen van liefde. 
Koridon. 
Kom gaan wy terstond. bis. 




   
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Verleyde Maagd.


Op een Schoone Voys.

WIlt aanhooren, 
Sonder storen, 
Wat ik u sal singen; 
het benne klugten, 
met genugten, 
hoort eens aan hoe menig Meisje treurt, 
Gelyk daar daagelyks gebeurt. 
Want de Vreijers, 
Zyn verleijers, 
Van de Ionge Maagde, 
Door het liegen; 
En bedriegen; 
Dat komt ’er van. 
Een soet meysje, 
Treurt voor een reysje, 
Liet haar lust verdoven, 
Sy waagde een kansie; 
Met ons Fransie, 
Tot pleysier; En het knapje is op Zee, 
En het meysje mag niet mee, 
Dag en nagte, 
vol gedagte, 
Wilt het vry geloven, 
Ziet sy treuren, 
om te schuren, 
Dat aardig dier. 
Ons Catreyntje, 
Heeft een kleintje, 
Als een Cupidootje; 
Het heeft een aar- 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

tje, 
na zyn Vaartje, 
’t Staat so mooy; En nu speelt zy met een Pop, 
En een aar die schempt daar op, 
hoor het verwyten, 
Siet me; haar kreyten, 
’t Is nu al verkorve, 
Door ’t mallen, 
Is ontvallen, 
het Meysjes Eer. 
Ons Michieltje, 
Dat loose zieltje: 
Door zyn aardig spreeken, 
Want ons Klaartje, 
Maakt hem Vaartje, 
Van haar Kind; En sy zeyt gy bent de vaar, 
En ik geef de brus van haar; 
Hy sy liefje, 
Daar is een briefje, 
Hoe gy zyt geschaapen, 
Want een meysje, 
Voor een reijsje, 
Zoek ik maar. 
Oorlof gy Ionge meijsjes wil met Liefde minne, 
Want Vrijersvlagen, 
Alle dagen, 
’t Is zoo mooy, 
Als melk en bloed, 
En ’t is zo goed, 
Dat mijn zieltje verheugen doet, 
Want door zijn stoejen, 
En zijn knoejen, 
Liet ik mijn bewegen; 
Door zijn smeken, 
Moest ik spreken, 
Gaa maar toe. 




   
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


De verliefde Harder.

WAnneer de Son in ’t Morgen-rood, 
In ’t oosten quam ontmoeten, 
Lag Phebus in Auroraes schoot, 
om Zee en Duyn te groeten, 
Om roos, om bloem, om Fiolet, 
Met elst en linden digt beset, 
door zuyderkoelte buygen, 
om druyppels die als kristelyn, 
op roos en bloem gedropen zyn, 
vol Nectar in te zuygen. 
De vers ontlooken dageraet, 
begroet van suyder winden, 
Haer morgen zugjes vallen laet, 
op digtgeblaede Linden, 
de Son in ’t oosten opgestaen, 
Speelt met zijn glans op groene blaen, 
van hoog getopte Boomen, 
van waer myn Phylis dreef haer vee, 
tot aen den Oever van de Zee, 
en brakke Water-stroomen. 
Haer Schaepjes aen den water-kant, 
verquikten door ’t verkoelen, 
mijn Phylis gaet terwyl op strand, 
Haer blanke voetjes spoelen, 
En slobbert in het ruysend nat, 
Dat haer tot aen den middel spat, 
door drifjes opgevlogen, 
Nooit soeter vreugd nog blyder dag, 
Als doen ik weer mijn Phylis sag, 
Haer natte leden droogen. 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer open boesem heel ontbloot, 
’t Albaster, wit verdoofde, 
Haer blanke kaekjes bloosend rood, 
Auroor haer glans verdoofde, 
Hoe graegde myn verliefde sin, 
Na dit genot door soete min, 
Dies dorst het niet betragten, 
dies was de vreugde my een smert, 
Een vreugd voor ’t oog, een pijn voor ’t hert, 
Een stut voor mijn gedagten. 
Had ik myn Phylis nagegaen, 
Ik had veel vreugd genoten, 
En ik veel beter had gedaen, 
’t En had my niet verdrooten, 
maer valsheyd was voor my een smert, 
dat dede treuren myn jong hert, 
Als ik mijn lief aanschouden 
En hoe dat sy aen de Rivier, 
Haer voetjes spoelden met pleysier, 
Dat sal ik wel onthouden. 
Mijn Phylis was so bly van geest, 
dat sy haer soo vervarsten, 
myn hert was also seer bevreest, 
Ik dorst haer niet aentasten, 
Om dat ik was so slap van geest, 
dat maakt myn jonk-hert bevreest, 
Ik dorst haer niet genaken, 
Dus was mijn hert vol droef getier, 
Onsteken door het Minne-vier, 
ik moest haer liefde staken. 
Ik sag mijn Philis met plaisier, 
Naer ’t woud weer heenen keeren, 
Haer Schaapjes met een soet getier, 
Die springen heen en weer, 
Liepen en speelden also ras, 
Al door het groene klavergras, 
mijn Lief was wel te vreede, 
Doen quam ik by mijn Philis weer, 
Ik groete haer nog eens een keer, 
Sy is tot myn getreden. 
Ik sprak weest welkom schoon Godin, 
wilt my verexcuseren, 
ik sprak u aen uyt zuyver min, 
wilt mijn niet reveseren 
ik kom tot u mijn schoon Ionk-vrouw,

Al om te bieden u mijn trou, 
dus laat mijn eens genaken, 
uyt liefde uwen rooder 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

mond, 
Ontfang van uwen lief terstond, 
Een kusje voor jou kaaken. 
Ionkman sey sy ‘k ontfang jou Trouw, 
Met vreugde in mijn handen, 
Wil my dan maken tot jou Vrouw 
Al door de echte banden, 
Wil met mijn treden voor Na ’t Woud, 
Onder de Linden door het hout, 
Veel vreugd sult gy ontfangen, 
en wilt mijn Schaapjes dryven heen, 
Ter plaetse daer wy heenen treen, 
Daer naer is mijn verlangen. 
Sa maekt nu vreugd aen allen kant,	 
met Bassen en Phioolen, 
mijn Philis met haer Lief plaisant, 
die siet men onverholen, 
Gaen treden door het groene Woud, 
daer menig Vogel jong en oud, 
So singen sonder schroomen 
en ik ben met mijn Lief gegaen, 
Al in het woud wil my verstaen, 
onder de groene Boomen. 



       
        
    
Zamen-spraak tussen de Prins Eugenius en de Stad Ryssel.


Op een bekende Voys.

GOd geeft u goeden dag, 
Rijssel gy schoone Steede, 
Ik breng tot uw geklag, 
veel duysent knegte mede, 
wel Edele Ionkvrouwe, 
mijn jonk hert van liefde brant, 
help myn dog uyt den rouwe, 
Of anders raak ik van kant. 
Myn Heer ik ken u niet, 
wat zyt gy voor een Princie, 
die soo klaagt van verdriet, 
en tragt na mijn Provincie 
mijn here met rede, 
Oppert voor dees keer, 
want ik hoor wel aen u reden, 
dat gy zijt een Man van eer. 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men kent mijn aan mijn fatsoen; 
en aen mijn vrome daden, 
al die maer hoort mijn naem, 
straks met vrees belade, 
wel Eedle jonk-vrouwe, 
mijn Ionkhert van liefde brant, 
help myn dog uyt den rouwe, 
of anders raak ik aan kant. 
Myn Heer ik ken u niet 
wat zyt gy voor een Princie, 
die alsoo veer van hier, 
komt vragen na myn Provincie, 
want ik en heb geen Vrienden, 
Die ik hem sal, 
als louis de veertiende, 
een enveertig in ’t getal. 
Iuffrouw u schoonheyt doet 
my kome al soo verre, 
gy blinkt in myn gemoet 
gelyk de helder sterre, 
Ey laat u maer bewegen 
ik ben de Prins eugenius; 
die tot u is genegen, 
En van liefde brand aldus. 
Myn Heer ik heb u verstaan, 
zyt gy den prins Eugene, 
zo wil maer stil heen gaen 
eer gy loopt blaeuwe scheenen, 
dat sou mijn jammer spyte, 
dat soo een Prins valjant, 
mijn dat sou gaen verwyten, 
En verlaten mijn met schant. 
Mijn Lief heeft geen genood, 
Ik sal u nooit verlaten, 
ik bleef veel liever dood 
met veel van myn Soldaten, 
ey spreek dog niet soo spytig, 
myn liefde nooit versmaat, 
de liefde keert soo vlytig, 
In zoon vreesselyken haat, 
U liefde of u haat 
kan mijn in ’t minst niet deeren, 
ik heb menig braaf Soldaet, 
om u van mijn te keeren, 
wallen en ramparen, 
en bonster mijn Gouverneur, 
dat is geen bloyaart of verrader 
die staat ’t hem te keur. 
Betrouwt maer op bourbon: 
en op u sterke wallen: 
hondert stucken Canon, 
die sal ik strak doen brallen: 
bommen en Karkassen: 
en vierwerke kleyn 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

en groot 
die sullen u wel treffen, 
en u brenge in de noot. 
Prins doet maer u best: 
laet u cannonen kraken: 
breekt gy by dag de vest: 
by nagt sal ikse make, 
gy mag vry dapper schieten, 
maer ik vrees dat u gewelt 
In kort haest sal verdrieten, 
en kost jouw menig Helt. 
Sa dan mijn Canonniers, 
so maekt nu buteryen, 
En gy mijn bombaerdiers 
wilt de stad niet myden, 
steek liever in de brande, 
Kerke, Kloosters en capel, 
Schiet de heele stad in schande, 
want sy toonen haar rebel. 
Ik heb tegen u gewelt, 
mijn sterke Citadelle, 
en meenig braven helt 
die haer ter weeren stellen, 
En nog Mortieren, 
halve-maens en bastions, 
die sullen u niet vieren: 
komt maer met u grof Canon. 
Hebt gy dan niet gehoort; 
van mijn vrome daden 
hoe dat ik voor Turin, 
U Arme verslagen: 
u tenten bagagie, 
En al u grof Canon, 
was voor mijn volle schenkacie, 
en nu koom ik wederom. 
Nu prince vol van eer 
ik heb nog in mijn memorie 
dat gy voor deese keer, 
en door u mijn glorie, 
mijn zal moeten verlaten 
want geen Turken hier zyn, 
Maer brave franse Soldaten, 
heel kloekmoedig en de rijn: 
Mijn Lief het heeft geen noot, 
ik sal u noyt verlaten, 
ik bleef veel liever dood; 
met veel van mijn Soldaten, 
daer zijn mijn handen, 
dat ik uwe hoogmoet, 
al haast sal brengen tot een stande, 
met u brave Fransen al. 
Gy zyt een dapperen helt, 
en daer toe nog een Prince; 
maer ik vrese u gewelt; 
nog in ’t alderminste 
Weest ‘er dog niet soo moedig: 
ô edele prins valjant 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rysel die en sal soo spoedig: 
nog uytvallen in u hant. 
Allon myn bombardiers; 
sa maekt nu batteryen 
en gy myn Canoniers; 
wilt nu de Stad niet myden 
Laat maer u bommen, 
door de Stad aen alle kant, 
en in ’t Casteel doen brommen? 
Ter eeren van den Prins valjant. 
Borgers hout goede moet 
en bid God al te samen 
dat hy door Christus bloet 
als een barmhertig vader 
Vergeeft dog onse sonden, 
En misdaet groot en klyn; 
die door Christus dierbaer wonde, 
ons sal helpen uyt de pyn. 



   Damons-klagt of Samen-spraak met zyn beminde Florida.


Stem: ô Dag, ô lang gewenste Dag.

Damon. 
FLorida indien ’t wesen mag, 
Ik kom, en doe myn droef-geklag, 
Dan myn verdrietig minnen, 
Ik heb u riene fiere maagt, 
Vry meer als eens gevraagt, 
Maar noit niet kunne winnen. 
Florida. 
Wat komt van klagen, als verdriet, 
Uw klaagen Damon helpt hier niet, 
Nog al u lustig queelen, 
Ik ben niet die ik eertyds was, 
Toen ik in ’t groene gras, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ging onbekommert speelen. 
Damon. 
Florida wat is dit nu gezeyd, 
Is my zo’n zwaare druk bereid, 
Die my nu zal gebeuren, 
Ag! ag! toen ik laast Tiris zag 
En hy omtrent u lag; 
Mogt ik met reden treuren. 
Florida. 
Ia Tiris vriend dat is de man, 
Die my alleen verheuge kan, 
Hy is myn eygen leven, 
Ik heb hem laast myn regterhand, 
As tot een onderpand, 
Met vrinden raad gegeven. 
Damon. 
Ach! ach! wat voor een zwaare druk: 
Ach! ach! wat voor een ongeluk, 
Komt op my nederstorten, 
Ach! dat maar eens de snelle dood, 
Uyt deesen mynen nood: 
Myn leeven wou verkorten. 
Florida. 
Gy Damon weest zo treurig niet, 
Dat u gebeurt, is meer geschiet: 
Uw druk zal haast versoeten, 
Zo gy maar eens een fiere maagd, 
Die uwe ziel behaagt, 
Uyt liefde gaat begroete: 
Damon. 
Maar of ‘er dan een ander kwam, 
Die ryk of was van hoogen stam, 
Zoud gy die wel ontfangen. 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Florida. 
Neen, neen ik heb myn harten wens, 
My zal geen aardse mens, 
Na meerder doen verlangen. 
Neen neen dat was voor my geen eer 
Een bruid en is geen vryster meer, 
Zy mag geen minnaar spreeke, 
Als eens het ja-woord is gezeid. 
Dan is de knoop geleid 
Die nooit weer is te breeken. 
Mijn liefde is al te vast geset, 
Zy treed tot aan het Egte-bed, 
Myn ooge en zal niet zweeven, 
Myn oog en zal niet elders gaan, 
Nog ik en zal voortaan: 
Geen linkerts hooren spreeken, 
Damon. 
Zyn wy dan linkerts zoete maagd, 
Ons praat heeft u wel eer behaagd: 
Maar toe zo trots gesprooken, 
Een woord nog, eer ik myn hart sluyt. 
Florida. 
Neen, neen, ik ben de Bruid, 
Ons praat dient afgebrooken. 




   
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


De Pligtelyke Onder-weyzinge, of de eerste Pligt der Ouders, opgedragen aan hun Kinderen, om de weg des Hemels te doen ingaan.

Myn Zoon bewaart het Gebod uwes Vaders, ende en verlaat de wet uwer Moeder niet. Bintse steeds aan uw herte, hechtse steets aen u halse, als gy wandelt, zal u dat geleyden, als gy neder ligt, zal het over u de wagt houden, als gy wakker word, zal het zelve met u spreeken. Want het gebod is een Lampe, en de wet is een licht, ende de bestraffinge der tugt zyn de wegen des levens. Prov. VI: vers 20, 21, 22.

Stem: Helaas myn zugjes zyn om niet.

KOmt hier Omstanders wie gy zyt, 
Aanziet de weg des Hemels hoog verheven, 
Daer in uw ziel in vreugd zal leeven, 
En schoonder klinkt dan eene Kroone wyt, 
Hier paart gy met Iehova’s Zoon, 
Hier geniet gy de allerhoogste kroon, 
Hier blinkt uw ziel gelijk als diamanten, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Omringt met ligt, 
Wilt daer van planten, 
Een geeft, die ieder stigt" 
Mijn Zoon keert u tot Christus wet, 
Ziet hoe de gantse wereld word verdorven, 
Gelyk een Visser zyne korven, 
Zo spant de Satan zijne netten net, 
Om te krygen in de strik, 
Wie oogen heeft Die luistert na dit stuk, 
Mijn Soon ziet hier een Koning hoog 
verheven, door Zatans daad, 
wierd hij gedreven 
tot allerhande kwaat. 
Hy kiest een bleed voor zyne God, 
En denkt niet eens op Godes Zoone, 
die zyne zonden kon verschoonen, 
ô droevig en rampzalig lot, 
Dorst dan uw ziel tot zyne wet, 
Ach lieve Zoon dog op myn reden let, 
Denkt niet hier legt het boek van ’t eeuwig leven, 
Geniet de vrugt, 
Die God komt geven, 
Zo blyft gy in tugt. 
Hy doet veel menschen na zyn wensch, 
komen om ’t beeld te loven en te prysen, 
En hem als Gods Zoon eer bewijsen, 
Ziet hier de dwaasheid van een zondig mensch 
Schoon ’t was een Koning hoog van stant, 
Zo voert hy deese goddeloose daad, 
Eert meer de beesten als zijn Schepper reder, 
Maar word gestraft, 
Eer hy daald neder 
In het duyster Graf. 
Hy vangt drie Mannen wys die ’t beeld 
Bespotten en belaggen al te samen, 
Maar eeren Christus zyne Naame, 
Schoon niet van ’t Iodendom verscheelt, 
Zo bouwen zy op Christus grond, 
Myn zoon ey keert u doch op tot hem terstond, 
Telt geen tormenten in dit aardse leven 
Ziet hier de weg, 
Gy word gedreeven. 
Door een Herder regt. 
Sydrag, Mesagabd, en Nago 
Wierd in den 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oven gloeyende, gesmeet en 
De vlam die is van haar. Lieden afgeweken, 
En wierden uyt het Vuer gered also, 
den Engel Godts quam by haer gouw 
Sodat het daer was koelder als de douw, 
Mijn zoon keert u tot dese blinde Ioden 
die zien het ligt, 
Dan haare Goden 
en voeren haare pligt. 
So dra men het Vernuys op dee 
riep de mannen alledrie met naamen 
die tot den Koning haestig quamen 
de felle vlam die uyt ’t vernuys sloeg mee 
De corance daer al de krygslien 
negen en veertig elle hoog mits dien 
so bewaert Godt die op zijn gronde bouwen, 
Eert zijne naem, 
so kunt gy trouwe 
met zijne Zoon bequaem. 
Den koning die gelooft niet 
Maer doet een beelt in eenen Tempel bouwen, 
daer hy meer als op Godt betrouwen, 
Ia bragt hem speys en drank daegeliks, met vlied 
mijn Zoon uw oogen open doet 
aanbid u Zaligmaker met ootmoede, 
Hier staet het glas waer in dat werd bewesen, 
uw levens draat 
Een bloempot mede, 
waar uyt spruyt jong zaad. 
De Bloem die haestig is verdort, 
Uw levensdraat die loopt ook mee ten eynde, 
Myn Kint vreest voor dese ellende, 
Dat gy niet in de pyn der helle stort: 
So gaet het met menig Mensch, 
Die niet na Christus zyn geloove wensch, 
Siet hier het boek van de Evangelisten, 
Zelf opgeregt 
Die nimmer twisten, 
maar leven na Gods wens, 
Daniël was een wyse man, 
Maar wierd door den Konings gebod gevonden, 
En in de Leeuwen kuyl gezonde, 
maar God hem in zijn arme nam, 
De Leeuwen weeke van hem af, 
Waar op den Koning kreeg een groote straf 
Hy wert een beest in ’t hart wel zeeven jaaren, 
Dag en de Nagt 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

So moest hy gaaren, 
Eeten gras en draft. 
Een Droom bezwaert des Konings hart, 
Hy zag een Boom, de takken hoog verheven, 
Waar in ik kom te kennen geven, 
Hoe menigh mensch zig zelve verwart. 
Ia klimmen hoger in haar vals gemoed, 
Tragten na pragt, na staat na geld en goed, 
Wassen nooit haare ziel van boose zonden, 
Waarom gy gaat 
zelve te gronden, 
In u bedroefde staat. 
Ziet een Nebucadneser wreed 
Verandert God door zijn sterke handen, 
So dat hy dwaalen moet in den Lande, 
Hy werd bespot en smaadheydt leed, 
Dan die hem eer beweesen Eer, 
Maar nu hy deese straf heeft van den Heer, 
Doch Godes Soon na tyd van seven Iaren, 
Hy hem opregt 
En ging vergaaren 
Na een Christen pligt. 
Daniël bestraft hem aan dees’ zy, 
Die hy toen als God eer wou gaan bewijsen, 
Maar sprak wilt uwen Schepper prysen, 
Ik ben een zondig mens zo wel als gy, 
Die u eerste sloeg die zalft u weer, 
Het is ons allerhoogste opperHeer, 
Myn Zoon ‘k bid u wilt deese Schepper loven, 
Eert zynen Naam, 
Hy woond hier boven 
Omringt met vreugd bekwaam. 
Men stelt hem op zijn Chroonzeer dra, 
En wenst hem weer geluk, heyl ende zegen, 
Dat hy mag na Gods wetten leven, 
Maar ziet het duurt een korten tyd daer na, 
Week hy van zijn Geboden af, 
Maer eer hy daalde in het duyster Graf, 
Zo voegd hy hem na Godes regte wetten, 
Myn Zoon doet zo, 
Wilt hier op letten, 
Eert Gode zijn geboon. 
Hy daald hier in het duister Graf, 
’t Hoop 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

God zijn Ziel genadig heeft ontfangen, 
Daar wy te samen na verlangen, 
Dat wy genieten een Glory Staf, 
Omringt met ligt aan alle kant, 
Daar Godes Geest in ’t midden is geplant, 
Hier legt het Boek der waarheyd der Propheeten, 
Daar uwe ziel 
den weg moet weten 
Die Christus open hiel. 
Myn Zoon spant hier toe al uw kragt, 
Maar die veel erger leefden als de beesten, 
En was omringt met helsche geesten, 
Ia die het Serpent had in zijn magt, 
Die onse ziel gestaeg omringt, 
Als een Lind-worm zijnen strikken bind: 
Mijn Kind mijn uurglas dat is haast ten einde 
Eer dat ik sterf, 
Wilt u dan wenden, 
Daar gy Gena verwerf. 




   De Kramer met zyn Mars.


Stem: Van twee gepaerde Duyven:

KOopter niemant Almanak 
zwavel-stok een groote gemak 
niemant koope wille 
Fyne kammen of wit Lind, 
Christalyne brille. 
Gare geel of groen van draet 
hartjes die na muskiljaet, 
ruyken uytgenomen, 
meenig hangtse om de hals, 
’s Nagts voor zware dromen. 
Selder niemant vingerhoed, 
daer men ’t nayen fraey mee doet: 
naelde ofte spelden 
de vrou klaegt de kramer wort out, 
want hy komt hier soo selden. 
Rammelaer of houte bel, 
Huys raed voor het kinder spel, 
toegemaakte poppen, 
heugeltjes en hengeltjes, 
tangetjes en Asschoppen. 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ysertjes daar men de kap opset 
ook padant en brasele 
schoenbant en bonnete, 
borsteltjes van varkens haar 
om knevels op te sette. 
Hier heb ik nog schaetse band, 
En ook poeder voor de Tand 
corraiyne ringen, 
flesjes van Lodderateyn, 
En alle fraye dingen. 
Hier heb ik nog kouse-bant, 
En aen kinder musjes kant, 
ik heb nog haek en oogen, 
morge loop ik op een boer, 
wil den weg maer droogen. 
Oogjes voor de snuyf tabak, 
post-papier en vergult Lak, 
voor de soete wigjes, 
die malkander met brieven vryd 
voor de snyders was-ligjes. 
Engelse knysjes scherp van snee 
bos en Boutse mesjes mee 
En ook kleyn klokje, 
Akers in een Iongmans bef, 
En ook Potloot stukjes. 
Drom en priem al voor de snyers 
schaer en scheermes voor barbier, 
tandstokers en oorlepel, 
Voor een vrou die kindere suygt 
huysjes op haer tepels. 
Balletjes daer me de baert me vrijft, 
boekjes daer men wat in schrijft, 
voor een qua memorie, 
agter een brieve tas, 
met groene kappetorie. 
Instrumente Engels stael, 
knoopjes van prins Robbers metael, 
op een baton decommande, 
voor een tandeloose maegt, 
fraey yvoore tanden. 
Ik wist niet wat dat dingtje was 
’t is knoopspoel en poeder quast. 
Goet voor de heere paruyken 
ik heb nog sakjes met parfuym, 
’t stinkt niemand sal ’t ruyken. 
Onder in myn marsjes vind 
Ik nog gout en zilver Lind, 
voor oorlogie stricken, 
wasse poppetje in ’t bond, 
die met ’t bolletje knicken. 
Iuffrou heb ik al geseyd, 
waer u hert het meest na vreyt 
kaert en dobbelsteenen, 
ziet hoe staet de meyd en gaept, 
doet u werk en gaet henen. 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doosjes als gy ’t deksel op doet, 
datje dan om lache moet, 
Ringetjes in de ooren 
moesjes die ik geen naem en geef, 
Iou besje mogt het hooren. 
Moesjes doosen by ’t dozijn, 
olie flesjes van siasmijn 
op dat Iuffrous krullen, 
dog de poeyer wel in blijft 
zeker ’t zijn geen prullen. 
Blicke spiegel heel galant 
balsem doosjes voor de hand, 
bloemmetjes snuyf voor Iuffers 
klooster Nonnen en Bagyn 
met kappen en kaluffels. 
Monsieurs denk gy niet wel hoe 
heeft den kramer geen kasiou, 
wilt een borreltje drinken, 
of gy rookt een pijp-tabak, 
kout het sal niet stinken. 
Hier heb ik u nu genoemt, 
wat ‘er in myn marsje komt, 
wilje niet wat kope, 
helpt de kramer dog aen geld, 
doet u beursje open. 




   Coridons Vermakelyk Minne-Lied.


Stem: Cupido was mijn Admirael.

WAnneer de Zon zijn Paerde ment, 
Uit ’t oost en West-waert op: 
en al zijn jagt in ’t zuiden went, 
dan zweeter Ydos top 
dan stilt den loop der Rivieren: 
dan wacht geen loveren of, 
dan gaen de Nimpjes pleysieren, 
in ’t schadu van ’t lommere lof. 
Soo beurdent op een middendag, 
op ’t heetste van den zon, 
dat ik mijn dorst te lessen sou 
uit beek of koelebron: 
Soo hoor ik in ’t lommer der boomen, 
het ruissen van een Fontein! 
ik spoede mijn na de stromen, 
daer vond ik een Nimpje allein. 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die sat met haer leden naekt, 
Om spoelden inde vloet, 
En scheen sy was in slaep geraekt, 
dat deed mijn nog soo goet, 
want geen diana gelrekse, 
nog ik geen acteon, 
‘k bleef staen en ik bekense, 
veel vreugden dat ik bovon. 
Daer sag ik aen haer goud geel hayr, 
’t geen krinkelde krulle wast, 
haer voor-hooft blonk als een pronk altaer, 
Soo wilt als een albast: 
haer neusjen soo net besneden, 
haer mondje korale root, 
haer kaakjes en andere leden, 
die maekte mijn leven doot. 
Nog sag ik dat Godinnetje: 
van lit tot lit in als, 
haer wit gekloofde Kinnetje 
haer poesel blanke hals 
doen sag ik nog wat lager: 
ik was ‘er tot kijken gesint: 
Mijn lusjes die wierde veel grager: 
en worde door ’t kijken schier blindt. 
Ik die voort op haren boesem sag 
twee mammetjes wit en bol, 
door-straelt met blaeuwe aders ag 
Van melk en honing vol, 
haer tepeltjes root koraligt: 
daer druypter een lectar uyt: 
O goden wie is ‘er soo salig: 
’t genieten van soo een bruyd. 
Mijn oog dat mijn tot minne dreef, 
dat sag haer buykje aen 
en straelde na de middel schreef, 
daer vond ik nog wat staen, 
dat was ik on derft niet seggen 
het singen is te gemeen: 
ik ging neder by haer leggen, 
dog ontwaekten soo het scheen. 
Maer ik omhelsden haer terstondt, 
en greep haer in mijn arm, 
Ik kuste haer lieve mondt 
Cupido blies allarm: 
haer bruyn oogjes lonkten, 
En sagen mijn vriendelijk aen, 
mijn bloed in d’aders ontsonkte, 
Een sugjen heeft zyder gedaen. 




   
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Hansken wil by ’t Ganske blyven, en by de Jeugd zyn tyd verdryven.

Stem: Daer ging een meysken aen de kant.

HEt geschiede op een tijd, 
een man in zijn Oude Iaeren, 
Is geworden heremijt, 
en liet Alle weelde varen, 
heeft de wereld met haer pragt, 
Maer voor slaverny geagt. 
Twee zoons liet hy in de stad, 
’t derde heeft hy Mee genomen, 
en hy zeyde, hy zou dat 
nooyt by Vrouwen laeten komen, 
hy dogt ’t geen men noyt En ziet, 
dat bekoord het herte niet. 
’t Kind dat bleef zoo by zijn vaer, 
en quam Nimmer by de Luyden, 
en at met hem meenig Iaer, 
niet van wortels ende kruyden, 
vaste drie Mael in de week, 
en dronk water uyt de beek. 
Maer alsoo’t eens quam te pas, 
Dat daar in een Van de dorpen, 
by de boeren kermis was, 
en men Na een gans zoud’ werpen, 
soo dat al de zoete jeugt 
Dat quam zien met volle vreugd. 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

En een priester wel bekend, 
een man van zeer goede zeeden, 
woonde aldaer ook omtrent, 
heeft Dees heremijt gebeden, 
en door zijnen bood’ belast, 
Dat hy zoude zijn zijn gast. 
Dese gast aldus gebe’en, 
ging de zaake overleggen, 
en liet zig (alsoo het scheen) 
van den goeden Borst gezeggen, 
ende naer een diep-gepeys, 
trok Hy met zijn zoon op reys. 
Hansken zag vast hier en daer, 
zoo zy overwege gingen, 
en al dat hy wierd gewaer, 
agte hy voor wonder dingen, 
en zijn vader leyd hem uit, 
wat dat dit en dat beduid. 
Op t lest zag hy by geval, 
een hoop steedsche Vrysters speelen, 
en die in het groene dal, 
geestig gingen zitten queelen, 
en mackte een zoet geluid, 
By de loovers onder ’t kruyd. 
Hanskens zag har schoon cieraad, 
’t quantje bleef ‘er op staen merken, 
en hy prees haar zoet Gelaad, 
hy voelt zijn gewrichte werken, 
’t wou, Zoo ’t scheen, niet verder gaen, 
maar is stille blijven staan. 
Vader zeyd den Iongen held, 
hoe mag ’t zoete Schepsel hieten; 
ik en heb nooyt in ’t veld, 
zulke Vogels konnen schieten, 
en na ik ’t gedierte bezien, 
Zoo behoord men ’t gonst te bien. 
De man zeyde ’t geen gy ziet, 
en zoo in het veld Hoord schreeuwen, 
dat zyn gansen anders niet, 
Erger dan de stoute spreeuwen, 
een snood en stout’lijk goed, 
daar gy u van wagten moet. 
Vader zeyd’ den Iong-gezel, 
laat my by die Gansen blyven, 
ik wil met die dieren wel, 
mynen Iongen tijd verdrijven, 
ik en vreese geen verdriet, 
zy en zyn zoo grouwsaem niet. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

De man voelde zijnen grond, 
dagte wat zal dit Beduyden, 
‘k meende zeyde hy binnens monds, 
’t Kind kent niet van groene kruyden, 
maar die Linkert, als hy is, 
kend meer als het groene lis. 
Dog zyn vader stiet hem voord, 
ging van De Wegen treeden, 
’t kind (in zijn gemoed gestoord) 
volgt hem na met trage schreeden, 
en zeyd’ Vader mag het zijn, 
koopt dog eens een gans voor myn. 
My dunk ’t waar my een pleysier, 
dat ik mogt Een gans genieten, 
al waar ’t al mijn leven schier, 
Heten zoud’ my niet verdrieten, 
vader zeyd’ onnosel hans, 
lieve koopt my dog een gans. 
De man stond heel verstomt, 
en zeyd’ wat baet Naare kluysen, 
al wat maer van katten komt, 
is Zoo ’t schijnt geneygt tot muysen; 
en hoe naeuw Men Ieugd besluyt, 
’t schynt zy wil ‘er egter uyt. 
Naar dat hansken met zyn vaar, 
van de Feeste Was gekomen, 
en een yder van malkaer, 
zijnen Af-scheyd had genomen, 
was de guyt het kluysen moe. 
en liep na de gansen toe. 
Achtien Iaar was Hansken oud, 
als hy van Zyn vaer ging loopen; 
hansken had den bras van ’t Woud, 
hansken woud’ een ganske koope, 
hansken die en had geen deeg, 
voor dat hy een gansken kreeg. 




   
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zoete Wyn voor zuure Tryn:


Stem: Tryn kedaer hoe zalt nu weesen:

MEen jy, zuur-muil dat jou kaaken? 
My doen kwijlen als Piet Snot; 
Of uw min my ooit zal maaken, 
Tot een sprot of rommelpot; 
Neen, al uw bevalligheden, 
Als de deur van ’t Rasphuis zijn, 
Nimmer waardig aangebeden: 
Ik bemin de koele wijn. 
‘k Lag met al de viese grillen, 
Van je trotse bokkigheyd: 
‘k Wil daarom geen uyen schillen: 
Weg met zulk een lompe meyd, 
Meen gy my door waan te blinden, 
En misleiden, door uw schyn? 
Neen moer, daar zeljy ’t niet vinden: 
Ik bemin de koele wyn. 
Zoud’ ik u vergeefs flikfloojen; 
Neen, dat doe ik niet zo ligt, 
Of je moest al roosen strooyen, 
Uit een vrind’lijk aangezigt: 
Maar altyd een bek te trekken 
Als een schol, of gnorrig zwijn, 
Loop, dat is maar voor de gekken, 
Ik bemin de koele wyn. 
Dat men een pourtret geplakt vond: 
Voor het vrouwe kakhuis staan, 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Even vies of ’t vol gekakt stond; 
Niemant dorst op ’t huisje gaan. 
Also gruw’lyk en afschuw’lyk: 
Staat jou domp en tronie. Tryn. 
’t Zel je schae doen aan je huw’lyk, 
Want ik min de koele wyn. 
Onder schyn als ofje afkeerlyk, 
Van de min en ’t manvolk waart, 
Benje nogtans ze begeerlijk: 
Als de katje in de maart, 
Schyn bedriegt die ’t hoofd laat zakken? 
Als een bies (hoe super fyn) 
Ziet men ’t ligtst het kooltje bakken, 
Ik bemin de koele wyn. 
Voor die u na ’t gat dan loopen, 
En uw minnaers zyn kwansuis, 
Staan diverse huisjes open, 
In het Dol-of Laz’rushuis: 
‘k Zieje dan nog honger-basten, 
Na de vryer, schyt fenyn. 
Wie boort graag in harde kwasten; 
Ik bemin de koele wyn. 




   Vryagye. Tusschen. Leander en Rosemont.


Vois: Verdwaelt zynze van de reden

LEANDER Spreekt tot zig self. 
WAar mag myn Roosje weesen, 
De Son is al gereesen, 
Ach ik begin te vreesen, 
Waar mag myn Roosje zijn: 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ligt legt zy noch te slaapen: 
By al haar vee en Schaapen? 
Verliefde Herders knaapen, 
Ik leef in groote pijn. 
’k Sal op myn harders rietje? 
Speelen een minne-liedje, 
Ach! hartje dan genietje, 
Noch blijdschap voor verdriet, 
‘k Sal hier een weinig wagten, 
Om myn druk te versagten, 
En storten hier mijn klagten, 
Aan deeze Watervliet. 
ô Beek uw zilv’re vlieten; 
Doen my veel vreugd genieten; 
’t Geschal van harders rieten, 
Is lief en zacht en zoet; 
Wat vreugd heb ik vernomen, 
Daar ginter aan de boomen: 
Sie ik myn Roosje komen, 
Ik ga haar te gemoet. 
LEANDER spreekt tot zyn Rosemond. 
Ik groet u myn beminden, 
Hier onder deese Linden, 
Ik kon u nergens vinden, 
Voor dat ik u daar zag. 
ROSEMOND. 
Ik groet u ook Leander. 
LEANDER. 
Lief gaan wy met malkander, 
‘k Bemin u en geen ander, 
ROSEMOND. 
Wat gy al zeggen mag. 
	Wilt zulke reden laten! 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Harder wat meugd gy praaten. 
LEANDER. 
Myn Lief en wil niet haten: 
Het geen ik tot u spreek, 
ROSEMOND. 
De harders zijn maar vleyers, 
En regte Nimph verleijers, 
Ia mins geheim uytbreyers, 
Ik lag met uw gesprek. 
LEANDER. 
Myn rosemond, door minnen; 
So brand mijn hart van binnen: 
Alleen om u te minnen: 
Staa ik geheel in brand. 
ROSEMOND. 
Gy kunt wel deftig missen: 
Leander, wel waar isse, 
Myn bloed begint te sissen, 
Harder laat los myn hand. 
LEANDER. 
ô Mond vol zoete praatjes, 
Al wand’lend in de paatjes, 
In ’t lommer van de blaatjes: 
Van Elst en Popelier, 
Laat ik uw Schaapjes weyden; 
Langs berg en groene heyden: 
In klaverryke weyden, 
Tot uw mijn Liefs plaisier. 
ROSEMOND. 
Gy weet my zoo te smeeken; 
En minnelijk toe te spreeken: 
Maar harders slimme streeken: 
Die acht ik niet een beet. 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

LEANDER. 
Mijn Lief mijn uyt-verkooren; 
Wil na mijn reeden hooren; 
Wil onse Min niet stooren, 
Wat vreugd hebje in mijn Leed. 
Ach! mogt ik u beweegen, 
Mijn lief waarom gezweegen. 
ROSEMOND. 
Leander ik ben genegen, 
Tot U, mijn levens tyd. 
LEANDER. 
Kaakjes met bloosje, 
Mijn hoop mijn Schat mijn troosje, 
’k Bemin u ook mijn roosje: 
Tot dat de dood ons scheyd. 
ROSEMOND. 
De Min mijn lieve bekje, 
Met Cupido dat gekje, 
Dat Guitje, ô dat trektje 
Haast onder zijn gebied: 
ô Wat al zoete dingen, 
Komt gy mijn Lief voortbringen, 
Mijn Engel laat ons zingen: 
Op Trouw een Minne-Lied. 




   
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Kees Knols Pinxster-Vreugd.

Stem: Nu is myn gebraden Bout.

Op een Pinxter-manendagh, 
sou kees knol te Kermis varen, 
by de boeren in ’t gelagh, 
daer De huys-luy alle jaren 
lustig danssen op de veel, 
en Met haer verroeste keel 
singen op de snaren. 
Eerst een soopje brandewijn 
heeft hy ’s morgens In-genomen, 
van ontrent een half douzijn 
mutjes Wel mach’t jou bekomen 
docht ik, keesje-maat, 
Als sy flus te beddde gaet 
wonder selje dromen. 
Daer mee teeg hy op het padt 
met de alder-eerste Wagen, 
daer hy daetlijck op zat, 
singend’lustigh angeslagen: 
elck riep, siet hoe keesje bront 
welkom Keesje, wel hoe komt 
’t varcken by sijn magen. 
Keesje teeg de wentel-trap 
reghel-recht om hoog 
Nae boven daetlijk zat keesje schrap 
en hy leek Wel half bestoven: 
wacker doen een flapje rondt 
‘t Minste teugje was een pont 
datse te samen klove. 
Keesje naer een uur drie vier 
deur het gieten, en Het gapen 
van het lecker kermis-bier 
uyt de kroon 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

By ’t haarlems wapen 
kon niet langer doen bescheit 
Daerom heeft hy hem geleydt 
in het gras te slapen. 
Keesje in zijn droomen vogt 
soo hy niet en was bedrogen, 
dat hy tegen dirrik vogt, 
En sie daer ’t en was geen logen, 
Want hy soo bespogen lag, 
Dat een yeder die hem sag, 
stont als op-getogen. 
Keesje dede sy weerom 
op een ’wage t’huys waert Voeren, 
dese schoone Pincxter-blom 
kon nog hant Nog voet verroeren: 
want dit niet wel mooy ter Feest 
en te kermis geweest by de dronke boeren, 
Trijn wy brengen keesje tuys 
heeft elk overluyt Gekreten, 
by zyn lieve moertje buys, 
maer dit dien Ie wel te weten, 
hy komt met een stuk van ’t kalf 
Hy ruykt na de boere salf 
en na veel secreten. 
O gy dronke boere leert 
uw sinnen het bedaren, 
En wanneer gy teert 
en smeert in u kermis alle jare 
drink geen heel nog halve sijap, 
dat gy sonder dronkenschap 
vrolijk meugt vergaren. 




   De Min die gaet zig hier verkloeken

    Want dat men boven vind heeft men onder niet te soeken.


Op een moyen Voys.

NU onlangs verleden, quam ik onverdagt, 
Savonts laet getreden, 
langs de nieuwegragt 
Daer sag ik een Ionker, 
’t scheen een grootse pronker, 
wandelen voor zyn liefjens deur, 
maekten daer In donker, 
so de Serviteur. 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik ging my versteeken, 
in een kelder-trap, 
daar Heb ik doorkeeken, 
al zijn wetenschap, 
hy begon te Queelen, 
en seer fraey te speelen 
op een cyter schoon Van klank, 
Iuffrouws hert te steelen, 
door het soet Gesank. 
Ach mijn lief en leven, 
was zijn droeven klagt, 
’k Ga my hier begeven, 
in de nare nagt, 
wilt u Slaep dog breeken, 
hoort eens na mijn spreeken, 
Ag mijn overwaerde vrou, 
siet hoe ik staen smeeke, 
in dees groote kou. 
Sy uyt slaep ontsprongen, 
hoort het geluyt, 
’t Venster op gedrongen: 
stack het hooft daer uyt, 
Hy Riep mijn annaetje, 
og mijn soete maetje, 
siet hier Sta ik vol van pijn 
laet ik om een praetje, 
dog wat by u zijn. 
Wel het schynen dromen 
riep de Iuffrouw weer, 
Hoe soud gy hier komen, 
zonder lange leer: 
daer ik Twaelf treden, 
wel ben van beneden, 
ag mijn lief Het is om niet 
dat gy uwe leden, 
stelt in zwaer verdriet. 
Lief en wilt niet schromen 
‘k heb een ladder tou, 
Vaerdig mee genomen, 
weest my nu getrouw, 
engelin wilt maken, 
dat het vast mag raken, 
nu so Klim ik vrolyk op, 
sinjeurs hert aen ’t blaken, 
Klom tot aen den top. 
Hoorden heftig rommelen 
met een soet geluyt, 
Sinjeur teeg aen stommele 
met zijn bruyd: 
cupido Aen ’t blusschen, 
by haer vlam door ’t kussen 
maer Haer vader hier op let, 
hoorden ’t ondertusschen, 
Quam seer haest van ’t bed. 
Vader greep een zabel, 
met een kaers in d’hant, 
Zinjeur kroop seer abel, 
onder ’t ledikant, 
daer sat Hy vol vreesen 
dogter wat sal ’t wesen, 
datje niet 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na bed en gaet, 
vader ’k moet wat lesen, 
’t hooft Niet wel en staet 
Is dat u believen, 
zoo voldoet u sin, 
’k meen daer Waren dieven, 
heymelijck en stil, 
in ons huys gebrooken, 
’k hoorden heftig spooken, 
en so meende Ik door ’t gedruys, 
’t hebbe my gewrooken, 
aen Dat quaet gespuys. 
Dus ging vader heenen, 
sonder meer gewagh, 
Sinjeur quam met eenen, 
weder voor den dag, 
daer Begon het minnen, 
uyt verliefde sinnen, 
siet hoe dat Ik voor u kniel, 
laet ik u verwinnen, 
ach myn Tweede ziel. 
’k Heb mijn waerde engel, 
u twee jaer gebeen 
en Door liefs gestrengel, 
altijd na getreen, 
‘k heb by Nacht en dagen: 
door veel minne-vlagen, 
vaek u Deur en ring gekust; 
en met smaert en klagen, 
leef Ik ongerust. 
’k Sal den eet nu zweeren, 
van getrouwheit mee, 
Eer sal’t velt verkeeren: 
in een woeste zee, 
son en Maen hier boven, 
sullen eer verdoven: 
eer ik breek Myn vaste min, 
wilt my doch geloven: 
waerde Engelin. 
’t Vrolijk Cupidootje 
venus blinde wicht, 
deed Seer haestig een schootje, 
met een minne-schicht, 
Iuffrous hert aen ’t woelen 
om het te koelen, 
boot Sy hare lief de hand 
sy begon te voelen 
venus minne-brand. 
Koude noorder vlagen, 
wycken van sijn hert, 
Lief u bitter klagen, 
nu verandert wert, 
ja voldoe U lusten, 
gy sult by mijn ruste, 
en betoont u trouwe min, 
sinjeur heftig kusten, 
sijne aerts-godin. 
Aengename kaken, 
en corale mond, 
als een roos Aen ’t blaken 
in den morgenstont, 
spoede wy 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

ons Gange, 
daer ik na verlage, 
in vrouw venus lust-prieel, 
daer sult gy ontfangen, 
u gerechtedeel. 
Dese groote joncker, 
met zijn lieve bruyt, 
ging nae bed in doncker, 
blies het kaerslicht uyt, 
ieder Kan gedenken, 
wat hy haar ging schenken, 
woelden So met soet gelag, 
samen sonder krenken, 
Tot Omtrent den dag. 
Doen de nacht gordijnen 
schooven in de locht, 
En Auroor quam schynen, 
sinjeur haast ter vlucht, 
’t Venster uyt getreden, 
klom weder naar beneden, 
Meende dat hy was alleen, 
nam zijn valreep mede 
Ging zyns straten treen. 
Maar eer hy nog scheyde 
staande op de leer, 
sy Uyt ’t venster leyde, 
en seyde waerde heer, 
gy hebt Onverdrooten, 
nu mijn eer genooten, 
’t maagde roosje van zyn steel, 
wilt nu nooyt verstooten, 
my U eygen deel. 
Want mijn eyge vader 
en mijn moeder voort, 
Sullen bey te gader, 
op myn zijn verstoort, 
als sy Haast bevinde, 
dat ik ga met Kind, 
tegens ouders Streng gebied 
ach myn wel beminde, 
brouwt mijn Geen verdriet. 
Al heb ik genomen, 
lief u glans en eer, 
wilt daerom niet schroomen, 
ik min u even seer, 
ik sal ’t na U behagen, 
aan u ouders vragen, 
dat ons trouw Dag zy gestelt, 
toont u niet verslagen, 
Nog u niet en quelt. 
Lief tot meerder teecken, 
neemt dees diamant, 
Wilt voor trouw hem steecken, 
aan u rechter-hant, 
Laat my uwe kaeken, 
lieffelyk in ’t blaecken, 
tot Een zegel van de trouw, 
nog een mael geraken, 
Ach mijn waerde vrouw. 
Hier mede dael ik neder, 
want myn tijd heeft uyt 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tavond kom ik weder, 
by mijn lieve bruyt, 
lief en Toef niet lange, 
maak my dog niet bang: 
Neemt u va’reep mee op gank, 
ik sal u ontfangen 
In mijn armen blank. 
Daer had ik gezworven, 
’s winters nagte lang 
Haest in kouw gestorven 
ik ging ook mijn gang, 
ik Maekt dit deuntje vaerdig, 
’t geen ik sag so aerdig, 
Van dees minnaer met sijn bruyt 
vaert wel Iuffrouw waerdig, 
mijn deuntjen dat is uyt. 




       
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Verschil tussen de Min en de Wyn.

Stemme: Que vous Trompette.

SA Baggus kinderen, 
Gy die den koelen wyn bemind: 
Laat u niet hinderen, 
Van venus Kind, 
’t Is een verleyder vol fenyn 
Houd u aan baggus in den wyn, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die doet verminderen alle druk en pyn. 
Een venus Ionker, 
Die naer een meyt uyt vryen gaet, 
Loopt als een pronker over de straet, 
Siet een hoe hy zig dwingt, 
En wel in twintig bogten vringt: 
Voor zyn lief in ’t donker, 
Een Owaede singt. 
Onse keel wy laeven; 
En singe vrolyk by de wyn, 
Wy noit geen slaven van de meysjes zyn, 
Wy en willen voor geen venus-pop, 
Weigeren den hoed van onsen kop: 
Liever begraven in het druiven sop, 
Wilt eens bespeuren: 
De vryers voor den spiegel staen, 
Somtyds drie uren eer ’t wel zal gaan, 
Hy krolt en poejert naar den zin, 
Eer hy durft gaan by zyn vrindin, 
Wat al sotten kuuren heeft het vrijen in. 
Schoon dat met lappen, 
Ons kleeren zyn geheel bestelt, 
Den waerd zal tappen, 
Hebben wy maar gelt, 
Gy drinkt den wyn so veel gy meugt, 
’t Is baggus die ons hert verheugt, 
Laet de menschen klappen, 
Is ons meeste vreugt. 
Die gaat uyt minnen, 
Moet liegen dat het ’t herte kraekt: 
Tot zyn vriendinnen in ’t net geraakt, 
Hy roemt op rykdom eer en goed; 
Al is hy maar een arme bloed: 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aldus moet hy winnen, 
Sijn beminde soet. 
Bachus gezellen, 
Die en behoeven geen bedrog; 
Om te vertellen Hun eigen lof, 
Maer pryzen Bachus en den wijn: 
Den drank dient hun voor medecyn, 
Wy ons nooit en quellen; 
Als m’ aan ’t drinken zijn. 
Wilt eens bespeuren, 
Hoe bleeck dat venus jonkers gaen: 
’t Schynt dat zy treuren, 
Als m’ hum ziet staan, 
Sy doen zo menig droeve klagt: 
Somtyds aan een die hun veragt, 
Voor hun liefstens deuren; 
Tot den midder-nagt. 
Bachusvolk zingen, 
Vergeten alle tegenspoed, 
Danssen en springen Met bly gemoet, 
Sy ryzen Bachus en het nat, 
Waar van dat zy haar drinken sat, 
Geen soeter dingen Als ’t druive nat. 




   Zamen-spraek tussen een Moeder en een Zoon, over den Huwelyken staat.


Stemme: Van mooy Kaatje

VRinden luistert na dit lied, 
Van ’t geen’er dagelyks geschied, 
’t Is van een moeder en een Zoon, 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weder op een nieuwe toon, 
’t Is van den Huwelyken staat, 
’t Geen de Ieugd aangaat. 
Moeder. 
Mijn zoon, verstaat myn reden wel, 
Hout u buyten het minne-spel, 
Want gy zijt al te jong bejaart: 
Ach mijn kind, ik bid bedaart, 
Verlaat de Weduwvrouw en meyd, 
En Houd de Liberteid. 
Zoon. 
Moeder wat is ’t een groote vermaak, 
Te leeven in den Echtenstaat, 
Daar is geen grooter vreugd op aard, 
Als twee Liefjes wel gepaart, 
Verbonden ’t Zaamen door den Trouw, 
Als echte man en vrouw, 
Moeder. 
Myn Zoon wilt my gelooven niet, 
Loopt dan u zelven in ’t verdriet, 
Gy zult de zaak wel worden waar: 
Eer de Tyd al van een Iaar, 
Door Arremoede, die u kwelt: 
Ia zonder brood of geld. 
Zoon. 
Ik lag wat met Liberteid, 
Een vrouw is mijn genegendheid, 
Al ben ik melankolick of ziek, 
Een vrouw troost my in ’t verdriet, 
Ik laat liever de wyn en bier, 
Een vrouw is myn plaizier. 
Moeder. 
Gy leeft nu, zo als het u lust: 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

In vreede, stilheyd, en in rust, 
Mankeert u geld, ’t word u beschikt, 
Als gy slaept, gy word gedekt, 
Zo dra als gy maar hebt een vrouw, 
Zyt gy gestaag in rouw. 
Zoon. 
Myn arrebeyd valt my niet zwaer, 
Als ik mag hebben een Ega, 
Ben ik door ’t werken afgeslooft, 
’t Is een vrouw, die my troost, 
Zy toont my haar genegentheyd, 
Ik verlaat de Liberteid. 
Moeder. 
Uw vrouw valt in het kinderbed, 
Daer door wert uwe rust belet, 
Dan krygt gy dadelyk op de vloer, 
Zo de baker, als vroed moer, 
’t Is niet als droefheid en elent, 
Waer gy u keert of wend. 
Zoon. 
Het kinder baeren is een vreugt, 
Dan denk ik om mijn eerste jeugt, 
Wanneer ik eerst ter wereld kwam, 
Was ik mee, gelyk een Lam, 
Dat troost my in mijn arrebeid, 
Ik Verlaet de Liberteid. 
Moeder. 
Dan roepen zy gestaeg om geld, 
De baker u gestadig kwelt, 
Om water, Zeep, om turf en hout, 
Dan zit gy uw hooft en klouwt, 
Daar by u Ambagt gaet zo slegt, 
Ik ra u maer ten best. 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoon. 
Moeder ik schey met praaten uyt, 
Trouwen dat is myn vast besluyt, 
Daar by, raad ik al de Ionkheyd, 
Verlaat dan de Liberteid; 
Daar is geen grooter vreugt op aerd, 
Te weesen wel gepaert. 




   Eenzaamheid in Armoede.


Voys: Jonge Meysjes luystert toe.

VRyers die als Ys verkout, 
U van liefde steeds onthout, 
Even als of ’t zoete paeren, 
Door natuur ons zelfs geleert. 
Slegts door smerten en beswaaren, 
’s Menschen Ieugd en vreugd verteerd. 
Laat vry dan die mening af, 
Als of ’t huw’lyk tot een straf, 
Voor ’t Menschen, was gebooren, 
Nademaal haar zoetigheyd, 
Al wat Adam kan bekooren, 
En vol vreugd de zinnen vleyd. 
Wat baat u een konings-kroon, 
Schepter staf en trotse throon; 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe zal haar uwe glants behagen; 
Soo gy altoos eenzaam moet, 
Slyten uwe levens-dagen, 
Eenzaamheyd is arremoed. 
Wat voor vreugde heeft een vrek; 
Die aan alles heeft gebrek? 
Soo hy midden in zyn schyven, 
Daar hy als een mol in wroed, 
Nagt en dag alleen moet blyven, 
Eenzaamheyd is arremoed, 
Wat vermaak geniet een held, 
Die zyn vyand heeft geveld, 
Schoon hy yder een doet beven, 
Als hy steeds beklad van bloed, 
Moet op ’t veld alleenig leven, 
Eenzaamheyd is arremoed, 
Ia zelfs midden in ’t geluk, 
Syt gy eenzaam vol van druk, 
Kund gy niemand mededeelen, 
Uw vermogen, staat of goed 
Nimmer zal de ruste streelen, 
Eenzaamheyd is arremoed. 
Ongelukkig, zult gy zyn, 
Troosteloos, in uwe pyn, 
Kan u niemand helpen dragen, 
Uwe ramp in tegenspoed, 
Steeds zal uwe tongen klagen, 
Eenzaamheyd is arremoed. 
Van den grootste amptenaar, 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot den minsten bedelaar, 
Sult gy deze reden hooren, 
’t Zy in voor of tegen-spoed, 
’t Huwelyk is tot vreugd beschooren, 
Eenzaamheyd is arremoed. 
Tragt gy dan na waare vreugd, 
Te besteden, uwe jeugd, 
Of uw oude levens jaaren; 
Dan het allerzoeste zoet, 
Is in het gezellig paaren, 
Eenzaamheyd is arremoed, 




   Turf makers Deun


Stem: Ik kwam lestmael by een Juffrouw.

IS ’er wel een beter land, 
als daer ’t kind zijn moer verbrand, 
dat ’s te seggen daer het veen 
wort gegraven, 
als de slaven, 
wel gesuyvert en gekneen, 
droog gevoert na stee poep heen. 
Smorgens vroeg voor dag door dou, 
vliegen wy als uyt de kou, 
aen het bagg’ren met een veert, 
om de schyven, 
die ons styven, 
en de ste poep graeg uyt keert, 
voor die vuyl en morsig eert. 
Als de son aen’t hogen is, 
staen ons boere meysjes fris, 
en betreen het sagte veen, 
dat haer billen, 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

staen te drillen, 
en de schuym daer sypert heen, 
van haer buyk tot aen de teen. 
Als men dus een hallef jaer 
deur gebragt hebt met elkaer, 
dan is ’t stoven glad van kant, 
dan met maysje, 
glad van vlaysje 
hier of daer eens aen de trant, 
en gewandelt hand aen hand. 
Samen na het jong spul heen, 
met de meysjes op de been, 
daer gedreumelt en gedanst, 
d’ Een met d’ ander 
door malkander, 
braef gesopen en geschranst, 
elken boer is dan een lanst. 
Dus soo loopt de somer heen, 
om de turf winst te besteen, 
metter tyd soo komt de vorst, 
daer de kroegen 
met genoegen, 
of weerd en weerdin na dorst 
dat de turff-smeerd den borst. 
Want daer sit men by de turf, 
menig glaesje voor de murf; 
je wat worter by den heert, 
onder ’t praetje, 
cammeraetje, 
tot welvaren van de weerd, 
menig schoonder duyt verteerd. 
Maer wanneer de strenge vorst, 
maekt het water tot een korst, 
En het geld is aen de waerd, 
want het sparen, 
en bewaren, 
is geen turfbaggers aert 
dan soo word men eerst bezwaert. 
Want daer is niet eenen schijf, 
en by na geen kleed aen ’t lijf, 
en de keyers naekt en bloot, 
ja de moeder 
als behoeder 
sit als dan in groote nood, 
en heeft voor geen keyers brood. 
Dus blijft hy een kaeleneet, 
schoon hy laet veel droppels zweet, 
ja de heete somer tyd, 
moet hy zweeten, 
onder ’t eeten, 
en wanneer die heenen glyt 
Is hy meest de winst al kwijt. 




 
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register

ACh Hemel wat blyde maaren,	24
Als Phebus met zyn goude stralen,	36
A monssieur se lustig wille jou.	45
Als ik myn spiegel in ’t gesigt.		52


C.

Clarinde myn beminde.	32



F.

Foey u daedt eereloose meid.	38
Florida in dien het weesen mag.	62




G.
God geeft u goeden dag Ryssel gy.	59



H.

Hoe slegt of wys.	8
Hoe dan zoud gy my verlaten.	10
Hoe zal ik dat verstaen Rozelyn.	22
Het lust ons eens de lof te zingen	49
Het geschieden op een tyd.	73



I.

Jupiter is verheven.	17
Ik ben benaut tot aan myn droeve Ziel.	40
Is ’er wel een beter land als daar ’t kind	93



K.

Komt menschen hoort na dees historie.	>13
Kom Geurtje wilje mee.	33
Kon een minnaer door het kussen.	35
Komt hier omstanders wie gy zyt.	65
Koopt ’er niemand almanak.	69



L.

Laet zig vry gelukkig roemen.	5



M.

Men hoort nu alle dage.	37

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
Myn Kalikop myn pop.	47
Meenjy zuurmuyl dat u kake.	76



N.

Nu onlangs verleden.	82



O.

O eenzaam bosje ag mogt ik hier vinde.	53
Op eenen Pinxter manendag.	81



S.

Sa Bachus kinderen.	86



V.

Vorst Paris was noyt zo verblyt.	15
Vrienden wilt dit Lied aanhoren.	30
Vrienden luystert na dit lied.	88
Vryers die als Ys zo kout.	91



W.

Wat is het boere leven zoet.	3
Wy dogters mogen wel klagen.	6
Wat zal dese sloer beginnen.	11
Wel wat let de Jeugd.	20
Wel kesie maat wat mag het wesen.		28
Wanneer de son in ’t morgen-rood.		57
Wanneer de son syn paarden ment.	71
Waar mag myn rosie wesen.	77
Wilt aanhoren sonder storen	55

Eynde des Registers.




