
   
        
           
               De hedendaagsche huwelyken
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De hedendaagsche huwelyken uit 1837-1840.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _hed001hede01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 02051
               
               De hedendaagsche huwelyken. T. Wiering, Amsterdam 1837-1840
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               De hedendaagsche huwelyken
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               De hedendaagsche huwelyken
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: De hedendaagsche huwelyken. T. Wiering, Amsterdam 1837-1840
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_hed001hede01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



      

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

De hedendaagsche huwelyken.

(Onder de zinspreuk.)

Die treden wil in't Huwelijk. 
Behoort te zijn wel schatten rijk. 



Wys: De Jagers in het Veld.


Als men nu eens beschouwt, 
Hoe elk nu gaarne trouwen wil, 
Meisjes naauwlijks vijftien oud, 
Hebben reeds die gril. (bis. 
Ach, ach, 
Zuchten zij soms tot elkaâr, 
Had ik maar al eene man, 
Dan was ik uit het gevaar, (bis. 
 
Men zoekt tot men een treft, 
Waar meê men treed in 't huwelijk, 
Elk verbeeld zich en beseft, 
Getrouwd dan is men rijk. (bis. 
Wacht maar, 
Denk een ander man en vrouw, 
Een jaar verder hoor ik u, 
Dan zit gij ook in 't naauw. (bis. 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welnu dit jonge paar, 
Dat kuscht en streelt zich dag en nacht, 
Maar verdwijnt het eerste jaar, 
Een kindje men verwacht, (bis. 
O wee! 
Hiermee nu begint de pret, 
Wiegen, zingen aan het kind, 
's Nachts geen rutt in 't bed. (bis. 
 
Zoo, zoo komt men er in, 
De tijd zeer spoedig dan vervliegt, 
Eentje was maar het begin, 
Het tweede zij reeds wiegt. (bis. 
Zoo, zoo, 
Zoo krijgt men er drie of vier, 
Zes of acht de maker leeft, 
En weg gaat al 't plaisier. (bis. 
 
De kleintjes worden groot, 
Ja ja, er moeten schoentjes zijn, 
Nu gevoelt de man de nood 
De vrouw voelt ook haar pijn, (bis. 
Werk maar 
's Avonds laat en 's morgens vroeg, 
Ik kan 't niet stoppen zegt de man, 
'k Heb hiervoor nooit genoeg. (bis. 
 
Is er dan niet genoeg, 
Dan baart het somtijds groot gekijf 
En de man gaat naar de kroeg, 
Zoekt daar zijn tijdverdrijf, (bis. 
Neen, neen, 
't Smaakt het jonge vrouwtje niet, 
Ach was ik maar nooit getrouwd, 
Wat heb ik veel verdriet. (bis. 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zijn zij bij elkaar, 
Zegt zij hoe komen wij er door, 
Niet hebben is de grootste maar, 
Elk krabt zich achter het oor. (bis. 
Ach! ach! 
Hoe lastig is dan 't huwelijks juk, 
Staande blijven als men kan, 
Inwendig smart en druk. (bis. 
 
En zijn de spijzen duur, 
Dan knort en kijst en klaagt de vrouw, 
Altijd donker even zuur, 
Want zij zit in het naauw. (bis. 
Neen man, 
't Is te weinig dat gij geeft, 
Slechts zes guldens in de week, 
Geen mensch zoo zuinig leeft. (bis. 
 
Dus meisjes merkt dit aan, 
Gij jonge knaapjes ook er bij, 
Als gij hebt mijn lied verstaan, 
Blijft dan tot veertig vrij. (bis. 
Maar hij, 
Maar hij, die de centen heeft, 
Treed gerust in 't huwelijk; 
In 't Paradijs gij leeft. (bis. 





      

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hulde aan A. Snoek.

Wijs: Het is Middernacht.


Hij is niet meer, hij is niet meer, 
De Hemel heeft hem tot zich genomen, 
O Snoek! u naam zal nooit vergaan, 
U evenbeeld heeft nooit bestaan, 
O Snoek! u naam zal eewig leven, 
Bid voor zijn ziel, bid voor zijn ziel. 
 
Hij was de keus, hij was de keus, 
Van het Schouwtoneel der Amstellaren, 
Waar vind men zulk een Syla weer, 
Barbarossa, Ottello en nog meer, 
O Snoek! u naam zal eeuwig leven, 
Bid voor zijn ziel, bld voor zijn ziel. 
 
Spoort u steeds aan, spoort u steeds aan, 
Gij all' die Kunsttoneel betreden, 
Laat uw kunst en ijver nooit vergaan, 
Om dat de Schouwburg lang mag blijve staan 
En weer een ander Snoek! herleven, 
Tot Neêrlands vreugd, tot Neêrlaud vreugd. 


Te Amsterdam bij T. WIERING, Boek-en Tabaks-Plaatdrukkerij, Binnen Brouwerstraat No. 10.




