
   
        
           
               Hemelschen Parnassus-bergh, met verscheyde sang-dichten betuynt
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Hemelschen Parnassus-bergh, met verscheyde sang-dichten betuynt in de eerste druk uit 1676.
               
               
                   
                       Een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is aan de hand van exemplaar Koninklijke Bibliotheek, signatuur: 174 H 31 [2] aangevuld.
                       p. 115: sieh → sich: ‘Die nu sich self tot spijs opset’.
                       p. 174: Het onjuiste paginanummer 172 is verbeterd in 174.
                       p. 175: Het onjuiste paginanummer 173 is verbeterd in 175.
                       p. 214: Het onjuiste paginanummer 114 is verbeterd in 214.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _hem002heme01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2013 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 5 E 16
               
               Hemelschen Parnassus-bergh, met verscheyde sang-dichten betuynt. Johannes van Gelder, Leiden 1676
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Hemelschen Parnassus-bergh, met verscheyde sang-dichten betuynt
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Hemelschen Parnassus-bergh, met verscheyde sang-dichten betuynt
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2013-10-21
               
                   RK
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Hemelschen Parnassus-bergh, met verscheyde sang-dichten betuynt. Johannes van Gelder, Leiden 1676
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_hem002heme01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 






{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

HEMELSCHEN PARNASSUS-BERGH, Met verscheyde Sang-Dichten betuynt,
Ende op Vier Hoogh-tijden des Jaers verdeelt,
Tot gerief van alle Sang-Geesten.

Tot LEYDEN, Gedruckt by Johannes van Gelder, Boeck-verkooper. In't Jaer 1676.





{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Hoogh-tijd der Geboorte onses Heeren Jesu Christi.

Lof-sangh ter eeren der HH. Dryvuldigheyt, over de weldaet der Menschwordinge, ende Geboorte Jesu Christi onses Salighmakers.

Stem: Benedicta sit sancta Trinitas.


O Eeuwigen Godt, groot zy uwen naem, 
God Vader, God Soon, en God Heylig Geest te saem. 
Eer, en lof zy u inder eeuwigheyt, 
Weest gelooft Dryvuldigheyt. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy loven u, ô Heer, die ons mede-deelt 
U eeuwigh Woord en gelijckformigh evenbeelt, 
Eer en lof zy u inder eeuwigheyt, 
Weest gelooft Dryvuldigheyt. 
 
Komt mensch, en alle die'r buyght u ter aerde neer 
Voor den Nieuw-geboren Soon van Godt den grooten Heer. 
Eer en lof zy u inder eeugheyt, 
Weest gelooft Dryvuldigheyt. 





II.

Stem: Als 't begint.


LAet de trompetten slaen door Steden ende Kercken, 
Dat y der magh verstaen Godts wonderbare wercken. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neen, neen, ô Coridon. dit Kintjen uytverkoren 
Is in een arme Stal in stilligheyt geboren. 
 
Den oorlogh die gaet aen: laet al de trommels roeren, 
Want Godt den grooten Heer, die komt den oorlogh voeren. 
Neen, neen, ô Coridon, laet d'Herdertjens van buyten 
In Peys en soete Vrêe wat spelen op haer fluyten. 
 
Laet maecken een Paleys van gout en diamanten 
Voor onsen grooten Godt verçiert van alle kanten. 
Neen, neen, ô Coridon, dit Kintje nieuw geboten, 
Heeft desen slechten Stal voor sijn Paleys verkoren. 
 
Nu Koningen spoedt aen uyt d' Oosterrijcksche Landen, 
Valt ne'er voor uwen Heer en doet hem offerhanden. 
Neen, neen, ô Coridon, voor al dees rijcke Heeren 
't Is best dat wy voor uyt ons giftjens gaen vereeren, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

De poorten van de Hel beginnen nu te beven, 
En al des Duyvels kracht begint sich te begeven; 
Want door dit Godtlijck Kindt in doecken teer gewonden, 
Haer heerschappy en macht sal worden ingebonden. 
 
Maer in den Jonghsten Dagh met Donder en Trompetten, 
Sal hy de Werelt heel in vlam en vyer gaen setten. 
Nu met sachtmoedigheyt wil hy van kleyn beginnen, 
En door sijn bloedigh Kruys vleesch, doot, en hel verwinnen. 





III.

Stem: Als 't begint.


AH wat melody in Coridones wey 
Ten nacht isser uyt den Hemel gebracht ://: 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Sagh een wonder seldsaem licht 
Dalen over ons gesicht: 
En van verr' als een Sterr' 
In dit Dal, en Beth'lems arme Stal, 
Ick riep ons Herders op, 
Die vluchs sich ontwaeckten op mijn geklop. 
't Ten was geen droom, wy hoorden al 
Hemels sanck, en soet geschal: 
Dus spoeden wy, en liepen ras 
Na den Stal daer onsen Koningh geboren was. 
 
't Eerste dat men sagh, daer een teer Kindtje lagh 
In 't stroy, en voor Wiegh een Krebbe vol hoy ://: 
Sonder kleeren, sonder dack, 
In gebreck en ongemack: 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heer en Godt in een kot, 
En een vuyl dal van een Beesten-stal. 
De Herderinnen gauw 
Bevrijdden het Kindt van de felle kauw, 
Gaven 't decksel, doeck en kleedt, 
Tot meer hulp en dienst bereedt. 
Het lachten ons soetjens aen, 
En sijn eerste Vrienden heeft vermaeck gedaen. 
 
Die na Moeder vraeght, die vindt een teere Maeght, 
Die 't Kind op den schoot met doeckjens bewindt ://: 
Daer het jammert van den dorst, 
Leght sijn mondt aen Moeders borst, 
Sich buyght, ende suyght, 
Maer sijn lust is noch niet uytgeblust. 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus weest, O mensch verblijdt! 
Als dit Kindt dorst na u saligheyt. 
Coridon speelt op de fluyt, 
Titer trock de moesel uyt: 
En songen rondom de Stal, 
Daer den nieuwen Koningh lagh van 't Aerdsche dal. 





IV.

Stem: Als Daphne d'overschoone Maeght.


NOyt lichter, en noyt soeter nacht 
En hebben de Sterren op d'Aerde gebracht, 
Dan als eens over Beth'lems Stal, 
Het Hemels Hof open gingh met soet geschal. 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gloria, gioria hoorde men singen, 
Gloria zy den grooten Heer. 
Herders en Schapen begonnen te springen, 
En deden haren Schepper eer. 
't Scheen als den dageraet, 
Wanneer de Son opgaet, 
En al dat fluytende Vogel-gediert 
Haer komste met soeten sangh heugelijck viert. 
 
Gaet heen Judaea in 't gemoet, 
En valt hem met allen eerbiedingh te voet. 
Maeckt hem een beter huys bereyt, 
Die tusschen twee Dieren in krebb' en hoy leyt. 
Suld' uwen Heer en Schepper gedoogen, 
Die ghy soo langen tijdt hebt verwacht, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus sien te leggen nu voor uw oogen 
In eenen slechten Stal veracht? 
Spreeckt sijn teere Moeder-Maeght, 
En sijn Behoeder vraeght: 
Wat voor een Kindt hier in de Stal? 
't Is uwen Messias, en Schepper van al. 
 
Hy is 't die u geschapen heeft, 
En leven, en voedsel aen yder een geeft. 
Die Aerd, en Hemel heeft gesticht, 
En Son, Maen, en Sterren met Stralen verlicht. 
Al lijd hy gebreck, hy is rijck van schatten, 
En heeft u goed oock niet van doen. 
Hemel noch Aerde sijn macht kan vervatten, 
Al is 't een Kindt kleyn van fatzoen. 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het soeckt u hert alleen; 
Dat maer, en anders geen. 
Geeft hem dan menschen een goeden wil, 
Soo sal in u rusten Emmanuel stil. 





V.

Stem: Quon' son la trompette cornette.


TYter siet die Sterre 
Van verre, 
Sy geest soo schoone licht, 
En blaeckt in ons gesicht. 
Ah hoe wonderlijcke nacht! 
Wat magh sijn desen schijn? 
Het is ons wel onverwacht. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

My dunckt dat ons Schapen 
Al slapen, 
De Lammers sijn oock wel, 
En maecken vrolijck spel. 
Wie sagh oyt soo schoonen nacht? 
Weetge niet wat 't bediet? 
Het gaet anders als het plaght. 
 
Hoort toch dese fluyten, 
En luyten; 
Ick hoor een soet geschal 
Niet verr' van desen Stal. 
O vermaeckelijcke Nacht! 
Laet ons sien, oft misschien 
Ons yet wonders is gebracht. 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer toe al dit klingen, 
En singen, 
Seght Coridon, seght Maet, 
Is 't dat ghy dit verstaet? 
Hoort wat lieffelijcken sanck, 
Gloria, Gloria, 
Gloria is al 't geklanck. 
 
Herders gaet den Heere 
Vereeren: 
Hy light in eenen Stal, 
Die Schepper is van al. 
Siet eens hoe hy weent van pijn: 
Gaet'er by, en weest bly. 
Ghy sult d'eerste Vrienden zijn. 






{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI.

Stem: Den Donderdagh leyt &c.


OP Herdertjens, staet op, en maeckt u op de baen, 
En wacht niet na den dagh, de Son is opgestaen. 
Siet wat een licht in ons gesicht 
Schijnt door den nacht, 
Dit heeft den Soone Godts mede gebracht. ://: 
 
En hoorde niet dat Snaren-spel, en soeten lof? 
Sijn Hovelingen maecken vreught rondom sijn Hof. 
Loop Herders siet, wat'et bediet 
Dit licht, en sanck, 
Gaet speur'et licht, en hoor'et geklanck. ://: 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den alderhooghsten Heer, en Schepper van ons al 
Sult ghy te Beth'lem sien in eenen vuylen Stal: 
Daer light hy blood in koud, en nood; 
Weent als een Kindt. 
Gaet toont dat ghy hem weder bemint. ://: 





VII.

Stem: Reveillez vous bell' endormie.


GLorie en lof uyt 's Hemels throonen, 
Songen die Engelen al verblijdt: 
Gloria speeldens op alle toonen. 
Hemel, en Aerde vrolijck zijt. 
 
Uwen Messias is geboren, 
En is te vinden in desen Stal. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonder hem waerde gy al verloren: 
Hy is den Herder van u al. 
 
Herdertjens weckt u Lammers en Schapen, 
En maeckt u vaerdig al op de baen: 
Ten is geen tijd van langer te slapen. 
Wilt al te samen na Beth'lem gaen. 
 
Troost ende vrede zy alle menschen 
Van goeden wil, en stil gemoet. 
Komt hem te gader wellekom wenschen, 
En seggen: Jesu weest gegroet. 
 
Gloria moet'et aerdrijck singen, 
Gloria zy den grooten Heer. 
Gloria Schepper van alle dingen, 
Gloria, lof, en hoogste eer. 






{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII.

Stem: Eerste Carileen.


ALs de Son uyt d'oogen was verdwenen, 
En den nacht had aengebrocht: 
Soo dat Maen noch Sterren en verschenen 
In een stille duyster Locht: 
Een Maget jong en reyn 
Heeft op der Aerd', en in den Nacht gebaert 
Een nieuwe Sonne-schijn. 
O held're Stralen, ô schoonen dageraet! 
Soo gy komt dalen, Het Aerdrijck open gaet, 
En haeckt, en smaeckt den soeten dauw, 
Die wort ons gestort uyt het Hemels hoog gebouw. 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat geluyt komt ons in d'ooren tuyten, 
Boven uyt des Hemels-hof? 
Een geschal van Stemmen en van Fluyten 
Hoor ick klincken Godes lof, 
Men singter Gloria 
Tot lof en eer van Godt den hoogsten Heer, 
Met vreugt Alleluia. 
O wat genugten, wat blijdschap over al? 
Weg al het sugten uyt dit tranen-dal, 
Alleluia, en Gloria 
Is 't woort dat men hoort: yders hert dat langter na. 
 
Weest verheugt gy soete Pluyme-Diertjens, 
Met vermaeckelijcken sanck, 
En met duysent treckjens, duysent swiertjens 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maeckt geratel, en geklanck. 
Komt sit op 't Beth'lems dack, 
Rondom den Stal, en singt daer over al, 
En springt van tack op tack. 
Komt wreede Dieren by dit Onnoosel Lam: 
Leeuw, Tyger, Stieren, en wort hier soet en tam. 
Legt af u straf en wreed' gemoet. 
Buygt neer voor den Heer en hem al eerbieding doet. 
 
O geluckig Beth'lem kleyne Stede, 
Paradijs hof der wellust, 
Want gy zijt den stoel van soete vrede, 
Daer den nieuwen Adam rust. 
In 's midden van u Landt 
Tot onser baet den Boom des Levens staet 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermaeckelijck geplant. 
Pluckt sijne Vruchten, op dat gy eeuwig leeft: 
Smaeckt de genugten die desen Boom u geeft. 
Hy sal u al in soete vrêe 
Met lust en met rust brengen 't eeuwig Leven mêe. 





IX.

Stem: Als 't begint.


O Nacht, ô blijden Nacht, die t'onser troost en baet, 
De Dagen van het Jaer in vreugd te boven gaet. 
Als Godt en Mensch 
Sich quam vertoonen, 
En by ons woonen 
Yeders hoogste goed en wensch. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijt wellekom lief Kindt wel duysentmael verwacht, 
Ten lesten eens gekomen neer in desen nacht. 
Tijd van geluck, 
En nacht vol vreugden, 
Die't al verheugden, 
En ons losten uyt den druck. 
 
Gegroet soo moet ghy wesen Kind Emmanuel, 
O liefste Vriend, en Broeder! gy komt aerdig wel 
Ons droevig Land 
In vreugd verkeeren, 
En ons vereeren 
Met uw komste bly Gesant. 
 
Gegroet zijt Moeder-Maeght, die uwen Schepper spijft, 
En ons kleyn Broedertjen u Moeders hert bewijst. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al uwen dienst 
Aen sijn teer leven, 
Die sal ons geven 
Nieuwen Geest en dubbel winst. 
 
Wie geeft ons nu meer Tongen als de Duynen sand, 
En veel meer Stemmen als'er Kruyden zijn op 't Land? 
Uw soeten Naem 
Gaen wy dan singen, 
En opwaerts dringen 
Boven 't Firmament te saem. 






{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

X.

Stem: Als 't begint.


HOorst gloria singen, en nader aendringen, 
Ons Schapen van slapen ontspringen. 
Ah wat stemmen nederdalen 
Uyt des Hemels hooge Zalen, 
En herten vol smerten ophalen. 
 
Van waer al dees Scharen, en Orgels, en Snaren, 
Met lof-sanck, en vreugd-klanck vergaren, 
Siet den Hemel staet heel open, 
En doet ons veel goeds verhopen. 
Wy moeten ons spoeden aen 't loopen. 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Lichten die blaecken, doen yder een waecken, 
En 't Aerdrijck heel vrolijck vermaecken. 
Goude tijden, vreugde-vyeren 
Desen armen Stal omswieren, 
En Beth'lem, en Beth'lem verçieren. 
 
Gaet Herders Godt eeren, een Kind sonder kleeren, 
Dat komt u, dat komt u hier leeren 
Smaed en armoed' te verdragen, 
Noch van smert, noch leed te klagen. 
Dit is sijn, dit is sijn behagen. 
 
O Jesu ons Broeder, Maria sijn Moeder, 
En Joseph uw's Heere behoeder. 
Wilt verhooren onse bede, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vergunnen aen ons mede 
Met luste, en ruste de vrede. 





XI.

Stem: O quam incunda!


VErblijd u Aerde, die eertijds baerde 
In pijn, en droefheyt bitter ongenucht. 
Komt hier aenschouwen, en met betrouwen, 
Singt lof en danck voor dese blijde vrucht. 
 
Wat wonder wercken wy hier bemercken? 
Den grooten Godt word voor den Mensch een Kind. 
Komt hem aenschouwen, en met betrouwen, 
Singt lof en danck, die u soo seer bemind. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu is geboren den Uytverkoren, 
En lang-verwachte blijdschap van den Mensch. 
Komt al aenschouwen, en met betrouwen 
Singt lof en danck met herte-lust, na wensch. 
 
En wilt niet beven, hem is gegeven 
Den naem van Jesus, en Emmanuel. 
Maer komt aenschouwen, en met betrouwen 
Singt lof en danck voor dit soet liefde-spel. 
 
Hy ligt bewonden voor uwe sonden 
Als een onnoosel Kind door liefde teer. 
Komt stelt uw sinnen om hem te minnen 
Voor alle goed: 't is uwen Vriend en Heer. 






{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
XII.

Stem: Amour pardonne moy.


ZIjt wellekom, groot Kind, verwacht in onse Landen 
Geboodschapt uyt de Locht. 
Die Son en Maen bestiert, door wie de Sterren branden, 
En d'Hemels ommegaen: Wie heeft u hier gebrocht? 
 
Gegroet soo moet ghy zijn voor duysent jaer beschreven, 
En daer toe duysent jaer. 
Ten lesten tot u volck gekomen in dit leven, 
O Gast van Abraham, ô Jacobs Worstelaer. 
 
Maer siet doch eens hoe kleyn, hoe teer is hy geworden 
Die sijn macht wijd verspreyt? 
Die d'Aerd' niet en besluyt, noch Hemel kan omgorden, 
Word met een hand gevat, en weêrom neer geleyt. 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy Prins van Canaan, daer al de Beeken vloeyen 
Met honig ende wijn. 
Daer 't noyt geen Winter is, daer Velden altijd bloeyen, 
Hoe sien ick u soo naeckt, die weeldrig plegt te zijn? 
 
Dat nu de Dochters al van Zion komen spreyden 
Haer kleed'ren over hem, 
En met haer tranig nat soo armen Stal beschreyden, 
Want Jesus in sijn smert en vind noch traen noch stem. 





XIII.

Stem: Jesu mi quid in amoribus est!


GRoote Godt, was uwe liefde soo groot, 
Dat gy voor ons komt beneden in koud' en nood? 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waren wy soo seer van u bemint, 
Die soo kleyn van stof geschapen zijn? 
O grooten Schepper het is onverdient. 
 
Als ghy dan hebt willen komen hier neer, 
Waer is het Hof, en den sleep van soo machtig Heer? 
Dit is al te slecht voor uwen staet, 
In een stal, en soo ellendig dal 
Sien ick u Jesu leggen op de straet. 
 
Is den Mensch dan soo wreed, en onbeleeft, 
Dat hy sijn Schepper en Godt geen wooning geeft! 
't Is voorwaer, ô Heer, 't is ons misdaed, 
Die u maeckt soo veracht ende naeckt, 
En u, ô Jesu diep in 't herte gaet. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weest gegroet, alderhoogsten Heer en Godt, 
Voor ons vernedert op d'Aerd' in een Beeste-kot. 
Wel gekomen, die ons Herder zijt, 
En ons al hier roept tot uwen Stal. 
Wy komen Jesu tot u al met vlijt. 





XIV.

Stem: Compagnion depuis quelques jours.


WEest verblijd over een kleyn Kind, 
Dat ons soo seer bemint. 
Het is ons gegeven 
Tot het eeuwig leven, 
In den nacht lanck verwacht 
Is gebracht onse saligheyt; 
Aerd' en Hemel weest verblijd. 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit soet Kind scheen een diamant, 
Die in de Sonne brant. 
Sijnen Mond, en Oogen 
Kost sijn stam vertoogen. 
In den nacht lang verwacht 
Is gebracht onse saligheyt: 
Aerd' en Hemel weest verblijd. 
 
Jesu soet, die hier ligt vol smert, 
Kom rust in ons hert. 
Dit gaen wy bereyden 
Sonder te verbeyden. 
In den nacht lang verwacht 
Is gebracht onse saligheyt: 
Aerd' en Hemel weest verblijd. 






{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

XV.

Stem: Als 't begint.


HOoghsten Schepper, kleynste Kindt, 
Strengen Rechter, trouwen Vriendt; 
Godt en Mensch, die ons bemint, 
Light in eenen Stal naeckt, berooft van al, 
Die Aerd' en Hemel heeft gebouwt. 
Siet eens hoe hy hier als het snoodste dier 
In een Kribbe leyt verdouwt. 
 
't Is nochtans den selfden Godt, 
En den Heer van Sabaoth, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ons kondight sijn gebodt. 
't Is den hoogsten Vorst, die wel eertijds dorst 
Pharaos macht in Zee verslaen, 
Als hy al sijn Volck, deed' met eene Wolck, 
Door twee Water-wallen gaen. 
 
't Is dat eeuwig Woord, en Licht, 
Die de Wereld heeft gesticht, 
En met Sonne-schijn verlicht. 
't Is sijn werck, en hand al dat hier geplant, 
En in des Hemels ronde blaeckt. 
Maer hoe is 't verkeert? niemant hem en eert 
In dees wooning arm en naeckt. 
 
Waer is al uw macht, ô Heer? 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer is al den pracht, en eer? 
Zijt gy dan geen Schepper meer? 
Is dan al u Hof neergestelt in stof, 
En in eenen Stal verwaeyt? 
Waer is uwen staet, die noyt van u gaet? 
Hoe is dit aldus verdraeyt? 
 
Al schijnt gy arm, men kent u wel: 
Want gy zijt Emmanuël. 
Ten is maer al liefde-spel. 
Dat gy licht veracht, doet den dwasen pracht, 
En der menschen trots gemoedt. 
Schepper, Godt en Heer, lof zy u, en eer; 
Siet wy vallen u te voet. 






{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVI.

Stem: Dat ick een Honing-bieke waer.


ZIjt wellekom, ô Jesu soet 
By ons in desen nacht geboren. 
O Kind uytverkoron, 
Weest van ons gegroet. 
Gy zijt den minnaer van den Mensch, 
O Heer, ons saligheyt, ons hoop', en wensch, 
Die word in eenen Stal 
Geboren voor ons al. 
 
Hoe ligdy Jesu dus veracht, 
Godts Soon van yder een verlaten, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op gemeene straten, 
Sonder eer, of macht? 
Wel isser dan geen beter dack 
In Beth'lems steed' tot uw rust, en gemack, 
En moet gy buyten staen, 
Daer ander binnen gaen? 
 
Judaea onbermhertig Land, 
Dit schandig stuck doorbreeckt de Wolcken, 
En voor alle Volcken 
Roept wraeck van Godts hand. 
Is dit de komste van den Heer, 
Die ingehaelt moest zijn met vreugt, en eer? 
Is hy daerom verwacht, 
Om soo te zijn veracht? 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mocht ick na mijnen wil, en sin, 
Lief Kind, u in mijn huys ontfangen, 
Hoe sou ick verlangen 
Na uw soete min? 
'k Sou u decken een ledekant, 
En brengen u gerief met spoedt ter handt, 
En maecken dat gy waert 
Van koud'. en windt bewaert. 





XVII.

Stem: Al die in de werelt woelen.


GOdt, en Mensch die word ons Broeder, 
Ons Verlosser, ons Behoeder, 
En hy light in Beth'lems Stal. 
Die de werelt heeft geschapen, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt hier by de beesten slapen, 
Arm, en naeckt berooft van al. 
 
Zijt gy niet den selfden Heere, 
Vol van glorie, vol van eere, 
Onder wien buygt alle macht? 
Die AEgypten hebt geslagen, 
En doen beven door uw plagen 
Met ontsachelijcke kracht. 
 
Het was uwen arm rechtveerdig, 
Die Sennacherib hooveerdig 
Met sijn Heyr-kracht sloeg ter aerd. 
Hoe sien wy u nu verachten, 
Sonder staet, en sonder krachten, 
Die een schrick der werelt waert? 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Sijn de wercken van uw handen, 
Son, en Sterren die daer branden 
Boven in het Firmament. 
Al den rijckdom vander Aerde 
Heeft alleen van u sijn waerde: 
En gy ligt hier onbekent. 
 
Maer dit zijn der liefde vonden, 
Die u Jesu heeft gesonden 
Tot een Hemels minne-spel. 
Nedrigheyt wilt gy ons leeren, 
En ons herten tot u keeren, 
Liefste Kind Emmanuël. 






{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVIII.

Stem: La Suedoise.


NAer dat eens uyt des Hemels Zalen 
In het Joodsche Landt, 
Tot een reyn Maeght quam dalen 
Den blijden Bood', en Godts Gesant. 
Dus heeft dat Goddelijcke licht 
Godts Vaders Soon met sijne soete stralen, 
Als een minne-schicht 
In mijne ziel der Liefde brand gesticht. 
 
Ah! hoe seer speelen ons gedachten, 
Op u Bethlehem, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer eertijds eens by nachten 
Sich hooren liet die blijde stem? 
Gloria zy dat hoogste goedt, 
En vreed' aen al, die sijne komst' verwachten 
Met een stil gemoedt, 
En een bly hert dat altijd vrede voedt. 
 
En wilt niet vreesen Herder scharen: 
En weest niet gestoort, 
Ick kom u openbaren, 
En vreughdig woord noyt meer gehoort. 
Godts Soon is Mensch in Beth'lems Stal, 
Van een reyn Maeght in desen nacht geboren, 
Die u lieden al, 
En heel de werelt eens verlossen sal. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie geeft my u, mijn liefste Broeder, 
Die als Godt, en Mensch 
Aen't hert rust van u Moeder, 
Dat ick u soenen mach na wensch? 
Ick blijf u by, ô Hemels Kind, 
En hiel u vast, mijn soeten Minne-voeder: 
Want ick nergens vind' 
Op d'Aerd' oft in den Hemel waerder Vriendt. 
 
Uw soeten Naem sal ick verkonden, 
Dat hy wort vermaert, 
En Jesum alle monden 
Gestadig singen opder Aerd. 
Dat al de Vogels van het wout, 
En alle dier in Jesus lof verslonden 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Visschen stom, en koudt, 
En wat'er leeft u soeten Naem onthoudt. 





XIX.

Stem: Courante la Reyne.


SInght lof, en glorie, victorie! 
Godt gaet ons vertoonen het liefde-spel. 
Komt menschen aenschouwet wel, 
Ghy sult hier vinden in eenen Stal, 
Een soet teer Kindt, dat u seer bemindt, 
Schepper van ons al. 
 
O stercke liefde, ô liefde, 
Die Godt dwingt oock onder uw heerschappy. 
Ghy leydt hem gelijck een Kindt, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

En maeckt hem door u streelen blindt, 
Dat hy Mensch wort, en sijn Bloed verstort 
Voor ons slaverny. 
 
Maer kleynen Samson, ô Jesu, 
Hoe heeft u de liefde aldus berooft, 
Dat gy hier soo koudt, en bloodt 
Moet in genade zijn van de doodt? 
Waer is uw macht? liefde neemt uw kracht, 
En brenght u in noodt. 
 
Hy light in doecken gebonden, 
Sa roept nu Philistijn' over hem. 
Nu liefde heft op uw stem, 
Gy zijt die Dalila, die hem bind. 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat den vyand slaet op hem de handt, 
Siet hoe hyse wint. 
 
d'Hel die moet swichten en beven, 
Ja vreesen soo teer, en gewonden Kindt. 
Al isset door liefde blindt, 
Het sal den Philistijn verslaen, 
Als die kleyn' hand breken sal den band, 
En ons los doen gaen. 





XX.

Stem: Cingite floribus.


GY zijt ons Prins, en Heer 
En wy maer flaef, en knecht. 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy staen na pracht, en eer, 
En hy light hier soo slecht. 
't En was geen reden, dat g' hier beneden, 
O grooten Godt! quam 't dalen in een Stal. 
't En was geen reden, dat g' hier beneden, 
O grooten Godt! quam 't in dit tranen-dal ://: 
 
Hoe kost gy laten, Heer, 
U Vaders machtig Hof, 
Om hier te dalen neer 
In aerde, slijck, en stof? 
't En was geen reden, dat g' hier beneden, 
O grooten Godt! quam 't dalen in een Stal. 
't En was geen reden, dat g' hier beneden, 
O grooten Godt! quam 't in dit tranen-dal ://: 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

De liefde stierde my, 
Die ick uw ziele draeg. 
O mensch! noch weygert gy 
Den dienst die ick u vraeg. 
Was 't dan niet reden, dat ick beneden, 
Ondanckbaer mensch, quam dalen in een Stal? 
Was 't dan niet reden, dat ick beneden, 
Ondanckbaer mensch, quam in dit tranen-dal ://: 





XXI.

Stem: Gallas il n' est plus à propos.


WY groeten u, ô eeuwig Woordt, 
Gedaelt uyt 's Hemels throonen, 
Om by ons hier te woonen, 
En vieren uwe bly geboort. 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Seraphinen al verheugt 
In de Locht, Sanctus, Sanctus singen, 
En gloria ://: met volle vreugt, 
Dat mensch en dier verblijdt met vlijt opspringen. 
 
Hoe komt gy in soo armen Stal 
Van Bethlehem te rusten, 
Van nooddruft, en wellusten 
Verlaten, en berooft van al? 
Is dat een Hof van sulcken Heer, 
En God s Soon? wien de Cherubinen 
Ter aerd' geboogt ://: bewijsen eer 
Met een groot heyr, en choor der Seraphinen. 
 
Staet op Jerusalem verblijdt, 
En gaet Jehovah groeten, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

En valt hem neer te voeten, 
Die d'aldernaeste vrienden zijt. 
Maeckt hem een Konincklijcken throon, 
En Paleys, hooger veel verheven, 
Dan Salomon ://: brengt hem de Kroon 
Van Majesteyt, die 't al, die 't al doet leven. 





XXII.


Van de Besnijdenis onses Heere Jesu Christi.

Stem: La Princesse.


U We liefde is te groot, 
Bid u wilt noch wat vertoeven, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesu nieuw-geboren Kindt. 
Rust toch op uw Moeders schoot, 
U teer bloedt sou haer bedroeven, 
Sy heeft u te seer gesint. 
De besnijdingh is te wreedt 
Tot U, en uw Moeders leedt, 
Gy zijt noch te jonck van jaren, 
En tot lijden onbereedt. 
 
Wat raeckt u der Joden Wet? 
Gy en zijt die niet verbonden, 
Al zijdy van Adams stam. 
Door u is hy ingeset 
Tot vergevenis der sonden, 
Suyver en onnoosel Lam. 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer dit is der liefde vond, 
Die neemt op den last der sond, 
Tot betaling onser schulden, 
En brengt u in dit verbond. 
 
Wel dan, Jesu, moet'et zijn, 
Dat gy voor ons wilt gaen lijden, 
En soo harde Wet bestaen? 
Wy beloven voor die pijn 
Den naem Jesus te belijden, 
En tot uwen dienst te staen. 
Geef dy voor nieuw Jaer u Bloed, 
Wy aen u ons hert, en goed. 
't Is een salig Jaer beginnen, 
Jesu van u liefde soet. 






{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXIII.


Lof-sang van den H. Naem Jesus.

Stem: Ambrosianae laudes canite.


ICk groet u Jesu duysent duysentmael, 
Die ons besoecken komt in 't tranen-dael. 
Soet Kindt weest duysent duysentmael gegroet 
Die voor ons stort u teer onnoosel bloedt. 
 
O Chiste Jesu, Jesu Christe soet, 
Besproed ons met een druppel van u Bloedt. 
Dan sullen wy gaen singen t'allen tijdt, 
Hoe dat gy onsen Herder Jesus zijt. 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Naem die eerstmael is door Godts bevel 
Geboodschapt van den Engel Gabriel! 
O schoonder Naem als is den dageraet! 
O soeter Naem als is den Honingraet! 
 
O klaerder Naem als d'helder Sonne-strael! 
Naem rijcker als reyn gout oft fijn metael. 
O Naem veel meerder als het Keyserrijck! 
Naem Jesus waerdig sonder sijns gelijck. 
 
Weest Jesu duysent duysentmael gegroet, 
En uwen Naem geprent in ons gemoedt. 
Blijft eeuwiglijck, en leeft by ons te gaer: 
Wy schencken u ons hert voor een Nieuw-Jaer. 






{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXIV.


Openbaringe der drie Koningen.

Stem: Cessez mon chaste Seraphim.


STaet op Jerusalem, staet op en waeckt, 
Siet hoe dees Sterre, siet hoe dat dees Sterre blaeckt. 
Dat eeuwig Licht is neer gekomen, 
En heeft by u sijn rust genomen. 
 
De Heyd'nen sullen tot uw glorie gaen: 
De Wijsen uyt den Oost', de Wijsen komen aen. 
Sy komen haren Koning groeten, 
En vallen haren Godt te voeten. 
 
Sy brengen giften, Wieroock, Myrrh' en Gout, 
Als Koning, Mensch, en Godt, die 't Aerdrijck heeft gebouwt. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Bethlehem daer sy hem vinden 
Verstooten van sijn naeste vrinden. 
 
Sijn Rijck en is van dese werelt niet, 
Gelijck men uyt, gelijck men uyt dees Sterre siet. 
Noch hy en komt geen Rijck verderven, 
Maer wilt u 't Hemelrijck doen erven. 
 
O kleynen Koning, Mensch, en grooten Godt, 
Gegroet zijdy, gegroet ô Heer van Sabaoth. 
Wy willen u oock eer bewijsen, 
En over al uw wercken prijsen. 





XXV.

Stem: Petite Alteze.


SIet eens Jerusalem, hoe uyt den Oosten 
De macht der Heydenen komt spoedig aen: 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer u in duysternis den Heer komt troosten, 
Die als een helder Son is opgestaen. 
Staet op, en word verlicht, 
Nu Godt voor u gesicht 
In Beth'lem sich vertoont, 
En by u woont: 
En als de Werelt heel verduystert lagh, 
Sijn heerlijckheyt quam brengen aen den dagh. 
 
De Koningen van Tharsis, en d'Eylanden 
Die brengen Wieroock, Myrrh', en Gout voor al: 
En die van Saba met haer offerhanden 
Vereeren Godt en Mensch in Beth'lems Stal. 
Geluckig kleyne Stadt, 
Daer soo verborgen schat, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Godt ons uytgestort 
Gevonden word. 
Den Hemel is u gunstig, die u geeft, 
Dat uwen Heer, en Schepper by u leeft. 
 
Lof zy u Koning, Godt, en Mensch geboren, 
Die een geworden zijt van ons getal, 
En soecken komt den mensch soo lang verloren, 
En vond hem in een armen Beesten-stal. 
Weest wellekom soet Kindt, 
Die ons geluck bemint, 
Wy geven u te pand 
Tot offerhand 
Een danckbaer hert vol Wieroock, Myrrh', en Gout, 
Dat gy ons Heer en Koning blijven soud. 






{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoogh-tijd en Feest-dagh van Paesschen.

I.

Stem: O quam amabilis es Jesu!


DEn blijden Paesschen komt ons bieden 
Geluck, en vreugd, en soeten tijd: 
Als Jesus yder een verblijd, 
En vrede wenscht aen alle lieden. 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alleluia met bly geschal 
Wort nu gesongen over-al. 
 
Wilt nu den tranen vloedt afvagen, 
Maria Moeder vol van smert: 
Dat bloedig swaerdt moet uyt u hert: 
G' en moogt den rouw niet langer dragen. 
Alleluia word voor u Soon 
Gesongen nu met blijden toon. 
 
Gy Magdalena laet u weenen, 
U liefften Heer is opgestaen: 
De droefheyt is voor by gegaen; 
Getuygen zijn het Graf, en Steenen. 
Maer singt de blijde Engels na, 
Alleluia, alleluia. 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt oock Apostels hem ontmoeten, 
Ten is geen tijd van schroomen meer, 
Ontfangt nu troost van uwen Heer. 
Hy komt u met den vrede groeten. 
Alleluia hem welkom biedt, 
Als gy den Heer verresen siet. 
 
Verwinner Jesu, uw victorie, 
De Dood, en Hel nu triumpheert, 
En over 't Aerdrijck domineert, 
Gy zjjt den Koning vol van glorie. 
Alleluia singt alle geest 
Op desen Dag ons Heere-feest. 






{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

II.

Stem: Gallas il n' est plus à propos.


DEn droeven dag is nu voor by 
Met storm, en bloeden regen. 
Het onweer is gelegen; 
Den Paesch-dag maeck'et Aerdrijck bly: 
Als ons onse Son is opgestaen, 
't Eeuwig Woord uyt het Graf verresen, 
Die met sijn licht, en bly gesicht komt aengegaen, 
En ons vertoont een schoon en vrolijck wesen. 
 
Hy keert verwinner van de Doodt, 
Wien al de Helsche krachteu 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ooch schroomende groot achten, 
En treckt sijn Volck uyt d'Aerde-schoot. 
Doorbreeckt de poorten van de Hel 
Door sijn macht, set de Hemels open, 
Daer Cherubins, en Seraphins verheught, en snel, 
Sijn blijde komst vol glans, en eer verhopen. 
 
Heer Jesu, die weer uyt het Graf 
Verschoont van Bloed, en Wonden, 
Nu vaerdig en ontbonden 
Komt vagen onse tranen af; 
En brengen het soet Vrede-woordt 
Buyten vrees; als in alle Kercken 
Alleluia, alleluia men singen hoort 
Met bly geluyt, en lof van Godes wercken. 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Prins in glorie triumphant, 
Die ons hebt komen wecken, 
En uyt den Afgrond trecken, 
Verstooten van ons Vaderlandt. 
Geeft dat wy nu met u in deugd 
Na den Vleesch, en den Geest verrijsen, 
Om eer, en lof in 't Hemels Hof met volle vreughd' 
En danckbaerheyt altijd u te bewijsen. 





III.

Stem: Qu'on son la trompette cornette.


KOmt vry u verblijden naer 't lijden? 
Legt vrees, en droefheyt af; 
Den Heer is uyt het Graf. 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weest gemoet, en siet hem aen, 
Nu ten toon gaef, en schoon, 
Naer de dood weer opgestaen. 
 
Vreest niet meer mijn Vrinden beminden: 
Maer vrede zy u al, 
O vriendelijck getal. 
Siet uw Meester weer, en Heer, 
Eerst doorwond, nu gesont, 
En herstelt in staet, en eer. 
 
My is macht en leven gegeven, 
En opper-heerschappy 
Op d'Aerd', en Hemel vry. 
Gaet verkondigt yder een 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rust en vrêe, blijdschap mêe, 
En verlossing algemeen. 
 
Wie door u van sonden ontbonden 
Hier werden vry verklaert, 
Sijn vry van schuld bewaert. 
Ick laet u mijn volle macht, 
Ampt, en Stêe, Sleutels mêe, 
Met den selven geest, en kracht. 
 
O wat dagh van jeugd, en van vreugden! 
O dag van ons geluck, 
Die eyndigt allen druck. 
Blijden Paesschen, die ons geeft, 
Dat den geest op dees Feest 
Door nieuw kracht met Jesu leeft. 






{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hemel-vaert onses Heere Jesu Christi.

Stem: Laet de trompetten slaen.


GEest volle Feest-geluyt, gy Seraphinse Chooren, 
Dat Aerd' en Hemel magh uw vreugde-sanck aenhooren, 
Als uwen Koning komt sijns Vaders Rijck beërven, 
Dat hy nu soo veel jaer voor ons heeft willen derven. 
 
Set al de poorten op, en 's Hemels ruyme Zalen, 
Gy Princen van Godts Hof, en wilt met Feest inhalen 
Den Koning, en den Heer der hoogste heerlijckheden, 
Die komt tot sijnen Throon met Majesteyt intreden. 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaet uwen Opper-Vorst geluck, en welkom bieden: 
Dat Hemel, Aerd', en Hel hem sien mag eer geschieden 
Van heel sijns Vaders Hof met kroonen in de handen, 
Want hy verwinner keert uyt wreed', en strijdbaer Landen. 
 
Wie is den Koning doch vol Majesteyt en glorie, 
Die ingehaelt moet zijn van ons naer de victorie? 
Hy is den stercken Heer, en machtig in het strijden, 
Die den triumph verdient, en ruste naer veel lijden. 
 
Klimt tot uw Vader op ter rechterhand geseten, 
Daer u tot voetbanck dient den nijd der Aerd' gesmeten. 
O trouwen Middelaer! tot leed van ons vyanden, 
Wy stellen heel ons saeck, en recht in uwe handen. 






{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pinxter feest-dag, van Godt den Heyligen Geest.

I.

Stem: Petit Brisacq.


DAelt neer Vertrooster, Godt, ô Heyligh Geest! 
Besoeckt ons hert van minste tot de meest. 
Komt eeuwig goed, en brengt uw gaven mêe. 
Vult ons gemoed met uwe liefde soet, 
En troostelijcke vrêe. 
 
Ontsteeckt de krachten van ons ziel, en sin 
Door 't Hemels vyer van uwe reyne min, 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hier tot quaed, en boosheyt zijn gewent: 
Buygt ons verstant, en wil door uwen brant, 
Die ons uw' liefde sendt. 
 
O Medicijn! die onse wonden heelt, 
Uw' Meester-hand, en kracht ons mede-deelt, 
Op dat den wortel van ons sondig quaed 
Wordt uytgeroeyt, en niet meer op en groeyt, 
Die altijdt voorder gaet. 
 
Maeckt ons, ô Geest! met uwe komste rijck, 
En met uw gunst aen d'Heyligen gelijck, 
Die door uw macht, en wijsheyt hier bevrijdt 
Met rust, en loon genieten nu de kroon 
Van hare deugd, en strijdt. 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door u de werelt wort tot Godt bekeert: 
Den weg der deugd, en saligheyt geleert. 
Door u, ô Heylig Geest! de ziele leeft, 
Daer gy in woont, en uwe liefde toont, 
Haer een nieuw leven geeft. 





II.

Stem: Laet de trompetten slaen.


DEn Hemel open stond, als Jesus opgetogen 
Tot aen Godts Vaders throon sat in sijn hoog vermogen, 
Daer al de Cherubins, en al de Seraphinen 
Hem songen eer en lof met d'Engels die Godt dienden. 
 
Dus quam Godt Heylig Geest op d'Aerd' oock nederdalen, 
En met gedruys van wind verspreyd sijn helder stralen, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijck als tongen vyers, en vlammen op de hoofden 
Van Christi nieuwe Kerck, en die in hem geloofden. 
 
Een yder voelde kracht der Godtheyt in hem wercken, 
Die sinnen en verstand begonde te verstercken, 
En roerde hare tong om met nieuw' vremde talen, 
De wonderheden Godts en wercken te verhalen. 
 
De Joden, Joods-genoots, Romeynen, Elamijten, 
De Meden, Arabiers, die quamen tot haer vlieten, 
Om yder in sijn tael (noyt sulcks geschied te vooren) 
Door Mannen ongeleert, Godts wijsheyt aen te hooren. 
 
O Goddelijcke kracht! wat kondy al bestieren, 
Als uwen Geest in ons ontsteeckt sijn Minne-vieren? 
Deelt ons uw gaven mêe, en roert ons hert en tongen 
Dat heel de werelt door uw goedheyt werd gesongen. 






{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.

Stem: De Son aen 't klimmen.


O Geest der lichten, 
Die in ons hier komt stichten 
't Hemels vyer, en doet branden 
Door uw krachten alle Landen 
Tot de waerheyt bekeert, 
En den rechten weg geleert. 
Door u sijn opgeweckt, 
Die gy uyt het graf der sonden krachtig treckt, 
En doet van de dood oprijsen, 
Om den Hemel aen te wijsen. 
't Is den vinger van Godts hand, 
En onderstand. 


{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy doet versmachten 
Het venijn der Helscher krachten, 
Die 't gewelt hebt gebonden 
Van den Draeck in diep afgronden, 
En den Prins der duysternis 
Houd in dwang, en hechtenis. 
Door u de werelt leeft, 
En den geest van heylig leven yder geest, 
Als het licht van uwe stralen 
Op de menschen neêr komt dalen, 
En deelt uwe gaven mêe 
In soete vrêe. 
 
Gy komt ons troosten 
Als de Son uyt den Oosten, 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die den nacht doet verdwijnen, 
En op't Aerdrijck komt verschijnen. 
Dat wy uyt het Graf opstaen, 
En den weg des Hemels gaen. 
Gy zijt dat hoogste goed, 
Die de Ziel in Godt herboren leven doet, 
En de droeve komt verblijden, 
Door uw gunst in druck en lijden. 
Verhoort ons op dese Feest, 
Godt Heylig Geest. 





Ter eere de alderheyligste Dryvuldigheyt.

Stem: Bel-Iris.


GRooten Godt, en Heer van al, 
Hoogste goedt, Dry-eenig Wesen, 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waerd' van alle Mensch' gepresen, 
Uwen lof ick roemen sal. 
Dat een vder u mag kennen, 
En aenbidden dijnen Naem; 
Om tot uwen dienst te wennen, 
Buygen wy ons hert te saem. 
 
Godt den Vader, Godt den Soon, 
En Godt Heylig Geest te gader, 
Geen van Dry bestaet ons nader, 
Onverdeelt in uwen Throon. 
Wilt doch onse Ziel bestralen 
Met het schijnsel van u licht, 
Dat uw Zegen neer mag dalen 
Op ons hert, en ons gesicht. 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons Dry krachten, Godt de Heer, 
Het Verstand, Will, en Memorie, 
Sullen kennen uwe Glorie, 
En u singen lof en eer. 
Maeckt hier van dry suyver maten, 
En uw Wijsheyt daer in stort, 
Als reyn zout in silv're vaten, 
Dat u toegeheyligt word. 





Lof-Dichten ter eere van 't hoog-waerdig H. Sacrament des Autaers.

I.

Stem: Mijn schoonste Phyllida.


O Jesu weest gegroet ://: 
Oorspronck van alle goed. 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy komt ons voedsel zijn. 
Die nood oock yder een, 
En maeckt u ons gemeen 
Als Brood en Wijn. 
O Jesu soet, Jesu soet, Jesu soet, 
Die ons soo voedt. 
 
Hoe sal ick nutten gaen ://: 
Met sonden swaer belaen, 
Soo reyn, en waerde spijs? 
't Is recht dat ick onwaerd 
Gebogen op der Aerd 
U eer bewijs. 
O Jesu soet, Jesu soet, Jesu soet 
Die ons soo voedt. 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor u de Cherubins ://: 
Met al de Seraphins, 
Liggen ter aerd' gestreckt, 
En door eerbiedigheyt 
Voor uwe Majesteyt 
Sich yder deckt. 
O Jesu soet, Jesu soet, Jesu soet 
Die ons soo voedt. 





II.


Levende Brood uyt den Hemel gedaelt.

Stem: O quam amabilis es Jesu!


O Hemels Brood van Godt gegeven, 
En neergedaelt hier op der Aerd', 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat krachten geeft, en ons bewaert 
Tot een volmaeckt en eeuwig leven; 
Ons krancke ziel en flauw gemoedt 
Met dese spijse krachtig voedt. 
 
d'Oud-Vaders eertijds hebben g' eten 
Het Manna van seer lichte spijs, 
En 't scheen haer al te slecht van prijs, 
Noch hebben van ons niet geweten, 
Die nu genieten onbeschroomt 
Een Brood dat van Godts tafel koomt. 
 
Sy zijn gestorven en begraven, 
Die met de schad'we zijn gespijst: 
Maer nu den Hemel ons bewijst 
Meer gunst, en Goddelijcke gaven. 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die 't ware Manna ons uytdeelt, 
Dat leven geest, en wonden heelt. 
 
Een spijs der Engelen bescheyden 
Heeft Godt sijn Kinders voorgestelt, 
Om haer door dit ellendig veld 
Tot 's Hemels Vaderland te leyden, 
Een Land vol Melck, en Honing soet, 
Dat staeg van vreugden overvloed. 
 
Geen Volck en was by u verheven, 
O Heer! noch oyt soo groot geacht, 
Aen wien den Hemel heeft gebracht 
Reyn Brood, en Spijs van 't eeuwig leven 
Een Engels Goddelijck bancket, 
Daer Godt ons aen sijn Tafel set. 






{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Verborgen Godt, onder sichtbare gedaenten van Brood ende Wijn.

Stem: La Bovinette.


O Jesu die ons mede-deelt 
Soo dierbaer spijse van u Vleesch en Bloed, 
Een medicijne, die ons Wonden heelt, 
En onse Ziele voed. 
Ick moet, ick wil, ick sal 
U kennen voor den Herder van ons al, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Di]e tot 's Hemels weyden komt uw Schapen leyden 
Uyt dit droevig dal. 
 
Soet Manna boven alle smaeck, 
En vruchtbaer Terwe-zaet op ons gestort, 
Dat altijd spijst en voed met nieuw vermaeck, 
En noyt vermindert word: 
Maer van ons ingelijft, 
In het genieten wonder kracht bedrijft; 
[...]er ons werd gegeven dat wy in Godt leven, 
En hy in ons blijft. 
 
O Sonne! die verlicht, en brand, 
Belemmert met gedaenten, en figuur; 
Werckt gy soo krachtig in dit Ballinck-land, 
En achter desen muur? 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe sal 't hier namaels gaen, 
Als wy eens voor u aenschijn sullen staen, 
Daer al de figueren, wolck, gedaent', en mueren 
Nu wech zijn gedaen? 
 
Uw' liefde my gantsch tot u treckt 
Door soete stralen van u minsaem hert, 
En in mijn ziele nieuwen brand verweckt, 
Versteenight, en verherdt. 
Fornays dat altijd gloeyt, 
Waer in des Minnaers hert door liefde vloeyt: 
En laet sich ontsteken, smelten, smeden, breken, 
Noyt in u vermoeyt. 






{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


Brand-offer der Goddelijcke Liefde.

Stem: Enfermes moy dans vostre coeur.


BEsluyt u Jesu midden in mijn hert, 
Dat door u levend werd. 
Ah soo wensch ick te leven. 
O wat een leven 
Sult gy aen mijn ziel dan geven? 
Jesu woont doch in my, 
Waer ick gaen blijft my by, 
Ick met u Jesu soet, 
Die besit mijn gemoedt, 
O salig leven! 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waerachtig Manna uyt den Throon gedaelt, 
Daer 't eeuwig Son-licht straelt, 
Besloten in 't fornays der liefde. 
Op d'Aerd' vertreden, 
En van haet en nijd doorkneden; 
Maer nu weer in ons leeft, 
En mijn ziel voedsel geeft, 
Om uyt dit tranen-dal, 
Daer s'u by woonen sal 
In vreugd te treden. 
 
Geen Cherubins dees liefd' en eer bewijst, 
Noch Seraphins dus spijst 
Den grooten Godt sijn Hemels geesten. 
Noyt sy genoten, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat in dees spijs is besloten. 
Nu is 't wel openbaer, 
En sijn Woord al te waer, 
Dat Godts wensch, ende sin 
Tot ons vol is van min 
Sijn huys-genooten. 





V.


Spijse der Engelen.

Stem: Repicavan.


GOdt der liefde, hoe hebdy ons bedocht, 
Die soo een waerde spijs hebt uytgesocht, 
En uyt'et Hemels Hof ons toegebrocht? 
Om te smaken met lust, en vermaken 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet min als gy aen uwe Engels geeft, 
Die u genieten, en overvlieten, 
Daer gy met hun leeft. 
 
Hemels Manna door schad'we voorgeleyt, 
Waer in bedeckt den schat der Godlijckheyt 
Van 's Konings Tafel ons werd toebereyt, 
Om te leven nu hooger verheven, 
Die door een spijs van 't Godlijck Vleesch, en Bloed, 
Als Cherubinen en Seraphinen 
Werden opgevoed. 
 
O wat goedheyt heeft Godt den mensch betoont, 
Die hy soo rijck'lijck spijst, en met hem woont, 
Noyt inder eeuwigheyt kan zijn beloont? 
Laet ons singen, als sijn Hovelingen, 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die met eerbieding in het Hemels Hof 
Hem roepen Sanctus, en Sanctus, Sanctus, 
U zy eer, en lof. 





VI.


Ongemeten schat der weldaden Godts.

Stem: Gallas il n' est plus à propos.


WY vallen voor u neer ter aerd', 
O Goddelijcke Arcke, 
Verbond-kas van Godts Kercke, 
Die ons soo rijcken schat bewaert. 
Waer in den Heer besloten heeft 
Alle goedt./ om ons te betoonen 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een gunstig hert ://: dat in ons leeft, 
En wilt daer in sijn Tabernakel woonen. 
 
Mildtdadigheyt ons toegedaen, 
En goedtheyt ongemeten, 
Die niemant magh vergeten, 
Noch uyt sijn sinnen laten gaen. 
Noyt en heeft Israëls geslacht 
Slikken gunst, van den Heer genoten 
Door 't Hemels broodt ://: eertijds geacht, 
En in Godts Arck tot danckbaerheyt besloten. 
 
Komt al die uyt der Aerde-grondt 
Baet, en geluck wilt rapen, 
Tot hooger goedt geschapen, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als gy op d'Aerd' bereycken kondt. 
Noyt werdt den ongemeten schat 
Uytgeput/ van Godts milde gaven, 
Die hier na tracht ://: krijgt altijdt wat, 
Alwaer hy oock den minste van sijn slaven. 
 
O Arck van 't Nieuwe Testament! 
Wy komen u begroeten, 
En danckbaer voor uw voeten 
Aenbidden 't waerdig Sacrament. 
Wie eertijds raeckte Jesus handt, 
Boordt, of kleedt/ voelde sijn weldaden, 
En wierdt getroost ://: met onderstandt. 
Laet ons, ô Heer, oock voelen uw genaden. 






{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
VII.


't Eeuwig Woordt vleesch geworden, ende on ons woonende.

Stem: Ensin avecque vos chaleurs.


O Heer! wat is den mensch u waerd, 
Die den Hemel laet, en komt leven opder Aerd? 
Het schijnt al u vermaeck, en sin 
Dus met ons hier te leven vol van soete min. 
 
Jesu, Godts eeuwig Woordt, en Soon, 
Hoe moogdy tot ons dalen uyt uws Vaders Throon 
Daer soo veel duysent t'uwer eer 
Sich ten dienst neder buygen voor u Godt, en Heer 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft u, den Mensch dan soo verleydt, 
u hert gerooft, dat gy soo nôo van hem scheydt? 
Die u soo menig leedt en spijt 
t uyt haet toegedragen, hem noch minsaem zijt. 
 
Wast doch, niet al genoug, en wel, 
en dertig jaer in ons vleesch, Emmanuel, 
Hier soo verdruckt in smert, en pijn 
ondanckbare menschen kleyn geacht te zijn? 
 
O Mensch, dit acht iek noch al niet, 
ick vleesch en bloed, en my heel te pandt en liet. 
Neemt dan, en eet mijn vleesch, en bloedt; 
hy in u mag woonen, die uw ziele voedt. 






{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII.


Wonderbare geheymenis onses Geloofs.

Stem: O Phaëton. Oft Nieuwe most.


WAt wonderbare werck 
Heeft Jesus aen sijn Kerck 
By laetsten wil bemaeckt met volle macht, 
En uytgewrocht door heymelijcke kracht? 
Die ons sijn vleesch, en bloedt 
Heeft voor-gerecht, om met een reyn gemoedt, 
Als spijs, en dranck voor onse ziele 
Door uytterlijcken schijn hem ingelijft te zijn. 
 
In schijn van Wijn en Broodt, 
Liet Jesus voor sijn doodt 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een wonderbaer verborgen Sacrament, 
Sijn Vleesch en Bloedt ons voor een Testament: 
Daer hy sich niet ten deel, 
Maer Lichaem, Ziel, en Godtheyt al geheel, 
Uyt enckel liefde heeft gegeven, 
Schoon hy van hier most gaen, en by sijn Vader staen. 
 
Sit nu ter rechterhandt, 
In sijn hoog Vaderlandt, 
En tot vermaeck sichtbaer in heerlijckheyt 
Vertoont aen d'Engelen sijn Majesteyt. 
Maer niet-te-min op d'Aerd' 
Heeft hy sijn selven oock voor ons bewaert, 
Om door een wonder-vondt der liefde, 
Te blijven daer hy is, en by ons mêe gewis. 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet sichtbaer voor ons oog, 
Tot sinnelijck vertoog, 
Maer op sijn Woordt bekrachtigt ons verstandt, 
Daer hy een vast geloof heeft ingeplant, 
Die ons sijn lichaem geeft, 
En op der Aerd', als in den Hemel leeft, 
Om noyt van ons sijn hert te scheyden, 
Maeckt hy sich ons gelijck, en van ons ziel sijn rijck. 
 
O liefde noyt gehoort! 
O kracht van 't eeuwig Woordt! 
Dat maer en spreeckt, en wordt terstont volbracht, 
Wat hebdy niet tot onsen dienst bedacht, 
Om in ons heel te zijn, 
Neemt de gedaenten aen van Broodt en Wijn, 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

En schuylt dus onder sichtbaer teeckens: 
Siet wat een liefde-spel van Godt Emmanuel. 





IX.


Veerachtige verzoeninge voor levende ende dooden.

Stem: Tweede Charon.


HOe schroomelijck was Godt den Heer 
Voor al die sijne Wet; en Leer 
Vermetelijck dorst overtreden. 
Hy donderde met blixem fel, 
En storte duysent na de Hel. 
Sijn wraeck die heerschte hier beneden. 
 
Maer als den Soon was nêer-gedaelt, 
Heeft yders droef hert opgehaelt, 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

En quam sich minnelijck vertoonen. 
Voor levend', en voor dooden staen, 
En onse schulden afgedaen 
By Godes Rechter-stoel verschoonen. 
 
Hy seght, nu is my alle macht 
In Hemel, Aerd', en Helsche kracht 
Tot yders hulp, en troost gegeven: 
Dus sal ick blijven by den Mensch, 
En in hem woonen na mijn wensch, 
En brengen tot het eeuwig leven. 
 
Siet hier te pandt mijn Vleesch, en Bloedt, 
Dat u verzoening hopen doet, 
O sondig Mensch! met schuldt beladen. 
Uw toevlucht tot my open staet, 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wie tot mijne Tafel gaet, 
Die vindt den throone der genaden. 
 
O Jesu! laet ick tot u gaen, 
Want gy treckt ons onwaerdig aen, 
Dat ick verzoening' mach verwerven, 
Uw Tafel-Vrienden in den noodt 
Vertroost gy, en oock na de doodt 
Onthaeltse om u Rijck te erven. 





X.


Krachtige versterckinge tegen de sonden.

Stem: Komt waerde ziel die door mijn Bloedt.


KOmt swacke Zielen sonder kracht, 
Door uwe kranckheyt onderbracht, 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

En van uw domme lust bestreden, 
Komt tot dit Wapen-huys: 
Versterckt uw geest, en leden 
Onder 't bloedig' kruys. 
 
Men sal u wapens in de handt 
Voorsien, en geven onderstandt, 
Om uw quaed' lusten te bevechten, 
Die sonder Jesus macht 
Geen goedt en kondt uytrechten 
Onder voet gebracht. 
 
Dit Godtlijck Vleesch, en dierbaer Bloedt 
Geeft vromigheyt aen het gemoedt, 
Om sijne swackheyt te verstercken. 
Wie van dees spijse nut, 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die wordt tot vroome wercken 
Krachtig onderstut. 
 
Dit waerdig heylsaem Sacrament 
Is een bestandig firmament 
Tot een rechtveerdig salig leven. 
Wie selden hier verkeert, 
Werdt van sijn lust gedreven, 
En haest overheert. 
 
O Jesu! die den Mensch versterckt, 
En door uw gaven in hem werckt, 
Geeft kracht aen afgeflaefde Zielen, 
En guntse spijs, en dranck, 
Die voor uw Autaer knielen 
Overswack, en kranck. 






{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI.


Medecijne der onsterflijckheyt.

Stem: Claires fontaines qui coulez tousjours.


DEn Boom des Levens heeft den Heer geplant 
In 't Paradijs-hof van sijn Kerck en Landt, 
Om medecijnen tegen 's doodts venijnen, 
En een nieuw leven yder een te geven. 
 
O medecijne der onsterflijckheyt! 
Waer door wy wêer die onbederflijckheyt 
Eertijdts verloren, uyt Godt nieuw geboren 
Met wonder krachten in ons ziel verwachten. 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet ons gaen rusten onder desen Boom, 
Dicht by die Honingh-beeck, en Hemels-stroom, 
Om van sijn vruchten vol kracht, en genuchten 
Tot ons behoeven met wellust te proeven. 
 
Die van dees spijse nut wordt een nieuw mensch, 
Als Adam voor den val na Godes wensch, 
Bevrijdt van sterven, om eeuwig te erven 
Een salig leven, dat Godt hem wilt geven. 
 
Geeft ons, ô Jesu! door u Vleesch, en Bloedt, 
Die gy tot een onsterflijck leven voedt: 
Dat wy van sonden, en dood'lijcke wonden 
Gaef, en genesen genieten u wesen. 






{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII.


Gedenckenis des lijdens Jesu Christi.

Stem: Jesu mi quid in amoribus est?


HOe mach oyt/ uyt ons gedachten doch gaen 
U bitter Lijden, en Doodt, die gegrondt moet staen 
t' Aller tijdt wel diep in ons gemoedt, 
Goeden Heer, ô Jesu! die ons meer, 
Dan wy vergelden mogen, gunste doet. 
 
Gy moet ons, tot een zegel-marck gedruckt 
Blijven gestadig in 't hert, en noyt uytgeruckt. 
Maer soo dickmael als gy u ons geeft 
Tot een spijs van alderhoogste prijs, 
Weet dat uw Doodt in ons gedachten leeft. 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Was u Woordt, en u laetsten Testament 
Wel diep in onse ziel, en gemoedt geprent: 
Neemt en eet, dit is mijn Vleesch, en Bloedt, 
Doet dit al, dat ick u geven sal, 
En door dees spijs my in uw herten voedt. 
 
Laet ick noyt uyt uw gedachtenis gaen: 
Maer denckt altijdt wat ick voor u al heb gedaen. 
Als gy dese Offer-spijs ontfangt, 
Om mijn Doodt, mijn Kruys, en Pijnen groot 
My door geduerig' Offerhand' bedanckt. 
 
Jesu soet, die ons aen uw Tafel noodt, 
En daer gedachtenis houden wilt van uw Doodt; 
U oock mede-deelt geheel, end' al, 
Vleesch en Bloedt, uw Godtheyt, Ziel, en Goedt: 
U bitt're Doodt ick noyt vergeten sal. 






{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIII.


Gave die alle waerde te boven gaet.

Stem: O quam amabilis es bone Jesu!


O wat een waerden schat 
By Godt verheven 
Hebd' ons gegeven? 
Het alderrijckste vat 
Hier op der Aerde: 
Uw Godtheyt, Jesu soet, 
U Lichaem, Ziel en Bloedt 
Van hoogste waerde. 
 
Gout, Parels, sijn Gesteent', 
Noch Koningrijcken 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn te gelijcken 
By 't geen' gy ons verleent 
In schijn verborgen. 
Wie hadt yet sulcks verwacht? 
Gy hebt op ons gedacht 
Met gunst, en sorgen. 
 
O mildtheyt al te groot 
Voor slechte Vrienden, 
Die noyt verdienden 
Tw Tafel, noch u Broodt. 
Gy geeft ten lesten, 
Heer Jesu alle goedt, 
En stelt u Vleesch, en Bloedt 
Voor ons ten besten. 






{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIV.


Bandt der Goddelijcke liefde.

Stem: Amour pardonne moy.


O Godt! wat is den Mensch, 
Wat mach u doch behagen, 
Dat gy met hert, en wensch, 
Op sijn verworpentheyt uw oogen hebt geslagen? 
Staet hy soo in uw sin, 
O goedtheyt vol van min! 
 
Wat hebdy niet gedaen 
Om ons tot u te trecken. 
Wat arbeydt onderstaen? 
Gy tracht door liefde-jacht ons liefde op te wecken, 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

En maecken handt aen handt 
Een vasten liefde-bandt. 
 
Dees heeft een Gastery 
Voor ons u doen versinnen, 
En seldsaem leckerny, 
En wenscht dat wy u weer, gelijck gy ons beminnen, 
Uw Tafel is een vondt 
Van heylig Ziel-verbondt. 
 
G' en wilt niet dat wy oodt 
Van u meer sullen scheyden, 
Die ons soo minsaem noodt 
Tot dierbaer Vrienden kost, als gy hier doet bereyden, 
En wilt dus ingelijft 
Dat ons Ziel by u blijft. 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Minnaer van mijn hert! 
Laet ons verbondt gaen maecken, 
Dat noyt gescheyden werdt: 
Maer eeuwig dueren mach, tot dat wy mogen raecken 
By u, daer liefde staet, 
En vriendschap noyt vergaet. 





XV.


Fonteyne der geestelijcke vreugden.

Stem: Courante Borbon.


KOmt al die beladen 
Met schuldt, en misdaden, 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

En een beswaert gemoedt. 
Vol smerten, vol suchten, 
En swaer ongenuchten, 
U hert eens open doet. 
Komt als een dorstig springend' hart 
Tot lavenis van uwe smart 
By dees fonteyn, die troost, en vreugt 
U geven kan, en 't sondaers rouwig hert verheugt. 
 
Het ydel vermaecken 
Van wereldtsche saecken, 
En sinnelijcke lust, 
Die baren veel smerten, 
En maecken ons herten, 
En sinnen ongerust. 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noyt werdt een hert met vreugt versaet, 
Dat tot de modder-poelen gaet, 
En soeckt sijn troost in 's wereldts pracht, 
Daer veel sich gaen versmooren dwaes en onbedacht. 
 
Siet hier de fonteyne 
Der wateren reyne, 
Die kracht, en leven geeft. 
Al die met verlangen 
Daer troost komt ontsangen, 
In ware vreugde leeft. 
Geeft Jesu my van desen vloedt, 
Die als een reyn' spring-ader doet 
Mijn Ziel verquicken, en vermaeckt: 
Lang uytgeteert van droogte na dees Beecke haeckt. 






{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVI.


Aldersoetste Bancket, aen welck de Engelen dienen.

Stem: Wellekom kindeken Jesu soet.


VEel gelucks Vrienden, die met den Heer 
Aen sijne Tafel als Prinçen eten. 
Veel gelucks voor soo groote gunst, en eer, 
Die Godt sijn huysgenooten hier doet, 
En dient haer spijse in overvloedt. 
O aldersoetste vreugt-bancket, 
Daer al de hoogste Cherubinen 
Met Seraphins rondom beset, 
En al de Engelsche Chooren dienen. 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat eer doet Godt de menschen aen, 
Die hier als Bruyloft-gasten sitten, 
Daer om, end' om sijn Dienaers staen, 
Met sijn gewapend' Hemels-hof, 
Hem singen heerlijckheyt, en lof. 
Het schijnt den Hemel op der Aerd' 
Sijn Leger-schaer heeft uytgelaten, 
By dese Bruyloft-feest vergaert 
Tot onsen dienst als Potentaten. 
 
Dat vry van Saba die Koningin 
Salomons wijsheyt kom bemercken, 
En met verslagen geest, en sin 
Sijn Tafel-dienaers grooten pracht. 
Ten wordt hier niet eens waerdt geacht, 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer den onsterffelijcken Heer, 
Godt end' Schepper is aengeseten, 
En stelt ons een bly-mael ter eer, 
Om met hem van een spijs te eten. 
 
Maer wat een heerelijck bancket 
Sal hy hier na sijn Vrienden geven, 
Die nu sich self tot spijs opset, 
En geeft ons een voorsmaeck van die vreugt, 
Waer door de Eng'len sijn verheugt. 
U Woordt, ô Jesu, ons verblijdt, 
En maeckt dat wy het hert ophalen: 
Die nu met ons te gast hier zijt, 
Ontfangen sult in d'Hemels-Zalen. 






{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVII.


Vermaeck der Heylige Zielen.

Stem: La merveilliere.


AH wat een soet vermaeck 
Geniet de ziel, die Godt te gast hier heeft? 
Wat aengenamer saeck, 
Als die met hem in min, en vrede leeft? 
't Is al sijn lust, en wensch 
Te woonen, en te leven met den mensch, 
En met hem in een hert gesmolten, 
Dat van twee maer een 
Godt, en Mensch zy gemeen. 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu ken ick uwen sin, 
O Jefu! Minnaer van mijn droeve Ziel. 
Gy treckt my tot u min, 
Die hier voor uwen Autaer neder kniel, 
En vult mijn hert met vreugt, 
Soo dat my niet ter wereldt meer verheugt, 
Dan gy alleen die my komt soecken, 
En als Vriendt, en gast 
Verknocht ons liefde vast. 
 
Hier wordt een swaer gemoedt 
Met troost verlicht, en Goddelijck vermaeck, 
Die hy aen Tafel voedt, 
En onderhoudt met soete samen-spraeck. 
Wie weet wat tusschen tween 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees Minnaers, Godt en Mensch, en anders geen, 
Een overvloeding van wellusten 
d'Herten overstort, 
Daer Mensch en Godt een wordt? 





XVIII.
Teyr-spijse der gene die in den Heere sterven.

Stem: Als ick te recht bemerck mijn overgroote sonden.


SIet Heer, in 't duyster woudt, 
En 's wereldts slimme wegen, 
Uw ballingen benouwt, 
Vermoeyt, en vol gevaer, 
En reyckt ons hier de handt 
Met Goddelijcken zegen. 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonder u onderstandt 
Valt ons de reys te swaer. 
 
Den Vyandt boos, en fel, 
Die soeckt ons te verderven, 
Als eertijdts Jezabel 
Eliam heeft getracht, 
Die in soo swaren noodt 
Godts hulp niet en kost derven, 
Waer wierdt gespijst met broodt, 
En kreegh wêer nieuwe kracht. 
 
O Jesu! bly Gesant 
Van Godt ons toegesonden, 
Die in dit ballinck-landt 
Uw Dienaers spijst, en voedt 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met levend' Hemels-Broodt 
Voor krancken, en gesonden, 
Een Teyr-spijs tot de doodt, 
Die ons weer leven doet. 
 
Goeden Samaritaen, 
Die ons op weg' komt vinden, 
Eer wy verloren gaen, 
En van de doodt bevrijdt: 
Met Olie, Zalf, en Wijn 
Ons Wonden komt verbinden. 
En spijst om vroom te zijn 
Oock in den laetsten strijdt. 
 
Geeft dat wy door dees spijs 
Versterckt eens vry geraecken, 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten eynde van ons reys 
Tot 's Hemels Vaderlandt; 
En mogen daar onthaelt 
Ons eeuwiglijck vermaecken, 
Daer arbeydt wordt betaelt, 
En onrust uytgebant. 





XIX.


Rantzoen-pandt onser verlossinge, ende saligheyt.

Stem: Quid martis tenent te deliciae.


HEer Jesu, die ons uyt de slaverny 
Der sonden, en der wreede Helsche krachten 
Gestelt hebt door u Bloedt gerust, en vry; 
Wat mochten wy van u doch meer verwachten? 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy siet dat menig' dwaes, en onbedacht 
Sich weerom tot nieuw slaverny begeven, 
En storten soo haer Ziel in Satans macht 
Met groot gevaer, en vrees van 't eeuwig leven. 
 
Ten waer dat uwe goedtheyt ons voor-quam, 
En losten de gevangen uyt de banden, 
Veel lagen nu in 't Helsche vyer, en vlam, 
Die vry gerantzoeneert sijn door uw' handen. 
 
Maer noch en wordt uw' liefde niet bepaelt: 
Gy wilt dat wy u rijck met u oock erven, 
Die onse schuldt ten vollen hebt betaelt, 
Dat wy als vry Godts Erfgenamen sterven. 
 
U Vleesch, en Bloedt tot pandt van ons rantzoen 
Hebdy, ô Jesu! yder naergelaten. 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat heeft den Mensch nu meer tot troost van doen 
Die gy soo wel voorsien hebt boven maten? 





XX.


Offer-spijse van 't onbevleckte Paesch-Lam.

Stem: Wy arme zielen in de banden.


LOf zy u bloedig' Offerande, 
Die aen 't Kruys door liefde brande. 
Offer-zoen, om ons schuldt af te doen. 
Jesu soet, die u Bloedt 
Op 't heylig' Kruys-Autaer ://: 
Soo bitter, hardt, en swaer 
Vergoten hebt voor al 
In ons droef tranen-dal. 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy zijt het Lam, dar voor ons sonden 
Door uw Doodt, en dierbaer Wonden 
Hebt voldaen met swaren last belaen: 
Abrams Kindt, die ons mint, 
En 't leven geeft te pandt ://: 
Door Isaacs offerandt: 
Niet in verbeeltenis; 
Maer door uw Doodt gewis. 
 
Noch kost uw' liefde, Heer, niet rusten, 
Die tot ons heyl, en wellusten 
Hebt bedacht een Spijs van wonder kracht: 
d'Offer spijs, en den prijs 
Van onse saligheyt ://: 
Belooft, en toe-bereydt 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

U Vleesch, en Bloedt voorwaer 
Geslacht op 't Kruys-Autaer. 





XXI.


Overvloedigheyt der Goddelijcke genade.

Stem: O sol amoris!


VIe hadt verwacht, ô Heere der genaden 
Soo ruymen overvloedt van a mildt hert? 
Wat volle maet van liefde, en weldaden, 
Uw gunst tot ons noyt uytgeput en werdt. 
Gy hebt den Mensch gesint, 
En 't Hemelrijk doen erven: 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer hoe gy hem bemint 
Toont voor u sterven. 
 
Als Jesus uyt de wereldt sou gaen scheyden, 
Naer dat hy ons sijn lifde hadt betoont, 
Een hoogste werck gaet vinden, en bereyden, 
Daer in het eynd' de liefde werdt gekroont. 
Dus noodt sijn Vrienden al 
Om scheyd'-mael-tijdt te houden, 
En wat hy geven sal 
Hun te ontvouden. 
 
Siet hier mijn Vleesch, en Bloedt tot offerande, 
Dat ick aen 't Kruys voor yder geven sal: 
Dit geef' ick u tot Offer-spijs in hande. 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neemt dit, end' eet; gedachtig mijns voor al. 
Vond' ick noch grooter goedt, 
Soudt u uyt liefde geven, 
Om soo door my behoedt 
Met my te leven. 
 
De liefde Jesu kost niet voorder treden, 
Die ons ten eynd' heeft sonder eynd' bemint; 
En als hy 't al ten eynde hadt geleden, 
Heeft desen vondt sijn liefde noch versint: 
Dat hy niet sterven wou, 
Oft wilde met ons sterven: 
Dat hy geen leven sou 
Sonder ons erven. 






{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXII.


Aldervremdste wonder der wonderheden Godts

Stem: O dulcis esca coeli!


HOe wonder sijn uw wercken, 
Die wy hier staag bemercken 
Godt Schepper van ons al. 
Die al des Wereldts ronden, 
Locht, Aerd' hebt vast gebonden, 
En Zee in hare wall'. 
 
Son, Maen, en de Planeten, 
En Sterren vast geseten 
In 't Firmament om hoog, 
Doet gy daer voor ons waecken, 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die stadig rondom blaecken, 
En passen op uw oog'. 
 
Nu vindt hy nieuwe wetten, 
En gaet sijn Godtheyt setten 
In 't minste deels besluyt. 
De liefde doet ons leeren, 
Het Broodt in Vleesch verkeeren: 
Soo ons sijn Woordt beduydt. 
 
Hy bleef noch op de Aerde. 
Schoon hy ten Hemel vaerde 
By ons, en Vader saem. 
Met d'Engels, en de Menschen 
Is al sijn vreugd', en wenschen 
Te vieren sijnen Naem. 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al wordt gedaent' gebroken 
Hy blijft geheel beloken, 
En deelt sijn selven heel. 
Ja wilt soo sijn bevangen, 
En tot ons spijs ontfangen 
Geheel in yder deel. 
 
Voor dit geheym, en wonder 
Ons sinnen moeten onder, 
En 't vleeschelijck verstandt. 
Sijn Woordt laet ons dit weten: 
Vergeefs dan af te meten 
Godts al-vermogend' handt. 
 
Wy willen u dus eeren 
Godt, Schepper, Heer der Heeren, 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die u hier soo verkleynt. 
Met al de Seraphinen 
Aenbidden, achten, dienen, 
En loven sonder eyndt. 





XXIII.


Nedrighste liefde des Alderhooghsten.

Stem: O mensch siet hier den mensch.


O Minnaer van den Mensch, 
Die ons hier komt besoecken, 
En soo vuyl hoecken 
Van 't sondig' hert 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bewoonen wilt, en niet afkeerig werdt. 
Uw liefde Jesus is te groot, 
Die ons onwaerdigh, tot uw Tafel noodt, 
En doet oprechten 
Voor slaef, en knechten 
Soo een Godtlijck Broodt. 
 
Wy worden hier beschaemt, 
O Heer by u te komen, 
Die opgenomen 
Tot Gasten zijn, 
En Tafel-vrienden sonder eer, of schijn. 
Daer d Engels met eerbieding' gaen, 
Noch derven hun gesicht niet eens opslaen, 
Maer met lof-sangen, 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

En groot verlangen 
U ten dienste staen. 
 
Wat recht uw liefd' al uyt, 
O Minnaer van de Menschen! 
't Zijn al uw wenschen 
Ons u gelijck 
Te maecken, die gy treckt uyt aerd', en slijck. 
Ten waer wy kenden uw gemoedt; 
Die ons dit al uyt enckel gunste doet: 
Wy souden schromen 
By u te komen 
Herder Jesu soet. 






{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXIV.

 
Alderwaerdigste, en levend-makende Sacrament.

Stem: Bel-Iris.


HOog-verheven Sacrament, 
Meer als eertijdts wierdt genoten, 
En in 't Manna was besloten, 
Aen d'Oudt-Vaders onbekent. 
Heylig' Arcke groot van waerde, 
En van wonderlijcke kracht, 
Waer voor yder booght ter aerde. 
't Laetste werck van Godes macht. 
 
Niemandt schroom' voor straf, of doodt, 
Die als vriendt Godt wilt genaecken: 
Mach wel vry dees Arck aenraecken, 
Yders toevlucht in den noodt. 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oza wierdt van Godt geslagen, 
En de Philistinen mee 
Onderdruckt met sware plagen. 
Maer dees Arck brengt troost, en vrêe. 
 
Die hier met eerbieding' gaen, 
Krijgen nieuwen geest, en leven, 
En door Jesus geest gedreven 
Uyt het graf des doodts opstaen. 
Yder moet sijn selven proeven 
Eer hy tot dees Tafel gaet; 
Sich bereyden, en vertoeven 
Met berouw van sijn misdaedt. 
 
Wy aenbidden u, ô Heer, 
Die uw Vrienden by komt woonen, 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

En u wesen haer vertoonen, 
Daer gy zijt in meerder eer 
Aen de rechter-handt verheven 
Van uw Vaders hoogsten Throon, 
Schept u vreughd by ons te leven 
Sonder achting' van persoon. 





XXV.


Pandt der toekomende glorie.

Stem: Amaryllis. Oft, Sutamite keert weder.


JEsu Heer der genaden, 
Die in dit balling landt 
Vol van misdaden, 
En met sware schuldt beladen 
Ons hebt verlost, en boven d'Aerd' verheven, 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om eens met u te leven 
In soete vreden 
Vry van onrustigheden, 
Als wy jeugdig, 
En heel vreugdig 
Tot u glorie sullen treden. 
 
Uw Schapen komt gy voeden, 
O Herder van ons al, 
Die metter spoeden 
Quamt ons voor den wolf behoeden, 
En in den wey stelt van uw' Uytverkoren, 
Dat niemandt ga verloren. 
Gy komt ons leyden 
Door dees woeste dorre heyden; 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

En uw Schapen 
Doet ontslapen 
In des Hemels groene weyden. 
 
Lof zy u Godt den Vader, 
Die ons u Rijck belooft, 
En nu te gader 
Zijn u door Jesum nader; 
Van wie den pandt der glorie is gegeven, 
En 't lot van 't eeuwig leven, 
Daer wy na haecken, 
En spijs der Eng'len hier smaecken. 
Goeden Herder 
Leydt ons verder, 
Om tot 's Hemels Hof te raecken. 






{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof-sangen Ter eeren van de alderheylighste Maeght Maria, Moeder Godts.

I.


Geboorte-dagh van de H. Maeght Maria.

Stem: Maeckt plaets, ô Herderkens, komt uyt den Stal.


KOmt blijde Maeghde-Choor, komt al te saem, 
Komt singht Maria lof, en waerden naem, 
Op d'Aerd', en Hemel soet, en aengenaem. 
Brengt uw Laurieren mêe, en blomme-kroon 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Myrtus, Hiacinth, en Roosen schoon, 
Angiers, en Violieren al ten toon. 
Komt soete Maeghde-Choor, komt viert de Feest 
Van Jesu Moeder Maeght met blijden geest: 
Sonder beraden brenght uw çieraden 
Tot dit Maeghden Hof ://: 
Gaet blommetjes vlechten, 
En kranssen oprechten 
Met dichten, en lof. 
Yder een in 't gemeen vreught maecken mach 
Op haren blijden geboorte-dagh. 
 
De Engels sullen oock met volle schaer, 
En Hemels vreughde-spel van sangh, en snaer 
Vereeren dese Feest-dagh al te gaer: 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

En singen glorie zy den Schepper Heer, 
Die 't menschelijck geslacht behert soo seer, 
En doet Maria Maeght de hoogste eer. 
Noyt scheender op d'Aerde geluckiger dagh, 
Als alle de werelt in duysternis lagh, 
    't Licht is verschenen, den nacht is verdwenen, 
De Son opgestaen ://: 
Dus quam sich vertoonen 
Die schoonste der schoonen, 
En silvere Maen, 
Maria reyn Maget wel waerdig geviert, 
Met twalef Sterren gekroomt, en verçiert. 
 
O waerdig ledekent van Salomon 
Doorstralende van goudt, gelijck de Son, 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met sestig krijgs-gewapende rond om: 
De vroomste mannen van sijn Leger-kracht, 
Die met haer swaerdt, en schildt staen op de wacht, 
En waecken op sijn Hof by duyster nacht. 
Gy Dochters van Sion stil sonder geweldt, 
Ick sweyr u by d'Herten, en Geyten van 't veldt, 
Wilt niet opwecken, noch uyt haer rust trecken 
Godts waerde Vriendin ://: 
Maer laetste doch rusten 
Soo lang haer mach lusten 
Na wensch, ende sin. 
O alderliefste Bruydt des Heylig' Geest 
Veel gelucx op uw' Geboorte-Feest. 






{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

II.


Geboort-dagh der alderheyligste Maget Maria.

Stem: Herders en Herderinnetjens van Beth'lem.


ALderreynste Maeght 
Maria uytverkoren, 
Die voor ons sorge draeght ://: 
Wy groeten u met vreught, 
Schoonen dageraet bly geboren, 
Die ons met u komst' verheught. 
Gy doet het Aerdtrijck leven, 
Die naer den droeven nacht 
De duysternis verdreven, 
En 't licht hebt aengebracht. 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veel gelucx, en wellekom, 
Eer, en lof zy u al om, 
Alderschoonsten dageraet, 
Die voor uwen Soon opgaet, 
Dat Goddelijcke licht ://: 
O Maeght, ô Maeght, ô Maeght! 
O Maria bly geboren, 
Uwen Geboort-dagh ons behaeght. 
 
Voeght u hier te saem, 
Gy Seraphinsche Chooren, 
En looft den soeten naem ://: 
Van uwe Koningin, 
En laet Maria lof-sang hooren 
Vol van vreught, en blijden sin. 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Hemel die voor desen 
Stondt boven 't Firmament 
Sal nu op d'Aerdrijck wesen 
In dese Maegde-tent. 
Daer kiest hy sijn Huys, en Throon 
Godt en Mensch, Maria Soon 
Neergedaelt uyt 's Hemels Hof 
In een hol van Aerd', en Stof, 
En wilt dus sijn ge-eert ://: 
O Maeght, ô Maeght, ô Maeght! 
O Maria bly geboren, 
Uwen geboort-dagh ons behaeght. 
 
't Menschelijck geslacht, 
En tael van alle volcken 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die sullen dese Maeght ://: 
Verheffen boven al, 
Boven 't Aerdrijck, en de Wolcken, 
In wien Godt heeft sijn beval. 
De Ketters, en de Heyden, 
En heel de Helsche macht 
Moet uwen lof verbreyden, 
En wie uw naem veracht, 
Sal noch voor u beven gaen, 
En sien u verheven staen, 
Als een Leger schrickelijck, 
Sterren, Son, en Maen gelijck, 
Bekleedt met Sonne-strael ://: 
O Maeght, ô Maeght, ô Maeght! 
O Maria bly geboren, 
Uwen geboort-dagh ons behaeght. 






{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.

Stem: Gallas il n' est plus à propos.


MAria lust-hof van den Heer, 
Schoon Roose sonder dooren, 
Uyt duysent uytverkooren, 
Mijn hert en sin ick tot u Heer. 
Maeckt dat ick tot het Paradijs 
Uyt dit dal/ by u mach geraecken. 
En met de kroon ://: en waerden prijs 
Der heerlijckheyt my eens, my eens vermaecken. 
 
O Dochter, en Godts Vaders vreught, 
En Voedster van Godts Soone, 
O waerdigste Persoone! 
Bruydt van Godt heylig' Geest vol deught. 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door u den Vader ons bemint, 
En uw Soon, alles heeft gegeven. 
Door u den Geeft ://: ons heeft gezint, 
En met sijn vier, weerom weerom doet leven. 
 
Fonteyn van onse saligheyt, 
Voorbode van de Vrede, 
Gy brengt de welvaert mede, 
En baert ons de bermhertigheyt. 
Wy wenschen dat gy ons besproeyt 
Met den dauw, van uw reyne stroomen, 
Op dat ons hert ://: in deugden bloeyt 
Als een schoon Hof, beplant beplant met boomen. 
 
Autaer van Balsem-reucke-werck, 
En Huys der Wijsheyt lustigh, 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer in dat eertijdts rustigh 
Godt woonden in sijn eyge Kerck. 
Gy zijt den throon van Salomon 
Boven Maen, boven Son verheven. 
Want in u rust ://: de ware Son, 
Die ons door u, in u, met u doet leven. 





IV.

Stem: Simple courante.


MAria Maeght besloten Hof, 
Noyt onderroert van sonden, vleck, noch stof: 
Maer altijdt jeugdig, soet, en even reyn, 
Die uwen Balsem-geur stort in 't gemeyn. 
 
Lof zy u Hemels Paradijs, 
Waer in dat yder Blomtje strijdt om prijs: 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vol planten, en vol vruchten, groen van jeught, 
Soo is Maria Maeght een Hof van deught. 
 
Lof Jesse blom, die altijdt bloeyt, 
Lof Lelie reyn, die onder doornen groeyt. 
Maria gy zijt als den dageraet, 
Die voor de Son met held're glans opgaet. 
 
Lof Maeght, die Jesum hebt gebaert, 
En 't Hemels Manna in uw schoot vergaert, 
Op dat een yder door u werdt gespijst, 
Aen wien den Hemel soo veel gunst bewijst. 
 
Wel aen dan Sterre van de Zee, 
Leydt ons ten Hemel op een vaste ree. 
O Moeder Maeght klaer, en verheve baeck, 
Maeckt dat een yder by uw Soon geraeck. 

 




{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

V.

Stem: Sarabande.


MAria Moeder der genaden, 
Maria toevlucht in den noodt, 
Aensiet uw kinders droef, en beladen: 
Sy vluchten tot haer Moeders schoot. 
Opent uw armen, en reyckt de handt, 
Gy zijt haer steunsel en onderstandt. 
Siet hoe sy vallen nu daer, nu hier, 
Wiltse bevrijden van 't eeuwig' vier. 
 
Maria Lust-hof der genuchten, 
Maria blijdschap van den Mensch; 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons ziel, en herten tot u suchten, 
Volbrengt eens Moeder onsen wensch. 
Hoort ons niet roepen hier op der Aerd', 
Met droefheyt, en met vreese beswaert. 
Gy kont ons geven een vaste vreught, 
Die Godt met d'Engelen al verheught. 
 
Maria vreese der Heyr-krachten, 
Maria Moeder van soete vrêe. 
Van u wy peys, en troost verwachten, 
Brengt den vreed'samen Olijf-tack mêe. 
Wapent ons herten met uwen naem, 
En maecktse tot den vrede bequaem. 
Wy staen bereydt tot uwen dienst 
Van d'aldermeeste tot de minst. 






{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI.

Stem: Petit Alteze.


EEn Konincklijck geslacht van oude tijden 
Heeft voortgebracht een Maeght van hoogen naem. 
Maer heel het Hemelsch Hof doet ons belijden 
In dese Maeght meer lof, en hooger naem. 
Haer vrucht die baert genucht, 
En ons ziel, en gemoedt 
Met blijdschap, en met soete liefde voedt, 
Gelijck de Son aen d'Aerde voedsel geeft, 
En maeckt dat alle plant groen-jeugdig leeft ://: 
 
O hoog-verheven Maeght van Godt verkoren, 
Uyt wie gesproten is tot onser baet 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Maeghde-Lely-blom bezet met doren, 
Oft suyver Roosjen in den dageraet. 
Gy zijt den Hof vol lof, 
Die in u voedt, en draeght 
Maria schoon, en reyne Moeder Maeght, 
Een edel plant die altijdt groeyt, en bloeyt, 
En stadig uyt den Hemel wordt besproeyt ://: 
 
Lof zy u Paerle-Moeder hoog van waerde; 
Die ons soo fijne Parel hebt geteelt, 
Als oyt de Son, of Zee op 't Aerdrijck baerde, 
En ons den rijcksten schat hebt mêe-gedeelt. 
Een pandt, en diamant, 
Jesus Godt, en de Mensch, 
Ons vaste hoop', en alderhoogsten wensch, 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den prijs van ons geluck, en saligheyt 
Aen d'uytverkoren eeuwig toebereydt ://: 





VII.

Stem: O schoon Europia.


VEel Maeghden rijck vermaert 
Hebben een schat vergaert 
In hare reyne jeught 
Van ware deught: 
En voor een die haer ziel bemint 
Seer hoog van waerden 
Door vier, en swaerden 
Den prijs verdient. 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
d'Alexandrinsche Maeght 
Haer kroon vol eere draeght, 
Door raders scherp betaelt, 
Door 't swaerdt behaelt. 
En gy, ô Barbara, niet min; 
Uw' vroome daden, 
En deught-çieraden 
Staen in mijn sin. 
 
Gy Roomen voert den prijs 
Van Agnes vroom, en wijs, 
Die door soo harden strijdt 
Sich heeft bevrijdt. 
Gaet Emerentiana draeght 
Uw groen Lauw'rieren 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om te verçieren 
Dees suyver Maeght. 
 
Set hier oock vry ten toon 
Caecilia uw' kroon: 
Uw' sanck, en Orgel-spel 
Behaegd' oock wel. 
Palerma leent ons dichten stof, 
Om te verkonden 
Met volle monden 
Rosalie lof. 
 
Siet al dees Maeghden schaer 
Met hun çieraedt te gaer; 
Maria Moeder Maeght 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hooghste draeght. 
Gelijck de Son, oft als de Maen, 
De Sterren lichten 
Doen voor haer swichten 
Moet boven staen. 





VIII.

Stem: La Suedoise.


MAria Maget uytverkoren, 
Alderrijckste Vat 
Reyn sonder vleck geboren, 
En onwaerdeerelijcken schat. 
Waer in den Heer heeft uytgestort, 
En mêe-gedeelt sijn goedtheyt ongemeten, 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vol van gunst, en deught, 
Der menschen troost, en al des Hemels vreught. 
 
Het eerste werck dat van Godts handen 
Na sijn even-beeldt 
Voor Locht, Zee, Vier, en Landen 
Geschapen wierdt, en voorgestelt. 
Een en kort begrijp van sijne macht, 
En soet vermaeck, daer hy met wel behagen 
Na sijn hert, en lust 
Met ons hier woont, Godt ende Mensch in rust. 
 
O edel Vat vol van genaden, 
Stort den overvloedt 
Op ons, vol van misdaden: 
d'Onreyne vaten gunste doet. 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van u, ô Maeght, vloeyt ons geluck, 
Door u wy troost, en saligheyt verwachten, 
En aen u alleen 
Geeft Godt sijn Woordt, en maeckt sijn goedt gemeen 





IX.

Stem: Cui assimilabo te?


O Schoon, en onbevleckte Maen 
Maria uytverkoren: 
Koningin der Maeghden ://: 
Die den Heer, ende Godt soo behaeghden. 
O Moeder weest gegroet ://: 
Gy zijt den Morgen-douw, die yder leven doet, 
Sonder u waren wy al verloren. 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leydt ons door dese duysternis 
Maria licht der zielen. 
Gy siet ons woelen ://: 
U Moeders hert vol genaed' moet dat gevoelen. 
O Zee-sterr' geeft u licht ://: 
Eer ons de sond te grond treckt door haer groot gewicht. 
Suldy ons onbeweeght sien vernielen? 
 
Maria staet ons by in noodt, 
Als wy van hier gaen scheyden, 
Wilt ons geleyden ://: 
Wederstaet, en verslaet, die ons bestrijden. 
Wy sullen t'uwer eer ://: 
Uw' gunst, en uwen naem by yder loven seer. 
Gy kond' ons door een woord al verblijden. 






{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

X.


Opdraginge der H. Maget Maria aen Godt den Heere in den Tempel.

Stem: O mensch! siet hier den mensch.


MAria Moeder Maeght besloten Hof met dooren 
Die d'uytverkoren 
Reyn Lelie-blom 
Van Jesse stam voedt, en bezet rond om. 
Godt is den bouwer van u landt, 
Dat hy vol Myrrh', en Nardus heeft geplant, 
Daer speceryen haer geur verspreyen 
Met lust t'alle kant. 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw grondt lagh vast geset aen d'Heylig hoogsten drempel 
Van Sions Tempel, 
Eer 't Aerdtrijck stondt, 
Of Hemel op sijn middel-punt gegrondt, 
Waer in den Heer schept sijn wellust, 
En heeft u tot sijn Wooningh toegerust, 
Een Hof vol deughden, een Huys van vreughden, 
Godes wensch, en lust. 
 
Laet ons met u opgaen tot Sions Kerck, en Trappen, 
En uw voetstappen 
In reynigheyt 
Natreden, en in ware heyligheyt. 
Weest ons als een besloten Hof, 
Daer wy hier vry van onkruydt en van stof 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eens mogen geven lijf, ziel, en leven 
Tot Godtsdienst, en lof. 





XI.

Stem: La Duchesse.


MAria Spiegel heel volmaeckt, 
O wonder-werck! uyt duysent uytgelesen, 
Waer in Godts wesen, 
En sijn schoonheyt blaeckt. 
Een Maeght begaeft om na sijn welbehagen 
Met recht, en eer Godts Moeders naem te dragen. 
Een Moeder haren Soon gelijck in schoonigheyt: 
Een Soon die aen sijn Moeder wijst eerbiedigheyt. 
Maria, ende Jesus, Soon en Moeder uytverkoren, 
Reyn Spiegel, ȩn reyn Beeldt 
Ons al ten toon gestelt. 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe schoon zijt gy Maria Maeght? 
Als Chrystallijn, een Spiegel reyn der vrouwen: 
U te aenschouwen 
d'Engels al behaeght. 
Nu voor den throon der Godtheyt hoog verheven, 
Daer Godts beeldt als een Son schijnt in te leven, 
En Cherubins eerbieding' boogen voor den Heer, 
De Seraphins hem singen altijdt lof, en eer, 
et al de Engels scharen, die aen Jesus, en Maria, 
Aen Moeder, en aen Soon 
Brengen de Lauwer-kroon. 
 
Uw deught Maria moet ons sijn 
Een Spiegel-beeldt; uw heyligheyt van leven 
Sal in ons geven 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Strael van Sonne-schijn. 
Maeckt dat wy all' ons zeden na u setten, 
En door uw glans op ons mismaecktheyt letten, 
Tot dat wy uyt den grondt der sonden opgehaelt 
Eens schoon verschijnen, daer die Son der Godtheyt strae 
By u, ô reyne Maeght, en suyver Spiegel van Godts wesen 
Dan sullen wy met sanck 
U geven lof, en danck. 





XII.


Engelsche groetenis, ende boodschap van de H. Maget Maria.

Stem: O Jesu weest gegroet. Oft, Mijn schoonste Phyllid.


WY groeten u, ô Maeght ://: 
Die Godt den Heer behaeght. 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op u sijn zegen stort, 
Als gy een onder al 
Van 't menschelijck getal 
Godts Moeder wordt. 
O weest gegtoet, weest gegroet, weest gegroet 
Godts Moeder soet. 
 
Den Hemelschen Gesant ://: 
Met voll' macht van Godts handt 
Begroet u met eerbiedt, 
En spraek, ô waerde Maeght, 
Wien Godt sijn hert toedraeght, 
En stoort u niet: 
Maer weest gemoedt, weest gemoedt, weest gemoedt, 
Godt u behoedt. 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uyt u sal komen voort ://: 
Dat eeuwig' Godtlijck Woordt. 
Die blom van Jesse Stam, 
Des Alderhoogsten Soon 
Van Konincklijcke Kroon, 
En suyver Lam. 
Hoe macht geschien, macht geschien, macht geschien 
Wilt my 't bedien? 
 
Maria Godts Vriendin ://: 
Gy rooft sijn hert, en sin, 
Die voor u sorge draeght 
Met d'alderhooogste macht, 
En lommerende kracht, 
O reyne Maeght, 
Godts wonder handt, wonder handt, wonder handt 
Geeft onderstandt. 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet is onmogelijck ://: 
Voor Godt op 't Aerderijck. 
Tot sijnen wil, en wensch, 
Uyt Jacobs oudt geslacht, 
En Davids edel macht 
Te worden Mensch. 
Siet uw Dienstmaeght, uw Dienstmaeght, uw Dienstmaeght 
Haer wil opdraeght. 





XIII.


Lof van Jesus ende Maria.

Stem: Souffrez beaulx ieulx pleins des charmes.


LAet ons Jesus lof verkonden, 
En gaen brengen aen den dagh 
Met gesangh, en volle monden, 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hem yder loven mach. 
Wy en mogen niet verswijgen 
Uwen naem Maria Maeght, 
Die ons alles kondt verkrijgen, 
En een Moeders hert toedraeght. 
 
Jesu Herder van de Menschen, 
En fonteyn van alle goedt, 
Tot u onse zielen wenschen; 
Die uw' Schapen weydt, en voedt. 
Uytverkoren Maeght, en Moeder, 
Gy zijt onse Herderin, 
Die met Jesus ons Behoeder 
Sorge draeght, en toont uw' min. 
 
Jesu leveraer der zielen, 
Onsen toevlucht in den noodt, 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die geen sondaers laet vernielen, 
Maer bevrijdse van de doodt. 
En op u wy oock betrouwen, 
O Maria Sterr' det Zee: 
Als den vyandt komt benouwen, 
Gy zijt ons een haef, en ree. 
 
Jesu voor-beeldt aller deugden, 
Jesu yders vrêe, en rust, 
In u scheppen d'Engels vreughden; 
U te sien is al haer lust. 
Moeder Maget troost der armen, 
Die geen droevigh hert verlaet: 
Maer uw Dienaers komt beschermen, 
En voor Godts recht by hun staet. 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesu Son-licht der Planeten, 
Jesu glans van 't Firmameut, 
Aen uws Vaders handt geseten 
Heerscht in glorie sonder endr. 
En Maria by Godts Throone 
Met den glans der Son bekleedt, 
Twalef Sterren zijn uw kroone. 
En de Maen met voeten treedt. 





XIV.

Stem: Cui lilia conuallium.


MAria ten is noyt gehoort, 
Dat yemant van u was verlaten, 
Wie u aenroept, die wort verhoort, 
Gy komt een yegelijck te baten. 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want gy Moeder zijt ://: ://: 
Der genade, en bermhertigheyt 
Want gy Moeder zijt ://: ://: 
Der genade der genade, en bermhertigheyt. 
 
Al is 't dat my die droeve doodt 
Quam manen om van hier te scheyden: 
Soo lang ick u vind' in den noodt, 
Sal ick de doodt gerust verbeyden. 
Want gy moeder zijt ://: ://: &c. 
 
Maria voorspraeck van den Mensch, 
Maria toevlucht der sondaren. 
Maria yders troost, en wensch, 
Maria wilt ons al bewaren. 
Want gy Moeder zijt ://: ://: &c. 






{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

XV.


Hemelvaert van de alderh. Moeder Godts Maria.

Stem: Als 't begint.


STelt gy Seraphinsche tongen 
U spel op den hoogsten toon. 
Laet uw stemmen onbedwongen 
Klincken voor des Heeren throon. 
't Is een Maget, wiens lof 
Dient van u alleen gesongen 
Boven in het Hemels Hof. 
 
't Is het werck van Dry te gader, 
Een van wesen, geen dry Gôon: 
't Liefste Kindt van Godt den Vader, 
Moeder oock van Godt den Soon. 
Reynste Bruydt van Godt den Geest. 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen van Dry bestaet haer nader, 
Als die van haer deelt het meest. 
 
Desen is uyt u geboren 
Min als Godt, en even groot, 
Moeder Maget uytverkoren, 
Die gy droeght op uwen schoot. 
Wie de Wereldt heeft gewrocht, 
En na datse was verloren, 
Met sijn Bloedt heeft ingekocht. 
 
Door hem zydy hoog verheven, 
's Hemels vreught, en Koningin: 
Hy heeft u die macht gegeven, 
En ons door u niet-te-min, 
Die hier in dit tranen-dal 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder u genade leven, 
Krijgen 't door u handen al. 
 
Veel gelucks, ô waerde Moeder 
Met die lang-verdiende kroon, 
Nevens uwen Soon ons Broeder, 
Die besit den hoogsten Throon. 
Maer laet neder van om hoogh 
Op ons dalen tot Behoeder 
Uw' genadelijcke oogh. 





XVI.

Stem: Als 't begint.


SChoon boven alle schoon 
Moet ick Mariam loven; 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy draeght die Opper-kroon, 
En gaet'et al te boven, 
O soete Moeder Maeght ://: ://: 
Die yder liefde draeght. 
 
Veer boven Son, en Maen 
Sal ick u altijdt prijsen. 
Soo langh als d'Aerd sal staen, 
Wil ick u eer bewijsen. 
O soete Moeder Maeght ://: ://: 
Die yder liefde draeght. 
 
Sy zijn van wreeden aerdt, 
Die u niet en beminnen, 
En uyt een rots gebaert, 
Wie u stelt uyt sijn sinnen. 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

O soete Moeder Maeght ://: ://: 
Die yder liefde draeght. 
 
Hoogh boven Cherubins, 
En boven de planeten; 
Voor al de Seraphins 
Zy dy by Godt gezeten. 
O soete Moeder Maeght ://: ://: 
Die yder liefde draeght. 
 
Slaet eens uw oogen neer, 
O Koningin verheven. 
Uw gunste kan ons weer 
Een nieuwen geest in geven. 
O soete Moeder Maeght ://: ://: 
Die ons ten Hemel draeght. 






{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
XVII.

Stem: La Robertine.


MAria Koningin, 
Moeder van soete min, 
Die uwen Schepper soo wel behaeght, 
Dat ghy met recht die Opper-kroone draeght: 
Uw' gratie, en uw' deught 
Hemel en Aerd verheught, 
En doet de wereldt door u leven. 
Wy sijn met u verblijdt, 
Die soo gezeegent zijt, 
En boven alle by Godt verheven. 
 
De Son is u çieraedt, 
En aen uw voeten staet 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

De silv're Maen tot uwen throon, 
En uyt het Sterre-licht bestaet uw' Kroon. 
De Son is u soet Kindt, 
De Maen, die Bruydt bemint, 
En waerde Kerck hier opder aerde, 
Die eertijts door sijn bloedt 
Ongeschendt, en behoedt, 
Uwen Soon in twaelf Sterren vergaerde. 
 
Maeckt Engelsch' Geesten vreught, 
En singht den Lof, en deught 
Van d'alderhooghste Gouvernant, 
En Koninginne Moeder triumphant: 
Ghy hebbet beste deel 
Met uwen Soon geheel 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door uw ootmoedigheyt verkregen. 
Geeft, ô Maria Maeght, 
Dat uwen Soon oock draeght 
Een gunstigh hert tot ons genegen. 





XVIII.

Stem: O Menschen wel aen.


IN Hemel, en Aerd' is uw naem Maria 
Bekent, en vermaert ://: 
En int boeck des leven 
Voor eeuwigh geschreven, 
Door Godts vaste handt 
Besloten, gegoten als in diamant. 
 
De Princen van 't Hof verbaest, en verwondert 
Die singen u lof ://: 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uyt des Hemels Zalen, 
Om in te gaen halen 
Godts hoogh-Gouvernant 
Ontmoeten, en groeten met vreught triumphant. 
 
Komt haelt nu de kroon, ô schoonste der Maegden, 
En treedt op den throon ://: 
By den Heer der glorie, 
En viert uw' victorie, 
Die 't helsche Serpent 
Sijn leden vertreden hebt ongeschent. 
 
Wy loven u Maeght, en Moeder verheven, 
Die Godt hebt behaeght ://: 
Door u nedrigh wesen: 
Dus wordy gepresen 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van 't heel Hemelsch' Hof: 
Geslachten, 'en krachten die singen u lof. 





XIX.

Stem: O quam amabilis es Jesu.


MAria laet uw' oogen dalen; 
Gedenckt eens dat gy Moeder zijt, 
Ja Moeder der bermhertigheyt 
Wy komen by u bystandt halen. 
Aensiet ons smert, opent u hert 
Met uwe soete stralen. 
 
Staet op, ô Moeder, siet ons haecken 
Als Bloemen na den dageraet: 
Toont ons u minnelijck gelaet, 
Daer d'Engelen sich in vermaecken; 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy sult ons zijn een sonne-schijn, 
Waer door ons herten blaecken. 
 
Verdrijft de duysternis der nachten, 
O suyver onbevleckte Maen, 
Op dat wy rechte wegen gaen, 
En na den Hemel mogen trachten. 
Van u wy vreught, door u wy deught, 
In u wy troost verwachten. 





XX.

Stem: O wat melody!


O Wat Hemels-vreught 
Ons hert, en geest verheught! 
Wat sanck daelt hier neer met weder-geklanck ://: 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is Maria Moeder Maeght, 
Die hier d'opper-kroone draeght, 
Heel schoon voor Godts Throon, 
Daer sijn Hof bewijst haer eer, en lof. 
De Cherubinen voor, 
En de Seraphinen met volle choor, 
Stellen den triumph-dagh in 
Van dees Hemels Koningin, 
En singen daer al te saem, 
[H]eyligh, heyligh, heyligh Moeder Maeght zy uwen naem. 
 
Jesus haren Soon 
Treedt neer uyt sijnen Throon, 
En leydt haer met vreught voor Godts Majesteyt ://: 
Daer den Vader, en den Geest 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijne Bruydt, en Kindt met feest 
Begroet, en eer doet, 
Maer de Soon geeft haer de glorie-kroon. 
Wie is dees Maeght vol staet 
Bekleedt met de Son, als den dageraet? 
Sy is schoonder als de Maen, 
Of de Sterren, die daer staen 
In 't Firmament dagh, en nacht 
Schrickelijck als een slagh-orde, oft leger-kracht. 
 
Triumphante Maeght, 
Die Godt den Heer behaeght, 
Vereert op het hooghst', uw oogh tot ons keert ://: 
In dit aerdsche tranen-dal, 
Daer wy suchten tot u al 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vervaert, en beswaert 
Ons geleydt door uw bermhertigheyt. 
Ghy zijt ons troost, en wensch, 
Den throon der genade voor yder mensch: 
Die daer heerscht met volle macht, 
Onse beden niet veracht: 
U woordt by 't eeuwigh Woordt 
Koninginne Moeder Maeght wordt altijdt verhoort. 





XXI.

Stem: Derde Carilene.


O Maria Moeder Maeght, 
Die uw Vrienden, en Beminden liefde draeght, 
Yder u om bystandt bidt, 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die by Godt alle goedt in vreught bezit. 
Siet neder op dit tranen-dal, 
En keert uw oogen op ons ongeval, 
Die vol ongenucht 
Tot den Hemel heffen sucht op sucht; 
Ghy alleen, anders geen 
Keert ons droefheyt in genucht. 
 
't Was den wil van uwen Soon; 
Dat wy baden om genaden voor Godts throon; 
Maer dat alles door uw handt 
Werdt vergunt tot ons hulp, en onderstandt. 
Wel aen dan Moeder Koningin, 
Die uw Dienaers houdt in waerd', en Min. 
Hoort ons beden aen, 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat sy voor Godts aenschijn mogen gaen 
In gena noyt te spa, 
Daer ons schuldt wordt afgedaen. 
 
Maeckt dat wy eens vry van schuldt 
Mogen leven sonder beven, en vervult 
Met gewenschten troost, en vreught 
In een stil reyn gemoedt, en ware deught. 
Wy sullen tot uw eer, en lof 
Gaen verheffen in het Hemels Hof, 
Uw bermhertigheyt 
Moeder Maget, vol van soetigheyt, 
Die ons al uyt dit dal 
Tot ons Vaderlandt geleydt. 






{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXII.

Stem: Qu'on sonn' la trompette cornette.


Oft, Tyter siet die Sterre van verre.


SIet ons ongenuchten, en suchten 
Maria Moeder Maeght, 
En voor ons sorge draeght. 
Hoort toch hoe Bellona woelt. 
Houdt de wacht, en neemt acht, 
Soo ghy ons' ellenden voelt. 
 
Hoort, hoort de trompetten, wilt letten, 
En trommels 't alle kant 
Ter Zee, te Veldt, te Landt. 
Mars seght ons den Oorlogh aen. 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt den Heer noch veel meer 
Komt met vier, en donder slaen. 
 
Ah waer salmen schuylen, als huylen 
Den Hemel, Aerd', en Zee 
En dreygen straf, en wee? 
Tot u nemen wy de vlucht 
Moeder Maeght van ons jaeght 
Alle vrees, en ongenucht. 
 
Al de helsche krachten oock trachten 
Door lift, en snood bedrijff 
Te vallen ons op 't lijf. 
D'oude Slangh ons Oorlogh doet, 
Maer ghy kont die terstondt 
't Hooft vertreden met den voet, 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

U komt de victorie, en glorie 
Maria Triumphant 
Met lauwers in de handt. 
Dan sal aerd', en Hemel mê 
't Uwer eer even seer 
Singen Maeght van soete vrêe. 





XXII.

Stem: Carthuysen bruyn.


MAria Maeght een yder by u klaeght, 
Als inden noodt ons hert tot u versucht, 
En onder uwe bewaerenisse vlucht. 
Wy roepen, wy bidden, ô Moeder om vrêe; 
Slaet neder uw oogen, en hoort onse bêe. 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet onsen druck, verdriet, en ongeluck 
In soo benauwden staet, en Oorloghs tijdt, 
Toont aen uwe vrienden, dat ghy Moeder zijt, 
Als Trommels, en Stucken ter Zee, en te Landt 
Gaen roeren, en donderen aen alle kant. 
 
't Schijnt dat gewis voor ons gesloten is 
Het Hemels Hof, en throone der genae, 
En Gods gericht ons met straffe tegen stae. 
Het vier, locht, en water, en 't aerds element 
Ten dienst vanden Heere ons boosheden kent. 
 
U dan alleen, ô Moeder in 't gemeen, 
U in 't besonder roept een yder aen: 
Wilt een troostigh oogh op uw' gemeente slaen. 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy roepen, en bidden, ô Moeder, om vrêe. 
Doet 't Hemelrijck open, en hoort onse bêe. 
 
Dan sullen wy in danckbaerheyt, en blij, 
Met Lauwer-kranssen, en Victorie-dicht, 
Brengen uwen naem triumphantelijck in 't licht. 
En singen Maria Godts Moeder, en Maeght, 
Victorie, en glorie in u wapen draeght. 





XXIV.

Stem: Bel-Iris.


MOeder Maeght van soete vrêe, 
O genadige Zee-Stere 
Weyrt van ons den Oorlogh verre, 
Dieren tijdt en peste mêe. 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt ons nu genadigh wesen, 
En toont dat gy Moeder zijt, 
Als gy waert tot troost voor desen 
Moeder van bermhertigheyt. 
 
Siet den Oorlogh die gaet aen: 
Trommels, Wapens hoortmen roeren 
Die men op de Zee gaet voeren, 
En te Landt niet stil en staen. 
Mars die dreyght aen alle kusten, 
En de sterre met den steert, 
Die en laeten niemandt rusten, 
Noch Bellona met haer sweerdt. 
 
't Schijnt dat Hemel, Zee, en Aerd 
Ons te samen over vallen, 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

En rondom met schrick bewallen: 
Alle herten sijn beswaert. 
Godt die doet een yder beven 
Met den blixem in de handt, 
En door toornigheyt gedreven 
Komt hy dreygen alle Landt. 
 
O Maria wat gy mooght, 
Keert van ons dees sware plagen, 
Die wy u in noodt aenklagen, 
En dit quaedt niet en gedooght. 
Tot u sullen wy ons keeren, 
En altijdt gedachtigh sijn, 
Om uw Soon, en u te eeren 
Toont ons een bly Sonne-schijn. 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maeckt dat dese duyster Wolck, 
Die ons over 't hooft komt hangen, 
En ons al met schrick bevangen, 
Werdt gedreven van u Volck. 
Tot verlichtingh van Godts Kercke 
Brenght ons den Olijf-tack mêe, 
Als de Duyve, die aen d'Arcke 
Brocht den soeten peys, en vrêe. 





XXV.

Stem: O Coridon siet hier den Stal.


MAria Maeght schoon Lelie-blom, 
Met Roselaer bezet rondom, 
Uyt wie dat Honingh-bieke soogh 
U soetste Kindt, die sijne Moeder staegh den hals om vloogh, 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

En minnelijck op uwen schoot 
Sijn lust, en dorst gelescht heeft in den noodt. 
 
Geluckigh zijt ghy Moeder Maeght, 
Die uwen Schepper hebt behaeght, 
En by gewoont wel dertigh jaer, 
Een Roose-plant met een reyn witte Lelie-blom te gaer. 
O Paradijs, besloten Hof 
Van Jesus onsen Koninck, u zy lof. 
 
Laet ons te saem in 't Hemels Veldt 
Maria by u, en uw Soon gestelt, 
De vreught aensien van uwe twee, 
In overvloedt van die wellusten, en gewenschte vrêe. 
Geen hooger eer, noch beter lot 
Als Jesus en Maria; Mensch, en Godt. 






{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXVI.


Lof van Jesus en Maria.

Stem: Als 't begint.


HEer Jesu wy geven 
U ziel, hert, en leven 
Uyt liefde, uyt liefde gedreven. 
Eeuwigh sonder u verloren, 
Maer door uwen Geest herboren 
Ontgaen wy, ontgaen wy Godts toren. 
 
Maria schoon wesen, 
Reyn Maeght uytgelesen, 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heel aerdigh, en waerdigh gepresen. 
Tot u moeten wy ons keeren, 
Om ootmoedigheyt te leeren. 
Door u wy, in u wy Godt eeren. 
 
O Jesu vol vreughden, 
Een voorbeeldt der deughden, 
Uw komste de Wereldt verheughden: 
Als ghy Herder uwe Schapen 
Verr', en wijdt by een quamt rapen, 
En wecken, en wecken, die slapen. 
 
Maria Godts throone 
In glorie ten toone, 
Van Goudt en Gesteent' is uw kroone. 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet uw oogen op ons stralen, 
En uw gunste nederdalen, 
En wilt ons in vreughden onthalen. 
 
Siet uw onderdane 
Schoon Son, en reyn' Mane, 
Verlicht ons, verlicht ons de bane: 
Om u Jesu te aenschouwen, 
En u Moeder blom der Vrouwen: 
Op u wy, in u wy betrouwen. 






{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof, ende Feest der Heyligen in den Hemel.

I.

Stem: Den nieuwen. Most.


O Hemels Vaderlandt 
In glorie triumphant, 
Hoe schoon en vreughdigh is dat Koninghs Hof, 
Daer altijdt wordt gesongen Godes lof? 
Uw voor-zaal is van goudt 
Vol fijn gesteenten, rijckelijck bebouwt, 
Met twaellef Poorten hoogh verheven; 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elck is een diamant, 
Die als de Sonne brandt. 
 
Geluckigh, ende bly 
Is uwen Borgery, 
O Sion rijcke Stadt, en huys des Heer: 
Uw hovelingen sijn vol vreught, en eer. 
Daer by Godts Hooghsten Throon 
De Seraphins verheught met blijden toon 
Hem Sanctus, Sanctus, Sanctus singen, 
En buygen neer voor hem 
Met volle vreughde stem. 
 
Noch hert en heeft bedacht, 
Noch 's menschen sin betracht, 
Noch oir gehoort, noch oogh en heeft beschouwt 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat Godt bereydt heeft, die op hem betrouwt. 
Ons hert, en geest versucht, 
Hier op dit tranen-dal vol ongenucht. 
O Heer laet ons tot u genaecken, 
En stelt ons by't getal 
Van uwe Vrienden al. 





II.


Opper-macht van den H. Petrus, Prince der Apostelen, ende Stadthouder Christi.

Stem: De Son aen't klimmen.


GOdts Soon verheven, 
Die de wereldt doet leven, 

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Eeuwigh Woort van den Vader 
Voortgebracht, en niemandt nader, 
Noch voor roof heeft geacht 
Hem gelijck te zijn in macht. 
Ghy zijt dat ware licht, 
Die den Hemel, en het Aerdtrijck hebt gesticht, 
En de lichten die daer branden 
Zijn het werck uwer handen, 
Daer het glinst'rende Firmament 
Sijn Schepper kent. 
 
Simon Bar-Jone, 
Die den lof van Godts Sone 
Met soo vasten grondt, en reden 
Voor de wereldt hebt beleden: 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit en komt van vleesch, noch bloedt, 
Maer van Godt in u gemoedt. 
Ick sweer u, dat ghy zijt 
Den grondt-steen van mijn nieuwe Kercke t'aller tijdt 
Om op u dit werck te bouwen, 
Dat ick vast wil behouden, 
En geen haet, noch helsch geweldt 
Oyt nedervelt. 
 
U wil ick geven 
Het bestier van 't eeuwigh leven, 
Opper-Herder verkoren, 
Datter niemandt gae verloren 
Uyt mijn Schaep-stal, ofte Wey 
Door uw sorge, en geley. 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neemt d'opper-sleutel macht, 
Van 't Hemelrijck, en op het Aerdrijck houdt de wacht, 
O Simon Petre ghy mooght setten 
In mijn Kerck Ban, en Wetten: 
En al wat ghy bindt, oft doet, 
Houdt Godt voor goedt. 





III.


Bekeeringe van den H. Ignatius de Loyola.

Stem: Cui lilia conuallum.


IGnatius uyt edel Stam, 
En uyt vroom Helden-bloedt gesproten, 
Wierdt tusschen swaerden, vier, en vlam 
In 't velt van Mars rondom beschoten. 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als van hooger kracht 
Snel, en onverwacht 
Hem een slagh soo treft, 
Die sijn hert, en Ziel van d'aerd' opheft. 
Als van hooger kracht 
Snel, en onverwacht 
Hem een slagh soo treft, 
Die sijn aerds gemoedt, en geest tot aen den Hemel hef 
 
Dus werd hy uyt het aerdsche stof 
Tot hooger ampt, en dienst verkoren, 
En uyt den krijgh van 's werelds hof 
Tot krijghsman van Gods rijck herboren: 
En draeft na een kroon 
Van veel meerder loon, 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan de wereldt geeft, 
Na een lauwer-krans, die eeuwigh leeft. 
En draeft na een kroon 
Van veel meerder loon, 
Dan de wereldt geeft, 
Na een lauwer-krans, die eeuwigh groeyt, en bloeyt, en leeft. 
 
Ignatius die rees' om hoogh 
Met volle tocht van sijn gedachten, 
Na 's Hemels glorie metter oogh, 
Om Godes wercken te betrachten. 
En riep wat is d'aerd, 
Die ons heeft gebaert, 
Als ick maer aensien 
Godt den hooghsten Koninck, die ick dien? 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

En riep wat is d'aerd', 
Die ons heeft gebaert, 
Als ick maer aensien 
Godt den hooghsten Koninck, Heer, en Schepper, die ick dien 





IV.


S. Ignatius bestiert alle sijn gedachten tot meerdere eere Godts.

Stem: Als 't begint.


SIet hoe Ignatius vlamt door 't metael geschoten, 
Dat eertijdts, soo my dunckt, Godts liefde hadt gegoten 
Al kreegh hy aen het been soo grouwelijcke sinert, 
Hy wierd' niet min gewondt, en dieper in het hert. 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

[D]en oorlogh seyd' hy op aen Mars, en aen Bellona, 
[E]n wist een braver strijdt, als die van Pampelona, 
Daer hy den Lauwerier aen sijnen vyandt nam, 
Waer toe dat Caesar noyt, oft Alexander quam. 
 
Van desen tijdt en stond, wat deed' hy doch als branden? 
En sond' een Hemelsch vyer na d'heete Mooren-Landen. 
Ignatius als vyer, en kan niet stille staen. 
Oock daer sy werdt gebluscht, daer neemt de vlam meer aen. 
 
Hy riep, ô grooten Godt, Jehova naem verheven! 
Waerdt in een gulde Son met Paerlen rijck geschreven. 
Voor wie dat altijdt knielt den eersten Cherubin, 
Van wiens vyer dat brandt den hooghsten Seraphin. 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot meerder eere Godts stell' ick mijn volck te panden. 
Tot meerder eere Godts gaen sy in woeste Landen. 
Tot meerder eere Godts en isser niet te groot: 
Tot meerder eere Godts gaen sy oock in de doodt. 





V.


Blijde aenkomste van den H. Franciscus Xauerius in Indien.

Stem: Qu' on sonn' la trompette cornette.


KOmt al Heydens scharen vergaren, 
Komt Moor, en Indiaen 
Aen uw Zee-stranden staen. 
Siet hier komt den vroomen Heldt, 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die van Godt tot u lot, 
En geluck wordt aengestelt. 
 
Hy komt door de baren gevaren, 
Door storm, door windt, door doodt 
U helpen in den noodt. 
O wat kostelijcke vracht 
Aen dees Kust uytgerust 
Wordt geluckigh aengebracht? 
 
Spoedt om met verlangen t'ontfangen 
Godts Leeraer, en Gesant, 
En biedt hem bly de handt. 
Veel gelucks, die 's Hemels vyer, 
En Godts licht in ons sticht 
Over Zee gebracht alhier. 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer wat wonder vreughden verheughden 
Hem, als soo rijcken oost 
Rijp stondt tot sijnen troost? 
Het gemoedt werdt opgehoopt; 
Die vol lust sonder rust 
Soo veel duysent heeft gedoopt. 
 
Stort nu u gebeden met reden, 
En seght, Heer, 't is genough. 
Xaueri oock genough: 
Al genough, en boven kracht, 
Als ghy al dit getal 
Tot den Hemel hebt gebracht. 

 




{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI.


S. Franciscus Xauerius onvermoeyt in arbeydt.

Stem: In media Xauerius Indiae mesis ubertate.


IN 't midden van het Indiae-Landt 
Xauerius van Godt gesonden, 
Riep door een grooten liefde-brandt 
Van 's Hemels troost geheel verslonden. 
't Is genough mijnen Godt,'t is genough, 
Bluscht desen brandt der zielen. 
't Is genough mijnen Godt, 't is genough; 
Want hy sou my vernielen. 
 
Als tusschen het koudt sweet, en bloedt 
Ter Zee, te Landt vroom Helden beven: 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy singht met een verheught gemoedt 
In 't midden van de doodt, en 't leven. 
Noch al meer, mijnen Heer, noch al meer, 
Lijden wil ick, en sterven. 
Noch al meer, mijnen Heer, noch al meer: 
Door strijdt de kroon be-erven. 
 
Roept nu Xaueri, 't is genough, 
Naer lijden komt een lanck verblijden. 
Naer meer, en meer is 't eens genough; 
Noyt eyndt van vreught, maer eyndt van lijden. 
Meerder kruys, meerder last, noch al meer, 
Al genough in wellusten, 
't Is genough, al te veel, nu niet meer; 
Xaueri gaet vry rusten. 






{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII.


H. Catharina Maget, en Martelaerse.

Stem: Die mint die lijdt veel pijn.


ALexandria draeght 
Den Lof van eene Maeght, 
Die de Wereldt heeft veracht. 
En door een vroom gemoedt 
Vertreden met de voet 
Al des Keysers hoogen pracht. 
Het edel-rijck verstandt 
Van Catharina wint 
De wijste van het landt, 
Oft die men inden Oosten vindt. 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is al verloren moedt, 
Wat Maximinus doet 
Met belosten, oft geweldt. 
Wie datter komt ten strijdt 
Met liefde, of met nijdt, 
Sy een yder neder velt. 
Dit heeft tot haer'er baet 
De Keyserin beproeft 
Met loffelijck beraedt, 
Al was sy om de Maeght bedroeft. 
 
Porphyrius leght neer 
U triumphant geweer: 
Hier en is voor u geen kans. 
Eer dat gy yet uyt recht, 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet wie dat gy bevecht, 
's Is verwinster vande mans. 
Haer Hemels soete tael 
Sal sonder slagh, oft wondt 
U als een vinnigh stael 
Geraecken binnen 's herten grondt. 
 
Stelt al uw kracht te werck 
Met raders beulen sterck 
Tegen een soo vroome Maeght. 
Uw Wapens sy veracht, 
En met uw wreedheyt lacht, 
Die gy 't uwer schade draeght. 
Al vait sy door het swaerdt, 
Godt maeckt haer lof vermaert, 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer sy in stêe van bloedt 
Met suyver melck de aerd' besproedt, 
 
Maeckt Hemels geesten vreught, 
Vereert de reyne jeught 
Van Godts uytverkore Bruydt. 
Op Sinas bergh vermaert 
Haer lichaem brenght ter aerd 
Met een Hemelsch bly geluydt. 
Alexandrinsche schaer 
Der Maeghden komt te gaer, 
En zet de Lauwer-kroon 
Voor Catharina Maeght ten toon. 






{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII.


H. Barbara Maget, ende Martelaerse.

Stem: Komt waerde ziel die door mijn bloedt.


DE reyne Jeught van een teer Maeght 
Met recht den groenen Lauwer draeght, 
En wordt den prijs, en kroon gegeven. 
Een Maeght, die reyn en net 
Kan als een Engel leven 
Vry van sond, of smert. 
 
Siet eens hoe Barbara sich draeght; 
Hoe vroomen strijdt van een teer Maeght: 
Sy haelt de kroon door strijdt, en swaerden. 
Sy waeckt, sy bidt, sy lijdt, 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

En maeckt een krans vol waerden 
Naer soo harden strijdt. 
 
Meyndy dat Barbara eens wijckt, 
Oft voor haer Vaders sweerdt beswijckt, 
Voor gloeyend vier, oft heete tangen, 
Oft d'alderwreedste doodt? 
's En wordt oock niet bevangen. 
Door belosten groot. 
 
Wel aen dan Maget wijdt vermaert, 
O doodt verwinster onvervaert, 
Wy komen tot uw voorspraeck vluchten. 
Thoont een goedt gunstigh hert 
Uw dienaers, die hier suchten 
Vol van vrees, en smert. 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weest ons een toevlucht in den noodt, 
Eer ons bevanght d' onseker doodt, 
Die d'arme ziel van hier doet scheyden. 
Wilt ons dan eerst gespijst 
Door 't Engels Broodt, bereyden, 
En ten Hemel wijst. 





IX.


H. Apolonia Maget, ende Martelaerse.

Stem: O sol amoris.


O Son der liefde, die met soete stralen 
Verlicht de herten, die gy tot u treckt: 
En 't Hemels vyer in ons gemoedt laet dalen, 
Daer gy den brandt van reyne min ontsteeckt. 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy doet den vuylen lust 
Der aerdsche liefde sterven, 
En nieuwen geest, en rust 
In u verwerven. 
 
Den Mensch die schept uyt u weer nieuwe krachten, 
En neemt door u een Hemels leven aen, 
Die doodt, en 't aerdtsche leven gaet verachten. 
Als Apolonia vroom heeft gedaen: 
Een Maeght die onbevreest 
Door u vyer aengedrongen, 
Is vol vyer, en vol geest 
In 't vyer gesprongen. 
 
Nu leeft sy in vyer, ô Godt der minnen, 
Veer van het Helsche vyer, en vry van pijn, 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer sy in vreught u eeuwigh sal beminnen, 
En in uw liefde sal verslonden zijn. 
O Apolonia, 
Hoewel hebdy verkoren 
Door Godts vier, en gena, 
Eeuwigh herboren. 
 
Door uwe Sonne-strael gaen ick oock leven, 
O Jesu die mijn hert, en ziel doorstraelt, 
En als den Phoenix my in 't vyer begeven, 
Dat ick uyt d'Aerd', en Stof werd opgehaelt; 
En met een nieuwe jeught 
De Wereldt afgestorven, 
In ware deught, en vreught 
Blijft onbedorven. 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick wil voord aen in uwe liefde branden, 
En springh met Apolonia in 't vyer, 
Daer ick de kroon behael uyt uwe handen, 
En door den strijdt, en doodt den Lauwerier. 
'k En leve nu niet meer, 
Maer door u vyer herboren, 
Ghy leeft in my, ô Heer, 
Mijn uytverkoren. 






{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

X.


H. Emerentiana Maget, en Martelaerse.

Ghy hebt op mijn hooft gezet een kroone van kostelijcke gesteente. Psalm. 20.

Stem: Cui lilia connallium.


Ofte, Maria ten is noyt gehoort.


AL is 't dat Roomen roemt haer eer 
Door 't edel bloedt van strijdbaer Helden: 
Het Maeghde-bloedt geeft haer veel meer, 
En doet haer lof al hooger gelden. 
Boven 't Firmament staet dit Heyr bekent, 
Naest by Godt ten toon, 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer een yder krijght de Lauwer-kroon. 
Maer een onder al dit gekroont getal 
Fijn gesteenten draeght 
Emerentiana, Emerentiana Maeght. 
 
Sy had in Agnes haer Vriendin, 
De deught in een teer jeught sien strijden, 
Dus stelde sy in haren sin 
Voor haren Bruyd'gom mêe te lijden. 
Boven 't Firmament staet dit Heyr bekent, 
Naest by Godt ten toon &c. 
 
Sy stondt als een Pilaer geplant 
In 't midden van den steenen-regen, 
En uyt het Hemelsch Vaderlandt 
Verwacht den Goddelijcken zegen. 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boven 't Firmament staet dit Heyr geplant, 
Naest by Godt ten toon &c. 
Doet Engels open 's Hemels wall', 
Dat Jesus sijne Bruydt siet sterven, 
Die haer in 't eeuwigh leven sal 
Een Diamante-kroon doen erven. 
Boven 't Firmament staet dit Heyr bekent, 
Naest by Godt ten toon &c. 






XI.


H. Gertrudis Maget, ende Abdisse.

Alle de schoonheyt des Konings Dochter is inwendig. Psal. 44.

Stem: Tweede Charon.


GEluckigh is der Maeghden-schaer, 
Die Godt ten dienst van sijn Altaer 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

In reyne trouw heeft uytverkoren. 
Sy staen wel diep in sijn gemoedt 
Verrijckt door pandt van 't eeuwigh goedt, 
En tot Godts Throon, en Kroon geboren. 
 
Gertrudis edel-rijcke Maeght, 
In dese Rey het voordeel draeght, 
Uyt Konincklijcke Stam gesproten. 
Maer hooger eer, en meerder lof 
Heeft sy by Godt in 't Hemels Hof, 
Als uyt des Wereldts pracht genoten. 
 
Sy was van hare teere jeught 
Een suyver voor-beeldt in de deught 
Tot nedrigheyt, en vrêe genegen. 
Verstiet den rijckdom met de voet, 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den hoogen staet, en 't ydel goedt; 
Dus heeft sy 't eeuwigh nu verkregen. 
 
Strijdt vroomelijck, ô reyn getal 
Der Maeghden, die op 't aerdsche dal 
U hert aen Godt hebt opgedragen. 
Ghy zijt dat uytverkoren deel 
Hem toege-eygent, om geheel 
Met lijf, en ziel hem te behagen. 
 
Wy keeren ons tot u, ô Maeght, 
Gertrudis voor ons sorge draeght, 
Dat d'aerdsche lust heel magh verdrieten: 
Maer dat Godts liefde in ons brandt, 
Tot dat ons Jesus biedt de handt, 
Daer wy met u de Kroon genieten. 







{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII.


H. Elisabeth Koninginne.

Stem: Simple Courante.


MEt oorlof van Maria Maeght, 
Die sonder roem den krans der Vrouwen draeght, 
En wordt te recht van yder een geseyt, 
Een soete Moeder van bermhertigheyt. 
 
Gedooght dat by u werdt geset 
Den lof van uw Vriendin Elisabeth. 
Al was sy van een Konincklijck geslacht, 
Wierd door bermhertigheyt te meer geacht. 
 
Dees deught is met haer jeught gegroeyt, 
Gelijck een Roosje in de Lenten bloeyt, 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
En opent sijne Blaedtjes in 't gemeen, 
Soo was Elisabeth tot yder een. 
 
De blinde dient sy tot gesicht, 
De kranck', en droeve werd door haer verlicht: 
En niemandt was in noodt, verdriet, en smert, 
Oft vond by haer een soet mildtdadigh hert. 
 
Haer Huys was veer van ydelheyt, 
Een open hof, en school van deughdsaemheyt, 
Daer liefde, troost, en mildheyt woonden in 
Met de bermhertigheyt haer Koningin. 
 
O handen weerdt van Godt bewaert, 
In Goudt, en Diamant te zijn gepaert, 
Op dat aen yder een magh zijn betoont, 
Hoe de bermhertigheyt waerdt is beloont. 






{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hemelsche Minne-suchten van Jesus, ende Godt minnende Zielen.

I.

Stem: Als 't begint.


KOmt Sulamite uytverkoren: 
Warom vliedge toch van my, 
En loopt verloren; 
Komt gy zijt door my herboren: 
Sult by my oock leven vry. 
Gedenckt wat ick u heb gedaen, 
En voor u heb geleden, 
Op dat ghy soudt vry, en bly, 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vry van sonden gaen. 
Kent Sulamite uwen heer, 
Die oock sijn dienaers dient, en bemint. 
Stelt alle uw sinnen my te beminnen 
In trouwigheyt dienst, en eer. 
 
O dwase ziel wat magh u baeten 
't Ydel geniet van 't werelts goedt? 
Dus will'et haten, 
Eer gy dat met leedt verlaten, 
En met schand', en schade moet. 
Hefft toch u hert na 't eeuwigh rijck, 
Daer ick u sal beloonen 
Na uw lust, en wensch in rust, 
En vreughden eeuwiglijck. 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet vaeren vry voor beter loon 
Dees ydelheyt een niet vol verdriet. 
Het saligh leven sal ick u geven 
En bloeyende Lauwer-kroon. 
 
Ick kom, ô Heere der genaeden, 
En vall' uw Majesteyt te voet. 
Met schuldt belaeden, 
En belijd' al mijn misdaeden, 
Vaerdigh tot mijn straff, en boet. 
Ick sweyr aen u een vast verbondt, 
En wil nu gaen versaecken 
Dit verdomt, geblomt, vermomt 
Valsch goedt, oock nu terstondt, 
Om u, ô Jesu, vast by eedt, 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot uwen dienst alleen, anders geen, 
My op te dragen na u behagen 
Van nu, en altijdt bereedt. 





II.

Stem: Als 't begint.


U Wereldt ick veracht, 
En laet uw ydel vreught, 
'k Verfoey den dwasen pracht, 
En kies' de ware deught. 
U spelen doet quelen, 
En uw lust vol onrust 
My langh vervelen. ://: 
 
Hoe menigh dertel Hert 
Hebdy met valschen schijn 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen suchten vol van smert 
En sterven in de pijn? 
Sy jagen, en dragen 
Haer scha achter na 
Die u behagen. ://: 
 
De mugge swiert en vlieght 
Het keers licht om, en door, 
Tot dattet haer bedrieght, 
En valt'er eyndigh voor. 
Soo loopen met hoopen 
Domme jeught, die haer vreught. 
Wel dier bekoopen. ://: 
 
'k Heb u te langh gedient, 
En was vry wat te mal. 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer nu kies' ick een vriendt, 
Die my trouw wesen sal, 
En mijn sinnen kan winnen 
Om alleen, anders geen, 
Als hem te minnen. 
 
Ick kom tot u, ô Heer, 
En laete 's wereldts lust. 
Mijn hert ick tot u keer, 
En soeck in u mijn rust. 
Alle pijnen verdwijnen, 
Als u licht, en gesicht 
Op ons komt schijnen. 






{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.

Staet op, en komt in mijnen Hoff, mijne Suster, mijne Bruydt. Cant. 5.

Stem: Repicavan.


KOmt beminde, komt Suster waerde Bruydt, 
Staet op mijn Duyve, spoedt, en komt eens uyt, 
Dat ick met u een nieuw verbondt besluyt. 
Al de buyen van 't Noorden, en 't Zuyen 
En 's winters stuyre nachte sijn voorby. 
Siet hoe den Lenren spreydt sijn groen tenten, 
En maeckt 't aerdrijck bly. 
 
Laet u suchten, en bitter schreyden staen, 
Dat wy te samen mogen buyten gaen, 

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ons vermaecken voor de groene laen, 
Daer de Boomen staen nevens de stroomen, 
En mijnen Myrrh', en Nardus light gemaeyt. 
Komt siet geladen mijn Bloedt-granaden 
Rond-om dicht bezaeyt, 
 
Uytverkore, en reyne ziel, die groeyt 
Door 't bloedigh sweet, en dauw van my besproeyt, 
Aensiet hoe mijnen Wijngaert jeughdigh bloeyt. 
Komt hier proeven met lust, en vertoeven 
Den rooden stercken Most van mijnen Wijn, 
Die sal u geven een nieuw soet leven 
Om vernoeght te sijn. 
 
Laet nu varen des wereldts ydel vreught 
Vol leet, en vol verderff der jonge jeught, 

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt pluckt in mijnen Hof de vrucht der deught, 
En ontbonden van stricken der sonden 
Den waren vrydom, en gewenschte rust 
Sult gy hier vinden by uw' beminden 
Na uw wensch, en lust. 
 
Soeten Jesu, ick heb uw stem gehoort: 
Gy wondt mijn hert, en raeck'et door u woordt. 
Ick moet nu op, ô Heer, ick moet nu voordt, 
Gaen verlaten den dool-wegh, en haten 
Het listigh vleyen der wellustigheyt, 
Om u te minnen met hert en sinnen 
Tot uw' dienst bereydt. 







{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.

Ick sal hem soecken, die mijne ziel lief heeft. Cant. 3.

Stem: La duchesse.


O Jesu, minnaer van den Mensch, 
Mijn hooghste goedt, u wil ick gaen beminnen 
Met volle sinnen 
Na mijns herten wensch. 
Godlijcke Son, die aerdrijck komt verlichten, 
Straelt in mijn ziel uw soete minnen-schichten. 
Dan sal ick als een dorstigh, en doorschoten hart, 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat spoedt na de rivier tot laesnis van sijn smart, 
Door Bosch, en Bergh, en Dal u Jesu mijn beminden soecken, 
En roepen over al tot dat ick neder val. 
 
Moght ick dan vallen in uw handt 
Fonteyn der min: daer soud' ick mijn hert laeven, 
En niet meer draeven 
Over Bergh, en Landt. 
Ick soud' u mijn, en gy m'uw' liefde bieden. 
'k En liet u dan mijn Godt niet meer ontvlieden. 
Maer dit sijn ydel wenschen voor den lichten windt. 
Mijn hert en sal niet rusten voor het hem weer vindt. 
Moght ick maer eens den galm van sijne soete stem aenhooren, 
En riep my Sulamiet, mijn onrust waer te niet. 

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seght my eens Dochters van Sion, 
Waer is mijn lief? En weetge niet te vinden 
Mijnen beminden 
Schoonder als de Son? 
Ick besweyr u mijn soete Herderinnen, 
Seght rondt uyt waer hy is, kond gy 't versinnen. 
Ick sweyr u by de Bocken, ende Geyten van't veldt; 
En by uw Hinden, Vee, en Lammers al getelt. 
[A]lst dat gy hem ontmoet, ey doch wat sultg' hem al gaen seggen? 
Seght hem met vryen mondt, dat ick hier ligg' gewondt. 
 
Vraeghdy meer wat is uw begeert, 
Wie is u Lief, ô schoonste van de Vrouwen; 
Dat wy 't onthouwen, 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als g' ons dus besweert? 
Mijn Liefsten, die is roodt, en blanck geboren, 
En onder duysent schoon veer uytverkoren. 
Sijn hooft, en wesen gloeyt gelijck het sijnste goudt: 
Het hayr dat is gekrolt, en vlechten nat bedauwt. 
Sijn oogen als der Duyf, die aen de klare Water-stroomen 
In Melck gewasschen is, soo is mijn Lief gewis. 
 
Sijn Wangen als nieuw Specery 
Op een Prieel, Lippen als Lelie-blommen 
Die versch uytkommen, 
Als Myrrh' vloeyen zy. 
Sijn Handen als Yvoir vol Hiacynthen. 
Dus mooghdy u sijn wesen vry inprinten. 
Ey lieve Susjes gaet, en maeckt dat ghy hem vindt: 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k En heb op 't aerdsche Dal voorwaer geen waerder vriendt, 
Dan sal ick aen 't Geberght' van 't groene Galaâd gaen rusten. 
Soo ghy den Hoorn steeckt word ick haest opgeweckt. 
 
Waer is uw' Liefsten heen gegaen, 
O schoonste Bruydt, waer is hy afgeweken? 
Seght ons de streken, 
Wy gaen wacker aen. 
Ick was in slaep, maer mijn gemoedt dat waeckte, 
Dus hoorden ick een stem, die my geraeckte: 
De stemme van mijn Liefsten, staende voor de deur: 
Doet open soetste Bruydt, uw' Bruyd'gom staet'er veur. 
Mijn Hooft is heel bedauwt, en't Hayr noch vol van nachtedruppen. 
Mijn Suster, mijn Vriendin, doet op, en laet my in. 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ick dacht hoe ick op sou staen, 
En open doen; mijn kleedt was uytgetogen; 
Hy was vervlogen, 
En voor by gegaen. 
Dus gingh ick langhs de Stadt, door Wijck, en Straten 
Hem soecken, die m' in droefheyt had gelaten. 
Seght Mannen die by nachte waeckt, en ronde doet, 
En is u mijn beminden Vriendt doch niet ontmoet? 
Als ick een weynighje van haer te rugh was afgeweken 
Sagh ick hem voor my staen, en riep, ô Lief, wel aen. 
 
My docht ick hoord' een soet geluydt 
Van sijne stem, en riep my Sulamiete, 
Dus ick verschiete, 

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

En mijn kracht gingh uyt. 
De Wachters die de Stadt omgaen, en ronden, 
Die gaven my noch slagen toe, en wonden. 
En namen mijnen Sluyer, en mijn Opper-kleedt, 
En deden my in stêe van troost noch meerder leedt. 
Ick sagh rondom na hem, en riep die mijne Ziel beminde. 
Maer dit was al om niet; dus bleeff ick in 't verdriet. 
 
Ey neemt my dese vryheyt af, 
O Maeghde-schaer, ick moet u weer besweeren 
Doet mijn begeeren, 
Of ick sinck in 't graf. 
Is 't dat g' hem vindt, ghy mooght hem vry wel seggen, 
Hoe droef, en kranck ghy my hier hebt sien leggen. 
Terwijle sal ick hier gaen suchten uytter hert, 

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

En halen een droef klachtje op in mijne smert. 
Ick moet aen Bosch, en Boom mijn droevigh leedt, en weedom klagen, 
Dat ick u niet en vind', ô Jesu, die ick min. 






V.


Hert-suchten der Godt-minnende Ziele.

Stem: O waerde ziel die door mijn bloedt.


O Waerden Godt, mijn 'Herder soet, 
Ist u vermaeck, dat gy my doet? 
Hoe langh sulde my noch beproeven?s 
't Is genough liefste vriendt, 

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt my niet meer bedroeven, 
Die u soo bemint. 
 
Weet gy niet hoe ick achter landt 
Door Bosch, en Velden 't alle kant 
U na gejaeght heb mijn beminden? 
Ick raeck ten eynde siet. 
Laet Jesu, laet u vinden: 
Eyndight mijn verdriet. 
 
O Waerde kindt, g' hebt mijn gemoedt 
Gewondt met een der oogen soet, 
En met een hayr van uw hals- vlechten. 
Laet ons nu weyden gaen, 
Daer mijne fruyt-gerechten 
Myrrh', en Nardus staen. 

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Staet op mijn duyf, mijn schoone komt, 
En weest voord'aen niet meer beschromt: 
Den Winter is voorby, en Regen. 
Mijn Boomgaert staet en bloeyt 
Met Hemels dauw, en zegen, 
Die seer weeld'righ groeyt. 
 
Ah hoe speelt toch mijn hert, en sin, 
Als of ick sagh, dien ick bemin? 
Ten sijn maer droomende gedachten. 
Soo wordt een teer gemoedt 
Vol troost, en soete klachten 
Door Godts min gevoedt. 






{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI.


Aenroepinge van Godts hulpe, ende genade inden gemeynen noodt.

Stem: Als 't begint.


O Grooten Godt, ô Heere der Heyrkrachten, 
Laet uw gedachten hooghsten Heer van Sabaoth 
Op uw Kerck, en uyt verkoren Volck 
Door uw genade krachtigh nederdaelen, 
Datse van u niet en dwaelen, 
Weyrt van haer dees duyster wolck. 
Slaet neer van hoogh op ons uw oogh, 
En hoort ons beden aen eer wy vergaen, 

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hier 't alle kant in Oorloghs noodt 
Staen omringelt torter doodt, 
En roepen tot u Heer met droever hert. 
Beschermt u Volck, en Kerck, en troost hun smert. 
 
Sendt neer op d'aerd uw stercke Leger schaeren; 
Die ons bewaeren tegen 't kryghs gewelt vergaert: 
En wel eertijts door uw maght verplet 
Heel Legers hebt in vlucht, en neer geslaegen 
En u Volck oock vry van plaegen 
Uyt haers vyands, handt gezet. 
Toont Heer uw maght, en houdt de wacht. 
Die hooghmoedt, en gewelt ter aerde velt. 
Neemt uw wapens, en schildt in de handt 
Tot ous hulp, en onderstandt: 

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want in u Heer is ons betrouw, en rust, 
Die 't vyer der Oorlogh dempen kont, en bluscht. 
 
Komt suyver Arck, en Moeder der genade, 
Eer 't wordt te spade tot beschermingh van uw Kerck, 
Dattet heyligh Huys van uwen Soon 
Door roovery onteert niet werd geschonden, 
Maer sijn leeringh magh verkonden, 
En sijn heerlickheyt vertoon, 
Dan sullen wy gerust, en bly 
Uw' hoogen Naem, ô Heer, verheffen meer, 
En die maecken over al vermaert 
Boven, om, en onder d'Aerd': 
Dat oock aen 't Crystalijne Firmament 
Uw goedheyt, en uw macht gantsch zy bekent. 






{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII.

Stem: Ceulx qui vont à la guerre.


SPaert ons Heer der genaden, 
Laet dalen u gesicht, 
En dees swaer straf verlicht, 
Bereydt om ons misdaden. 
Wy roepen uyt dit dal der tranen, 
O Heer verhoort u Volck. 
Van ons weyrt, van ons weyrt 
d'Oorloghs sweerdt, Blixem, en Donder-wolck, 
 
Suldy noch langh gedoogen 
Uw' Kerck van Wolven wreedt 

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te sien in druck, en leedt 
Met onbermhertig' oogen? 
O Jesu Herder, die uw Schapen 
Belooft hebt by te staen, 
Staet ons by, staet ons by, 
Eer wy nu sonder u al vergaen. 
 
Tot u wy ons dan keeren, 
Beschermer van ons al: 
Want u Gemeente sal 
Met danckbaerheyt u eeren. 
En wilt ons toch na recht niet straffen, 
Maer onser al ontfermt. 
Heer genaed', Heer genaed', 
Keert uw straff van ons af, en beschermt. 






{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII.

Dat Godt opstae, ende sijne vyanden verstroyt werden. Psalm. 67.

Stem: Al was ick Heer, mijn schepter is berooft.


STaet op, ô Heer, en Godt van Israël, 
Drijft den vyandt af, en krachten van de Hel. 
Laetse versuchten 
Al die u haten, ô Godt, 
En voor u aenschijn vluchten, 
Al die smaden u gebodt. 
Staet op, en siet uw Dienaers in 't verdriet, 
En toont uw' macht 
Met onverwinbaer kracht. 
Brenght al haer trots geweldt te niet. 

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet hun als roock verdwijnen in de Locht, 
Die door Wêer en Windt wordt gantsch te niet gebrocht. 
Datse wech vloeyen 
Als sachten Wasch voor de vlam, 
En die uw Kerck vermoeyen, 
Maecktse nedrigh, dweegh, en tam. 
Toont dat ghy zijt, die vyands haet, en nijdt, 
En 't Helsch geweldt 
In d'Afgrondt nedervelt, 
En over 't Aerdrijck heerschappijt. 
 
Stroyt alle Volck, dat t'onrecht Wapens roert, 
Ende met ontsagh uw' Blixems tegen voert, 
Gaet hun ontmoeten, 
En slaetse neder ter aerd', 

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot voetbanck uwer voeten, 
Maer uw' Kerck, en Dienaers spaert. 
Dan sullen wy uw macht, en heerschappy 
Met sanck, en lof 
Tot boven 't Hemelsch' Hof 
Verheffen Heer, en leven vry. 






IX.


Jesus, en Maria toevlucht in den noodt.

Stem: O schoteltje.


O Jesu Herder goedt, 
Uw' Schapen toch behoedt 
Eer dat de Wolven wreedt 
Haer schade doen, of leedt. 

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Heer, siet ons ellenden aen: 
Helpt ons eer wy te gronde gaen, 
Die t'alle kant omringelt staen, 
O Jesu reyckt uw' handt. 
Wee ons! staet voor uw' Kerck, en Landt. 
 
Maria Moeder Maeght 
Oock voor ons sorge draeght. 
Toont dat ghy Moeder zijt 
In desen noodt, en tijdt. 
O Moeder der bermhertigheyt, 
Aensiet ons met medoogentheyt, 
Die macht hebt by Godts Majesteyt. 
Maria ons verhoort, 
O Maeght! doet ons een krachtigh woordt. 

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Jesu Godes Soon, 
Laet uyt uw Vaders Throon 
Hier op ons gaen van hoogh 
Een medelijdend' oogh. 
O Heer, siet ons ellenden aen, 
Helpt ons eer wy verloren gaen. 
Die t'alle kant omringelt staen. 
O Jesu reyckt uw handt; 
Wee ons! staet voor uw Kerck, en Landt. 
 
Maria Koningin, 
En Moeder vol van min, 
Die by Godts Throone sit, 
En voor uw Dienaers bidt. 
O Moeder der bermhertigheyt, 

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aensiet ons met medoogentheyt, 
Die macht hebt by Godts Majesteyt; 
Maria ons verhoort, 
O Maeght! doet ons een krachtigh woordt. 
 
Wy bidden u te gaer, 
O aldersoetste Paer! 
Heer Jesu; Moeder Maeght, 
Die tot ons liefde draeght. 
O Jesu toont uw' opper-macht. 
Maria houdt voor ons de wacht. 
Staet beyde tegen d'Helsche kracht, 
Soon, Moeder: 't is u werck, 
En strijdt voor uw Gemeent', en Kerck. 






{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

X.


Herders-dicht.


Daphnis en Lycidas openbaren t'samen hare soete Hemelsche gedachten aen den Tijber-vloedt.

Stem: Souffrez beaulx jeulx pleins de charmes.


Onlangs was ick wat geseten 
Aen den Roomschen Tijber-vloedt, 
Om den tijdt wat te vergeten 
En te troosten mijn gemoedt: 
Phoebus quam van hoog geredẽ 
Met sijn blaeckende gesicht: 
Haestigh wilden hy beneden, 
Daer hy d'ander aerdt verlicht. 
 
Om sijn vlam wat te vermijden 
Rustenick by de rivier 
Daer veel bomen staen bezijden, 
En oock menigen lauwrier. 

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

[I]ck was soo in 't gras gelegen 
Hoorde spreken daer omtrent. 
Lycidas quam Daphnis tegen 
Daer te landen wel bekent. 
 
Herders beyde, beyde vrienden 
Die malkanderen om Godt, 
Maer Godt boven al beminden 
Levende naer sijn gebodt. 
Daphnis was soo soet in 't singen 
Op sijn seven-pypigh-riet: 
Al de schapen dêe hy springen, 
Yder onder sijn gebiedt. 
 
Lycidas en was niet minder 
Wel ervaren ende wijs 
Hy is dickwils als verwinder 
't Huis gekeert met eer en prijs. 
Beyde aerdich in het dichten 
Vol van goddelijcken brandt: 
Dit betoonen dese schichten, 
Die sy schoten aen het strandt. 
 
Ick sagh haer tot praten voegen 
Luttel stappen van mijn rust: 
Maer kroop naerder met vernoegen 
Om te vollen mijnen lust. 
Daphnis was voor uyt in 't spreken, 
Lycidas die volghde naer. 

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

D'een wist d' ander t'onderbrekẽ; 
Noydt en spraecken sy te gaer. 
Daph. 
Lycida laet ons beginnen, 
Maer van Godt sing ick voor al, 
Daer na moght gy wat versinnen, 
Dat u best gelieven sal. 
Godt is Schepper van ons allen, 
Die de Werelt heeft gesticht: 
Die ons Huttjens en ons Stallen 
Met den Sonnen schijn verlicht. 
Lyc. 
Hy is oorspronck van mijn leven 
Al mijn dichten moeten hem 
Altijt loven, altijt geven 
D'eerste toonen van mijn stem. 
Weest getuygen Lauwerieren, 
En gy Tyber draeght dit mêe: 
Dat ick Godt altijt wil vieren 
Soo te landt als in de stêe. 
Daph. 
Siet hoe dat de boomen groeyen, 
Hoe groen dat de velden staen: 
Siet de wijngaert ranckẽ bloeyẽ: 
Godt die heeft dit al gedaen. 
't Is het maecksel van sijn handẽ, 
Ist dat hy hem tegen stelt, 
Niet en sal der op de landen, 
Noch yet groeyen op het veldt. 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lyc. 
Siet hoe dat de heete dagen, 
En de dorr' bedorven locht 
't Gras verdroogen, beestenplagen: 
Niet en worter voortgebrocht. 
't Is sijn werck: maer met sijn zegen 
Soo gy wilt maekt d'aerd' weer groen: 
Hy kan seynde verschen regen, 
En de sluyse, open doen. 
Daph. 
Schorfte doet de schapen sterven, 
Mist die schaed de kerssenboom, 
Regen doet den oost bederven. 
Quaet is jonkheyt sonder toom. 
Salich die sijn jonge jaren 
Heeft gehouden in den bandt: 
Wyser om sich te bewaren; 
Vanden vuylen minnen brandt. 
Lyc. 
Bietjens, blommetjens en kruyden, 
Sijn soet inden lenten tijdt, 
Met den soelen soeten Zuyden. 
Daphni soeter gy my sijt. 
Daphni gy light in mijn sinnen, 
Die soo haest my hebt gekent, 
Leerde my God eerst beminnen: 
Dus heb ick u ingeprent. 

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daph. 
In mijn mannelijke dagẽ 
En bleef ick noydt wel te pas: 
Niet en kost my meer behagen 
Als het geen my schadigh was. 
Ah wat sinneloose lusten, 
Saten in dit ydel hert? 
Noyt sy mijnẽ dorst en blusten, 
Maer vermeerderde mijn smert. 
Lyc. 
Als de hayren my eerst quamen 
Groyende rondtom de mondt 
Sagh ons Sequana te samen. 
Salich uur, die ons soo vondt. 
Daer ick door u soete treken, 
En dat minnelijck gelaet 
Wierd' met liefde gansch om steken. 
Die my noodt uyt 't hert en gaet. 
Daph. 
Jonge gasten, vromeleden 
Houdt de Schuppen in de handt, 
Laet, die wilt, ton oorlogh tredẽ, 
Blijft gy ploegen op het landt. 
Luttel deught sal u toch leeren, 
Mars de goddeloosen Godt 
Booser suldy wederkeeren, 
Ydel, op geblaesen sot. 
Lyc. 
Soekte groene vette weydẽ 
Oft den koelen water vloedt? 

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt u Schapen doch niet leyden 
Naer de Bergen onbehoedt. 
Op dees Bergen wolven loopen, 
Op dees Bergen sagh ick lest 
Herders liggen, schapẽ stroopen. 
By den Tyber is het best. 
Daph. 
Ah hoe mager sijn de koeyen 
Van ons Buer-Man Coridon! 
Slap van uyer, sonder groeyen: 
Ander spannen als een ton. 
Coridon en wilt niet geven, 
Noch aen Godt, noch aen sijn kerck: 
Coridon is los van leven: 
Godt die loont hem naer sijn werck. 
Lyc. 
AEgons lammers sietmen spelen, 
Sietmen suygen aen de Borst; 
Geen van duysent sietmen quelẽ, 
't Sy van honger, of van dorst. 
Somers, winters AEgons beesten 
Geven melck, en worden sterck: 
AEgon dient Godt aldermeest, en 
Godt die loont hem voor sijn werck. 
Daph. 
Lieffelijk is ons de lenten 
Met haer reukig-bloeme-kleed, 
Als het aerdrijk sijn groen tentẽ 
Spant tot jeders lust bereedt. 

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soet den herft is met sijn vrugtẽ 
Als sijn druyven sappich staen. 
Maer seer slegt sijn dees genugtẽ, 
Siedy haren Schepper aen. 
Lyc. 
Siet den blauwen Hemel blincken 
Met sijn gulde Sonne-licht, 
Hy doet ons de oogen pincken; 
En doet krencken ons gesicht. 
Wildy sien hoe schoon by nagtẽ 
Blinckt de silver-sterre-baen. 
Gy sult die oock leelijck achten 
Siedy maer den Schepperaen. 
Daph. 
Phoebus die siet alle sakẽ, 
En de locht verbreydt haer wijt. 
Maer daer geen van twee ken naken, 
Is Godt binnen 't aller tijdt. 
Sot, die uyt sijn oog wilt vliedẽ, 
Om soo sijne straf 't ontgaen: 
Hy siet al het quaet geschieden, 
Hoe bedeckt het wort gedaen. 
Lyc. 
Yder dinck weet sig te stierẽ 
Tot sijn woõstêe groot en klein, 
Visschen 't water, d'aerd de dierẽ, 
Maer den mensch moet hooger sijn. 
Sijne rust plaets is hier boven 

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer hy Godt gedurigh siet. 
Te vergeefts plant hy schoon hoven, 
Ten is hier sijn wooningh niet. 
Daph. 
Ah hoe kort sijn al mijn dagen, 
Hoe snel loopense voor by? 
't Schijnt sy worden voorts gejagen, 
Luttel telder ick voor my. 
't Meeste deel heb ick verloren 
Met onnutte ledigheyt; 
Van dat ick eerst was geboren 
Leerde quisten mijnen tijdt. 
Lyc. 
Al sijn wy hier lutten jaren, 
Siet wat dat de liefde doet: 
Eenen dagh sal hem beswaren, 
Die haer in sijn herte voedt. 
Teere roosjens gaen beswijcken 
Als de Son te vlammich schijnt: 
Wasch moet voor het vier gaen strijcken. 
Die Godt mint veel eer verdwijnt. 
Daph. 
Wel aen Lycida soet sterven, 
Daer de liefde pijlen sendt, 
Dese doodt doet ons beërven 
Een nieuw leven sonder endt. 

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo sien wy de soete blomen, 
En het rot verstorven gras 
Met de lenten weder komen 
Schoonder als 't te voren was. 
Lyc. 
Titer haest u haelt de moeders 
Hoort de lammers bleten toch: 
Roept hier oock u ander broeders, 
Want sy haecken, naer het sogh 
Maer gelijk de lammers suchten 
Als de moeder van haer is, 
Soo gaen ick vol ongenuchten, 
Als ick mijnen Godt gemis. 
Daph. 
Segh my Lycida de redẽ, 
Hoe ons Lands-lie soo verblijdt 
Dansten met fraey kroonẽ hedẽ? 
Lyc. 
Om den natten lenten tijdt; 
Die het landt sal vruchtbaer maken, 
En doet hopen schoonen oost. 
Daph. 
Ick hoop oock by Godt te naken 
Dees hoop' is hier mijnen troost. 
Lyc. 
't Is my al te lanck te wachten 
Phoebus wagen gaet te traegh 
En sijn suster-maen by nachten. 

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoort dog hemels hoe ik klaeg. 
Phoebe doet u paerden vliegen, 
Spant oock Pegasus te gaer. 
De planeten my bedriegen, 
Een uyr is my wel een jaer. 
Daph. 
Wie sal oyt den visch vervullen, 
Met den souten water-dranck? 
Koeyen altijt eten sullen, 
Vogels leven by den sanck. 
Liefde kan my niet genoegen, 
Hoe sy mijn siel heeter maeckt. 
Noch meer viers wil ick daer voegen 
Tot dat sy in brandt geraeckt. 
Lyc. 
Rijpe druyve vreesen 't slagẽ 
Van het kantigh hagel-zaet. 
Voor de wilgen en teer hagen 
Sijn de Noorde-winden quaet. 
Ick word oock te seer bestreden 
Met het krachtigh liefde vonck: 
Onlanghs vlamde my de leden 
Soo dat ick ter aerde sonck. 
Daph. 
Liefde Godts kan 't beste weten 
Met wat winste dat hy leeft: 
Sijnen oogst is ongemeten, 
Die hem altijdt vruchten geeft, 
Dikwils wort dẽ Boer bedrogẽ, 

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al is't dat hy neerstigh zaeyt, 
Het word al in d'Aerd gesogen, 
Hy en vindt niet dat hy maeyt. 
Lyc. 
Liefde Gods kan beste spreken 
Hoe hy uyt dit leven scheydt. 
Liefde doet dẽ draet wel brekẽ, 
Maer ons tot het eeuwig leydt. 
Dit is allle mijn verlangen, 
Dat ick door haer schichtẽ sterf: 
Schiet al, brandt al, komt my prangen, 
Als ick d'eeuwigheyt beërf. 
Lycidas had lest gesongen 
Maer dus quam hier Thyrsis aẽ, 
Sy sijn samen opgesprongen, 
En in tijdts naer huys gegaen. 
Thyrsis schapen moesten drinkẽ, 
Thyrsis maektẽ groot gerucht, 
Thyrsis dêe den horen klinken, 
Thyrsis roofden mijn genucht. 
 
Ick had noch wel willen hooren 
't Speet my dat den avont quam, 
En dat Thysis haer quam stoorẽ: 
Dus mijn gangẽ thuiswart nam. 
Maer dees soete Minne-dichten 
Saten my soo in den sin, 
Die mijn swaer gemoed verlichten, 
En beswaerden niet-te-min. 






{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gedachtenisse der overledene, geloovige, ende boet-schuldige Zielen.

I.

Stem: Als 't begint.


KOm siet eens, kom siet eens vrienden al, 
Die op de wereldt leven 
Dit vlammigh traenen-dal, 
Gy sult van vreese beven. 
Slaet eens uw oogen neer op dit vier, ende pijn; 
Gy sult van stonden aen ://: 
Ons wel bermhertigh zijn. 

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy leefden, wy leefden op der aerd, 
In u Huys, Landt, en Kercken, 
Maer hebben daer vergaert 
Meer quaed', als goede wercken. 
Ah beter hadden wy ons goedt, en waerden tijdt 
Besteedt tot ziel randzoen ://: 
Oock voor een die hier lijdt. 
 
Hoe grooten, hoe grooten danck, en loon 
Hadden wy nu gekregen: 
Voor 't vier de glorie-kroon, 
Voor straffe Godes Zegen. 
O menschen wist gy maer wat vreught een ziel geschiedt, 
Die gy door uwen dienst ://: 
Verlost uyt dit verdriet. 

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gh'en soudt toch, gh'en soudt toch dagh noch uyr 
Ons langer laeten branden, 
In dit verslindend' vuyr, 
Maer reycken ons de handen. 
Geen Sondagh gingh voor by den eersten vande maendt, 
Of wierd tot onsen troost ://: 
Ten kercken dienst gebaent. 
 
O vrienden, ô vrienden onbedacht, 
Hoe suldet noch beklaegen, 
Die ons soo weynigh acht, 
Als gy den last sult dragen, 
En roepen sonder hulp in soo een fellen brandt? 
Te recht wordt hy versuymt ://: 
Die weygert onderstandt. 






{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

II.

Stem: Al was ick Heer, mijn Schepter is berooft.


HOe onbedaght 
Verquist den mensch sijn tijdt, 
En weynigh acht 
Wat straf een ziele lijdt? 
Die nu moet derven 
Door eygen schuldt, en misdaedt 
De hemelrijckse erven 
In ellend, en droeven staet. 
Een uyr is hier soo kostelijck, en dier, 
En maeckt u vry 
Van swaere slaverny, 
En 't onverdragelijckste vyer. 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ah wat een vreught 
Gevoelt een ziel, die magh 
Bly', en verheught 
Aenschouwen dien dagh 
Door uw gebeden, 
En door uw wercken, ô mensch, 
Het Hemelrijck in treden, 
En genieten haren wensch. 
Uyt haer gemoedt sal noyt vergaen de boet 
En deughdsaem werck 
Van u in huys, of kerck 
Gedaen by Godt voor 't eeuwigh goedt. 
 
Laet eens u hert 
Neer dalen onder d'aerd, 

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sien de smert 
Van die daer sijn beswaert, 
En noch beladen 
Met een swaer pack, ende schuldt, 
Gestrafft om haer misdaden; 
Gy haer wel ontfermen sult. 
Sy roepen staegh, ô mensch die traegh 
Den tijdt verquist; 
Dat gy ons lijden wist, 
Verloste ons van dese plaegh. 





III.

Stem: O waerde ziel die door mijn bloedt.


WAnneer, ô Heer, sal eens den dagh 
Verschijnen, dat ick rusten magh, 

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

En uyt dees bittre pijn genomen 
Voor u aenschijn, en throon 
In't Hemelrijck bly komen 
Tot de glorie-kroon? 
 
Hoe heb ick los; en onbedacht 
Mijn ziel in dit verdriet gebraght, 
En uyt des Hemels vreught gesloten 
In dees gevangenis, 
Daer ick langh had genoten 
d' Eeuwig erffenis! 
 
Sal niemandt mijns gedachtigh sijn, 
En eens verlossen uyt de pijn 
Van desen brandt, en grouwsaem hitten, 
Oock niet die nu mijn goedt, 

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

En arbeydts vrucht besitten 
't Naeste vleesch, en bloedt? 
 
Veel beter had ick dat bestelt, 
En voor mijn schulden aengetelt 
Tot een ranzoen van mijn misdaden: 
Dan had ick voor mijn doodt 
Gewonnen Godts genaden 
Vry van lijdens noodt. 
 
O blijden Sondagh vande maendt, 
Die yder tot ons hulp vermaent: 
Wat vreught sou mijn hert overvlieten, 
Als ick door Christi spijs 
De eerste moght genieten 
't Hemels paradijs. 


EYNDE.

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}


Tafel der Sangh-Dichten, en Stemmen.
Hoogh-tijdt der Geboorte onses Heere Jesu Christi.	

I. O Eeuwigen Godt. Stem: Benedicta sit.	Pag.	3
II. Laet de trompetten slaen. St. Als 't begint.		4
III. Ah wat melody. St. Als 't begint.		6
IV. Noyt lichter en noyt. St. Als Daphne d' overschoone Maeght.		9
V. Tyter siet die sterre. St. Qu'on son la trompette, cornette.		12
VI. Op herdertjens. St. Den donderdagh legt my soo diep.		15
VII. Glorie en lof uyt. St. Reveillez vous bell' endormie.		16
VIII. Als de Son uyt d'oogen was verdwenen. St. Eerste Carilene.		18
IX. O nacht, ô blijden nacht. St. Als 't begint.		21
X. Hoort gloria singen. St. Als 't begint.		24
XI. Verblijd u aerde. St. O quam incunda!		26
XII. Zijt wellekom groot Kind. St. Amour pardonne moy.		28
XIII. Groote Godt, was uwe liefde. St. Jesu in quid in amoribus est.		29
XIV. Weest verblijd over een. St. Compaginion depuis quelque jours.		31
XV. Hooghsten Schepper. St. Als 't begint.		33
XVI. Zijt wellekom ô Jesu soet. St. Dat ick een honingh bieke waer.		36
XVII. Godt en mensch die wordt. St. Al die in de werelt woelen.		38


{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVIII. Naer dat eens uyt des hemels zalen. St. La Suedoise.	41
XIX. Singht lof, en glorie. St. Courante la Reyne.	44
XX. Gy zijt ons Prins en Heer. St. Cingite floribus.	40
XXI. Wy groeten u ô eeuwigh woordt. St. Gallas il n' est plus.	48
XXII. Uwe liefde is te groot. St. La Princesse.	50
XXIII. Ick groet u Jesu. St. Ambrosianae laudes canite.	53
XXIV. Staet op Jerusalem. St. Cessez mon chaste Seraphin.	55
XXV. Siet eens Jerusalem. St. Petite Alteze.	56
Hoogh-tijdt en Feest-dagh van Paeschen.
I. Den blijden Paeschen. St. O quam amabilis es Jesu.	59
II. Den droeven dagh is nu voorby. St. Gallas il n' est plus.	62
III. Komt vry u verblijden. St. Qu'on sonn' la trompette.	64
Hemel-vaert onses Heere Jesu Christi.
Geeft volle feest geluyt. St. Laet de trompette slaen.	67
Pinxter Feest-dagh van Godt den H. Ceest.
I. Daelt neer vertrooster. St. Petit brisacq.	69
II. Den Hemel open stond. St. Laet de trompetten slaen.	71
III. O Geest der lichten. St. De Son aen 't klimmen.	73
Ter eere der alderheylighste Dryvuldigheyt.
Grooten Godt, en Heer van al. St. Bel-Iris.	75


{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof-dichten ter eere van 't hooghwaerdigh H. Sacrament des Autaers.
I. O Jesu weest gegroet. Sr. Mijn schoonste Phyllida.	77
II. O Hemels Broodt. St. O quam amabilis es Jesu.	79
III. O Jesu die ons mededeelt. St. La bovinette.	82
IV. Besluyt u Jesu. St. Enfermes moy dans vostre coeur.	85
V. Godt der liefde. St. Repicavan.	87
VI. Wy vallen voor u neer. St. Gallas il n' est plus.	89
VII. O Heer! wat is den mensch. St En sin avecque.	92
VIII. Wat wonderbare werck. St. O Phaëton. Of Nieuwe most.	94
IX. Hoe schroomelijck was Godt. St. Tweede Charon.	97
X. Komt swacke Zielen. St. Komt waerde ziel die door.	99
XI. Den Boom des Levens. St. Claires fonteynes.	102
XII. Hoe magh oyt. St. Jesus mi, quid in amoribus est?	104
XIII. O wat een waerden schat. St. O quam amabilis.	106
XIV. O Godt, wat is den mensch. St. Amour pardonne moy.	108
XV. Komt al die beladen. St. Courante Bourbon.	110
XVI. Veel gelucks Vrienden. St. Wellekom kindeken Jesu.	113
XVII. Ah wat een soet vermaeck. St. La merveilliere.	116
XVIII. Siet Heer, in 't duyster woudt. St. Als ick te recht bedenck.	118
XIX. Heer Jesu, die ons uyt de slaverny. St. Quid martis tenent.	121


{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

XX. Lofzy u bloedigh Offerande. St. Wy armezielen.	123
XXI. Wie had verwacht? St. O Sol amoris.	125
XXII. Hoe wonder zijn u wercken. St. O dulcis esca coeli.	128
XXIII. O Minnacr van den mensch. St. O mensche siet hier.	131
XXIV. Hoogh verheven Sacrament. St. Bel-Iris.	134
XXV. Jesu Heer der genaden. St. Amaryllis. Of Sulamite.	136
Lof-sangen ter eere vande alderh. Maget Maria, Moeder Godts.
I. Komt blijde Maeghde-Choor. St. Maeckt plaets &c.	139
II. Alderreynste Maeght. St. Herders en Herderinnetjens.	143
III. Maria Lust-hof van den Heer. St. Gallas il n' est plus.	147
IV. Maria Maeght besloten Hof. St. Simple courante.	149
V. Maria Moeder der genaden. St. Sarabande.	151
VI. Een Konincklijck geslacht. St. Petit Alteze.	153
VII. Veel Maeghden rijck vermaert. St. O schoon Europia.	155
VIII. Maria Maget uytverkoren. St. La Suedoise.	158
IX. O schoon, en onbevleckte Maen. St. Cui assimilabo te?	160
X. Maria Moeder Maeght. St. O mensch, siet hier den mensch.	162
XI. Maria spiegel heel volmaeckt. St. La duchesse.	164
XII. Wy groeten u, ô Maeght. St. O Jesu weest gegroet.	166
XIII. Laet ons Jesu lof. St. Souffrez beaulx jeulx pleins.	169
XIV. Maria ten is noyt gehoort. St. Cui lilia convallium.	172


{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

XV. Stelt gy Seraphinsche tongen. St. Als 't begint.	174
XVI. Schoon boven alle schoon. St. Als 's begint.	176
XVII. Maria Koningin. St. La Robertine.	179
XVIII. In Hemel, en aerd'. St. O menschen wel aen.	181
XIX. Maria laet uw oogen. St. O quam amalibis es Jesu.	183
XX. O wat Hemels vreught. St. O wat melody.	184
XXI. O Maria Moeder Maeght. St. Derde Carilene.	187
XXII. Siet ons ongenuchten. St. Tyter siet de sterre.	190
XXIII. Maria Maeght een yder. St. Carthuyser Bruyn.	192
XXIV. Moeder Maeght van soete vrêe. St. Bel Iris.	194
XXV. Maria Maeght schoon lelie blom. St. O Coridon.	197
Lof, ende Feest der Heyligen inden Hemel.
I. O Hemels Vaderlandt. St. Den nieuwen most.	202
II. Godts Soon verheven. St. de son aen 't klimmen.	204
III. Ignatius uyt edel stam. St. Cui lilia convallium.	297
IV. Siet hoe Ignatius vlamt. St. Als 't begint.	210
V. Komt al Heydens scharen. St. Qu'on son la trompette.	212
VI. In 't midden van het Indie-lant. St. In media Xauerius.	215
VII. Alexandria draeght. St. Die mint die lydt veel.	217
VIII. De reyne jeught van een. St. O waerde ziel.	221
IX. O Son der liefde. St. O sol amoris.	223


{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. Al ist dat Roomen roemt. St. Cui lilia convallium.	227
XI. Geluckigh is der Maeghden schaer. St. Tweede Charon.	229
XII. Met oorlof van Maria Maeght. St. Simple Courante.	232
Hemelsche Minne-suchten van Jesus, ende Godt minnende Zielen.
I. Komt Sulamite uytverkoren. St. Als 't begint.	234
II. U Werelt ick veracht. St. Als 't begint.	237
III. Komt beminde, komt suster. St. Repicavan.	245
IV. O Jesu minnaer van den mensch. St. La duchesse.	240
V. O waerden Godt. St. O waerde ziel, die door mijn.	250
VI. O grooten Godt, ô Heere der heyrkrachten. St. Als 't begint.	253
VII. Spaert ons Heer der genaden. St. Ceulx qui vont à la guerre.	256
VIII. Staet op, ô Heer. St. Al was ick Heer, mijn schepter is berooft.	258
IX. O Jesu Herder goedt. St. O schoteltje.	260
X. Onlangs als ick was geseten. St. Souffrez beaulx jeulx.	264
Gedachtenis der overledene, en boet schuldige Zielen.
I. Komt siet eers, komt siet eens. stem. Als 't begint.	275
II. Hoe onbedacht. stem. Al was ick Heer, mijn schepter is berooft.	278
III. Wanneer, ô Heer sal eens. stem. O waerde ziel die door.	280

EYNDE.




