
    
        
            
                Hier hebt gy het nette verhaal van zyn Doorlugtige Hoogheid, de Prins Karel van Lotteringen
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Hier hebt gy het nette verhaal van zyn Doorlugtige Hoogheid, de Prins Karel van Lotteringen uit 1744 of later.
                
                
                    
                        Het origineel is op sommige plaatsen moeilijk leesbaar. Dat is steeds opgelost tussen vierkante haken.
                        p. 1: Eransen → Fransen: ‘en de Fransen in een zo groote konfuzy’.
                        p. 2: nobbel → nobel: ‘Zingt het nobel in de stee’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _hie001hier01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 04023
                
                Hier hebt gy het nette verhaal van zyn Doorlugtige Hoogheid, de Prins Karel van Lotteringen. z.n., z.p. 1744 of later
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Hier hebt gy het nette verhaal van zyn Doorlugtige Hoogheid, de Prins Karel van Lotteringen
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Hier hebt gy het nette verhaal van zyn Doorlugtige Hoogheid, de Prins Karel van Lotteringen
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-03-13
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Hier hebt gy het nette verhaal van zyn Doorlugtige Hoogheid, de Prins Karel van Lotteringen. z.n., z.p. 1744 of later
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_hie001hier01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



  
    
        
    
    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier hebt gy het nette verhaal van zyn Doorlugtige
Hoogheid, de Prins Karel van Lotteringen,

    hoe hy met zijn wys beleid zonder slag of stoot den Rijn is gepasseert, op den 2 july 1744. en de Fransen in een zo groote konfuzy heeft gebragt dat zy hol over bol, op de vlugt zijn geraakt, met agterlating van veel bagazy en ammunitie van oorlog, en veel dooden en gequetsten, verder te lezen of te zingen,

Op een aangename voys.


    1. 
W at hoort men wonder Tyding, 
in ons Nederland,  
in ons Nederland, 
Van Prins Karel meden, 
den Rijn heeft hy bestreden, 
Door zijn kloek verstand, 
door zijn kloek verstand. 
 
    2. 
[...] Viere[n] blazen, 
die hier zijn vergaart, 
die hier zijn vergaart, 
Al van die dapper Helden, 
de Fransen daarom velden, 
Met haar scherp zwaard, 
met haar scherp zwaard. 
 
    3. 
Zy hebben daar verslagen, 
drie Regimenten hoort, 
Drie Regimenten hoort, 
En Vaandels en Standaren, 
Kanonnen ook voorwaren, 
Namen zy daar voort, 
namen zy daar voort. 
 
    4. 
En doe al met verstrangen, 
vier duizend gevangen, 
Van de Fransen hoort, 
van de Fransen hoort, 
En doe de Keyserlyke meede, 
vlugten uit haar stede, 
Waren heel verstoort, 
Waren heel verstoort. 
 
    5. 
Soo geeft die Helden zamen, 
daar nog meerder magt, 
daar nog meerder magt, 
Dat zy de Fransen allen, 
mag jagen uit haar wallen, 
Met een sterke kragt, 
met een sterke kragt. 
 
    6. 
En dat die Franse honden, 
mag vlugten zoo terstonden, 
En dat heel onbedagt, 
en dat heel onbedagt, 
Hier zit nu Monsieur Keyser, 
met de Franse Haan, 
met de Franse Haan, 
Dorst hy maar accorderen, 
hy zou wel weder keren, 
Uit Braband van daan, 
Uit Braband van daan. 

EYNDE.



  

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een klugtige en bedolven huyshoudinge van Klaas en Tryn,

    voorgevallen in dese stad, hoe dat sy met haar beyde gingen vegten om de broek, en hoe Tryn de batalje heeft gewonnen, en Klaas heeft gebragt onder haar voogdy, en hoe dat hy nu moet wasschen, wiegen, en het kind zyn gat vegen, &c.

Voys: Jonkmans trekt uytter muyten.

K Omt hier gy jong gesellen, 
Ik moet u wat vertellen, 
het is een aardig Liet, 
Onlangs is het geschied, 
Al van een Vroutje pertinent, 
En zy is zeer wel bekent, 
Woonagtig hier ter stee; 
Wilt eens hooren wat zy dee. 
 
    Het is niet lang geleden, 
Dat zy is wel getreden, 
Al in den Egten band, 
Tot verdriet al van haar Man, 
Want zy was Baas, 
Man Knegt en Vrou, 
En haar man beklaagt den Trou, 
Hy wenste liever door, 
Als te leggen in haar schoot. 
 
    By dagen en by nagten 
moet hy werken met kragten, 
Ik zweer u by mijn keel, 
En hy doet het niet te veel: 
Al werkt hy nagt en dage lank, 
Soo heeft hy nog nooit geen dank, 
Als knorren en gekijf, 
Wat dunkt u van dat boos Wijf. 
 
    Dan kan sy nog wel dringen, 
een zoop[j]e zonder minken, 
Al van het helder nat, 
Van het zo[et] [...] Vat,  
En de Man dit zit als blind, 
En hy wiegt het kleine kind, 
En hy zingt na na dou dou, 
Gaat na bed mijn lieve Vrouw, 
 
    Dan begint zy nog te kijven, 
En gaat hem het huys uit dryven, 
Al met den besem stok, 
Dan krijgt hy nog helder klop; 
Sy siet 'er uit gelijk een Bul, 
Hy roept gena desen Sul, 
En zeyt mijn wijfje lief, 
Ik zal doen wat u belieft. 
 
    Ik moet het al beschryven, 
Hy begon couragie te krijgen, 
want hy was half zat, 
Van een rantzoen Jenever nat, 
Doen [vol]gen sy samen om een hoek, 
En vogten lustig om den broek, 
Maar ach! het was schand; 
Want sy kreeg de overhand. 
 
    Terstont quamen geloopen, 
veel menschen daar met hopen, 
Te sien de Batalje schoon, 
Die Klaes en Trijn alsoo ging doen: 
Sy zagen hem trekken 't broekje uit; 
En Trijn die riep daar overluit, 
Nu zult gy hebben wat; 
Klippe de klap al voor u gat. 
 
    Hy begon bitter te kryten, 
Mijn wijfje wilt mijn niet smijten; 
Viel op sijn knieen neer, 
Want gy doet mijn al te seer; 
Als gy mijn zegt dit of dat, 
Ik zal ook vegen 't kint zijn gat, 
En wassen alsoo fijn, 
De Naveldoekses zuyver rein. 
 
    Klaas ik zal u vergeven, 
Maar zeker gy mag wel beven, 
Wanneer gy mijn verstoort 
Met te spreken een enkel woord; 
Neen neen mijn wijfje lief, 
Ik zal tot u gerief, 
Wassen pot en ketel schoon, 
[Dat] [...] 
 
    Oor[...] gy gezellen, 
gy mogt het [wel] vertellen, 
komt draagt een Liedjen mee, 
Zingt het nobel in de stee, 
Maar wagt u altyd voor zulk een Meyd, 
Dat gy het niet te laat beschreit; 
Daar is nog menig Vroutje schoon, 
Die aan haar man zet op de kroon. 
 
    Het voornaamste Recept. 
Die een boos Wijf heeft op een Maandag, 
Die ga in een Bos op de Dingsdag, 
En snijd een stok op de Woensdag, 
En prijgelse op den Donderdag, 
Dat sy sterft op den Vrijdag, 
En laatse begraven op den Zaterdag, 
Zo heeft de Man een vrolijke Zondag. 





