
    
        
            
                Hoorns Liedt-Boecxken
                Vol stichtige Bruylofts-sangen, Met noch eenighe rijmen op ‘t Leverken
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Hoorns Liedt-Boecxken, Vol stichtige Bruylofts-sangen, Met noch eenighe rijmen op ‘t Leverken in een druk uit 1659. Het jaar van uitgave van de eerste druk is onbekend.
                
                
                    
                        
                    
                
            
            
            
                
                    
                    2
                    
                    
                
            
            
                _hoo005hoor02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2012 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 174 G 16
                
                Hoorns Liedt-Boecxken, Vol stichtige Bruylofts-sangen, Met noch eenighe rijmen op ‘t Leverken. Rem Jansz Boerman, Alkmaar 1659
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Hoorns Liedt-Boecxken
                Vol stichtige Bruylofts-sangen, Met noch eenighe rijmen op ‘t Leverken
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Hoorns Liedt-Boecxken
                Vol stichtige Bruylofts-sangen, Met noch eenighe rijmen op ‘t Leverken
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2012-04-16
                
                    KM
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Hoorns Liedt-Boecxken, Vol stichtige Bruylofts-sangen, Met noch eenighe rijmen op ‘t Leverken. Rem Jansz Boerman, Alkmaar 1659
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_hoo005hoor02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoorns
Liedt-Boecxken,
Vol stichtige
Bruylofts-sangen,
Met noch
Eenighe Rijmen
Op ‘t Leverken.
Op nieus vermeerdert.
Met een Begifter.
        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

Tot Alckmaer,
Gedruckt by Rem Jansz Boerman,
inde Lange-straet, 1659.
    

  

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Morgen-Gebedt.

Op de stemme: Die schoone die my dus marteliseert.

De nacht vergaet, den dageraet 
Komt nu opluycken soet, 
Looft God mijn ziel die u van ‘t quaedt 
Genadelijck behoedt, 
Nu gaet voortaen van deught tot deught, 
Door wiens vermogen ghy ‘t alles vermeught. 
Laet uwen Gheest Heer nimmermeer 
Nimmermeer van ons gaen, 
Doet wel gelucken t’uwer eer 
Sulcx ick ter handt sal slaen, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om Christi verdiensten en doot 
Verhoort my, en vergheeft mijn sonden bloot. 


    
    Een is meer dan al.



  
Avondt-Ghebedt.

Op de stemme: Mijne Harp, &c.

Die den soeten slaep doet rijsen 
Tot des arbeydts rust, 
O Godt u goedtheyt wy prijsen, 
Die ons daegh’lijcks kust: 
Slaep ons oogen nu begeeren, 
Laet ons onbelaen 
Weder waecken t’uwer eeren, 
Van den slaep opstaen. 
2 Of wel onser sonden vlecken 
Stadigh zijn voor dy 
Wiltse met dijn gunste decken, 
Van sond’ maeckt ons vry, 
Om Christi dierbare lijden, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cruys verdienst en doodt, 
En ons namaels meer verblijden, 
In saligheydts schoot. 


    
    Een is meer dan al.



  
Gebedt voor de Maeltijdt.

Nae den 34. Psalm.

Alle oogen met vlijt 
Wachten, o Heer, op uwen Naem, 
Op dat ghy hem spijse bequaem, 
Geeft t’aengenamer tijdt: 
Almachtigh Vader goedt, 
Die ‘t al geschapen hebt uyt niet, 
En noch stedes alsoomen siet 
Onderhoudt en behoedt. 
2 Die u volck Israël 
In ‘t woest spijsde met Manna soet, 
En uyt den Steen met Water goet 
Lested’ haer dorst wel, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot ons u zegen streckt, 
Dat wy uw’ heylige gaven fijn 
Gebruycken so wy schuldigh zijn 
Met danckbaerheydt perfect. 
3 Daer door wy u alleyn 
Eeren, met vreesen kinderlijck, 
En kennen onverhinderlijck 
Aller goeden Fonteyn. 
Voor al dijn heyligh Woordt 
Onser zielen eeuwige broodt, 
Bereyd door Jesu Christi doot, 
Laet ons rusten nu voort. 

Een is meer dan al.



  
Ghebedt voor den Eten.

Op de wijse: Alst begint

Al  wat men hier in dese wereldt siet, 
O Godt en Heer ‘t staet al in u gebiedt, 
‘t wacht al op u, ‘t staet al in u genaed’ 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy gheeft elck spijs bequame vroegh en spaed. 
2 Gy spijsd’ u volck met Mann’ in de Woestijn, 
Daer geen broot was, laet doch geheylight zijn 
Dees gaven goedt, van dijner handt ontfaen, 
‘t Waer Hemels broot, laet nimmer van ons gaen. 

Christus animae cibus.



  
Danck-segginghe nae de Maeltijd.

Op de wijse: van den tweeden Psalm.
 Aldus spreeckt de Heere in ‘t vijfde Boeck Mosis in ‘t 8. Cap.

Als ghy ge-eten hebt (hoort Israël) 
Ghy sult den Heer uwen Godt danck’lijck loven, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet dat ghy hem niet vergheet als rebel, 
Laet Godts Gebodt van u niet zijn verschoven. 
Wy dancken u, o Godt Hemelsche Vader, 
Voor alle uwe weldaden seer groot 
Daer met ghy ons genadelijck te gader 
Spijset, en sorght voor ons in aller noot. 
2 Voornamelijck als van ons werdt betracht, 
De blijde bootschap door u woort bekommen, 
Daer met ghy ons hebt te wege gebracht 
Nae dit leven ‘t eeuwige niet om sommen. 
Laet ‘tverganck’lijck ons herten niet versmoren, 
Maer ten Hemel sien in alle geval 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om Christum te wachten t’onsen oorbooren, 
Daer hy ons Verlosser verschijnen sal. 

Een is meer dan al.



  
Dancksegginge.

Na de wijse: Alst begint.

Nu laet ons allegaer danckbaer zijn 
Godt die ons heugh’lijck spijset, 
Als Schapen sijner weyden fijn, 
Soo sijn mildtheyt bewijset, 
Die ons door ‘t Woort geschapen heeft, 
Alles leven en wesen geeft, 
Ons door sijn geest herboren 
Doen wy waren verloren. 
2 Lof eere zy Godt den Vader goedt, 
Lof eere zy Godt den Sone, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

God heylighe Geest ons troostet soet, 
Een Godt in drie persoonen, 
Een Godt en geen Goden dry, 
Andere Goden versaecken wy, 
Die Godt alsoo niet eeren, 
Die waerheyt sy verkeeren. 


    Een is meer dan al.



  
Veel Geluck-wenschingh aen den Bruyd’gom en Bruyt.

Op den stemme: Al watmen hier in dese wereldt.

Geluck, geluck, wy wenschen u te saem, 
Geluck in desen staet seer aengenaem, 
Bruyd’gom geluck, gheluck vrou Bruydt eerbaer, 
Veel veel geluck, geluck van jaer tot jaer. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Geluck op ‘t eerste, tweed’ en derde bodt, 
Geluckigheyt zy uwer beyder lot 
Gheluck als ghy gaet trouwen openbaer, 
Veel veel gelucx, geluck &c. 
3 Geluck wanneer ghy spannet handen trou, 
Tot vaster liefd’, geluck en geen berou, 
Gheluck en vrede soet u voegh te gaer, 
Veel veel gelucx, &c. 
4 Geluck tot uwen arbeyt vroeg en spaed, 
Gheluck en heyl dan als ghy rusten gaet, 
Gheluck in al u doen sonder ghevaer, 
Veel veel gelucx, &c. 
5 Princen ‘t gheluck komt van den Heere goedt, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy geeft gheluck die sijnen wille doet, 
Gheluck als komt het eerste van dit paer, 
En die daer na geluck in ‘t Nieuwe Jaer. 


    Een is meer dan al.



  
Bruylofts Liedt.

Op de stemme: Lieve Dochters vol van Jeughden.

Stroeyt de Aerd’ met Palme bloemen, 
Vlechtet kransen overschoon, 
ons Bruyd’gom en Bruyt ydoon 
Staen gereet om voor te komen, 
‘t Blijckt de waerheyt inder daet, 
Sulck de fame riep op straet. 
2 Siet sy gaen al na der Kercken 
Verselschapt na ‘slandts manier 
Op dat alle die zijn hier, 
Mochten hooren sien en mercken, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat sy Echten gaen den standt 
Van des Huw’lijcx vasten band. 
3 Laet nu nijders tongen swijgen 
Klappers die geen goed en doen, 
En die spreken uyt vermoen, 
Want sy trouwe handen rijgen 
Om te vestigen den standt 
Van des Huw’lijcx vasten band. 
4 Waerom soudet niet wel wesen 
‘t Welck de Liefde t’samen voegt, 
Daer elck ander wel genoeght? 
Waerom soudet zijn mispresen, 
Dat de Bruyd’gom uyt min 
Stichtelijck sijn Bruyt haelt in? 
5 Nu wel aen dan ghy Genoden, 
Vlijd u elck ter Tafel by, 
Om te sitten zy aen zy, 
Siet hier is gebraen gesoden, 
Goeden kost en goeden dranck, 
Wy nemen ‘t alles in danck. 
6 En speelnoots ter beyde zijden 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schickt u om te maken vreught, 
Elck verheugt hem in der deugt, 
Elck laet sture droefheyt glijden 
Die ter Bruyloft niet en past, 
Droefheyt is een onweert gast. 
7 Prince Heer u zegen open 
Doet over dit nieuwe paer, 
En die van hen komen naer: 
Ghy al die hier zijt geroepen, 
Spreect met my van herten uyt, 
Gheluck Bruyd’gom en Vrou Bruydt. 

Een is meer dan al.



  
Bruylofts Gratulacy-Liedt:

Op de stemme: ‘t Vlas dat heeft, &c.

Zyt welkom Bruyd’gom en Vrou Bruydt, 
Welkom geheten overluydt, 
Tot deser stee, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

En u geselschap mee. 
2 Ghy zijt gebonden met echten bandt, 
Door ‘t geven van u rechterhant 
Neemt waer ‘t verbondt 
Gemaeckt met uwen mondt. 
3 Zijt lief u Man hooft aengenaem, 
In ‘t goede altijdt gehoorsaem: 
Bemindt dijn Wijf 
Gelijck u eygen lijf. 
4 De liefde tusschen Man en Wijf 
Is een belet van veel gekijf, 
Volght voort schrift na 
Van Abram en Sara. 
5 Gheluck in deughdes overvloedt, 
Geluck u staet vermeeren moet, 
Geluck en vree 
Voor ‘t Jaer eynd’ een van twee. 

De Geest moet wercken.



  

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruylofts-Liedt.

Op de wijse: Schoone Nymphe, &c.

Schoone Nymphe die hier zijt 
Maeckt jolijt, 
Laet u soete stemme klincken, 
Komt en schickt u elck een by, 
Zy aen zy, 
Om te eten en om drincken. 
2 Siet ons Bruydt na ‘s Lands manier 
Is seer sier, 
Geciert in haer staet verheven, 
En de Bruyd’gom nevens haer 
Is een paer, 
Vriendelijck tot haer begeven. 
3 Waerom soud’ niet elck een vreught 
In der deught 
Vryelijck mogen hanteren, 
Heeft niet Christus mee ter stee 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Galilee, 
Eene Bruyloft gaen vereeren. 
4 Daer hy van het water Wijn 
Maeckte fijn, 
Willende daer mede leeren, 
Dat hy self het huw’lijck jent, 
Excelent 
Stichtet, en haet het hoereren. 
5 Hy die Adam eerstmael schiep, 
Een slaep diep 
op hem sant na schrifts simonden 
Heeft nu Bruyd’gom ten loon 
Tot een kroon, 
V dees Eva toegesonden. 
6 Geluck Prince Jongepaer, 
Met elck aer, 
Vrede wil u Godt toesenden 
Daer toe Olijf-spruyten reen 
Achter een, 
Vrede moet u leven enden. 

Een is meer dan al.



  

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruylofts Liedt.

Op de stemme: Het aertje van den Wijne.

Comt laet ons ‘t Huwelijck prijsen, 
‘t Is ja wel prijsens waert, 
Den echten staet eere bewijsen 
Wy die hier zijn vergaert, 
Wy willen dees lof vermeeren 
Met sangh die lieflijck luydt, 
Ons jonge paer volcx ter eeren, 
Gh’luck Bruyd’gom en vrouw Bruydt. 
2 Na dat ons Godt almachtigh 
Hemel en Aerde schiep, 
Het Vee de Eng’len krachtigh, 
De Visch in de Zee diep, 
Schiep hy na sijnen beelde 
Adam van aerden kluyt, 
En setteden hem in weelde, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

G’luck Bruyd’gom, &c. 
3 Adam zijnde geschapen, 
Gestelt in ‘t Paradijs, 
Godt liet hem diepe slapen, 
En door sijn raedt seer wijs, 
Hy maeckte van Adams zijde 
Eva daer sy quam uyt, 
Een hulp tot Adams verblijden 
G’luck Bruyd’gom, &c. 
4 Christus na schrifts vermonden 
Genoot ter Bruyloft mee, 
Heeft hem aldaer gevonden 
Te Cana in Galilee 
Daer hy Water deed verkeeren 
In wijn, na sijn besluyt, 
Den echten staet ter eeren, 
G’luck Bruyd’gom, &c. 
5 Wy mogen den wijn wel drincken 
Die ‘t hert verheught in deught, 
Heer Bruyd’gom wilt gedincken 
De kroone die u vervreught, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy gonnen u tot Gods eeren 
Menigh jonghe Wijngaert Spruyt, 
Tot uws geslachts vermeeren, 
G’luck Bruyd’gom, &c. 
6 Prins is de Coningh stercke, 
En stercker noch de Wijn, 
Men leest die ‘t soo bemercke 
Dat vroukens noch stercker zijn, 
Maer stercker noch de waerheyt 
Die uw’ Echt t’samen sluyt, 
wy wenschen u liefdes klaerheyt, 
G’luck Bruyd’gom, &c. 

Een is meer dan al.



  
Bruylofts-Liedt.

Op de stemme: Een Kindeken is ons geboren.

Een Huw’lijck komt ons orboren 
Tot deser stee, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy wenschen u al vooren 
Geluck en vree, 
Bruyd’gom en Bruydt verheven 
In desen Echten staet, 
Dat ghy die mooght beleven 
Met vreughden vry van quaet: 
V met reyn liefd’ omgorden 
Als Man en Wijf, 
Want ghy nu zijt geworden 
Twee zielen in een lijf. 
2 Wel zaligh zijt ghy bevonden 
Die Godt onsiet, 
En doet tot allen stonden 
‘t Welck hy gebiedt, 
Door ‘t werck ‘t welck ghy suld drijven 
Werdt ghy seer wel gevoedt, 
V doen sal wel beklijven, 
Spoedigh met overvloedt: 
V Wijf sal gelijck wesen 
In uw’ huys seer verblijdt, 
Den Wijnstock uytgelesen 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die vrucht draeght t’sijner tijdt. 
3 aen den disch in een kroone 
Sullen voortaen, 
Als Olijf-spruyten schoone 
Dijn Kind’ren staen. 
Ghy sult uyt uwen zade 
Kindts kind’ren sien seer goedt, 
Ende door Godts genade 
Geluck vreed en voorspoedt, 
Die sal u steedts omringen 
Hoort na mijn stem, 
En vrolijck overbringen 
In ‘t nieu Jerusalem. 

Een is meer dan al.



  
Bruylofts-Liedt.

Op de stemme: Singht excellent, ter eeren, &c.

Weest nu verheught en maeckt geneught 
Om dese Feest te stichten, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet komen voort, 
Singht met accoort 
Bruylofts soete gedichten. 
2 ‘t Huwelijck jent, seer excelent 
Is in den Paradijse, 
Van aen ‘t begin, Gestelt in 
Van Godt na goede wijse. 
3 Als Adam sliep 
Een slaep seer diep, 
Godt nam uyt sijnen lijve, 
Een ribben been, 
Daer uyt hy reen 
Schiep Eva hem ten wijve. 
4 Adam verbaest 
Siend’ Eva haest, 
Aensprack haer als vriendinne, 
Dees is alleen 
Mijn vleesch en been, 
Hy noemdese Maninne. 
5 Heer Bruyd’gom wijs, 
Vrou Bruydt propijs, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dits uwen staet ter eeren, 
Ghy die vreemt waert, 
Zijt nu gepaert 
Door desen bandt des Heeren. 
6 Geyn liefde pleeght, 
Blijft onbeweeght, 
Nocht rechts noch slincks wilt wijcken, 
Schuwt haet en twist, 
Die ‘t al verquist, 
Laet vreed gedurigh blijcken. 
7 V wenschen blijdt 
Sal t’sijner ttijdt 
Seer lieflijck hem vermeeren, 
Tot Kind’ren goedt, 
Die ghy opvoedt 
In de vreese des Heeren. 
8 Die ‘t alles geeft 
En eeuwigh leeft, 
Sal u uyt ‘s Hemels erven, 
Nootdrufts behoort 
Geven nu voort, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier toe een saligh sterven. 
9 Ons Prins en Heer 
Schickt sijner eer, 
Dit Huw’lijck naer betamen, 
Die genoot zijn 
Op dit termijn, 
Wenscht hen geluck te samen. 

Een is meer dan al.



  
Een Lied.

Op de stemme: De schoone die my dus marteliseert.

Gelijck de Sterren vercieren klaer 
Des Hemels Firmament, 
Soo lichtet een wijse Vrouwe eerbaer 
Haer Huysgesin present, 
Haer Man haer wederpaer met lust, 
Altijd vrymoedelijc op haer rust. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Haer Kinderkens diese eerlijck teelt 
Als Olijf-spruytkens soet, 
En gelijck een wijnstock onverveelt 
Met hare melck opvoed, 
die zijn haer heugelijck wederom 
Een vaste hulpe inde ouderdom. 
3 Het herte des Mans dat steunt op haer, 
Sy doet hem goedt, geen quaedt, 
behoeft hy te vreesen voor of naer, 
Hoe dat het hem oock gaet: 
Sijn handt-werck sal ghezegent zijn, 
Haer te beminnen en is hem geen pijn. 
4 Hare handen streckt sy vlijtelijck uyt, 
Sy is vreedsaem en stil, 
des morgens neemt sy een besluyt 
Wat sy uytvoeren wil: 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

De reynhedt haer cieragie is, 
Het feylt haer nimmer aen couragie wis. 
5 In somma sy is de kroone des Mans, 
Sy is hem altijdt trou, 
Op sijn hooft eene vergulden krans, 
En wat hy wenschen sou, 
Sy is boven Goudt en Peerlen weert, 
Ghelijck de Wijseman daer meer van leert. 
6 Ghy Mannen bemindt uw’ Vrouwen reyn, 
V eygen vleesch en been, 
met wijsheyt woonet by haer alleyn, 
Ghy zijt niet twee, maer een, 
Niemand sich self doet ongelijck, 
Een wijse Vrou schenckt Godt van Hemelrijck. 

Een is meer dan al.



  

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruylofts-sangh.

Op de stemme: O ghy Nymphe hoogh vermaert.

Weest verheught en maeckt geneught 
Al die hier zijn omtrent, 
Singht met vreught ter eer en deught 
Van ‘t Huw’lijck excellent, 
Eenen staet, delicaet 
Die God heeft geplant seer wijs, 
Door sijn macht, hoogh bedacht 
In des Lusthofs Paradijs: 
‘t Is niet goedt seyd’ hy, 
Dat den Mensch onbly 
Sonder hulpe zy. 
2 Dies sand hy een slaep beneen 
Op Adam, doen hy sliep, 
Nam uyt hem een ribben been 
Daer van hy Eva schiep: 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een vriendin, door wiens min 
Adam heeft gesproken vry: 
dees is vleesch, van mijn vleesch 
Wt mijne gebroken zy, 
Een maninne reen, dien ick min alleen, 
Been van mijnen been. 
3 Prince Bruyd’gom, Bruydt eerbaer, 
Dit ‘s d’eer van uwen standt, 
Ghy die vreemt waert zijt tegaer 
Een door dees Echten bandt: 
Liefde pleeght, onbeweeght 
Die Gods vreese groeyen doet, 
Haet en twist, die ‘t al quist, 
Schuwt, laet vrede bloeyen soet, 
Olijf-spruytkens mee, wenschen wy u twee, 
Veel gelucx en vree. 

Een is meer dan al.



  

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Geestelijck Bruylofts Liedeken,

Op de wijse: Heft op u hert.

Den Bruydegom willen wy loven, 
Als genooden tot sijner Feest, 
Verciert met fijn ghenaed’ hier boven 
In liefd’ getrou en onbevreest. 
2 Dees Bruydegom heeft met sijn bloede 
Gewasschen schoon ‘t gheen ons best dient, 
En door sijn weldaedt ons ten goede 
Eerlijc genoot als een goet vrient. 
3 Roemt daerom sijne groote deughden, 
Looft hem die u saligheyt biedt, 
U Bruydt leeft nu als de verheughde, 
    
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Same des weerelts en acht niet. 
4 Syon schoon wilt om hem te eeren, 
Babels twisten doch wederstaen, 
Recht en slecht in sijn liefd’ vermeeren, 
En van d’een deught in d’ander gaen. 
5 Ciert u Lampen wilt hem gemoeten, 
Het Hooghtijt komt een tijt van rust, 
Tot hem gaet uyt dijn Heer te groeten, 
Toont dat sijn goedheydt u trou kust. 
6 In ‘s werelts ydelheyt te vlieden, 
Bewijst dat u ter herten gaet, 
Heyligh wilt Christo u handt bieden, 
Sijn lof in heyligheyt bestaet. 

    I.V. Marsch.



  

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dialoge.

Op de stemme: Mijn Alderliefste verheven.

A T Huw’lijc wil ic gaen prijsen 
B Holla, siet wat ghy doet, 
A Ghy spreeckt als de onwijsen 
En mist den rechten voet, 
B Paulus seydt ‘t is niet goedt 
Den mensch een vrouwe te raken, 
A Ghy gaet t’onrechte laken 
Godes instellingh vroet. 
B 2 Kondy tot dien bestiere 
Bewijsen dat ick gis, 
A Ja na raders maniere 
Soo slady hier oock mis. 
B Maer bey dat gaet gewis. 
De maeghden-staet verheven, 
Verdient het eeuwigh leven. 
A Bewijst hoe waer dat is. 
B 3 Let op d’ontelbaer Maegden 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ‘t Lam al volgen na: 
A Maer ofmen u af vraeghden 
Of niet Abram Sara, 
En Petrus Lidia, 
En veel salige paren, 
Geest’lijke Maeghden waren, 
Soudt ghy niet seggen Ja? 
B 4 Paulus in sijne brieven 
Verheft den Maeghden staet, 
A Hy acht nae u believen 
Daer ‘t Houwlijc niet voor quaet, 
B Hy geeft de Maeghden raet, 
Reyn ongehouwt te blijven: 
A Ick wil niet met u kijven, 
Want ghy ‘t u niet verstaet. 
5 Princen Princessen verheven, 
Paulus tot onser baet, 
Leert hoe elck kan wel leven 
Geest’lijck in bey den staet: 
Blijfdy soo ‘t is niet quaedt, 
Of komdy ‘t Huw’lijcx eere, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dient in reynheydt den Heere, 
Onkuysheyt hy versmaet. 

Een is meer dan al.



  
Bruylofts Schey-Liedt.

Op de stemme vande vier leste regels van elck vers. De lieffelijcke May, &c.

Comt en laet ons al te saem 
Dit geselschap aengenaem, 
Met danckbaerheyt besluyten, 
Vrolijck uyten. 
2 Eerst dancken wy Godt den Heer 
Dat hy dit paer t’sijner eer 
Heeft te samen gevoeget, 
En genoeget. 
3 Wy dancken oock overluyt 
Onse Bruyd’gom en vrou Bruyt 
Voor dese Bruylofts-feeste, 
Bly van geeste. 
4 Ghy die zijt geworden een, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door den bant des huw’lijcx reen 
Godt wil u t’saem regeeren 
En generen. 
5 Dat ghy volght ‘t exempel na 
Van Abraham en Sara, 
Uw’ kinderen gepresen, 
Leert Godt vreesen. 
6 Dat and’ren u leven goedt 
Siende, Godt prijsen, en doet 
Vrede gestadigh blijcken, 
Sonder wijcken. 
7 Draegt elck anders last en zijt 
Danckelijck in voorspoets tijdt, 
In tegenspoet geduldigh, 
Wy zijn ‘t schuldigh. 
8 Gelucksaligh is de mensch 
Die wel paert na sijnen wensch, 
Doch uyt liefdes Fonteyne 
Spruyt al reyne. 
9 Geluck Princen Jongepaer, 
Geluck hier ende hier naer, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geluck u Godt toe-seynde 
Sonder eynde. 

Een is meer dan al.


  
Herder-sangen, Tot toesicht voor de Herderinnen.
 Mopsus singht voor Amarillis deur.

Op de stemme: In mijnen grooten noodt.

Melancolien swaer, drijven mijne sinnen stijf, 
In dit bestryen gaer, ick in ‘t bad der minnen drijf, 
Als windt, ick swindt, 
U soete brandt, o Diamant, 
Sonder bestant, geheel ontmant, 
En werpt mijn in het sant. 
2 Hoe is verdraeyt het rat 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat my eertijds hief seer hoogh, 
En slaet my neder plat, 
Soo dat mijn gebeente droogh 
Vergaet, ghy slaet, 
Dit geensins acht, 
Ick blijf versmacht, 
Want ick verwacht 
O liefd’ onsacht, 
Gheen troost noch dagh noch nacht. 
3 Ben ick soo leelijck dan 
Dat ghy van my vliet met pracht, 
Ende geheelijck van 
My vliet en pruylt ongeacht? 
Ick loop, ick hoop, 
‘t Is te vergeef 
Waer door ick sneef, 
En stadigh sweef, half doodt ick leef, 
Puttende door een zeef. 
4 Mijn hert een Schip in Zee, 
Swiert en valt seer hoog en laegh 
Aen liefdes klip aen twee 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stoot, dies ick mijn leven waegh 
Ick schrey, een key, 
Blijft ghy versteent, 
Ach troost verleent, 
En met my weent, 
Of ghy niet meent, 
Dat ick dus ben verkleent. 
5 Princes mijn ancker zijt, 
Of mijn mast ick kerven moet, 
My van dees kancker vrijdt, 
Die my dickmael sterven doet, 
Ick sal, toch al, 
In ‘t wesen siet, Genesen niet, 
Oft ghy troost biedt, 
Mijn pijn verdriet, 
Anders begeer ick niet. 

Min klacht, min salf.


  
Coridon hoorende Mopsus klagen, spreeckt hem aen.

Op de stemme: Lieve dochters, &c.


    
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

C Lieve Mopse wilje sterven, 
Maeckt doch eerst u Testament, 
M Van waer comt ons dese drent? 
C Flus woudy dijn mast gaen kerven, 
Vielje t’samen buyten boort, 
Waerje dan niet haest versmoort? 
M 2 Waer hebstu my hooren kermen? 
C Hier voor Amarillis deur. 
M Dat is maer een Vryers leur. 
C doenje als een by gingt swermen 
M Dat was al na Vryers stijl 
Dus te met en soo by wijl. 
C 3 deedje dat niet vol van meenen 
Doenje wronght u handen bey? 
M Of ick u daer neen op sey? 
C Soo benje met al u steenen 
maer een druyl vrou venus kint 
Die de huyck hanght na de wint. 
    
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

M 4 Soud’ elck Vryer liefde leggen 
Op elck Vryster die hy vrydt, 
Men hoeft ooc verdrijf van tijd: 
C Ick sal ‘t Amarillis seggen, 
En de Vrysters van dit Landt, 
Datje bent soo fraeyen quant. 
5 Princessen dees minne-krijters 
Laetse loopen achtse niet, 
Soo ghy hier aen Mopsus siet, 
Sy zijn meest al eer verwijters, 
Mal is hy die hem verlaet 
Op een Vryers schoone praet. 

Toesicht.


  
Amarillis
 Gewaerschoudt van Coridon, set Mopsus beleefdelijck af.

Op de stemme: Alst begint.


{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

M Hou Amarillis, 
Blijft soo ‘t u wil is, 
A Mijn blijven kan dy niet doen gewinnen, 
M U vluchten sal my costen mijn 
A Soo waerdy min dan niet, 
M Ten zy ghy jonste biedt: 
A Dit is het oude liedt 
Van die daer minnen. 
M 2 ‘t Minnen is lieven, 
A In Vryers brieven, 
M En oock in ‘t hert der trouwer minnaren, 
A Wilt sulcker namen hier verklaren: 
M Piramus wasser een, 
A ‘t Was dwase liefd’ so ‘t scheen, 
M Doch ick draegh liefde reen, 
A Laet liefde varen. 
M 3 ‘t Varen waer lieflijck, 
A En u gerieflijck: 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

M Voeren wy in een schip te samen 
A Nu komt melancoly dy meerder pramen: 
M Dat ick u eygen waer, 
A Soo waer ick slecht te gaer, 
M Ick blijf gewoont een paer, 
A Ghy meught wel ramen. 
M 4 Ramen; ‘t is waerlijck, 
A Ey wat gespaerlijck 
M Mijn hert is trouw en mijn gedachten, 
A Een herte trou, trou loon sal wachten: 
M Ick min u inder daet, 
A Ick doe mijn vrienden raedt, 
Een Vryers schoone praet 
Is niet veel t’achten. 
M 5 Bloeme Matresse 
A Dits d’oude lesse, 
M Ick ben de trouste van dijn servitueren, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

 A Soo lang dees bruylofts feest sal dueren: 
M Neen neen ick meynt soo niet, 
A Dan serviteur gebiedt, 
M Neen neen ick meynt soo niet, 
A ‘t Zijn Vryers kueren. 
M 6 Princes wilt hooren, 
A Wat soudt oorboren? 
M Of ick dy nu mijn trou gingh schencken? 
A Laet af dijn sinnen meer te krencken, 
M Ick soud’ genesen ras, 
A Alst niet te vreesen was, 
M Gelooft my op dit pas: 
A ‘k Sal my bedencken. 

Bedenckt u wel.



  
Mopsus kijft met Coridon.

Op de stemme: O fantastike Sylvia.


{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

M O klapperige Coridon, 
Hoe salmen u afmalen, 
Soo dicht als een gebroken ton, 
Hoe komje aldus te dwalen? 
C Mopse hoe soo? 
Niet al te snoo, 
Hoe kondy dit vertalen? 
M 2 Amarillis mijn liefste kaer 
Hebje my gemaeckt tegen, 
Hey Coridon dat valt my swaer, 
Veel beter hadstu geswegen: 
C Mopse ‘t is waer, 
Ghy kalde van haer 
Niet soo reyn Herders plegen. 
M 3 Wel Coridon mijn lieve maet 
Kenstu geen Vryers treken, 
Die somtijdts om een ander baet 
Ter zijden wat uytbreken? 
C In Mopse ja, 
Ick weet wel hoe na, 
En hoe reyn Herders spreken. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

M 4 Ey Coridon ey Herder dom 
Wilstu voortaen niet swijgen, 
Soo wil ick tegen dy daerom 
Plockhayren hart met vijgen: 
C Herdertje licht, 
Houdy vrij dicht, 
Du selst Amaril niet krijgen. 

Let op het eynde.



  
Nieu Bruyloft Liedt.

Op de stemme: Phebus die langh is over de Zee.

Fama die comt ons onverhoet 
Blasen een nieuw gheluyt in d’ooren, 
van een nieu echt vergaringh soet 
daer niet van is gehoort te voren, 
Opentlijc roept men het is waer, 
Mompelen hoortmen hier en daer 
‘t Is ja een degelijck paer. 
2 Fama en segget de klappers niet 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

die niet dan quaet en connen spreken 
Nochte de spotters die some siet 
Loeren na ander lieden gebreken, 
En elck steecken met haer steert, 
Seggen den genen wel geleert 
Die ‘t al ten besten keert. 
3 Soo wie quaet spreeckt al eer hy ‘t siet, 
Sweegh hy maer stil wat soudt hem schaden? 
Heeft hy in ander deughden verdriet, 
Kan het hem oock wat komen te staden? 
Of het een klappert nu al wist, 
Heeft hy oock anders yet gevist 
Als tongh en tijdt verquist 
4 Herders en Herderinnen heen, 
Maeckt u gereet naer oude wijse, 
Schicket dit Jongepaer by een, 
Dat u goet hert de jonste prijse, 
dat ghy in deught blygeestigh zijt 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende met eeren na den tijdt, 
‘t Geselschap zy verblijdt. 
5 Prince jongh-paer die ‘t alles geeft 
Doe u van nu in voorspoet blijven, 
Dat ghy in goede vrede leeft 
Ende hier namaels mooght beklijven: 
Vrede was noyt soo dier gekocht 
Offe heeft meerder goedt ghewrocht, 
Hy weet die ‘t heeft besocht. 

Een is meer dan al.



  
Bruylofts-sangh.

Op de stemme: Phaebus die, &c.

Fama heeft immer de waerheyt verklaert, 
Fama heeft immer niet toegelogen, 
‘t Jonghepaer is in Echte vergaert, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fama heeft gheener van beyden bedrogen, 
Beyde zijn sy seer wel te vree, 
Vrienden en maeghden die komen oock mee 
Ter Bruyloft van dees twee. 
2 Hola, daer hoor ick een schamper geswier 
Van een verdrietigh mommelen komen: 
mommelaer part u al vry van hier 
‘t Mommelen kan u nu hier niet vromen, 
weet gy wat namaels beuren sal? 
U wangunstige leuren al 
Zijn maer gelapt gekal. 
3 Princen en acht de Mommelaers niet 
Om uwe vrede wel te versinnen, 
Of u yet namael tegen biedt, 
Leert altijdt liefde met liefde verwinnen, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde en smaeckt geen ongeval, 
Liefde het suur verkeeren sal, 
Reyn liefde verwindt het al. 

Een is meer dan al.



  
Bruylofts-Liedt.

Op de stemme: Sal ick noch langer, &c.

Wel op mijn Harp wilt vrolijck wesen, 
En spelen een nieu brylofts lied, 
Ghy die hier zijt vergaert midts desen, 
Weest vrolijck alle die ghy siet, 
Als Man en Vrou 
In Echt en Trou, 
Als Man en Vrou vergaert tot een gemeen, 
Die waren twee door ‘t Houw’lijck worden een. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Dit soet ghespan tot Godes eeren 
De werelt wijt vermeeren doet: 
Wijckt niet daer van, maer van die leeren 
Afkeeren van den echten voet, 
Oorblasers quaet, en haren raet 
Oorblasers quaet vliet, de schriftuer verband, 
En die quaedt spreecken vanden echten stand. 
3 Van sijne Bruydt sijne ghemeente, 
Self Christus is den Bruyd’gom 
Vleesch van sijn vleesch, been van sijn beente, 
Is elck geloovigh menschen som 
‘t Afbeeldt hier van is Vrouw en Man, 
‘t Afbeelt hier van zijt ghy Bruyd’gom en Bruydt, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit beeld druckt met Godsaligh leven uyt. 
4 Prins Bruyd’gom leeft lange Jaren 
Met u vrou Bruyt in vrede rijc, 
En spant tot vrede liefdes snaren 
En Godvreesentheyt te gelijck: 
Soo sal den tijd, die ‘t al verslijt, 
Soo sal den tijd u altijd maecken vroedt, 
In lijden duldigh, danckbaer in voorspoet. 

Een is meer dan al.



  
Een Geestelijck Bruylofts Liedeken.

Op de wijse: O ongeluckige dagh.

Ga ‘swerelts minnaers vliet, 
Mijn liefde kent ghy niet, 
Ick singh mijn Bruyd’gom een reyn Liedt, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die my vondt langhe eer ick hem vandt, 
Om dat sijn liefde in my brand. 
2 Waer siet ghy schoonste om? 
Naer u, treckt my ick kom, 
Waer zijt ghy vrient mijn Bruyd’gom? 
En segget die mijn ziele belust 
waer dat ghy inde middagh rust? 
3 Suster Bruydt ghy zijt mijn, 
Lieflijck is u aenschijn 
Gelijck de duyven oogen zijn, 
Een Lelie onder der doornen dwanck 
Is sy die ick mijn leven schanck. 
4 Een troost woordt van mijn vriendt, 
Is my een duysent vreught, 
Boven mijn leven en alle geneugt 
Nochtans die troost mijn ziele eerlanck, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick ben van sijne liefde kranck. 
5 Hy seynt my boden veel, 
Hy troost my wel van veer, 
Door brieven, maer O mijn lief wanneer? 
Wanneer sal hy my kussen fijn 
Selfs met de kus sijns mondts divijn. 
6 Dochters van Syon reen, 
Jerusalems gemeen, 
Waer wildy schoone der Wijven heen? 
Komt siet, hy die mijn ziele behaeght, 
Die is geboren van een maeght. 
7 O schoonheyt overschoon, 
Mijn lief is Godes Soon, 
Mijn Broeder en oock des menschen Soon, 
Die door sijn liefd’ mijn ziele verzaedt, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die sterf den doot om mijn misdaedt. 
8 De doodt van mijn lief wis 
Mijn eeuwigh leven is, 
Mijn lief is mijn en ick ben sijn, 
Komt gaen wy Christ geloovige stam, 
Komt tot de Bruyloft van het Lam. 

Een is meer dan al.



  
Bruylofts Liedt.

Op de stemme: Alst begint.

Siet hoe fijn en hoe lieflijck ist met bescheydt, 
Dat Man en Wijf inder Godsaligheydt, 
Leven vreedsamigh in persoone, 
O soete bandt, O soete bandt, O soete bandt, 
Bandt des vredes schoone. 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Sulcks is gelijck een balsem die ongefaelt 
Van ‘t hooft en den baert Aarons nederdaelt, 
Tot den boort sijns kleydinghs ydoone, 
O soeten bandt, &c. 
3 De vrede is ja den koelen dau gelijck, 
Van Harmon en Syons bergh die ‘t dor aertrijck 
Vochtet en maeckt vruchtbaer ten toone, 
O soeten bandt, &c. 
4 Princen te degen dees leeringh t’aller stondt, 
Wilt over-weghen uyt reyner hertsen grondt, 
Dien vreden Prins gheeft u ten loone, 
Dien soeten bandt, dien soeten band, dien soeten band, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

En saligheyts kroone. 

Een is meer dan al.



  
Bruylofts-Liedt.

Op de stemme: Alst begint.

Laet ons ter eeren singen 
Van dit Jonge-paer, 
Geluck Jongh-paer, 
Den staet eerbaer, 
Den staet eerbaer nu by u wis 
Echtelijck bevonden is, 
Een staet ter eeren, 
Geluck Jongh-paer. 



Dese volgende versen gaen op de ses leste regels.

    2 Geluck Jongh-paer, 
Houdt vreed’ te gaer, 
Houd vreed te gaer, schuw ‘t haet en twist, 
Die de soete eenheydt mist: 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet liefde blijcken, 
Geluck Jongh-paer. 
3 Geluck Jongh-paer, 
Vreest Godt eenpaer, 
Vreest Godt, saligh zijt ghy die ‘t doet, 
En sijn wel-behagen goet, 
Sal u genereren, 
Geluck Jongh-paer. 
4 Geluck Jongh-paer, 
Schickt u hier naer, 
Schickt u hier na den vromen sin, 
‘t Sal u meerder geven in, 
Houdt dit ten besten, 
Geluck Jongh-paer. 
    
Een is meer dan al.



  
Bruylofts-sangh.

Op de stemme: Alst begint.

Comt laet ons t’samen, by namen vrolijck zijn, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet varen ongeneught, 
Treurigheydts vlagen, doet jagen uyt elcks aenschijn, 
Weest vrolijck in der deught, 
Singht bly van geeste, dees Bruylofts feeste, 
Dees Bruylofts feeste. 
2 Wenscht geluck ons Bruydegom en Vrou Bruydt, 
Geluck in desen staet, 
Geluck en vrede, hier mede welckes besluyt, 
In saligheydt bestaet: 
Laet u licht lichten, tot Godes stichten, 
Tot Godes stichten. 
3 Als onbeschromen sal komen u levens endt 
Door den geloove gesterckt, 
Dragende vruchten, met duchten alomme bekent, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt die dit in u werckt, 
Sal u dan geven, ‘t eeuwige leven 
‘t Eeuwige leven. 

Een is meer dan al.



  
Bruylofts Liedt.

Op de stemme: Alst begint.

Laet ons, laet ons, laet ons nu vrolijck zijn, 
Laet droefheydt varen en druck op dit termijn: 
Die ‘t Water maeckte 
Wijn die lieflijck smaeckte, 
Heeft selfs ‘t Huw’lijck playsant 
Christus geplant. 
2 Speelnoots ter beyde zijden komt her voort, 
Zijt openhertigh, toont u soo ‘t behoort, 
Singht Bruylofts-dichten 
Die ‘t geselschap stichten, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weest vroolijck in goede chier 
Na de manier. 
3 U vrolijckheden laet die zijn gemenght, 
Met matigheden, d’eerbaerheyt niet krenckt, 
Dan sult ghy wesen, d’eere die gepresen 
Van u wort af ge-eest, 
In deser Feest. 
4 Prince Jongh-paer, oock vrolijckt zijt gesint, 
U staet eerbaer, is die u t’samen bindt, 
Wandelt met eeren, in de vrees des Heeren, 
En u Olijf-spruytkens soet, 
Daer in opvoedt. 




  
Gheestelijcke Bruylofts-sangh.

Op de wijse: Schoonste Nymphe.


{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus had uyt reynder min 
Sijn vriendin, 
Duysent duysent Jaer te voren, 
Eer in deser orden stond’  
‘s Wereldts rond, 
Tot sijn eygen lief verkoren. 
2 Daer na kreegh haer d’helsche slang 
In sijn dwangh, 
‘t Welck haer Minnaer Christus siende, 
Quam gedaelt uyt ‘s Hemels eer 
T’Onswaerts neer, 
Deed ‘t gheen tot verlossingh diende. 
3 Heeft ghekocht haer met sijn Bloedt, 
‘t Beste goedt, 
Datmen heeft, heeft hy gegeven, 
Heeft ghebracht haer uyt haer noodt 
    
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit haer doodt, 
Door sijn noot, sijn doodt ten leven. 
4 Heeft met schoone cierlijckheyt 
Haer bereydt 
Opgepronckt tot sijner eeren, 
Haer gewaed en haer gesmijd 
Is van zijd, 
Maer ‘t zijn geestelijcke kleeren. 
5 Heeft verthoont sich selfs met haer 
Om eenpaer 
Beyde t’saem in d’Echt te blijven 
Desen Trouringh is geweest 
d'Heyl’gen Geest, 
Die den Trouw in ‘t hert soud’ schrijven. 
6 Voorts so sal in ‘s Hemels zael 
‘t Bruylofts mael 
Werden feestelijck gehouden, 
O wel saligh Echte paer 
    
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noyt te gaer 
Meer soodanigh paren trouden. 

P.R.



  
Nieuw Bruylofts-Liedt.

Op de wijse: Als ick maer een, &c.

‘t Huw’lijc is een staet ter eeren 
‘t Huw’lijc is een vast gespan 
‘t Huw’lijck doet ‘t geslacht vermeeren 
Door de Echt van vrou en man, 
‘t Huw’lijck is goedt, die ‘t met Godt doet. 
2 Die de mensche heeft geschapen 
Uit der Aerde, schiep daer by, 
Doe hy Adam diep liet slapen, 
Eva [mensch] uyt Adams zy: 
‘t Huw’lijck is goet, &c. 
3 De Man Gods in ‘t propheteren, 
    
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prijstse saligh die haer Echt 
Houden inde vreest des Heeren: 
Godes zegen haer toe-seght. 
‘t Huw’lijck is goedt, &c. 
4 Hy die ‘t water deed’ verkeeren 
In wijn, op de Bruyloft-feest, 
Dede dat tot ‘s Huw’lijcx eeren, 
Soo men in d’Schrifture leest: 
‘t Huw’lijck is goedt, &c. 
5 Om de hoerery te mijden 
Hebbe yeder Man sijn Wijf, 
Yeder Wijf haer Man bezijden 
Settet onlust en gekijf: 
‘t Huw’lijck is goedt, &c. 
6 Prince die u hebt begeven 
In dees aengename staet, 
Om die saligh te beleven, 
Schickt u doch na Godes raedt: 
‘t Huw’lijck is goedt, die ‘t &c. 



    
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}


  
Speel-noots Scheyd-lied.

Voys: O Nederlandt, &c.

De tijdt is hier, dat wy ‘t playsier, 
Ons Bruylofts nu gaen staken, 
De nacht is schier, al over stier, 
Phebus komt hem opmaken: 
sijn schoon-schijnende stralen licht 
Bieden het aertrijck haer gesicht, 
Elck Dier seer fier, in sijn quartier, begint te waken. 
2 De stille nacht, die wel bedacht 
Geschapen is tot rusten, 
Is weer doorbracht, 
Eermer op acht 
In vrolijckheydt met lusten: 
Niemant hem te beklagen heeft, 
dan die ‘t krackeel behagen geeft, 
Krackeel, en scheel, geheel, wijckt van ons rusten. 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

3 Princen by naem, 
Vroom en bequaem, 
Nu aen wy wederkeeren, 
hebben wy t’saem, al naer betaem 
Voldaen uwer begeeren?     
Bruydegom en Bruydt 
Wy dancken u gespelen goet, 
Die u dit niet vervelen doet, 
En zijt ons Feest, geweest speelnoots met eeren. 


    Een is meer dan al.



  
Een nieu Liedeken.

Voys: Schoonste Nymphe, &c.

Wel heeft Salomon geseyd 
Ydelheydt, 
Ydelheydt zijn alle dingen, 
Zijn dan alle dingen niet 
Dan verdriet? 
Wat kan eensaemheyt voortbringen. 
2 Wat is doch den mensch alleen 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

In ‘t gemeen, 
Wat is doch den mensch alleene? 
Die dickwils hier met geklagh 
Nacht en dagh 
Wort besocht met veel gequene. 
3 Die slechts vreemde oogen siet 
Vrienden niet, 
Heeft geen kinderen noch neven, 
Noch met vriend’lijck ghemoet 
Wort gegroet, 
Onsoet is des menschen leven. 
4 Laet hem wercken vroegh en laet, 
‘t Helpt noch baet, 
Om het hoopjen te vermeeren, 
Dat hy wint of wat hy doet, 
Spaert oft wrote, 
Wie sal ‘t overschot verteeren? 
5 ‘t Is veel beter met sijn tween 
Dan alleen, 
Om den last te helpen dregen, 
Want dat op twee schijven glijt 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beter vlijt, 
Dan dat eene doet bewegen. 
6 Ist dat een van beyden valt, 
d'Ander salt 
Trouw’lijck soecken te beletten, 
Komt d’een in, en d’ander mee, 
Elck is ree 
Om terstont een stoel te setten. 
7 Een is overwonnen haest 
En verbaest, 
Een alleen komt haest in sneven, 
Twee dick snoer van kennep of vlas 
Breeckt niet ras, 
Enckelt sal ‘t hem haest begeven. 
8 Twee in Echt te saem gepaert 
En vergaert, 
Konnen malkander verwermen, 
Die alleen is, en wort oudt 
‘s Winters koudt, 
Dickmael seyt hy, ey och ermen. 
9 Wat den Prediker hier leert, 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Practiseert, 
‘t Is een goe leer, soo ick meene: 
Want Godt self sprack in voorspoet 
‘t Is niet goet, 
Dat den Mensche zy alleene. 




  
Een nieu Gesangh.

Stem: Het Vlas dat heeft, &c.

De wereldt heeft veel moeyten an, 
De wereldt heeft veel, &c. 
Eermen die dienstelijc dienen kan, 
Soo doet dat vleysch 
In sijnen lust en eysch. 
2 Doch hier is geen bestendicheyt 
Doch hier is, &c. 
In schoonheydt noch behendigheyt, 
‘t Is al gelijck 
Gras, hop, damp, mest en slijck. 
3 Al wat men in de Wereldt siet, 
Al wat men in, &c. 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wat het vleesch geneug’lijck hiet, 
Is niet soo schoon 
Als ‘s Hemelsch minste loon. 
4 Prince die met veel moeyten groot, 
Prince die met, &c. 
Arbeydt in ‘t vleesch tot sweeten root, 
Hout dit voor foy, 
Al ‘s wereldts moy is hoy. 




  
Bruylofts-Liedeken. Op de Echt-versamelinge van J.W.v.B. ende M.V.Dr.

Voyse: Si tanto gratioso. Ofte: o schoonste personagie, &c.

Comt aldersoetste Hymen, 
Comt en bewoont dees opgetoyde Salen, 
Met boerten, singen, rijmen, 
Wy dijnen lof uyt galmen en verhalen 
Comt salight maer 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit blijde paer. 
Die met gebogen leden, 
Voor u doen branden, 
Haer Heyl’ge offerhanden, 
En gebeden. 
2 Vertreckt onkuyssche minne. 
Met uwe wulpsch en ongebonden wetten 
U valsch vergifsche pinne, 
Geen vroom bedacht gemoet en kan besetten, 
Alsins waer rust 
Sijn gayle lust, 
Sijn dwersche sinnelijckheyden, 
Sal hy sijn vleugh’len 
Met redens vroede teugh’len, 
Wel beleyden. 
3 Het hooghste heyl op Aerden, 
Kan ons een gelucksaligh Houwlijck geven, 
Wel hun die het aenvaerden, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Liefd’ en trou, met soberheyt beleven 
En hoe ‘t God voeght, 
Alst wel vernoeght, 
In voor of tegenspoeden, 
Dien sal Godts zegen 
Omchig’len al hun wegen, 
En behoeden. 
4 Geluckigh dan geluckigh, 
Ghezegt paer, die op den dagh van heden, 
Die na veel smerten druckigh 
Zoo Goddelijcken staet zijt ingetreden, 
In ‘s Hemels Choor, 
De Zieltjes hier verscheyden: 
Heyl zy den genen 
Die tot dees Staets vereenen, 
Haer bereyden. 
5 Den opper-Heer der Heeren, 
Bruyd’gom en Bruydt wil nimmer u begeven, 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

U g’luck end’ heyl vermeeren, 
In desen Staet tot saligheyt vol leven, 
En datmen maer 
Mach binnen ‘t Jaer 
U bloeysel sien verjeugen, 
Dat inet lief koosen, 
U droefheydt sal verpoosen, 
En verheugen. 




  
Bruylofs Lesjes.

Stem: Onlanghs geleden, &c.

Wech nare zuchjes, 
Wech ongenuchjes, 
Wech droeve fantasy, 
Wech, wech melancholy: 
Niet langer stuur en suur 
By u Gebuur: 
Want al te guur 
Baert twistigh vuur: 
Bestuur u qua natuur. 
2 Tot vrolickheden 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Werdt elck gebeden 
Van Bruydegoms en Bruydts, 
En van haer Speel-Cornuyts: 
Dus singt en springt van vreugt 
Voor al de Jeught: 
En schey geneught 
In Eer, en Deught; 
Verheught terwijl ghy meught. 
3 Weest fraey en geestigh; 
Niet boers, noch beestich, 
Te droncken, noch te vol, 
Hol-over-bol, noch dol. 
Benijdt, verwijt, noch bijt; 
En strijdt, noch smijt: 
Maer Lijt en Mijdt, 
En zijt verblijdt, 
En vlijt u na den Tijdt. 
4 De boose reden 
Wert niet geleden: 
Dus brengt wat aerdighs voort, 
Het welck men geerne hoort. 
Acht redeloos gekal 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te slecht en mal: 
‘t Heeft val, noch stal; 
‘t Raeckt slot, noch wal! 
‘t Is al, maer dwaes geral. 
5 Bedenckt Quinck-slaeghjes, 
Sin-rijcke Vraeghjes, 
En Spel en Boertery, 
Doch soet niet al te vry, 
De vuyle praet, en daet, 
Versmaet en haet: 
Want Geyl-ghelaet 
Mis-staet, en schaet, 
En ‘t raedt een aêr tot quaedt. 
6 Maer kuysse Lusjes 
Tot leck’re kusjes, 
Gevry, gevley, gestreel, 
Gelonck, gelach, gequeel, 
Al goedt en zoet een vroedt 
En reyn Ghemoedt: 
Maer, wat ghy doet, 
Geen sonde voedt; 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhoedt den Joabs groet. 
7 Weest zoet, en zedigh 
Vernoeght, en vredigh, 
Beleeft en heus van mond, 
Oprecht en goet van grond. 
Is yemandt zot, of bot, 
En drijft geen spot, 
Maer deckt de Pot: 
En tot een slot, 
Vreest Godt, na sijn Gebodt. 
8 Vereende Menschen 
Wat sal ‘k u Wenschen? 
Ick wensch u, met de rest 
Het aller best op ‘t lest, 
En dat de Heer u keer 
Van qua begeer, 
En meer, en meer, 
Na Christi Leer, 
Regeer, tot sijner Eer. 
9 wel aen Gespeeltjes 
Bereydt u keeltjes, 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

En singht eens, tot besluyt, 
Dees Lesjes lustigh uyt: 
Bekoor soo yeders oor 
Tot goet gehoor, 
Gaet selfs wel voor, 
En geeft, daer door 
Den and’ren ‘t rechte spoor. 


    
    Leest En Leert Yet.



  
Bruylofts-Gesangh.

Stemme: La vignone.

O soetste Bruydtje-maet, 
Die na de wet vanden Echt 
Schoor-voetend’ gaet: 
Rep wat u gangh, 
‘t Is al te langh 
Dat ghy u Lief verlangen doet: 
Wat vreesen 
Mach ‘t wesen, 
Dat u doch nu 
Maeckt bangh en schu? 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is ‘t vyer verkoudt? 
Wat weder-houdt 
U trouws-wit, nu ghy zijt ghetrout? 
2 Doet na uw’ plicht, en lijdt 
‘t Geen lijtlijck, ‘t geen mensch’lijck, wenschlijck is, altijdt. 
Gaet’ er mee deur, 
le vous l’affuer’, 
Dat ghy ‘t u niet beklagen sult. 
De lusjes, 
De kusjes, 
Die inde Min 
Zijn, sullen in 
Het bedt u wel 
Behagen, stel 
U maer gerust, het is maer spel. 

H. Bruno.



  
Minnaers Klacht.

Stem: Alst begint.

O ghy trotse Maegden aert, 
Vol hardneckigheydt, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die de Minnaers baert 
In onverduldigheydt: 
Fy, dat ghy my soo langh hebt overheert, 
En mijn sinnen van het minnen afgekeert. 
De liefde soet van aerdt, is weder-liefde waert. 
2 Fy: ey sucht! het is u schult, 
Dat dees jonge geest, 
Die met groot gedult 
U minnaer is geweest, 
Is ten laetsten gedwonghen sijn trouwe sin 
Af te keeren vande vruchteloose min: 
De liefde soet van aert, &c. 
3 Ach ick viel hem al te hard, 
Ick heb om al sijn klacht, 
En om al sijn smart 
Soo menighmael gelacht: 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu ontroert mijn sijn lijden en sijn swaer bloedt, 
En sijn droefheydt is een prickel in ‘t gemoedt: 
De liefde soet van aert, &c. 
4 Fy, o wreede tyranny! 
Packt u uyt dees stoel, 
Ziele stelt in my 
Een levendigh gevoel: 
Ben ick vleesch, ben ick bloed, ben ick menschelijck, 
Doet u eyghen vleesch en bloedt geen ongelijck: 
De liefde soet van aerdt, is weder liefde waert. 
5 ‘k Wil veranderen t’eenemael 
En die my goedt gunt, 
Wil ick we’er betalen 
Met de selfde munt: 
Com mijn hert, com mijn lief, com doch eens by mijn, 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Com mijn lief, ick wil u alderliefste zijn, 
De liefde soet van aerdt, is weder-liefde waert. 




  
Bruylofts-Liedt.

Stem: Doen ick was in ‘t groeyen, &c.

Soud’ er nu gheen soete lieve vreugd’ uyt onse herten comen 
Souden wy niet met den blijden blijde zijn? 
Soud’ er nu noch yemant onder ons stil sitten, dutten, droomen, 
Midden in de vocht van Bier en brave Wijn? 
Neen, dit is den dagh // Datmen moet en mach 
Vreught in deught nu brenghen voor den dagh. 
2 Sinte Claes, die rijcke milde Man, die is so goet van geven 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat de Jonghe-luy hem loven met geraes. 
Soud’ er dan gheen soete lieve vreugd’ van ons worden bedreven 
W’ hebben immer een veel goeder Sinte Claes: 
Vredigh, vreughdigh, vroedt // Rijck van deught en goedt. 
Schout en mijt al watmen mijden moet. 
3 Na dat hy (voor hem) een langen tijd veel lieffelijcke lagen 
Nae een schoone Maeghd, een aerdigh Duyfje, deed’, 
Heeft sy nu, de groote koopmanschap, uyt liefde toegeslagen 
En met hem gemaeckt een trouwe vaste Vreed’: 
‘t Gaet nu na haer sin // En ons niet te min, 
W’ hebben nu een Sanct en een Sanctin. 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

4 Daerom is hier sulcken groot geraes, gerammel en gerabbel, 
Dattet dreunt en drilt soo singen wy Fa Sol: 
Ja men geeft en goyt’er nu voor ons wel so veel goet te grabbel 
‘t Waer geen wonder kreegh’er een sijn Schoenen vol. 
Wy zijn allegaer // Nu door hem en haer 
Alsoo blijdt als of het Bruyloft waer. 
5 En op dat dit doch een langen tijd mach blijven in memory 
Zijn wy t’samen met de Musen wacker schrap: 
Hy men singht en voert het vrede vuer en roept het is victory, 
Dit’s de wijnkoop van de groote koopmanschap. 
Laet ons nu een reys // Lustigh na den eys 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drincken op ‘t wel dyen van de Peys. 

Weet of swijght



  
t’ Samen-ghesangh tusschen Daphnis, een Herder, en Daphne, een Herderin, sijn Vrijster.

Stemme: Prins Robbert.

1. Daphnis. 
Ah! alder-liefste Herderin, 
Hoort doch een reys een woort 
Laet een-mael uwen Herder in, 
Sluyt niet altijdt uw’ poort, 
Ontsluyt veel liever oock u hert, 
Of opent eens mijn borst, 
Die van de vlam versmolten wert 
En nae uw’ laef’nis dorst. 
2. Daphne. 
Dorst ick geloven dat gy ‘t meent, 
En sprack, gelijck ghy dacht, 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic had licht niet so lang gemeent 
Noch ghy vergeefs gewacht. 
Maer, nademael ghy altemael 
Ons maer om ‘t jockjes vrijdt, 
Slae ick geen acht op uwe tael, 
Jae acht se niet een mijt. 
3. Daphnis. 
Neen, Schaepje, daer en hadje ‘t niet 
Ick min in deught en eer 
Ick biedt mijn handt, die trouwe biedt; 
Wat wil je min of meer? 
Al waerder selden knaep in ‘t lant, 
Die woordt hieldt, jae niet een; 
Soo sweer ick, daer ‘s noch eens mijn handt, 
Dat ick ‘t van herten meen. 
4. Dephne. 
Neen, Schaeps-hooft, dat gat boorje niet; 
Ghy zijt als all’ de rest: 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sweet niet, knecht, noch stoorje, ziet 
Daer ‘s Niehil op ‘t request. 
Als, soo mijn môer my heeft geleert, 
De Bruydt is in de schuyt, 
Dan is het bladtjen omgekeert, 
Dan zijn beloften uyt. 
5. Daphnis. 
Ghelooft gy dat? ah! driemael ah! 
Ah! ach! ick werdt ontzint, 
Soo ick bemint niet leven mach, 
‘k Sal sterven onbemint. 
Gaet dan met wreetheyts huyck te kerck, 
Geeft elcke Maeghd die less’, 
Te gaen, gelijck als gy, te werck: 
Ah Ziele-moorderess’! 
6. Daphne. 
Neen, lieve Daphnis, neen ick schric 
Voor sulcken wreeden naem, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick ken uw in-borst op een prick 
Ghy zijt my aengenaem: 
Al waer ‘t dat ick bedrogen waer 
Van al wat Vryer heet, 
‘k Gheloof nochtans in duysendt jaer 
Noyt dat ghy my het deed. 
7. Daphnis. 
O open Hemel op der Aerd’, 
Leef ick, of ben ick doodt? 
Door dat woordt wert mijn âem vergâert, 
Die was in scheydens noodt: 
Laet tusschen u en tusschen my 
Nu dubbeld leven zijn, 
Op dat het mijn’ in ‘t uwe zy, 
En ‘t uwe zy in ‘t mijn’. 

H.Bruno.



  
Oude Gracy-Liedt.

Nu laet ons allegaer danckbaer zijn, 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons Heer ons God ons Vader 
die ons van bier, van broodt van wijn 
Versaet heeft allegader 
Van vleesch, van vis, van ander spijs, 
Bereydt soo menigerhande wijs 
Bemint hem in dit leven, 
Hy sal u niet begeven. 
 Den Sone Gods gebenedijdt 
Die willen my mede loven, 
Die ons van sonden heeft bevrijt 
Doen wy waren verschoven, 
die ons soo minlijck heeft verzaet 
Inder noodt hem niet afgaet, 
Op hem set u betrouwen, 
Ten sal u niet berouwen. 
 Soo dancken wy oock den H. Geest 
Van sijnder visitatie, 
Want had hy by ons niet gheweest 
Ons vreught was tribulatie, 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy is ons vertrooster in verdriet 
Sonder hem vermogen wy niet 
Wilt hem u herte bereyden, 
Hy sal niet van u scheyden. 
 So dancken wy onse lieve Bruyt 
Dat sy by ons wil blijven, 
En drincken dit beeckerken noch eens uyt, 
De Heer die wilt al op my schrijven, 
Den boogh mach niet gespannen staen, 
Ic hoop het sal ons wel vergaen 
‘t Is nu geen tijdt van scheyden 
Wy willen ons gaen vermeyden. 
 Ons vrienden willen wy dancken seer, 
Die ‘t al hebben doen koken, 
sy hebben so wel bewaert haer eer 
Want ons, heeft niet ontbroken, 
So bidden wy dit geselschap soet, 
Vrolijck te wesen met herten goet 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat wy hier zijn gekomen, 
Dat werdt in danck genomen. 
 So willen wy oock vergeten niet 
Die van hier zijn gescheyden, 
Dat se den Heer uyt alle verdriet 
In sijn Rijck wil geleyden, 
So als wy doen sal ons geschien 
Wanneer wy uyt dit leven zijn, 
Daerom soo wilt voor desen 
Een Pater noster lesen. 



  
Het Vader Ons.

Vader ons in Hemelrijck, 
Maeckt ons gebed bequaem 
Wy roepen tot u al gelijck, 
Geheylight zy uwen Naem. 
 U Rijcke laet ons gewerden, 
U glorie laet ons sien, 
In Hemel en oock op Aerden 
Moet uwen wille geschien. 
 Geeft ons huyden ons daeg’licx broodt, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schelt ons van sonden quijt, 
Gelijc wy doen ons mede-genoot 
Alhier op deser tijdt. 
 Leydt ons in geen tentatie, 
Van quaden maeckt ons vry, 
In onser tribulatie 
Soo staet ons allegaer by. 
 Want u alleen behoort dat rijck, 
Die kracht en heerlijckheydt, 
Dijn uytverkoren sekerlijck 
Hebt ghy daer toe bereydt. 
 Maria vol van gratie, 
U heerlijckheydt groeten wy, 
Met grooter jubilatien 
Soo is de Heere met dy. 
 Boven alle de Vrouwen 
Zijt ghy gebenedijt, 
Godts Geest sal by u blijven 
Van nu tot aller tijdt. 
 Gebenedijt soo moet oock zijn 
Jesus u liefste Soon, 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy baerden hem al sonder pijn 
Ende bleeft een Maget schoon. 




Tot Besluyt.

Dat onse Bruydt soo stadigh siet, 
Sy is nu niet belust tot singen, 
Maer peynst om meer en grooter dingen 
Hier na so sal ‘t haer singh tijd zijn, 
Wanneer sy aen de Wieghe-lijn, 
Wel licht noch binnen ‘t Iaer mocht trecken, 
Dat sal in haer ‘t gesang verwecken. 
Dan breecktmen menigh Lied den hals, 
‘t Is noodigh dat sy ‘t kan van als, 
En lichtlijck sal haer onder alle, 
Een van dees Lietjes wel bevallen. 





{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register.

A.

Alle oogen met vlijt. 	 5
Al watmen hier. 	 6
Als ghy ge-eten hebt. 	 7
Ach! alderliefste Herderin. 	 84



C.

Comt laet ons ‘t Huw’lijck. 	 18
Comt en laet ons al te saem. 	 34
Comt laet ons t’samen. 	 57
Christus had uyt reyner. 	 61
Comt aldersoetste Hymen. 	 70



D.

De nacht vergaet. 	 3
Die den soeten slaep doet. 	 4
Den Bruydegom. 	 30
De tijdt is hier. 	 65
De wereldt heeft veel. 	 69



    E. F.

Een Houwelijck komt. 	 20
Fama die komt ons. 	 44
Fama heeft immer. 	 47





{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}


G.

Geluck, geluck wy. 	 10
Gelijck de sterren. 	 25
Ga ‘s werelts minnaers vliet. 	 51



    H. L.

Hou Amarillis. 	 41
Lieve Mopse. 	 39
Laet ons ter eeren singen. 	 56
Laet ons, laet ons. 	 59



    M. N.

Melancolie swaer. 	 36
Nu laet ons allegaer. 	 9
Nu laet ons, D’oude graci. 	 87



O.

O klapperige Coridon. 	 44
O soetste Bruydtje-maet. 	 77
O Ghy trottse maeghden aert. 	 78



S.

Stroyt de aerd. 	 12
Sijt welkom Bruyd’gom. 	 14
Schoone Nymphe. 	 16


    

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
    Siet hoe fijn. 	 54
Soud’ er nu geen soete lieve. 	 81

        

    T. V.W.

‘T huwelijck wil ick. 	 32
‘t Huwelijck is een staet. 	 63
Vader ons in Hemelrijck. 	 90
Weest nu verheught. 	 22
Weest verheught. 	 28
Wel op mijn Harp. 	 49
Wel heeft Salomon geseyt. 	 66
Wech nare zuchjes. 	 73





Hier volgen eenige stichtige Rijmen op ‘t Leverken.

Dit Leverken is van een of geen.

Konijn, In deughden laet ons vrolijck zijn. 
Swijn, Deught hebben doet Edel zijn. 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schaep, Schijn-deught is een grooten aep. 
Mees, De quade is niet sonder vrees. 
Rave, De boose is der sonden slave. 
Koe, Besint u woorden of mondt toe. 
Kalf, Troost is der droevigen salf. 
Vooren, Christus is voor ons gebooren. 
Struys, Christus sturf voor ons aen ‘t Cruys. 
Kemel, Christus brenght ons ten Hemel. 
Os, Christi banden maken ons los. 
Egel, ‘t Geloof is des saligheyts zegel. 
Oy, ‘s Wereldts moy is Hoy. 

Lever leyt by de Gal.
Een is meer, dan al.





