
   
        
           
               Hulde zang
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Hulde zang uit ca. 1820.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _hul002huld01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 05009
               
               Hulde zang. Z.p. ca. 1820
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Hulde zang
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Hulde zang
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Hulde zang. Z.p. ca. 1820
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_hul002huld01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



  

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hulde zang.


Roemruchtig Land! Doorluchtig Batavieren, 
ô Vaderland! zoo dierbaar aan elk hart: 
Daar Leeuwenmoed en deugd de Burgers sieren 
En ieder een den sterken vyand tart; 
Geheiligd Ryk, beschermt door 't Alvermoogen, 
Ondanks 't verraad door Eendracht groot en vry 
Vereend van zin naar 't veld van Eer gevlogen, 
Gy zyt de schrik! der vuyge Dwing'landy. 
 
Roemruchtig land! dat op een Vorst kan roemen 
Het voorbeeld van vereiste Trouw en moed, 
Euroop zal steeds zyn naam met eerbied noemen 
Zyn glorie ryst zelfs in den tegenspoed; 
Getrouw aan d' eed eenmaal door hem bezworen 
Heeft hy het Ryk zyn heil en rust verpand, 
Hy leeft en heerst hem is de Eer beschooren, 
De steun te zyn van 't vreije Nederland. 
 
Dat wy den Brit door snood staatkundige pogen, 
Euroop verwoest zoo trouw'loos als ontzind, 
Vorst Willem leeft! geen buitenlandsch vermogen 
Breek ooit de band die 't volk aan hem verbind 
Ja Nederland! niets kan uw roem vervolgen, 
d' Oranje zon verduistert nimmer meer, 
Vorst Willems deugd! de moed van Nassaus telgen 
Schonk dag by dag uw ouwden grootheid weer. 
 
Ja beeft vry Vorsten, die ons durven belagen, 
Standvastig trouw verydeld uw verbond, 
d' Hollandsche Leeuw zal nooit u kluisters dragen 
Hy ademt vry daar gy uw eeden schond. 
Des Kroonprins moed heeft 't muit'ren rot doen beve 
Vorst Fredriks 's deugt op Neerlands helden, 
Wy leven vry! doch eer wy eerloos sneven an, 
Dan zal de Vorst en 't Ryk met hem vergabaan. 




  

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noord-Nederlands schutters-lied.

Opgedragen door de Heer VRUGT, hof- en Kamerzanger van Z.M. den Koning der Nederlanden.

Is 't u bekend, getrouwe burgerscharen, 
Die 't Vaderland u dienst heb toegewyd, 
Hoe onverzaagt in 't barnen der gevaren, 
Ons voorgeslacht zich kweet ten allen tyd; 
Herinnert ge u, hoe de oude lands historie, 
Der vadren deugd op ieder blad verteld; 
Dat ook myn lied hun onvergangbre glorie, 
Op luiden toon aan 't dankbaar nakroost meld. 
 
Is 't u bekend hoe 't helden volk van Rome, 
Wiens magt weleer de wereld overwon, 
Op batoos erf, zyn legers zaam deed komen, 
Maar batoos erf niet overheerschen kon; 
Hoe slecht de naam der oorloggasten vriezen, 
Den woesten Noor naar d'overkant verjoeg, 
Den deensche vloot een andre meer deed kiezen 
En 't frankisch heir met bange siddering sloeg. 
 
Is 't u bekend wat hollands poorters deeden, 
Toen 't vaderland voor 't vlaams geweld bezweek 
Hoe floris zoon aan 't hoofd der wakkre strede 
't Vreemd gespuis van hier dreef in een week 
Hoe 't Brabands rot, ter plundring uitgetogen, 
Der vadren moed te onzinnig had veracht; 
Doch in zyn waan op 't onvoorziens bedrogen, 
Met schrik verstoof voor puttes kleine macht. 
 
Is 't u bekend hoe tachtig lange jaren, 
Ons klein gewest door Spanje werd bestreen, 
't Betrouwde nooit op kragt van legerscharen, 
Maar op zyn God en 't heilig regt alleen; 
Is 't u bekend, hoe kloek en onbezweken, 
De voorzaat stond, toen trotsche lodewyk, 
De dwaze hoop in 't iedle hart dorst kweeken, 
Van hollands grond te hechten aan zyn ryk. 
 
Is 't u bekend hoe eindloos diep gezonken, 
Verneerd, vergruisd, ons dierbaar vaderland, 
In d'yzren boei onmachtig vast geklonken, 
Van naam beroofd verkwynde in bittre schand, 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie heeft in 't eind, die kluisters afgesmeten, 
Wie Nederland verlost van 't Fransch geweld; 
Der vadren deugd, ô wilt het nooit vergeten, 
Heeft perk en paal aan de overmacht gesteld. 
 
Is 't u bekend, getrouwe burgerscharen, 
En zoudt ge niet in even heilge stryd, 
Met vlammend oog op achtbaar voorbeeld staren 
En toonen dat ge u afkomst waardig zyt; 
Der vadren deugd is u genoeg gebleven, 
'k Heb niet vergeefsch op hen u blik gewendt 
De nazaat zegge als hy van u hoort spreken, 
Ons is de roem der vaderen bekend. 




  
Het verjaarfeest lied van Z.M. den Koning.


De Koning leev' de Koning leev', 
Zoo klinken stem en snaren, 
Dat God hem vreugde en voorspoed geev' 
En menig tiental jaren; 
Gezegend zy geen Vorst als hy! 
Dat zingen en dat bidden wy. (bis) 
 
Gegroet gegroet gy dageraad, 
Gegroet uit ieders woning, 
Gy ziet geen trouwer onderzaad, 
Gy vindt geen braver Koning; 
Dan die voor Neêrland op mogt gaan, 
Gy voert geen blyder feestdag aan. (bis) 
Rys op rys op gebeden dag! 
Gods templen zyn ontsloten, 
Daar waaljen vaân en vreugde vlag, 
Daar knellen de eereschoten; 
De nabuur hoort aan grens en strand, 
Het feest gejuich van Nederland. (bis) 
 
Ook dreundt den Belg: die gloeit van spyt, 
Ons luid gejuich in de ooren, 
Hy gunt ons niets dan bang gekryt, 
Tot spyt moeten zy het hooren; 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch denken we in ons vreugde lied, 
Aan die ondankbre dwazen niet. (bis) 
 
't Is feest, 't is feest, God dank, God lof, 
We erkennen 's hemels zegen, 
Uit stad en vlek, uit hut en hof, 
Klinkt lof en dank hem tegen; 
En schald een zang of vloeit een traan, 
God heeft gehoord, God heeft verstaan. bis 
 
Gy weet ô Vorst! wat wensch het zy, 
Dien wy u staamlend bragten, 
Geen kindren meer verkrogt dan wy, 
't Geen wy van trouwer wachten, 
Geen Vorst en volk zoo na verwant, 
Als Nassou is en Nederland. (bis) 
 
In nood en dood, in lief en leed, 
Zyn we aan elkaâr verbonden, 
Het nakroost houdt der vadren eed, 
ô Koning! ongeschonden, 
Ons goed ons bloed, beschikt bepaal, 
Wy geven 't goud en grypen 't staal. (bis) 
 
Laat ver van hier zich de oproer vaân, 
In 't puin van tronen zetten, 
Geev' stout en strafloos de onderdaan, 
Zyn Vorst als meesters wetten; 
Wie met die pest ons nadren zou. 
Hier stiet hy op een muur van trouw. bis 
 
Kruip staatsbelang in stad en steê, 
Langs duizend kromme wegen, 
Gy Koning! gy gaat regt door zee, 
Met ons den springvloed tegen; 
Hoe zwarter ginds de valschheid zy, 
Hoe blanker, Neêrland! schitterd gy. bis 
 
's Lands Vader leev' 's Lands Moeder leev' 
Zoo juichen hart en snare, 
Dat God hen vreugde en voorspoed geev', 
En menig tiental jaren; 
Onbreekbaar zy onze eendrachtsband, 
Dat zingt en bidt het vaderland. (bis) 






