
   
        
           
               Is 't u bekend getrouwe burgerscharen
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Is 't u bekend getrouwe burgerscharen uit ca. 1830.
               
               
                   
                       p. 1: de kop ‘Is't u bekend getrouwe burgerscharen’ is tussen vierkante haken toegevoegd.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _ist001istu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 05048
               
               Is 't u bekend getrouwe burgerscharen. Z.p. ca. 1830
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Is 't u bekend getrouwe burgerscharen
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Is 't u bekend getrouwe burgerscharen
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Is 't u bekend getrouwe burgerscharen. Z.p. ca. 1830
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_ist001istu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



      

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Is 't u bekend getrouwe burgerscharen]


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Is 't u bekend getrouwe burgerscharen, 
Die 't Vaderland uw dienst hebt toegewijd, 
Hoe onversaagd in 't Barnen der gevaren, 
Ons voorgeslacht zich kweet ten allen tijd. 
Herinnert ge u des Vaderlands historie, 
Der vadren deugd op ieder blad vermeld, 
Dat thans mijn lied met onvergangbre glorie, 
Op blijden toon aan 't dankbaar nakroost meldt 
 
Herinnert ge u hoe Neerlands helden streden, 
Als 't Vaderland was in de bangste nood, 
En ons Neerlands vorst, koning Willem de tweede 
Zijn dierbaar bloed, voor 't Vaderland vergoot, 
Herinnert ge u steeds Neerlands heldendaden, 
Der vadren roem op 't land als ook ter zee, 
Met roem en eer en lauweren overladen, 
Ons voerden tot een tijd van rust en vree. 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Thans is helaas de oorlog losgebroken. 
Twee groote stalen voeren zamen krijg, 
Het slagveld zal met bloed en kruiddamp roken, 
Ja menig held die stervend neder zijgt. 
Geen vrouw geen kroost zal in den laatste ure, 
Haar Echtgenoot of vader sterven zien, 
Hij viel in 't zand gefolterd door blessuren, 
Terwijl hij vijands lood niet kon ontvlien. 
 
Is dan de mensch naar 't beeld van God geschapen, 
Om met elkaar te strijden op deez' aard, 
Door vuur en zwaard, geweer en helscher wapen 
Als spijs voor het kanon te zijn bewaard, 
De schepper wil dat men in eendragt leve, 
De groote meester sprak d talvoor achtien eeuw 
Deed 't Christendom een vredepalm geven, 
Tot hem klinkt nog de klagt van menig weeuw. 
 
Komt Nederland schaart u dan al te zamen, 
Houd rust en vree in 't dierbaar Vaderland, 
En als er eens voor ons de vijand kwamen, 
Blijv' Hollands eer aan der Vad'ren deugd verpand 
Op Neerlandsch grond blijv' steeds de driekleur wapperen, 
d' Oranje vaan ontrolle immer fier, 
Altijd beschermt door Neerlands braven dappren, 
Kent men geen twist maar woont de eendragt hier, 
V. 






