
    
        
            
                Den Italiaenschen quacksalver, ofte de nieuwe Amsterdamsche Jan Potazy
             
            
                GEBRUIKT EXEMPLAAR
                exemplaar Meertens Instituut, signatuur: 3978 Gesloten Kast: B 14 (4)
                
                ALGEMENE OPMERKINGEN
                Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
                    diplomatische weergave van Den Italiaenschen quacksalver, ofte de nieuwe Amsterdamsche Jan Potazy uit 1694.
                
                REDACTIONELE INGREPEN
               Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina (p. 2) is niet opgenomen in de lopende tekst.
                
                [pagina 1]
                Den Italiaenschen QUACKSALVER, Ofte de Nieuwe Amsterdamsche JAN POTAZY.
                Versien zijnde, ende Verkoopende alderhande Nieuwe, en om de Lever opschuddende Medicamenten. Zijnde een versamelingh van de Nieuwste en Aengenaemste Liederen.
                
                Als mede
                
                Herders Sangen, Minnaers-klagten, en Zeemans-deuntjes.
                Alles op de Nieuwste en Aengenaemste Voysen.
                
                Zijnde noch nooyt voor desen, soo Gedruckt geweest.
                
                Tot AMSTELREDAM,
                Gedruckt by Casparus Loots-Man, Boekverkooper
                In de Loots-man, op 't Water. Anno 1694.
                
            
            
                
                    2010 dbnl
                    
                
                _ita001ital01_01
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                Den Italiaenschen quacksalver, ofte de nieuwe Amsterdamsche Jan Potazy. Casparus Loots-Man, Amsterdam 1694 
                
            
        
        
            DBNL-TEI 1
        
        
            
                2010-03-18
                
                    CB
                
                colofon toegevoegd
            
        
    
    
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Den Italiaenschen quacksalver, ofte de nieuwe Amsterdamsche Jan Potazy. Casparus Loots-Man, Amsterdam 1694 
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_ita001ital01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 
 
        

      

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Italiaenschen Quacksalver, Ofte den Nieuwe Amsterdamse Jan Potazy.

De Quack-salver op 't Stellagie.

    Voys: De Mey die komt ons by, seer bly, &c.

ZIe zoo, zie zoo, zie zoo, zie zoo, 
Wie heeft sijn leven schoonder klucht gesien: 
Jan soenden Griet in 't stroo, by loo, 
En kreeg de kramp soo machtig in sijn bien; 
Hy schreeude moord en brand! 
De duyvel is 't land! 
Jou kronje seyd hy tegen Griet, 
Jy hebt het my gedaen, 
Ick kan schier niet staen, 
En voelje dat niet. 
2 Ey luystert toe Messieurs, mijn beurs 
Dit raeckte gister avond magtigh plat, 
Doen ick in't Hoer-huys dronk en klonk, 
En had een mooy diertje dat by my sat, 
Nu soeck ick met gewelt 
Niet anders als na geld; 
Nu geev' ick mijn kruyden by de roes, 
Komt haestigh aenloopen 
Om van mijn te koopen, 
Of bruy voor den Droes. 
3 In dese pot smeer ver, by get, 
Is salf voor dat duyvels podagra, 
En diese koopt die wrijf wat stijf, 
Het helpt de kramp, en oock sciatica; 
't Is voor de lenden pijn 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een sekere medicijn, 
En smeert jou rugh tot aen jou neck, 
Het helpt voor de lamheyt, 
Beroertheyt en stramheyt, 
Maer wacht jou voor speck. 
4. Hier in dit glaesjen klijn, is rijn 
Den edelen balsem artificael, 
Die alleen geacht van kracht 
Soo goet als mijn dingen altemael; 
Daer is geen accident 
Tot heden tot bekent, 
Die sy niet ex principio, 
Gelijck men begeert 
Seer spoedigh cureert, 
Sie zoo, ja zie zoo. 
5. Hier in dit kleyne glas (koopras) 
Is oly dit noyt iemandt was bekent, 
Fac totum is sijn naem bequaem, 
Gemaeckt van menig schoon ingredient, 
Door't vier gedisteleert 
En gerecitificeert, 
En per Retortam in 't latijn 
Geextraheert 
En gecohobeert; 
Nou hoor eens na mijn. 
6. Hy meerdert het gehoor, van't oor, 
En helpt Arthritis Apoplexia, 
En allerleye kramp en damp, 
Verdorven gonger Bradijpepsia, 
De wormen drijft hy stijf 
Wel drie vaam uyt het lijf, 
De koortsen en tantpijn, watersucht, 
Wanneerje'ir aen ruyckt, 
Of nuchter gebruyckt, 
Sy nemen de vlucht. 
7. Hier hebje voor jou lerf, conserf, 
Die is voor yder schrickelijck gesont, 
En maeckt een quade maegh zo graeg, 
So datje vreten moet al was 't oock stront; 
Verdrijft catharren quael, 
En sinkings altemael; 
Je kent'er van schijten gelijck een beer, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het drijftje seer stijf 
De winde uyt het lijf, 
Wat wilje noch meer. 
8. Hier hebje Aqua Phromphiam, 
En die het koopt gebruyckt het voor bancket, 
Het maeckt jou trouy hand en tand 
Seer wit en goed, en overdadig net, 
Het maeckt de oogen klaer 
Met twee drie droppels maer, 
En soje voor de scheurbuyck vreest, 
So wast met dit water 
Van binnen jou snater, 
Voor seker 't geneest. 
9. Hier is't Unuentum, dat ick schat  
Noyt sijns gelijck te vinden in d'apteek, 
Het heelt met alle macht, sijn kracht 
Is voor een beet, een val, een houw, een steek, 
Al was't een byster gat, 
't Geneest, ick zweerje dat; 
Of hebje de koude in hant of in voet, 
Of benje gebrant, 
Gebruyckt het vry, want 
Probatum 't is goet. 
10. Hier komt noch boven dien, ick mien, 
Den Turcksen Opodeltoch, ackreloot. 
Die heeft gants ongemeen het been, 
En allerley gaten kleyn en groot; 
Oock voor een dicke buyck, 
En rijs koeck is sy puyck: 
Sy haeltje de splinters en lijckdoorens uyt, 
Is machtigh vermaert, 
Een daelder wel waert, 
So wel als een duyt. 
11. By get hier komt het best op't lest, 
Ho Juffrou schort jou daer niet van, hoor hier, 
Dit salfjen is so goet (o bloet) 
Voor vloo, luys, wantluys, platluys alle vier: 
Voor schurft en ruydigheyt, 
Het maeckt de jeukte quijt: 
Hoe staje te kijken, ey koopt doch wat, 
Ick staa niet te prachen, 
Wat legje te lachen, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kom blaes in mijn gat. 
12. Wel hoe ick ben geen kint, mijn vrint, 
Of meen jy dat ick een Quacksalver ben: 
'k Heb dapper gestudeert, geleert, 
Vermits bykans ick alle tale ken: 
'k Heb Celsus op mijn duym, 
Maer Ruasus schrijft te ruym, 
Hypokrates van groot verstant, 
Galeen', Podalyr, 
En Vigo, de vier 
Die geev' ick de hant. 
Maer dat is niet een beet, ick weet 
Dat Paraselsus, Paulus, en Apoll' 
En Esculapius, aldus 
Beschrijven heele groote boecken vol; 
Fernelis en Forest, 
Fallopius, op 't lest, 
Riverius en Sennertus, die zijn, 
Met Hartman', Barbett', 
En Hildanus net 
Vol van medicijn. 
14. Dat heb ick al in 't hooft, gelooft, 
Soo dat ick na geen boeken meer en kijck, 
Sy zijn voor my te slecht, ick segh 't 
Dat ick des Keysers Medicus niet wijck, 
In konst en wetenschap 
Heb ick de hooghste trap, 
Hier hebje de konst, wel dat is verbruyt, 
Wat legje te loopen, 
Wil niemant niet koopen, 
Soo schey ick'er uyt. 
 
Dat prys ick jou sey Fop, jy past wel op't stellasie, 
Want die niet liegen kan die dient geen Jan-potasie; 
Wat meenje dat ick liegh, seyd Meester Tiribus, 
Dat was te veel geseyt, sey Fop, maer je sey flus 
Van Balsem in een gat maar warrem in te druypen, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn wijf die heeft een gat daar kan ick wel in kruypen, 
Helpt daer jou Balsem toe soo geef me veur een duyt. 
Al wat ick'er in doe het komt'er strack weer uyt, 
Al lietjer oock jou neus een dach vyf ses in steeken. 
Het gat sou evenwel terstont weer open breken; 
Heur kous (seyd Meester Quack) ja dat is regt (seyd Fop,) 
Je raakt de spijker daer ten eerste op sijn kop. 




   
    Een Nieuw vermakelijck Liedt. 
Voys: Suyckerde mangelen met hopen.

LEstmael vryden ick een Diertje, 
Door de krachte van de Min, 
'k Brande als een Salmander in 't vyertje,  
Als ick maer docht op mijn Goddin. 
2. So langh leefden wy in vrede 
Tot dat daer een ander Liefje quam, 
Die my wat beter caresseerde, 
Doen scheyde ick van dat soete Lam. 
3. Dan droncken wy reys een bredaetje, 
Ofte een frisse Roemer wijn, 
Scholletjes te eten, nootjes te kraken, 
Dat moester voor mijn liefste zijn. 
4. Suyckerde mangeltjes met hoopen 
Marsepijntjes en Makron, 
Moest ick al voor mijn Engel kopen, 
Alles wat sy maer dencken kon. 
5. Ick heb zo menigen Ducaetje, 
Al met dat Meysje gebracht deur, 
Maer nu moet ick haer verlaten, 
Sy kiest een ander Serviteur. 
6. Ick magh mijn geltje wel beklagen, 
Dat ick met het Meysje heb verteert, 
Daerom suckt ick by nacht en dagen, 
Dat'er mijn hertje nu soo deert. 




   
    
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
    Een t'Samen-spraeck tusschen Een Jongman en een Dochter. 
Stemme: Als 't begint.

KOmt schoonst minne-Godin: 
Schenckt my u trouwe min, 
En denckt eens op de vreugt, 
Uyt de Trouw spruyt alle deugt, 
Of ick sucht en of ick ween, 
Ick vind my altijd alleen, 
Kan ick u dan niet trouwen, 
Mijn dood die sal u rouwen, 
Ick trouw noyt anders geen. 
Ick verfoey Leanders Saet, 
Ick hou mijn Maegden staet, 
Die als een klaer Fonteyn, 
Is suyver ende reyn, 
Want veeltijds uyt de Trouw, 
Spruyt soo veel droefheyd ende rouw; 
Ick meen nu mijn beter te begeven, 
Om al-eenigh te leven, 
Eer ick my bedroeven souw. 
Ach schoonste mijn Philis, 
Denckt dat 't verblintheydt is, 
Dat gy de Trouw versmaet, 
Die alle deugd verzaed, 
Die sijn Troutje wel vol-end, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is een saligh end, 
Die kan wel verstercken, 
Dat sijn salige wercken, 
Die met sijn Troutje vol-end' 
Leander ick hoor u klacht, 
Ick verfoey het Mans geslacht, 
Want die de Man beproeft, 
Is somtijts heel bedroeft, 
Door het baren van de Vrucht, 
Die'er worden gebooren, 
Die soo gaen verlooren, 
Door Ouders ongeneugt. 
Waerom dan de Man veracht, 
Wie heeft uw voortgebracht, 
Gy zijt van een Vrouw gevoed, 
En van mans Saet opgeroeyt, 
Wel adjeu dan Liefste soet, 
Gy krenckt mijn natuur en bloed, 
Adieu gy straffe Godinne, 
Die geen vreugde beminnen, 
Die mijn zaet verdrogen doet. 
Het is nu lacy al gedaen, 
Waer sal ick heenen gaen, 
't Zy na den fellen brandt, 
Na 't Hemels Vaderland, 
Al mijn vreugt en pleysier, 
Is gelijck een Vagevyer, 
En al mijn verlangen, 
Na 't eeuwigh toe hangen, 
Dat is al mijn playsier. 



   
    Een Nieu vermakelijk Liedt. 
Stemme: Als 't begint


LEstmael ging ick vermeyden, 
Daer buyten in het groen, 
By wilde Beesjes koen, 
Al door 't dommeren al van de Visjes, 
so wier't water klaer, 
't Was hier buyten op het Spaer. 
Daer hoorden ick veel Vinckjes fluyten, 
De Leeuw'rick die vloogh uytter muyten, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo hoogh al in de Lucht, 
Daer hy sijn aesjes socht, 
Hy song'er een Lietje met heldre stemme, 
Hy song'er also klaer, 
Het wasser hier buyten op het Spaer. 
Om te luisteren ben ick'er gaen sitten in het groen 
En daer ontmoet mijn een fiere Maget koen 
Seer fier was haren gangh, 
Ick hiel mijn in bedwangh, 
Ick meende met het Meysje wat te praten, 
Het was hier buyten op het Spaer. 
Stilletjes soo ben ick'er opgeresen, 
Ick bender een weynigh achterwaerts getreden, 
Doe sprack de Maget fris, 
Gelijck 't behoorlijck is, 
Het zijnder geen Paerdekens tot u gerijven, 
Al meenden gy 't zo veer, 
't Was hier buyten aen de Meer. 
Sou ick'er dat meenen mijn uytverkooren 
Ick wasser veel liever ongebooren, 
Eer ick u Maget teer, 
Sou brengen in oneer, 
Och neen ick mijn Maegdeken uytgelesen, 
En het is met mijn gedaen, 
Komt laet ons samen gaen. 
Na de schoone Waerdin zijn wyder gegangen, 
Om wat te eten was onser velangen, 
't Was 't geene dat ick socht, 
Een Pintje van de beste, 
Met twee frisse Roemers klaer, 
't Was hier buyten op het Spaer. 
Wat brocht sy daer het waren pitten van Amandelen, 
En wat Suycker Bancket geroert door malkanderen, 
't Was haer begeer, 
En wat ontbrack ons meer, 
Het edele Musieckje van bassen en Fiolen, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

En mijn Liefs stemme klaer, 
Het accoordeerden op malkaer. 
De edele Princesse praten van te scheyden, 
Den avond die quam aen en sy wou niet langer beyden, 
Daer schonck ick haer mijn trouw, 
En ik gaf haer daer mijn ringetje al van mijn pinckje, 
En mijn saeckje waren klaer, 
En doen scheyden ick van haer. 



   
    Het Beklag, van al de Hoeren en Hoere-jagers binnen de Stadt van Amsterdam, 
Stemme: Och Joosje benje de weelde moe.


O Hoeren wat voel ick groote pijn, 
Al u vervloeckte lusten, 
Smaken my nu al fenijn, 
Wat heb ick menigh nacht, 
Met u wel door gebracht, 
Ghy vernoeghde Teven, 
Voor al mijn geld en goet, 
Hebt ghy my nu vergeven, 
En verderft mijn vlees en bloet. 
Ick gruw' nu voor de vrolijckheyd, 
Die ick wel heb genoten, 
Van soo meenigh brave Meyd, 
En een getrouwde Vrouw, 
Verliet om mijn haer trouw, 
Haer Man wert Hooren-drager, 
Het welck my nu berout, 
Maer so wint men een Swager, 
Of men schoon geen Suster trout. 
Daerom so leg ick in de Trog, 
En werdt gestooft gestreken, 
Even als een vuyle Sogh, 
Ick zweet gelijck een Beer, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja 't Lichaem doet mijn seer, 
Van pocken en van zwellen, 
't Gebiet valt uyt mijn mondt, 
Ick kan 't u naeuw vertellen 
Want ick quijl gelijck een Hond. 
Ick verlies mijn herssens en mijn sin 
De beenen mijn begeven, 
En mijn moije neus valt in, 
Ick heb geen lust noch smaeck, 
En mis al 't soet vermaeck, 
Ja word heel zwack en mager, 
Elck roept mijn na op straet, 
En seyd die Hoere-jager 
Druypt waer dat hy gaet en staet. 
Mijn vreugt in droefheydt is verkeert, 
De Hoeren met mijn spotten, 
En geen Vrijster mijn begeert, 
Ick loop meenigh blaeuwe scheen, 
En moet noch zijn te vreen, 
Hoe sou mijn dit niet spijten, 
Doch ick heb nu berouw, 
Ick moet mijn leven slijten, 
Sonder vreugde van een Vrouw. 
Dit is dan voor jou groot playsier, 
De sacken worden ledigh, 
En dan komt den Barrebier 
Die vraegt jou om gelt, 
Dat dient'er voort getelt, 
Voor 't zweeten en purgeren, 
En soo gy hem niet paeyt, 
Gaet hy jou affronteren, 
Daer mee staeje dan bekaeyt. 
BESLUYT. 
Hierom soo raed ick alle Man: 
Begeefje om te trouwen, 
Of verbindje met de Kan, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of met de France Wijn, 
't Sal u gesonder zijn, 
Dus wilt dit wel onthouden, 
En spiegelt u aen mijn, 
Wilt doch de Hoeren schouwen, 
Want sy steken met fenijn. 



   
    Een nieuw Liedeken, van een Bedelaer en een Koopmans Vrouw. 
Stem: De Hont achter de Haes


HEt wasser een arme Bedelaer, 
Die sou gaen bidden sijn Broodt, 
Hy quam al voor een Koopmans Huys, 
Daer en was den Man niet t'huys, 
Raet wat dat men daer dee. 
Ick hebber u niet te geven: 
Sprack daer het Vroutje fijn, 
Maer mijnen Man en is niet t'huys, 
Wilje wat hebben so komt in huys, 
Raet wat dat men naer dee. 
Het Vrouwtje dat gingh vooren, 
Den Bedelaer volgden naer, 
Hy leydese op het Ledicant, 
Raedt wat dat men daer deet. 
Maer doen den stoute Bedelaer, 
Sijn willeken hadde gedaen, 
Sy seyde gy mochter wel t'huyswaert gaen, 
Quam mijnen Man hy sou u slaen, 
Raet wat dat men daer dee, 
Den Bedelaer nam sijn Packen, 
Sijn sacken in sijn handt, 
Hy gingh wel al soo veere, 
Tot dat hy den Koopman vant, 
Hy bad den Koopman om een bee, 
Het was ter eeren Jan Flocke, 
Raet wat men daer dee. 
Ick hebber niet te geven, 
Sprack daer den Koopman fijn, 
Gy bent jong, en daer toe snood', 
Stouten Rabout gaet wint u Broodt, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Raed wat dat men daer dee. 
Ick hadder noch gister avond, 
Veel beter avontuur, 
Ick quam al voor een Koopmans Huys, 
Daer en wasser den Man niet t'huys, 
Raet wat dat men daer dee. 
Maer Bedelaer sey hy Bedelaer, 
Wilt mijn wijsen dat Huys, 
Ick heb geschoten een wilt Konijn, 
Wy sullen met 't Vrouwtje vrolijck zijn, 
Raet wat dat men daer dee. 
De Bedelaer die gingh vooren, 
De Koopman volgden na, 
Hy gaf dat Vensterken eenen stoot, 
Slaepje of waeckje mondeken root, 
Raet wat dat men daer dee. 
Ick hebber niet te geven, 
Sprack daer dat Vrouwtje fijn, 
Maer mijnen Man en is niet hier, 
Ick en heb de Sleutels niet, 
Raet wat dat men daer dee. 
De Koopman nam de Sleutels, 
En wierpse in haren schoot, 
Geeft de Man sijn dagelijcks Brood, 
Gy en hebt dan geenen nood; 
Raed wat dat men daer dee. 



   
    Een vermakelijck liedeken, van een Meyt die in haren droom opstondt. 
Stemme: Onse Meyt, &c.


ZA, sa Lief-hebbers komt nu voort, 
Ick hebber wat nieuws gehoort, 
Voor jonge Dochters en jong gesel, 
Het isser voorwaer geen Apen-spel: 
Dat deuntje dat gaet so wel. 
't Gebeurden'er op een tijdt, 
Dat daer een jonge Meyt, 
Woonden by een Winckelier die hiet, 
Dirck Jansen Jacobs van der Vliet, 
Daer dienden dat Maegdeken siet. 
't Geschieden op eenen nacht, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als zy'er te rusten placht, 
Lach'er dat Maeghdeken vast en sliep, 
Sy droomden dat haer de Vrouw op riep, 
Dat zy na de Winckel liep. 
Al met haer hemdeken blanck, 
Stond zy voor de Winckel-banck, 
S'opende haest'lijck venster en deur, 
En setten daer Stof en Laken veur, 
Van alderhande coleur. 
Sy raepten haer Hemdeken op, 
Dat hingh zy al over de kop, 
Sy meenden dats' haer faly om hongh, 
En dat sy om een bootschap gongh, 
Sy droomden 't Meysjen jongh. 
De Roeper die's nachts omgaet, 
Die sagh dat Monster op straet, 
Hy was vol angst en seer bevreest. 
En docht dit gelijckt mensch noch beest, 
Het is maer eenen Geest. 
Dat Maendtje dat scheender so klaer, 
En hy quam soo dicht by haer. 
Den Roeper in sijn selven sprack, 
Steeckter dat hooft in eenen sack, 
So is't een Bulleback. 
Ten lesten worden hy gewaer, 
Wat voor een dier dat het waer, 
En hy keerden dat Maegdeken dom, 
Van achter en van vooren om end' om, 
Doen sagh hy d'Kackemon. 
Hy quammer al seer soetjes by, 
Verjoegh haer daer de fantazy, 
Onder de tacken van een boom, 
Bood hy dat Maegdeken wellekom, 
En hielp haer uyt den droom. 
Den Roeper is nu voort gegaen, 
En heeft'er sijn rond' gedaen: 
Wat in haer droom al was geschiet, 
Dat riep hy oock op de straet niet, 
En dichten daer van een Lied. 
Oorlof ghy roeperkens dan, 
Verschrickter soo licht niet van, 
Als gy's nachts u ronden gaet, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vind gy een Kackemomken op straet, 
Want hy en deed' my geen quaed. 



   
    Van de Walvis-vanghst. 
Op de Wijs: Matroosje lustigh repje dra.


1. MAtroosje die de Zee bemind, 
En kleyne schatten overwint, 
Die vaert na 't Oosten en na 't West, 
En houd de warmte voor het best, 
En moet daer Water drincken, 
Dat wil stincken. 
2. Zijt gy het warme land haest moe, 
Soo peurt eens mee na Groenlandt toe, 
Daer sulje over vuylen stanck. 
Van 't stinckent water tot u dranck, 
Noch over heete dagen, 
Niet veel klagen. 
3. Hebt gy een broeck vijf ses aen 't gat, 
En dan noch om de lenden wat 
Een wambuys en een rock of dry, 
En dan een bolleg-vangers py, 
Ses kousen aen twee beenen, 
Gaet dan heenen. 
4. Noch dient; er dan verstaet wel mijn 
Een goeden Bultsack by te zijn, 
En een dicken beest van een Combaers, 
Die treckt men dan dicht om de naers, 
En dan de neus gesteken 
Onder deecken. 
5. En legje dan wel fraey te kooy, 
En slaept seer mackelijck en mooy, 
Dan roepter een als was hy mal 
Door 't heele schip, sa val, val, val: 
Stracks moetje op dat roepen, 
In de Sloepen. 
6. En vraegje dan wat dat beduyt, 
Daer loopt'er een aen ly voor uyt 
Het is een Walvis machtigh groot, 
Sa lustigh heen en steeckt hem doodt: 
Hy sal Oranje blasen, 
Sa als basen. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Sa lustigh roept hem na sijn gat, 
Eer dat hy kiest het hase padt, 
Daer krijght hy een Harpoen in 't lijf; 
Byget hy loopt geweldigh stijf, 
Daer krijght hy lenssen steecken, 
Hy's bezweecken. 
8. Dan spreeckt den Commandeur sijn woordt, 
Sa mannen met de Vis aen boort; 
Daer sal men t'samen lustigh zijn, 
Met een rantsoentjen brandewijn, 
Wilt lustigh maer boeghseeren, 
Sa als Heeren. 
9. Als men dan wat geslapen heeft, 
En dat de Vis wel boven zweeft: 
Dan salt'er op een flensen gaen: 
Men brengt speck-messen op de baen, 
En doe de spil wel draeyen, 
Sa laet waeyen. 
10. Sa lustigh mannen als een pop, 
En wind' dat drijvend' hachjen op, 
Al hoogh genoegh, of ga, of ga, 
Sny stucken, smijt in't Flensgat dra; 
Flus sullen wy de baerden, 
Aen gaen vaerden. 
11. Na dat het Flensschen is gedaen, 
Dan sal't'er op een snyen gaen, 
Jan hagel word nu Officier, 
De minste is een Pieckenier, 
Daer moet elck een sijn saken, 
Dan na maken. 
12. Sa mannen sonder veel versuym, 
En heyst wat hachjes uyt het ruym, 
Een ander roept speck op de banck, 
In't flensgat roept men wacht soo lanck, 
Ick moet wat hachjes malen, 
Na my halen. 
13. In't ruym roept Schieman met gewelt, 
Bruy 't speck in't ruym hoe is't hier gestelt? 
Een ander weer nou za voort, 
En bruy de krengen buyten boort, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sa jongen tap ons drincken, 
Of't sal stincken, 
14. Als dan den arbeydt is gedaen 
Dan sal de kock aen 't koocken gaen, 
Een wacker ketel bier en broodt, 
En die in't lijf dan is 't geen noodt. 
En daer mee wil ick seggen, 
Weer aen't leggen. 
15. Soo doende raeckt het schip vol speck, 
Van traen en isser geen gebreck: 
Jan hagel wordt de pop schier kroes, 
Hy is soo smeerigh als de droes: 
Maer 't geldtje sal het moeten 
Weer versoeten. 
16. En komt men dan weer t'Amsterdam 
Van daer men laest sijn affscheyt, nam: 
Dan soeckt elck weer sijn weert 
Tot dat het geldjen is verteert: 
Met dagh en nacht te drincken 
En rinkincken. 




   
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
    Een Nieuw Liedeken. 
Stemme: Als 't begint.


ICk die altijdt in brande moet leven, 
Gelijck de Salmander in het vyer, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Had my onlangs tot rusten begeven, 
Al in het groene Wout op mijn playsier: 
Een soete slaep had mijn bevangen 
Onder eenen Beucken Boom, 
Daer ick hoorde veel Vogelen zangen, 
Daer my over quam eenen droom. 
Mijn docht dat ick lagh in eenen droome, 
Op eenen hoogen Berg al by de Zee, 
En dat ick daer van verre sagh komen 
Een Schip seer kostelijck al na de Ree: 
Dat Scheepken was van wit Yvoren, 
In-geleyd met Ebben-hout: 
Soo wel van achteren als van voren, 
En de Masten waren van Goudt. 
Van Sijd' so waren de Kabels en Touwen 
De zeylen waren Goud-Laken schoon, 
Wind en onweder en mogt hem niet rouwen, 
Het was dicht al van des Hemels troon: 
De ballast was Diamanten, 
Voorwaer het was soo groote lust, 
Dat Schip dat ginck aen alle kanten, 
Want het was seer toe-gerust. 
Eer het Schip dat land begon te winnen, 
Hoorden ick al Instrumenten veel: 
Mijn docht de Goden en Goddinnen, 
Die maeckten daer al sulck gequeel, 
Het ginck daer al Bancketeeren, 
Het was al sonder verdriet, 
Men gincker al vreughde hanteeren, 
Maer 't en deurde heel langh niet. 
Eylaes! wat is dat Scheepken ervaren, 
Regen en onweer quam daer aen boort, 
Al door Nepthunis met sijn baren 
Die waren op haer also seer verstoort, 
De Zee begon seer haest te zwellen, 
De wint die rees hoe langh hoe meer, 
Donder en Blixem ginck haer quellen, 
Na het Landt namen sy haer keer. 
Eer het schip het Land konde bekomen, 
Op een Klip die bedeckt met Water was, 
Zijn sy gezeylt al sonder schroomen, 
Tot het schip te gronde ginck ras: 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eylaes! ick ginck daer over weenen, 
Ick maeckten also grooten rou 
En doen ontwaeckten ick met eenen, 
Ick wist niet wat ick dencken sou, 
Princesse gy die daer zijt goet-aerdigh, 
En die daer dragen een hoogen moedt, 
En dencken, geen Jonckmans en zijn mijn waerdigh, 
Voorwaer gy zijt veel te groot van goet: 
Scheeps ongeluck kan u wel gebeuren, 
Ongesien kan wel geschien, 
Na blijdtschap komt oock wel doleuren; 
Maer ick hoop voor mijn te sien. 



   
    Een t' Samenspraeck tusschen een Moeder en haren Soon Jan, om dat hy Lijn woude trouwen: 
Stemme: t' Antwerpen van den Drayer, &c.


MAer Jan hoe gaet gy nu altijdt, 
Met ons Jonckwijf spanceeren, 
Mijn dunckt dat gy ons Lijnken vryd, 
Soo sal ick haer casseeren, 
Hey sa, sa, Van faldieraldiera 
Soo sal ick haer casseeren. 
Ons Lijnken is te mooye meyt, 
Dat meysken willen wy houwen, 
Ick heb al over langh geseyd, 
Ick wil ons lijnken trouwen, 
Hey sa, sa, Van faldieraldiera, 
Ick wil ons lijnken trouwen, 
Maer wat is aen die schoonheyt vast, 
Wat kunt gy daer voor koopen, 
Gy zijt so rijcken Borgers Gast, 
Laet doch ons Lijnken loopen, 
Hey sa, sa, Van faldieraldiera 
Laet doch ons Lijnken loopen. 
Moeder dat en doen ick niet, 
Ick en sal van haer niet scheyden, 
Het is al over langh geschied, 
Beloften met ons beyden, 
Hey sa, sa, Van faldieraldiera, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beloften met ons beyden. 
Jan schaem u dat gy sulcks doet, 
Laet u soo niet bedriegen, 
Daer ghy hebt soo schoonen goed, 
Als Vogel mach bevliegen, 
Hey sa, sa, Van faldieraldiera, 
Als Vogel mach bevliegen. 
Als ick haer trouw uyt liefde soet, 
En sy van my gelijcke, 
Soo hoort haer mijn half goet, 
Dan zijn wy even rijcke, 
Hey sa, sa, Van faldieraldiera, 
Dan zijn wy even rijcke. 
Ey Jan hoort doch na mijn raed, 
Neemt ons nabuyr Grietken, 
Dat Meysken is van grooten staet, 
Dat sal noch beter schicken, 
Hey sa, sa, Van faldieraldiera, 
Dat sal noch beter schicken. 
Moeder praet mijn van geen Griet, 
Noch van dat Kokebijnken, 
Die lange Neus begeer ick niet, 
Ick hou mijn aen mijn Lijnken, 
Hey sa, sa, Van faldieraldiera, 
Ick hou mijn aen mijn Lijnken. 
Wel aen als 't immers wesen moet, 
Soo wil ick 't consenteeren, 
Trouwt ghy dan het Meysken soet, 
En gaet daer mee braveeren, 
Hey sa, sa, Van faldieraldiera, 
En gaet daer mee braveeren. 
Soo wordt ons Lijnken eenen Man 
Een houwelijck gegeven, 
Ick hoope dat sy met Jan, 
Noch sal in vreughden leven, 
Hey sa, sa, Van faldieraldiera, 
Noch sal in vreughden leven. 




   

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Een Nieu vermakelijck Liedt, van een Soldaet, en een jonge Dochter. 
Stemme: Als 't begint.


GY Minnaers soo men siet, 
Versmaedt doch Venus kinderen niet, 
Hoort watter nu kortelingh is geschied, 
Al van een Soldaet, 
Die savonds laet, 
Al in de nacht, 
Binnen Mastricht stond op Schild-wacht. 
Een seecker Juffrouws Meyt, 
Quam daer op dien selve tijd, 
Gekleed in kostelijcke habijt, 
Seght mijnder Soldaet, 
Hoe langh ghy daer noch staet: 
Op uwen post, 
Eer ghy van Schild-wacht word verlost. 
Schoon edel Creatuur, 
Verhaelt my u avontuur, 
Niet meer als een kort half uur, 
Soo gaet met my, 
Antwoorden sy, 
Want ick op den Wal, 
U hier soo langh verbeyden sal. 
Savonds de klock sloegh acht, 
's Heeren dienst had hy der volbraght, 
Hy volghden het Meysjen al in der nacht, 
Hy vraeghden haer daer, 
Wel soetjens daer naer, 
Hoe 't wesen mocht, 
Dat sy vriendelijck aen hem versocht. 
Ey hoort wat 't Meysje sey, 
Allon Sinjoor komt gaet'er met my, 
Gy sulter welkom wesen daer ick'er u ley, 
By een Juffrouw fijn, 
Drincken de Wijn, 
Die 's avonts laet, 
Siet soo gaern een braef Soldaet. 
Hy dacht waer ick by Juffrouw, 
Datter wat anders na volgen sou, 
By nacht zijn al de Katten graeu, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het isser by nacht, 
Op sulcken bejagt, 
Altijd goed zijn, 
By de moy Meysjes in de Wijn. 
By bragten my gints en weer, 
Menig schoon Kamer op en neer, 
Sy bloncken al van het vergulde Leer, 
Daer ick'er vernam, 
Een schoone Madam, 
Daer ick mijn soete nacht-rust by nam. 
Daer socht ick dat Venus wicht, 
Op haer Slaepkamertje binnen Mastrigt, 
Met een al so vriendelijck aengesicht, 
Haer Borsjes bloot, 
Haer wangetjes root, 
En alles wel, 
Om te vermaken een jong Gesel. 
Sy nam my by der hant, 
En brocht my by haer Ledikant, 
Daer ick'er de Lakens van syde vant, 
Achter een Gordijn, 
Van Karmesijn, 
Daer ick met Madam, 
Vol vreugt mijn soete nacht-rust nam. 
Soo meen'gen minnevonck 
Spruyten daer uyt dit Maegdeken jonck, 
Als ick met haer te bedde gonck, 
Dus heb ick den nagt, 
Met vreugde doorbracht, 
Tot smorgens vijf, 
Most ick verlaten dat schoon Jonck-wijf. 
Doen heb ick adieu geseyt, 
Bedancktese voor haer vriendelijckheyt, 
Wat gaf my dat Meysje voor mijn afscheyt, 
Sy telt my aenstonts, 
Tachtig Ducatons, 
Uyt liefde vergunt, 
Soo dat geldeken was gemunt. 
Dus heb ick in liefde verpoost, 
'k Quam op de straet was wel getroost, 
Ick voelde dat windeken uyt den Oost, 
Op 't Meysje ick dagt, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lagh ick'er te nagt, 
In u armen blanck, 
Al duerden 't noch een jaertjen lanck. 
Ghy minnaers soo men vint, 
Dat geldeken heb ick te nacht verdient, 
Van soo lodderlijck venus kind. 
Het isser geschiedt, 
Alsoo men siet, 
Hier in dit liedt, 
Noch en beschaem ick dees Juffrouw niet. 



   
    Een nieuw Liedeken, van drie Gesellen, 
Op de Stemme: Als 't begint.


ADieu schoon Rotterdam, 
Voor u soo moet ick vluchten, 
Als om dat edel nat, 
Waer door wy niet en sugten, holla, 
Waer door wy niet en sugten. 
In den Doel van Oversche 
Gingen wy sitten drincken, 
t' Sa Waert tapt onser de Wijn 
Uyt glasen en uyt pinten, Holla, 
Uyt glasen en uyt pinten. 
Doe sprack de Weert terstont, 
En wie sal mijn betalen, 
Of ick sal metter haest, 
Schout en Dienaers halen, Holla, 
Schout en Dienaers halen. 
Doen zijn wy met een vaert, 
De deur al uyt geloopen, 
Veel Volcks die keecken ons na, 
En dat met groote hoopen, Holla, 
En dat met groote hoopen. 
Doen zijn wy met ons drie, 
Een Lantje in gegangen, 
De Schout die volghden ons naer, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

En meenden ons te vangen, Holla, 
En meenden ons te vangen. 
Doen zijn wy metter haest, 
En Slootje overgesprongen, 
Jan Daanen met sijn Maet, 
Die twee hebben 't gesongen, Holla, 
Die twee hebben 't gesongen. 
Den derden dieder sprongh, 
't Was Daniel van Troyen, 
Sijn Hoet bleef in de loop, 
Hy kon de wegh niet royen, Holla, 
Hy kon den niet roeyen. 
Doen zijn wy met een vaert, 
Na Lijsje toe geloopen 
t' Sa Lijsje tapt onser de Wijn, 
En dat uyt volle Stoopen, Holla, 
En dat uyt volle Stoopen. 
's Morgens vroegh voor den dagh, 
In 't kriecken van den dagen, 
Al na 't Rotterdammer Jacht, 
Naer Amsterdam gevaren, Holla, 
t'Amsterdam voor de Palen. 
Doen ick t' Amsterdam quam, 
Gingh ick al weer aen't zwieren, 
Ja een Wijn-vat in't Rat, 
By al de Venus Dieren, Holla, 
By al de Venus Dieren. 



   
    Een Nieuw Minne-Liedeken. 
Stemme: Als 't begint.


DAer gincker een Meysje langs de kant, 
Aen de klare vlisselinge, 
Sy sou melcken in het Land, 
Daer haer Meesters Koeytjes gingen, 
Luystert eens hoe 't haer vergingh, 
Met soo frisse Jongeling. 
Desen Jonghman quam by haer, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer sy in de Wey ginck treden, 
Goeden morgen boot hy haer, 
Sy hem van gelijcken dede, 
Meysje sprack hy soeten dier, 
Wat maeckt gy so vroeg alhier. 
Deesen Maegt eenvoudig was, 
Gaf hem strack tot weder spraken, 
'k Soeck de vruchten van het Gras, 
Daer men boter af kan maken, 
En seg Beesjes geef wac veel, 
Dat mijn Vrou maeckt geen krackeel. 
Deesen Jongman sprack haer vry, 
En hy ginck hem doen betrachten, 
Schoon kint seyden hy segt het my, 
Hoe zijn alle u gedachten, 
Als gy 't Uyer al van de Koe, 
Nijpt met bey jou vingeren toe. 
Hy haelden 't Uyer voor den dagh, 
En hy liet het Meysje kijcken, 
Doen sprack daer dat Kint van min, 
Mag ick'er mijn hantje eens overstrijcken: 
Ja sprack daer dien nobelen quant, 
En hy gaf het in haer hant. 
Als sy dat Uyer lang genoeg, 
Had beknoffelt en gestreken, 
Doen sprack daer dat Kint van min, 
Ick heb het lang genoeg bekeken, 
Toont mijn nou eens metter daet, 
Hoe daer room of melck uytgaet. 
Gaet dan leggen in het groen, 
Sprijt jou beentjes van malkander, 
Wy en hebben geen Emmer van doen, 
Want ick sie hier wel een ander, 
Is het Emmertje wat behaert, 
't Melckje is te beter bewaert. 
Sy ginck leggen en ontfing, 
Eerst met pijn daer naer met lusten, 
't Uyer al van dees Jongelinck, 
Dat sy so menigmael kusten, 
't Uyer ginck op ende neer, 
En haer Emmer heen en weer. 
De melck quam op 't laetst so seer 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat de Emmer is overgeloopen 
Doen sprack daer dat kind van min, 
Hoe kom ick soo nat bedroopen? 
Meysje sprack hy met een lach, 
Dat het niet in jou Emmer en mach. 
Hy haelden 't Uyer weer na hem, 
En hy meenden 't werck te staken, 
Doen sprack daer dat kind van min; 
Wout ghy soo een sluypert maken? 
Sa dan weer als een jonghman, 
Ghy moet daer noch een reys an. 
Den Jonghman liet haer dees bee 
Niet ontseggen noch ontweygeren, 
Maer als een fris Jeughigh held, 
Ginck hy daer weer op steygeren 
Dat hem 't zweet brack uyt seer sterck, 
In het eynde van het soete werck. 
Hy nam het Meysje by der handt, 
En hy settese op haer beenen, 
Toen sprack sy met verstandt 
Om met Jonghmans melck te speelen, 
Als ick'er weer uyt melcken ga, 
Jonghman volght mijn altijdt na. 



   
    t'Samen-spraeck tusschen een Minnaer en sijn Beminden. 
Stemme: 'k Heb het Potjen lief, &c.


    Vryer. ACh hoe soet ist Cloris u te minnen 
Hoe soet is te zijn u vriendinne, 
Want als op u speelt mijn oogh gewemel, 
Dunckt my dat mijn ziel is in den Hemel. 
    Vryst. Minnaer laet dees reden tog varen, 
Want sy mijn jeughdigh hert bezwaren, 
Want des Minnaers woorden soo vleijen, 
Zijn maer om de Meyskens te verleijen. 
    Vryer. Ver van my moet zijn schoon Bruyt gepresen, 
Dat ick u sou een bedrieger wesen, 
Neen mijn Cloris ick sal u beschermen, 
En behoeden my in u bey mijn ermen. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

                Vryster. Minnaer dat en zijn niet u gedachten, 
Daerom ick dees woorden niet achten, 
Want als gy mijn hertje maer kost steelen, 
Dan so liet gy my voor eeuwig queelen. 
    Vryer. Liefste lief ick zweer by al de bomen 
Die hier staen by al dees water-stroomen, 
Son en Maen die zijn getuygen mede, 
Dat ick u bemin in eerbaerheden. 
    Vryster. Valschen Minnaer schort dit droevig klagen, 
Hoe soud gy my liefde konnen dragen, 
Daar gy hebt een ander Lief verkooren, 
Die gy lang gevrijt hebt van te vooren. 
    Vryer. Dat en sal den Hemel noyt gedogen, 
Dat ick sal een ander togen, 
Noyt geen Herderin spraek ick voor desen, 
Als gy Cloris die mijn Bruydt sult wesen. 
    Vryster. Minnaer door u overtrouwe minnen, 
Hebt gy oock mijn hert ontstelt van binnen, 
Als den Seyl-steen trekt gy mijn gedachten, 
Die nauwe jonst' en liefde trachten. 
    Vryer. Komt dan Cloris Maget uytverkooren, 
Komt dan tweede Ziel voor mijn gebooren, 
Komt dan liefste Bruyd mijn weerde vrouwe, 
Neemt den Rinck met Diamant op trouwe. 
    Vryst. Ach mijn Herder mijnen beminden, 
'k Wil my door de Trouw oock aen u binden 
Siet daer is mijn hand Minnaer gepreesen, 
Gy mijn troost, en ick u vreugd sal wesen. 
Soo dit waer is mijnen lieven Herder, 
Wil ick van u vluchten dan niet verder, 
'k Sal u groote trouheyt gaen bekroonen, 
En tot liefde wederliefde toonen. 
                    Vryer. Liefste Bruyd gy komt mijn hert verquicken, 
Dat daer scheen in tranen te versticken, 
Als de Morgen Son gaet licht op halen, 
Hebt gy my verlicht met uwe stralen. 




   

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Een vermakelijck Minne-lied. 
Op een aengename Voys.


LEstmael in 't rijsen van een so koele morgen, 
Soo had ick mijn begeven op de jacht, 
Al op een Wegetje onbedacht, 
Vond ick een Maegdetje heel verborgen, 
Onder de Boomen daer 't seer groene was. 
De Vogelen die songen met genuchten, 
't Gedierte maeckte daer een groot geluyt, 
Phylander speelden op sijn Fluyt, 
Soo datter niet en waer als groot genuchten 
Ja mee geen tongen waer te spreken uyt. 
Doen sagh ick haerder snee witte Borsjes, 
Soo soetjes op en dan weer neder gaen, 
En doen begon mijn jong hert te slaen, 
Soo dat ick mijn niet langer kon verbeijen, 
Ja kon verbeyen om by haer te gaen. 
Ick ben soo soetjes doen by haer gekomen, 
Om eens te sien wie dat dees Maget was, 
Phylander mijn goet-gunstigh was, 
Soo dat ick datelijck wel kon bemercken 
Aen haer schoonheyt dat sy mijn Liefste was. 
Ick nam dat soete Kindt in bey mijn arremen, 
Voor haer rooder mond heb ick haer gekust, 
Ick blijf u Dienaer ick sal u ontfermen, 
Ick sal u laven naer mijn eygen lust. 
En haer Vrienden hebben het vernomen, 
De valsche tongen die daer quamen by, 
Dat brocht mijn hertje in de ly, 
Maer nu soo si sy van mijn wegh genomen, 
Om dat ick'er niet meer soo komen by. 
Ick doe mijn klachten aen de groene boomen, 
Ick sugt ick klaeg, wie helpt mijn uyt de pijn 
Mijn Liefste was mijn Medicijn, 
Maer nu soo kan ick'er by haer niet komen, 
Dat doet mijn ziel in groote droefheyt zyn. 
Wat kan een Minnaers hert oock meer bezwaren, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hem de Liefste al so werdt ontruckt, 
Dat brocht mijn zieltje in den druck, 
Maer ick en sal eylaey niet bedaren, 
Of de Goddin, sal toonen wedermin. 
Maer of ick kerrem ofte smeken, 
Eylaes de Liefste die en hoort mijn niet, 
Dies sy geen droefheydt aen mijn siet; 
Konder de Aerde of de Boomen spreken, 
Die souden mijn getuygen konnen zijn. 
Wat hellipt laey dat lammeteeren, 
Nu ick'er missen moet mijn lieve bruydt, 
Of ick schrey mijn oogen uyt, 
Van droefheydt groot ick moetse doch ontbeeren, 
Magh het niet zijn: 
So sterf ick dan van pijn. 



   
    Minnaers-klacht, over sijn alderliefste, 
Voys: Als 't begint.


Troosje mijn Liefje mijn uytverkooren, 
Ben ick niet ongeluckig gebooren, 
Dat gy mijn aen doet sulck verdriet, 
Ende geduyrigh vanne my vliet; 
Alle mijn vreughden die gaender verlooren, 
Daer gy mijn nu in lijden siet. 
Al bent gy soo rood aen uwe wangen, 
Ick voelde haer sneeu witte handen: 
Fraeye besneden Borsjes rond, 
Ende daer toe een lachende mond'; 
Mocht ick u schoonheyt eens genieten, 
Sterreven wou ick den dood terstond. 
Mocht ick u schoonheyd eens genieten 
Lijden of pijn sou mijn niet verdrieten, 
Soete Lief in u armen groen, 
Schoon Kindt om u wille te doen, 
Alle mijn bloed sou ick voor u vergieten, 
Mocht ick ontfangen van u een soen. 
Nu prijs ick alle goede Goddinnen, 
Die ick uyt gronde mijn 's herten beminde, 
Liefje gy doet mijn onderstant, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet dus mijn jongh hertje dat brandt: 
Roep ick om hulp, 't is al te niete: 
Ick bender verlaten van mijn schoon Lief. 
Waer souden mijn ogen kunnen aenschouwen, 
Mijn Lief gaet met een ander trouwen, 
Dat kost my nu soo menigen traen, 
Schoon Lief het is qualijck gedaen, 
Dat gy gaet trouwen, 
Dat doeter mijn rouwen, 
En laet my nu ter zijde staen. 
Met onghenuchten soo moeten wy scheyden, 
Oorlof namen wy onder ons beyden, 
Als met een kusje vrindelijck, 
Adieu tot op een ander tjdt, 
Als met een yver, 
Hoe langer hoe liever, 
Sal u soete Lief komen by. 




   
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
    Een Nieuw Liedeken, van het vergangen van de Winter, en het aenkomen van de lieffelijcke Somer. 
Voys: Ach treurt met mijn bedroefde, &c.


DE Winter is voorby gestreecken, 
De Somer die staet voor de de deur, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ons soo kostelijck doet queecken, 
Aen bloemkens seer soet van geur, 
De warme dagen, 
En die komen aen, 
Dus laet ons jagen, 
Daer de Bloemtjens staen, 
Die cierlijck open gaen. 
De Mey die toont sijn beste daden, 
Aen groene kruyden en aen gras, 
Hy doet uytloopen de groene bladen, 
Al aen 't hoogh Geboomt-gewas, 
Waer op het diertje, 
Met een soete tael, 
Singt tiereliere liertje: 
Maer de Nachtegael, 
Verciert het altemael. 
In 't Veld hoortmen de Leeuw'rik singen 
Al queelende vliegt hy na de Lucht: 
Aen duyn siet men de Knijntjes springen, 
Sy leven daer in groot genucht, 
Het Moffe-preytje, 
Roept staegh dief, dief, dief, 
Het Honigh-bietje, 
Heeft de Bloemtjes lief, 
Sy staen tot sijn gerief. 
Het Swaveltje met sijn snelle wiecken, 
Vliegt als een schim stracks hier en daer, 
Soo haest den dagh begint te kriecken, 
Komt den gebeckte Oyevaer, 
Na buyten vliegen, 
Om te soecken aes, 
Hy gaet bedriegen, 
Den Kickvors die den Baes, 
Speelt met een groot geraes. 
Twee Schaepjes aen een tuyg gestrengelt 
Sy trecken t' samen eenen lijn, 
Wat verder sitter een gehengelt, 
Daer dien patientie by te zijn, 
Al sijn verlangen, 
Staet na Snoeck en Baers, 
Kan hy die vangen, 
Hy hout het voor wat raers, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer vangt somtijds wat aers. 
Smorgens kraeyt de Boer sijn Haentje, 
Maer gaet eens na de water-kant, 
Daer zwemt het wit geveerde Zwaentje, 
Langs de Wilgen seer pleysant: 
De Vogelen singen, 
Boven in 't geboomt', 
De Visschen springen, 
Daer het water stroomt, 
't Is lust onder 't Geboomt', 
Hier is een lust te gaen vermeyden, 
Wanneer den dagh komt kriecken aen, 
Sietmen de Koeytjes in de Weyden, 
Met soete Melck zwaer belaen, 
Waer op het Boertje, 
Met sijn Huysvrou past, 
En neemt een snoertje, 
Bindt haer beentjes vast' 
Ontslaet haer van de last. 
Nu wil ick het eens gaen besluyten, 
Van al het geen ick heb gesien, 
Die meer wil kijcken die gae na buyten, 
Vry met u tween, ick was alleen: 
Het komt al van boven, 
Dese soetigheydt, 
Komt laet ons loven, 
Godes Majesteyt. 



   
    Een t'Samen-sprack tusschen Een Jonghman en een jonge Dochter, 
Stemme: Aurora.


DJana mijn over schoone fleur, 
Liefste bloesem soet van geur, 
Ick bidd' u komt doch eens veur, 
En verhoort u Serviteur, 
Lief ontwaeckt, 
Doet op dat by u raeck; 
Ick versoeck u Lief, mijn Vrindin, 
Uyt suyvere min: 
Ick kom by u in eerbaerheyd, Soete Meyt, 
Komt met vlijt, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt toch toone, Lief mijn schoone, 
Dat ghy my genadigh zijt. 
Wel wie of dat wesen magh, 
Die my stort sijn minne klagt, 
Ick en ken niemand by nacht, 
Wilt ghy my spreken komt by de dagh, 
Mijn vrindin, 
't Is Philander die u mint, 
Lief wilt mijn doch ten antwoorde staen, 
Hoort mijn vermaen, 
Ghy zijt de geen daer ick om kom, 
Waerde Blom, Vol van rom, 
Laet ons paren, Met malkaren, 
Maeckt mijn doch u Bruydegom. 
Monsier ghy zijt wel ter tael, 
Soo ick hoor u zoet verhael, 
Ghy zijt geen kleyn Principael, 
Maer maeckt u geen schandael, 
Want ghy zijt, Een persoon van qualiteyt, 
Wat versoeckt ghy een slechte Meyt, 
Daer niet op leyt, 
Gaet soeckt u fortuyn op het Hof, 
Want mijn stof, Is te grof, 
Vrijd de Dame, Hoog van fame, 
Soo komt ghy tot groote lof. 
Liefste die mijn Ziel gebiedt, 
En versmaet mijn dienst doch niet, 
Want moet ick u nerven siet, 
Ach so leev' ick in zwaer verdriet 
Liefste mijn, Laet ons vereenight zijn: 
Ach liefste Lief mijn levens lust, 
Stelt mijn in rust, 
Komt doch u Dienaer in 't gemoet, 
Liefste soet, Ach een gloet: 
Hout mijn in banden: 
En doet branden: 
Als den Salmander doet. 
Komt doch liefste Maget reyn, 
Spoeyt u weest mijn Medecijn, 
Lief wilt mijn genadigh zijn, 
Lost mijn doch uyt dese pijn, 
Want ghy seyt, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer mijn hart en sin op leyt, 
Mijn hert is op u vast gegront, 
Mijn Rosemont, 
Gy speelt gestadigh in mijn sin, 
Engelin, die ick min, 
Laet ons beyden, 
Met verblijden, 
Samen paren, Mijn vriendin. 
Monsieur neemt doch u afscheyt, 
En set op mijn geenen strijd, 
'k Ben tot trouwen noch niet bereyt, 
Kom eens op een ander tijt; 
Hoort Jongman, 
Gy komt noch wel eensjes an Monsieur  
My doch verexcuseer, 
Voor dese keer 
Want siet ick ben maer een kint, 
Lieve Vrint, U versint, 
U schoon praten kan niet baten, 
Smijt de grillen in de wint. 
Lief moet ick dan soo afstaen, 
Sonder troost van u t' ontfaen. 
So wou ick van stonden aen, 
Dat my de doodt quam neder slaen; 
Wrede hert, Ach laet gy my in smert, 
Adieu dan wreede stuere Maegt, 
Vals ende traegh, 
Hoe komt dat gy my soo verstoot, 
In den nood, Ach den dood 
Sal mijn halen, Mijn doen dalen 
In het Graf door droefheyt groot. 



   
    [Myn Engel is vol deugde,]

Stemme: NOVA.


MYn Engel is vol deugde, 
Van Engelen bemindt, 
Een Hemel vol van vreugde. 
En 's werelts liefste kindt, 
Wil ick haer een kusje geven, 
Sy is bereyd en wel te vreen, 
En soo ick meer, Van haer begeer, 
Komje weer jy meugt wel vresen, 
Seyd sy, en sy geeft' er twee. 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick heb een les gekregen, 
Van Venus dertel kindt, 
Geen liefde lang te plegen, 
Daer men geen we'erliefd' vind: 
Roosjes wil ick sonder Doornen, 
Kusjes wil ick sonder pijn, 
Vraeghje wat mond, dat my die jont, 
't Is die soete wel-gebooren, 
't Is die Philis daer zy stond. 
Ick sie mijn Philis oogen, 
Als eeuwigh sterren staen, 
En die Jupijn bewogen 
Heeft uyt sijn troon te gaen: 
Ick sie den Hemel vol soetheyd, 
Ach wat machte, ach wat prachte, 
't Is een Hemel vol van soetigheyd, 
't Is die Philis heeft gewondt. 
 
E Y N D E. 




   
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
    Zwitser Soldaten leven. 
Stemme: Couragie, couragie, couragie.


1. DAs dich das mausleyn beys, 
Sa lustigh Banjer-heeren, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoor hoe dat de Trommel slaet, 
Zwitser hinck niet; lustigh maet, 
Marceeren, marceeren, marceeren. 
2. Dat dich jeyts ter teyffel reys, 
Ond' dat mich God erbarrem, 
't Sal hier op een kloppen gaen, 
Za Soldaten leg maer aen, 
Allarrem, allarrem, allarrem. 
3. Sa ihr Zweytser knaben schies, 
Verdient nu 's Konincks gagie, 
Loop maer toe slechts op een draf, 
En geef vuur, pef, pif, pof, paf, 
Couragie, couragie, couragie. 
4. Sa du schiebock vel deyn spies, 
Wie kan 't hier langer harden, 
Broeder weyck niet! avanceer! 
Schiet den vyand nu ter neer, 
Aen flarden, aen flarden, aen flarden. 
5. Nim deyn schalcks-zwerdt jeyts mit fleys, 
En bruyt hem in sijn lappen, 
Lustigh peur den vyandt na, 
Houw! en steeck niet: Zweytser za, 
Aen 't kappen, aen 't kappen, aen 't kappen. 
6. Was is das? wer teyffel weys! 
Wat komen hier voor Hanssen? 
'k Hoor het is een vreemde trom, 
Die luyt, wacht u Boer ick kom, 
't Zijn Francen, 't zijn Francen, 't zijn Fr. 
7. Sa Rasnergel schies ond stich, 
En stelt u in de Batalje, 
Morgen avondt krijgje sop: 
Schiet den vyand door de kop, 
Canalje, canalje, canalje. 
8. Sa doe schinhont warter nich, 
Dit dient voor een historie, 
Want de vyand op de loop, 
Laet sich doodslaen overhoop, 
Victorie, victorie, victorie! 
9. Zweytser Herren plundert jeyts, 
Ond scheys nich in deyn bocksen, 
'k Sie daer een Soldaten wijf, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die wil ick om tijd verdrijf, 
Eens focksen, eens focksen, eens focksen. 
10. Wat hilft dich das narren g'zwets, 
Ey las der hoer nu lauffen, 
'k Hoor den aftogt slaen by get,  
En die gaet, wer hest, der hest 
Jets sauffen, jets sauffen, sauffen. 
11. Marketenter t'zapf mir weyn 
Voor seks ob siben kreytser; 
Hey sa scheer jou na het vat, 
Tap nu van het France nat, 
Voor zweytser, voor zweytser, voor zweytser. 
12. Last ons eynmael lustigh zijn; 
Ver nicht wil mits her aussen, 
Geld das macht des leben saur 
Morgen wil ich auf de baur 
Gehn mausen, gehn mausen, gehn mausen.  




   
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
    t'Samen-spraeck tusschen een Joncker en een Harderin: 
Stemme: O doelwit van de min.

    
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

ICk groet u Herderin, 
Och bloemtje van der heyde, 
Mijn schoonste Veld-godin, 
Mocht ick nevens u zijde, 
U Schaepjes helpen leyden, 
Ach mijn waerde Engelin, 
Laet my in u geselschap wesen, 
Ach mijn schoonste uytgelesen, 
In het Wout, in het Wout, 
Och schoonste Maeght, 
Die mijn jongh hert behaegt. 
Geen Joncker op het veld, 
En sal my noyt bekooren; 
Vertreckt, en weest niet ontstelt, 
'k Ben voor u niet gebooren, 
't Is al moeyte verlooren, 
Daerom my niet meer quelt, 
Mijn Herder op de weyde, 
Sal mijn Schaepjens wel geleyden, 
Joncker gaet, 
En blijft niet staen, 
Mijn Herder komt daer aen. 
O liefste Herderin, 
Ick moet u openbaren, 
Mijn suyvere puere min: 
Laet uwen Herder varen, 
Gy sult zijn uyt bezwaren, 
En zijn als een Koningin, 
Soo ghy met mijn wilt treden, 
Veel vermaeck en vrolijckheden, 
In het hof, In het hof, 
Sult ghy ontfaen, 
Lief wilt dan met my gaen. 
In 't wout is groot pleysier, 
'k Lagh met u Hoofse zeden, 
Ick hoor de Vogels hier, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 't Nachtegaeltjen meden, 
Fluyten te samen heden, 
Op 't velt lustigh tierelier, 
Als wy zijn onder de boomen, 
By een schoon klaer water-stroomen, 
Coridon, Coridon, 
Speelt op sijn riet, 
En ick singh een nieuw Lied. 
Och Silvia mijn schoon, 
Denckt als 't begint te waijen, 
Dan krijght ghy voor u loon, 
Veel regen in de weijen, 
Dan siet men u in 't lyen, 
't Water druypt van u persoon: 
Laet toch al u slavernyen, 
'k Sal u Pagien en Lakeyen, 
Hueren gaen, Hueren gaen, 
Van stonden aen: 
Om u te dienen gaen. 
't Is voor my geen verdriet, 
En ick en acht geen regen vlagen, 
'k Loop met mijn Herder siet, 
Onder die groene hagen, 
Ghy sult my niet behagen, 
Joncker doet geen moeyt voor niet, 
'k Lach met alle u flattagie, 
Met u Lakeyen en Pagie, 
Treckt vry voort, Treckt vry voort, 
Na 't Hof met schant, 
Ick blijf hier op het Landt. 
Moet ick dan henen gaen, 
O schoone Herderinne, 
Laet my 't minst ontfaen, 
En laet my toch verwinne, 
Een kus van wederminne, 
Voor mijn afscheyt nu voortaen, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sylvia moet ick u derven, 
Laet mijn doch min verwerven, 
Eer ick ga, Eer ick gae, 
Met groote pijn, 
Al van u soet aenschijn. 
Adieu och Joncker gaet, 
Ick wil u gaen begeven, 
Treckt na 't Hof metter daet, 
Wilt daer soentjes geven, 
Adieu hoop van mijn leven, 
Die noch in mijn jonck hert staet. 
Adieu Joncker treckt vry henen, 
Draegt na 't hof u twee blauwe schene 
Komt niet meer, Komt niet meer, 
Soo licht van sin, 
In 't veld by een Herderin. 



   
    Een nieuw vermakelik Liedeken, wegens de Kermis, ter eeren de jonge Meysjes. 
Op de Stemme: Danssen, Danssen, Danssen.


DE Meysjens, De Meysjens: 
Die sullen triumpheeren, 
Triumpheeren, 
En Sondaghs om een Pintje gaen, 
En lustigh domineeren, 
Wilt mijn wel verstaen, 
Danssen, danssen, danssen, 
Wilt mijn wel verstaen, 
Uyt danssen gaen. 
Ons Grietje, Ons Grietje, 
Dat is so huysen Meysje, 
Huysen Meysje,  
Sy is gestadigh in 't Speel-huys, 
Daer wou sy wel een reysje, 
Sonder Munt en Kruys, 
Danssen, danssen, danssen, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonder Munt of Kruys, 
Maeckt sy gedruys. 
Ons Catrijn, Ons Catrijn, 
Lijsbeth en Antonette, Antonette, 
d'Oost-Indies-vaerders komen in, 
Wy sullen ons Kap gaen setten, 
En maken geschal, 
Danssen, danssen, danssen, 
En maken geschal, 
Komt Jongmans al. 
Ons Truytje, Ons Truytje, 
Die maeckte soo veel kueren; 
Soo veel kueren, 
Komt aen Matroosen en Soldaet, 
Ick heb een Kamer te hueren, 
Danssen, danssen, danssen, 
Met een groot gelaet, Over de Straet. 
Ens Mayken, ons Mayken, 
En Antonet en Geesje, 
Net en Geesje, 
Die zwieren lustig over straet, 
En speelen daer het Beesje, 
Roepen Jongmans siet, 
Danssen, danssen, danssen, 
Roepen Jongmans siet, 
Maeckt geen verdriet. 
Dus quam daer, Dus quam daer, 
Een Jongman aengetreden, 
Aengetreden, 
En nam dees Meysjen met een set, 
En sprack met soete reden, 
t' Sa komt Antonet, 
Danssen, danssen, danssen, 
t' Sa komt Antonet, 
Nu met een set. 
En Joris, En Joris, 
Die komt nu uyttermuyten, 
Uyttermuyten, 
Het is nu Kermis t'Amsterdam, 
Wy gaen niet meer na buyten, 
Komt gy dochters nou, 
Danssen, danssen, danssen, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt ghy Dochters nou, 
En wordt een Vrouw. 
De Meysjes, De Meysjes, 
Die woonen op de Rame, 
Op de Rame, 
Men sietse t' samen hand aen hand,  
Zwieren door de kramen, 
Doen quam Margrietje, 
Danssen, danssen, danssen, 
Doen quam Margriet, 
Met scheelen Piet. 
t'Sa speelman, t'sa speelman, 
Verstelt nu eens u snaren, 
Eens u snaren, 
En speelt een deuntjen na ons sin, 
Voor al dees blijde mare, 
t'Sa roept Jacomijn, 
Zeeman, Zeeman, Zeeman, 
t'Sa roept Jacomijn, 
't Moet een Zeeman zijn. 
De Boertjes, de Boertjes, 
Komen met heele hoopen, 
Heele hoopen, 
Sy komen van Moort en Harsewen 
Yder om wat te koopen, 
Kees en Ariaen, 
Danssen, danssen, danssen, 
Kees en Ariaen. 
En Oorlof, En Oorlof, 
En houd mijn dit ten besten, 
Dit ten besten, 
Hier hebt gy nu een Kerremis Lied, 
En dat is voor het lesten 
Danssen, danssen, danssen; 
Hoort naer mijn vermaen, 
Het sal wel gaen. 



   

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Speel-wagen Sangh. 
Stemme: Ons Speel-jacht nu al vaerdig leyt.


NU Voerman jaegh soo dapper niet, 
De Paerden raken licht aen 't hollen, 
Maeckt datje doch voor u siet, 
Of anders rijd' de droes op knollen. 
Sie soo dat's lustigh, dat gaet wel, 
Nu Meysje wilje niet eens singen, 
Hoe nu dus stil? wel wat gequel 
Kan nou jou vrolijckheyd bedwingen. 
Het is mooy weer, nu eens gekust, 
Een kusjen is niet aen gelegen, 
Wie dat een kusjen niet en lust, 
Die kan het met een doeck afveegen. 
Nu brenght jou mondjen eens by my, 
En laet my eens u lipjes drucken 
Een kus uyt eerbaerheyd is vry, 
Nu laet my een kusjen plucken. 
Ghy zijt een kusjen dubbelt waert, 
Ghy hebt goet verstant van kussen; 
Ick wensche my met u gepaert, 
Leent my u lipjes ondertussen. 
Dat 's twee-mael en het smaeckt nae meer, 
Ick woud voor sulck een kusjen sterven, 
Ick bidje laet ick mijn begeer, 
Noch eens de derdemael verwerven. 
Mijn onbeleeftheyt is wat groot, 
Ick bidje wilt het my vergeven, 
Soo ick niet kus soo ben ick dood, 
En ick soud' garen noch wat leven. 
Een eerbaer hert dat is beleeft, 
En ghy zijt minlijck boven desen, 
Mids gy mijn begeeren geeft, 
Soo zijt ghy dubbelt waert gepresen. 
't Pleysier vermeerdert als men magh, 
Met sulcke soete schepsels ryen, 
De soetste vreugd die yemant sagh 
Is dat men kussen mag en vryen. 
Doet ons de eer soo 't u gelieft, 
En laet u soete stem eens hooren, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat ghy ons gehoor gerieft, 
Wy luysteren met open ooren. 
Het soete keeltje van een Maegt 
Verheugt een jongmans hart van binnen, 
Dewijl 't hem in sijn hart behaegt, 
Het dwingt hem vaerdig om te minnen. 
Een Maegdekens stem en soet gesanck, 
Verciert het wesen van de vrouwen, 
En nood een jongman door die klanck, 
Om met haer die hy hoort te trouwen. 
Noch een kusjen voor het lest, 
Ick sal u danckbaerheyd betoonen, 
Dat kusjen smaeckt my noch niet best, 
En wilt mijn stoutigheyd verschoonen. 



   
    Nieuw Herders Liedt, 
Op de Stemme: Sa weest nu al te same verblijd.

DEn soeten tijd is voor de hand, 
Tierelierelette nu t'allen kant, 
Want de bloemekens sietmen uytkomen, 
Tierelierelette by de water-stroomen, 
Van veelderley, tiereliereley, 
Al met een soeten aengenamen Mey. 
Spoeyt u mijn schoone Herderin, 
Tierelierelette ten velden in, 
Mijn Schaepkens zijn al lang het weyden, 
Tierelierelette langh de groen heyde, 
Sa komt dan aen, tierelierelaen, 
Philis ghy moet met my henen gaen. 
Och Herder 't is noch al te vroegh, 
Tierelierelette wie u uytjoegh, 
Seght my eens eer Auroor is aen 't dagen, 
Tierelierelette langs de groene hagen, 
Wat komt gy hier tierelierelier, 
Voor mijn deur maken soo groot getier. 
Komt hier mijn liefste Veld-goddin, 
Tierelierelette mijn Engelin, 
Want de Son is al langh opgeresen, 
Tierelierelette mijn uytgelesen, 
Sa spoet u gou, Tierelierelou, 
Mijn  Schaepkens loopen al door den douw. 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn lieve Herder is dat waer, 
Tierelierelette ick wil voorwaer 
My gaen kleeden ter selver steden, 
Tierelierelette gaen met u treden, 
Herder voor al, Tierelierelal, 
Herder wilt opmaecken mijnen stal: 
Ick ben tot uwen dienst bereyt, 
Tierelierelette vol trouwigheyd, 
Sal ick u mijn Philis altijd toonen, 
Tierelierelette ghy sult my betoonen, 
Haest wedermin, Tierelierelin, 
Spoeyt u dan mijn schoone Herderin. 
Doet my de gratie desen dagh, 
Tierelierelette dat ick eens magh, 
Drucken mijn lipjes op u roode kaken, 
Tierelierelette tot mijn vermaken, 
Mijn honingh soet, Tiereliereloet, 
Laet het geschieden op staende voet. 
Herder zwijgt stil van uwen praet, 
Tierelierelette op de straet, 
Een kusje sal ick u noyt verachten, 
Tierelierelette ick sal 't verwachten, 
Voor u voortaen, tierelierelaen, 
Een kusje sal ick u toestaen. 
Komt dan mijn Engel vol van deugt, 
Tierelierelette wat groote vreugt, 
Heeft Leander van sijn Philis ontfangen, 
Tierelierelette met groot verlangen: 
Mijn waerde pant, tierelierelant, 
Ick schenck u mijn hart hier op 't lant. 
Sa titer komt dan neemt u riet, 
Tierelierelette speelt een nieuw lied, 
't Is voor Philis en voor Leander, 
Tierelierelette nu met malkander, 
Vereenigt zijn, tierelierelijn, 
Vlecht een krans voor Philis op dees Plijn. 



   
    Een nieuw Liedt, van Arions avontuer, 
Op de Stemme, Silvester in den Morgenstont.


DEn Harpen-slager Arion, 
In 't speelen so geleert, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat nooyt geen Meester kon, 
Waer door hy wierd ge-eert, 
Van Periander door sijn Konst, 
Geviert en opgetogen: 
Soo dat hy door des Konings gonst, 
Een Man wierdt van vermogen. 
Maer als hy met een nieuwe lust, 
Tot reysen was gesint, 
Socht hy de Italiaensche kust, 
Daer hy veel rijckdom wint, 
Als hy veel Schatten had vergaert, 
Spreeckt hy een Schipper aen, 
Die hy bevraght en daer mee vaert, 
Wel rijckelijck gelaen. 
Maer onderwegen slaen sy raedt, 
Door 't Goedt dat haer bekoorden, 
De Schipper en de Bootslien quaet, 
Arion te vermoorden, 
Als Arion dat wiert gewaer, 
So valt hy haer te voet, 
Hem siende in des Doodts gevaer, 
Geeft hy haer al sijn Goet. 
Voorts bid hy om sijn Lijfs gena, 
Maer 't was vergeefs gevleyt, 
Terwijl ick dan hier voor u sta, 
Heeft hy tot haer geseyt, 
Soo slaet aen mijn u handen niet, 
Laet mijn een bee verwerven, 
Dat ick noch eerst een vrolijck Liedt, 
Magh speelen voor mijn sterven. 
Speelende springht hy in de Vloet, 
Hoort wat een vreemt bedrijf, 
Een Dolphijn door sijn speelen soet, 
Beweegt, salveert sijn Lijf, 
Als dese Dolphijn nu alree, 
Sijn Schip en Veerman was, 
Brenght hem gezwind aen Land door Zee, 
Gesond en wel te pas. 
By Tenaron van waer hy nam: 
Zijn Reys door Sparthen dwaelden, 
En als hy by den Koningh quam, 
Sijn avontuur verhaelden, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer Arion geeft dit vreemt, 
Een oorsaeck dat hy noch, 
Arion in bewaring neemt, 
En hielt dit voor bedrogh. 
De Boots-luy nu met vreughde groot, 
Verdeelden daer de buyt, 
En spraken Arion is dood, 
Dit sal noyt komen uyt, 
Oock hebben wy door dese Schat, 
Genoeg om af te leven 
Want niemant weten sal waer dat, 
Arion is gebleven. 
Dus brachten sy het Schip te Land, 
Maer als den Koningh nou, 
Haer komst vernam een Boode sandt, 
Dat hy haer spreecken wouw: 
Terwijl sy voor den Koningh staen, 
Vraegt hy haer nevens dien 
Hoe is doch Arion daer aen? 
Hebt gy hem niet gesien? 
Waer op de Boots-lien spraken ja, 
Wy zijn van hem gescheyden: 
In 't Landtschap van Italia 
Daer hy een leven leyden, 
Vol vreughden, want in't spelen soet, 
Is niemant sijns gelijck: 
Dus windt Arion daer veel goet, 
En wordt daer weeldig rijck. 
Arion die daer nu alreed, 
Verschoolen stond en sagh, 
Dees roovers met sijn Harp en kleedt, 
So quam hy voor den dagh, 
En sprack hebt gy my niet gevoert, 
En in de Zee doen springen: 
Waer op de Boots-lien heel ontroert, 
Beleden alle dingen. 
Als Periander nu bevond', 
De waerheyt van dees saeck, 
Heeft hyse met den doodt terstont, 
Doen straffen tot een wraeck. 




   
    
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
    Aen-klagten van Koning Jacobus van Engelandt over de droeve staet van sijn Rijck, aen den Koning van Vranckrijck.
Stem: Venus kind gy hebt gesteygert.


BIen Roy Louis wat gaet mijn aen, 
Ick staen nu heel verstelt, 
Eylaes wat heb ick nu gedaen? 
De Prins die komt te Veld, 
En soeckt de Wetten van mijn landt, 
Te houden in sijn sleur, 
Dat sy weer sijn in d'oude stant, 
Dus sit ick in 't getreur. 
    Vranckrijck. 
Jacobus britsen Koninck stout, 
Houd moed als een Krijgsman, 
Geen saeck als op het laetst berout, 
Als men niet meer en kan, 
Treckt aen het blancke Harrenas, 
En 't helmet fijn van Gout, 
Toont u kloeck als ghy eertijds was, 
Maeckt hem sijn komst benout. 
        Engelandt. 
O Francen Koninck machtigh Heer, 
Ick kan 't niet wederstaen, 
Of ick hem al bied tegenweer, 
Mijn Volck en wil niet aen: 
De Schotten bieden hem de hand, 
Roepen wellekom Prins, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen hem met goed en bloed bystant, 
't Gaet heel na sijnen wensch: 
            Vranckrijck. 
Gy zijt haer Heer en Opper-hooft, 
Van Engels Schot en Yer, 
Haer moetwil straft, en heel verdooft, 
Dwinght haer op dees manier, 
Dat sy wagen haer Lijf en Goedt, 
Voor U haer Majesteyt, 
Perst tot 't laetste druppel bloed 
Tot alle dienstbaerheyt. 
                Engelandt.  
Louis mijn hert dat barst van nijd, 
Op den moetwil'gen Schot, 
Die met den Prins tot mijnder spijt, 
En Staet te samen rot, 
Daer by soo komt het Lager-huys, 
En geeft mijn geen larsjan, 
Voor mijn en is geen munt noch kruys, 
Ick weet al nergens van. 
                    Vranckrijck. 
Hoe, speelt Jan Hagel dus den baes, 
Hebt gy u niet voorsien, 
Dat ghy nu sit in dit geraes, 
Met al u Edelien, 
Had ghy de Opper-hoofden al, 
Gebraght voor eerst van kant, 
Soo waert gy niet tot dese val, 
En stond in beter stand. 
                        Engelandt. 
Bourbon ick socht met listigheyd, 
De Wetten na mijn sin, 
Te verkeeren met stilligheyd, 
En soo te dringen in, 
Het Roomsche Catholijcke Geloof; 
'k Meynden de Kettery, 
Te brengen tot een buyt en roof, 
Maer 'k sit nu selfs in ly. 
                            Vranckrijck. 
Ghy moet met kracht en groot gewelt, 
Haer treden onder voet, 
Eer ghy 't Rijck in vreden stelt, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vernielen 't Geuse Bloed, 
Soeckt hulp aen d' een of d' ander Vorst, 
Volvoert u wreede lust, 
Die mee na Ketters woeden dorst, 
Soo raeckt gy in 't eynd in rust. 
                                Engelandt. 
'k Verwacht mijn hulp van u Louis, 
Mijn hoop en toeverlaet, 
Ick u en niemant anders kies, 
'k Bid u komt mijn te baet, 
En helpt mijn in dees droeve nood, 
Laet mijn niet in 't verdriet, 
Anders sterf ick van rouw de dood, 
Soo mijn geen hulp geschiet. 
                                    Vranckrijck. 
Jacobus 'k heb soo veel te doen, 
Aen d' een en d' ander kant, 
'k Kan u niet helpen met fatsoen, 
Yder toont my Vyand, 
De Keyser, Spanjaert, Pool en Sweed, 
Soecken mijn ondergangh, 
De Duytse Vorsten sijn gereed, 
Dat maeckt mijn hert soo bang. 
                                        Engelandt. 
O Roy Louis dat klemt mijn hert, 
'k Had my op u betrout, 
Laet ghy my nu in druck en smart, 
Dat maeckt mijn geest benout, 
Die op een vleeschen arm steunt, 
En vind geen Medicijn, 
Maer loos en broos op riet hy leunt: 
En raeckt in druck en pijn. 




   
    Minnaers-klacht, 
op de Wijse: O schoon Cato.


WAnneer de klare Son begint te klimmen: 
En ick ontwaeck uyt een soeten slaep, 
Daer quam terstont in mijn bedroefde sinnen 
Die Isabel die overschoone Maegt. 
't Is al om niet of ick al lammenteere, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen troost kan ick verwerven van mijn Lief, 
Ick hoop dat sy haer steurigh hert sal keeren, 
In eerbaerheyt sal zijn tot mijn gerief. 
Wat soud' een Minnaer meerder konnen wenschen, 
Als hem 't Fortuyn mach dienen van een Maeght, 
Sy schijnt voor my de schoonste van de menschen, 
't Is eenen dief die mijn jonck hert behaegt. 
Ach Isabel en beyd doch niet tot morgen. 
Helpt uwen Slaef, och Lief van stonden aen! 
Het schijnt dat sy de liefde draegt verborgen: 
Ach, ach, ick sal van haer noch troost ontfaen! 
Ick heb al langh genoegh mijn trouw geboden, 
En mijne dienst aen u o schoon Goddin, 
Het is mijn lief ick heb u gunst van noden: 
Geneest mijn pijn of ick wordt dol van min. 
Adieu schoon maegt wilt noch eens op mijn dencken, 
Die u ontmoet met eenen soeten grond, 
Wilt my voor 't lest schoon liefje noch eens schencken, 
Een kusje rood al van u roode mond. 
Bent ghy beholpen met mijn doodt Beminde, 
Ick seg adieu tot in der eeuwigheyt, 
Ghy sult my haest onder de aerde vinden: 
Adieu schoon lief ick sterf om u vol spijt. 



   
    Een Nieuw vermakelijck Liet, geschied binnen 's Graven-hage. 
Op de Stemme: Als 't begint.


WIe heeft oyt al van sijn tijd, 
Of leven sien gebeuren, 
Van een bloed'ge vryster-strijd, 
Van kijven vechten en scheuren, 
In den Hage is 't geschied, 
Luystert doch al na dit Lied, 
Gebeuren, gebeuren, gebeuren. 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Jongman seer wel bekent, 
Woonachtigh in 't Kraen-straetje, 
Hey 't was sulcken moyen vent, 
Hy hiel veel van een praetje, 
By veel Meysjes hier en daer, 
Die hy vryden al voorwaer, 
Met 't geckje, met 't geckje, met 't geckje. 
Van dese ses Meysjes daer, 
Die raeckten aen het praten, 
Op een maendagh by malkaer, 
Elck won die quant niet laten, 
Hy is mijn roept moije Trijn, 
Hy slaept dick in d'arm van mijn, 
Met lusten,, met lusten, met lusten. 
Dicke Luyt al uyt Tergouw, 
Riep met haer groote snebbe, 
Daer is niemant van u al, 
Ick moet hem selfs hebbe, 
Want hy heeft na sijn begeer, 
Dick getouwt al op mijn leer, 
Seer lustigh, seer lustigh, seer lustigh. 
Breemer Griet die nam haer wiel, 
En smeetse stracks in 't hondert, 
Vloeckten daer, doen by haer ziel, 
Dat yder stondt verwondert, 
't Volck dat raeckten op de been, 
En een gelach met een, 
Van menschen, van menschen, van menschen. 
Sy nam haer klos en smeet die los, 
Na moye Trijn haer wangen, 
Haer haspel vloogh Luyt in haer oogh, 
Die wachten oock niet lange, 
Kappen, Hayrsnoer ende Pruyck, 
Trock al af met een ruyck, 
Terstonde, terstonde, terstonde. 
Doen quam daer den onder Schout, 
Die deed' haer lustigh ruymen, 
Yder vloeckten even stout, 
Men sagh haer monde schuymen, 
Van boosheyd waren sy dol, 
De heele straet die raeckten vol, 
Te rijcke, te rijcke, te rijcke. 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Knecht die raeckten op de loop, 
En trouwde geen van alle, 
Hy bleef aen de beste koop, 
Men sag daer twee bevailen, 
Elck van een jonge Soon, 
Dat is voor 't verdiende loon, 
Te slapen, te slapen, te slapen. 
Meysjes hier mee tot besluyt; 
Wil ickje al waerschouwen, 
Weest doch liever eerste de Bruyd, 
En wilt niet licht vertrouwen, 
Soo en raeckt gy niet met Kind, 
Gelijck als men nu bevind, 
In 't Jachje, in 't Jachje, in 't Jachje. 



   
Een nieuw Lied, over de tegenwoordige toerustinge van de Oorlogh: Schoon Amarant. Op Batavia.


HOllanders ende Zeeuwe, 
Toont u moedigh kloeck als Leeuwe, 
Met het Fries quartier, 
Sticht Uytrecht mee, 
Groeningen en d'Omlanden, 
Over-Yssel Ree, 
Geldersche Stee, 
Wilt d'Engelsman aenranden, 
Treckt u zwaert uyt schee. 
Den Francen Haen, 
Komt op de Zee te kraeijen, 
Met zijn Schepen zwaer gelaeijen, 
Om ons te verslaen, 
Hy en de Steert, 
Soecken ons te bederven, 
Maer weest niet verveert, 
U lustigh weert, 
Met hacken en met kerven, 
Want u niemant deert. 
Ghy krijght te baet, 
Veel duysent Duytse Knechten, 
Die sullen selve vechten, 
Als een braef Soldaet, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus weest verblijdt, 
Wy sullen gaen floreeren, 
Nu in desen tijdt: 
Dus wie ghy zijt, 
Wilt lustigh aen 't marseeren, 
Toont u in den Strijdt. 
Ons Prins dien Held. 
Komt met sijn Oorloghs machten, 
Om te toonen nieuwe krachten, 
Dapper in het Veld, 
d'Oranje spruyt, 
Sal sijn verheven tacken, 
Nu weer schieten uyt: 
En maken buyt, 
Met schieten en met hacken, 
Met Roer, Lood en Kruyd. 
Ons Generaels, 
Cornellen en Capiteynen, 
Siet men weer in 't Velt certeynen 
Met 't twee snijdig staels, 
Veel Luytenants, 
En Vendrighs 't Vendel zwieren, 
En daer by veel, 
Corporaels constants, 
Soetelaers hoort men tieren, 
Met veel Proviants. 
De Ruytery, 
Met Trommels en Trompette, 
Om den vyant te verplette, 
En Soldaet daer by; 
Veel grof Kanon, 
Om lustigh te sien dond'ren, 
Op Louis Bourbon: 
De Oranje Son, 
Rijst tot yders verwond'ren, 
Als een dau of bron 
Tromp d'Admirael, 
Sal met sijn grijse hayre: 
Lustigh op Nephtunis bare: 
Met sijn blancke Stael: 
d'Engelse fier: 
Verjagen en vernielen: 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door roock, vlam en vyer: 
Met groot pleysier, 
Voor sijn bezeylde kielen, 
Maken gezwier. 
Matroose kloeck, 
En lustige Marine, 
Wilt nu weer in Zee verschijne: 
Sa komt uyt den hoeck, 
U Schepen fijn, 
Wilt die weder verklaren, 
Suyver ende reyn, 
Dat sy weer zijn, 
Lustigh om te bevaren; 
Treckt t'saem een lijn. 
De Zweedsche Vloot 
Van kloecke Oorloghs Schepen, 
Komt nu mee in Zee te slepen, 
Om ons uyt den nood, 
Te helpen gaen, 
Wil met ons die twee machten, 
Moedigh tegen staen, 
De Lely-haen, 
En de Engelsche krachten, 
Soeckt hy te verstaen. 
Roept nu gelijck, 
Viva viva Oranje, 
Viva die nu in Companje, 
Treckt nu voor ons publijck, 
Viva ons Staet, 
Die ons door haer Regeering, 
En haren Wijsen Raedt, 
Vroegh en laet, 
Bestieren ons in neering, 
Loonen 't goet en 't quaet. 



   
    Een seer vermakelijck Liet van een Barbier en een Jonge Dochter. 
Stem: Lest in 't rijsen, &c.


LEst sou ick my buyte wat gaen vermeyde 
Maer toen ick quam ontrent het schoone Veld, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer moeten my een Venus beeld, 
Die daer quam treden in de klaver-weyde, 
Daer ick mijn by ginck voegen als een helt. 
Ick groeten haer met vriendelijcke rede, 
En sprack mijn lief, waer gaet gy soo alleyn. 
Dat soete Kind antwoorde mijn, 
Jonghman ick gaen om mijn wat te vertreeden, 
Als wel meer andere dochters doen gemeyn. 
Ick sprack schoon Kindt magh ick de eer genieten, 
Dat ick mijn met u vertreden magh, 
Sy gaf mijn stracks een soet gelach, 
En ging mijn voorts dese re'en voor schiete, 
Wat of ick naer so een slecht diertjen sag. 
Ick naderde dat schoon beelt met verlangen, 
En kreegh haer voort by haer sneeu witscher hand, 
Ziet toen gaf ick haer seer pleysant, 
Een seer soet kusjen op haer rooder wangen, 
Toen gingen wy daer sitten aen een kant. 
Den avondt quam, wy gaven ons aen 't rusten, 
Met een soet vrolijck ende bly, 
Ick voeghde mijn toen aen haer zy, 
Ten lesten kreeg dat schoon kindt minneluste, 
Toen sagh sy haer te vermaken met my. 
Siet toen vroegh mijn de schoone fleur der Vrouwen, 
Wat voor handwerck dat ick toch bedreef, 
Ick antwoorden haer seer beleeft, 
Schoon kind ik ben een Barrebier getrouwe 
Voor u en allen die my werck geeft. 
Toen begon sy haer smert my te ontwende 
Sy sprack Jongman ick heb een accident, 
Dat mijn nacht en dagh doet torment, 
Sy sprack Jongman, 
Kunt gy mijn die verbinden, 
Ick sou u wel beloonen pertinent. 
Ick sprack schoon kindt, 't en sal aen mijn niet feylen, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick maeckte stracks mijn gaet ysertje klaer, 
Voorts sogt ick toe haer wonde waer, 
Toen maeckten ick mijn ree in korte wijke, 
Want dat schoon kint dat was beladen zwaer. 
Toen heb ick mijn hand-ysertjen genomen, 
Ick peylde voor haer wond op ende neer, 
Siet toen sprack dese maget teer, 
Vrind sachte meesters maken vuyle wonde, 
Tast my vry aen gy doet mijn geen seer. 
Als ick haer accident nu had verbonde, 
En dat ick van haer sou nemen mijn keer 
Sy sprack Jongman sit noch wat neer, 
En sprack ick heb u olie wel bevonden, 
Soo 't u belieft verbind mijn noch een keer. 
Ik sprack ik magh mijn olie niet verslinden 
Want siet mijn olie is seer kostelijck, 
Dat sey ick haer seer vriendelijck kind, 
Ick mag u maer tweemael daegs verbinde, 
Komt morgen weer mijn dienst is u bereyd. 
Siet toen heb ick mijn afscheydt voort genomen, 
Van dese Venus ende mooije meyd, 
Sy betaelde mijn toen met vlijt, 
Also ben ick van dat schoon kind gekomen, 
Ick seg adieu tot op een ander tijd. 




   
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
    Drinck-Liedt. 
Voys: Lestmael als ick lagh en sliep.


SAl daer niet een glaesjen zijn, 
Vol van klare France wijn, 
Ja, ja, seecker ja, 
Eens geschoncken 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gedroncken, 
Ja, ja, seecker ja 
Schenck eens in, Kom repje dra. 
Dat 's een wijntje schoon van kleur 
Aengenaem en soet van geur, 
Ziet, ziet, ey lieve ziet, 
Hoe die beyden 
Van ons scheyden, 
Siet, siet, ey lieve siet, 
Wat en sendt ons Vrankrijk niet. 
Bier dat is een drabbig nat, 
Wijn komt helder uyt het vat, 
Wijn maeckt lustigh bloedt, 
't Kan u dwingen om te singen, 
Wijn maeckt lustigh bloedt, 
Bier is voor de Moffen goedt. 
Wijn versterckt een zwacke maeg, 
Bier beneemt den honger staegh, 
Wijn, Wijn, klare Wijn, 
Kan de sinnen heel verwinnen, 
Wijn, Wijn, klare Wijn, 
Is een France medicijn. 
Schoon dat Hans van Bacherach 
Rinchen Wijn veel liever sach, 
O die mallen dief, 
Spreeckt sijn oordeel, 
Tot sijn voordeel, 
O die mallen dief, 
Heeft sijn eygen lant te lief. 
Ook soo leyt heel Vrankrijks lof 
Aen geen Bacheracher Mof, 
Lof sal Vrankrijk zijn, 
Voor wiens ranken, 
Wy hem danken, 
Lof sal Vrankrijk zijn  
Voor sijn held're frisschen Wijn. 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bremer Hans roept even seer, 
Hofmis geft mick Bremer beer, 
O dat smaeckt hem soet, 
Schenckt geen Wijnen, 
Voor de Swijnen, 
O dat smaeckt hem soo soet, 
Want het is een domme Knoet. 
Dit is een dronckje machtigh eel, 
Voor de borst en de keel: 
Avons 'k brengje reys, 
't Leste dropje 
Van het sopje, 
Avons 'k brengje reys, 
Daer mee lap ick 't in mijn vleys. 



   
    Trouwens-afradinge. 
Stemme: NOVA.


GOeden-avondt Neeltje, 
En waer komt gy van daen, 
Om dat gy u keeltje, 
Soo blijdelijck laet gaen, 
Of komt gy van u vryer, 
Van Piet Jan Joosten Suyer, 
Neel seyde goed rond, 
Hout toe u mond, 
Veel spreecken is ongesondt. 
Wel waerom zoud' ick zwijgen, 
Ick spreeck mijn hart recht uyt, 
Kon ick een Vryer krijgen 
Ick was wel haest de Bruydt, 
By dagen en by nachten: 
Sit ick naer hem te wachten: 
Met groot getreur: Al voor mijn deur: 
Verwacht ick mijn Serviteur. 
Ben jy dan soo verlegen, 
Om een Vryer? welck ick segh: 
Bedenckt u doch ter degen, 
Eer dat gy overlegt: 
Een Jongman wilt bedencken, 
Wil somtijds wel een drincken, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

En niet veel wint, Dit wel versint, 
En gy bent stracks met Kindt. 
Dan hebt gy straks te vreesen, 
Al om u Kinder goed, 
't En kan niet anders wesen, 
Soo gy een Houwelijck doet, 
Een Pap-pot en ds Luyren, 
En daer toe goede vuyren, 
Dat moet daer zijn, 
Verstaet wel mijn, 
Bedenckt u doch wel Trijn. 
Wat sou ick my bedencken, 
Ick segh het in 't gemeen, 
Ick wil mijn trouw wegh schencken, 
Ick slaep niet gaern alleen, 
De Winters lange nachten, 
Leggen in mijn gedachten, 
Die benne koud, Dit wel onthout, 
'k Wou dat ick waer getrouwt. 
Och Trijntje laet u seggen, 
Van Neeltje u Speel-meyd, 
En wilt wel overleggen, 
Wat ick u heb geseyd, 
Wat dat gy moet verdragen, 
Somtijds de huyt vol slagen, 
Al van u Man, Neemt dit nu an, 
Als hy is by de kan. 
Gelijck de groote Heeren, 
Als hy is by het Bier, 
Tictacken en verkeeren, 
Dat is dan sijn manier, 
Dus roept hy sonder dencken, 
Sa waerd wilt lustigh schencken, 
Tapt Wijn en Bier, 
Met groot pleysier, 
Het is warm by 't vyer. 
Adieu nu mijn Speel-meysje, 
Ick moet naer huys toe gaen, 
Bedenckt u doch een reysje, 
Als ick hier ben van de baen: 
En wilt wel overleggen, 
Wat ick u heb gaen seggen, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat ghy begint, 
Mijn soete Kind: 
De liefde die is blind. 



   
    Een t'Samen-spraeck, tussen een Jonkman en een Dochter, en hoe de Jonkman naer Oost-Indien gingh, en onderwegen sturf, daer haer de Dochter om betreurt. 
Op de Stemme: Bedroefde hert hoe bent gy verslagen.


ADieu schoon Lief nu moet ick gaen varen, 
Al naer Oost-Indien voor seven Jaren, 
Marritje Lief u soet aenschijn, 
Dat staet geschreven in 't hartje van mijn: 
'k Sal op de reyse, 
Meenighmael veynsen, 
Och waer ick by de Liefste met pijn. 
Jongman sult ghy mijn nu begeven, 
Nu ick in 't bloeijen ben van mijn leven,  
Daer toe ben ick van u bevrucht, 
En moet'er laten soo meenigen sucht, 
Mijn hert sal scheuren, 
Door 't stadigh treuren, 
Dat ick moet leven in ongeneught. 
Och Lief en wilt daerom niet treuren, 
Men siet het hedendaegs gebeuren, 
Dat'er veel Meysjes in ons Land, 
Door de beloften raecken in schant, 
Maer Lief gepresen, 
En wilt niet vreesen, 
Daer is tot Trouw een Diamant. 
Jonckman ick sal u Trou ontfangen, 
Maer denckt eens hoe ick sal verlangen, 
Eer dat de seven Jaren sijn om, 
Dat ick verwacht mijn Bruydegom, 
Hoe sout ghy mijn haten, 
En konnen verlaten, 
Daer ick noch ben so jonge Bloem. 
Lief eer ick u sal laten in schanden, 
'k Wensch dat ick noyt mocht komen te Landen, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer dat het Water mijn bestraelt; 
Of dat de wreede dood mijn haelt, 
Oorlof ick moet scheyden, 
Ick kan niet beyden, 
Want siet de Son is neer gedaelt. 
Adieu den Heer wil u bewaren, 
En op de Reys gesondigh sparen, 
En altijd hoeden voor ongeval, 
Voor storm of wind of lager wal, 
Ick sal verlangen, Om u te ontfangen, 
Hier weder in ons Neerlands dal. 
Hy ging aen Boord met groot benouwen, 
Om dat sijn lief soo bleef in rouwen, 
Sy liet soo meenigen droevigen traen, 
Over haer rooder wangen gaen, 
Het kinder baren, 
Dat doet mijn bezwaren: 
Waer door mijn hert meest is belaen. 
Ick had bedroefde dagen en nachten, 
Want ick mijn Bruydegom verwachten, 
Waer ick heb haest vernomen klaer, 
Dat hy op 't Schip gestorven waer; 
Godt wil hem geven, 
Het eeuwigh leven, 
Daer wy naer verlangen allegaer. 
Komt wreede dood wilt my nu verslinden, 
Wilt mijn wegh halen nu met mijn kinden, 
Uyt dit bedroefde aerdsche Pleyn, 
Dat ick mach soecken de Liefste certeyn, 
Hebt gy met schroomen, 
Den Vader genomen, 
Laet ons nu niet blijven alleyn. 
Oorlof gy Dochters jonck van Jaren, 
Hebt gy een Lief wilt met hem paren, 
Eer dat sy trecken uyt het landt, 
Soo blijft gy niet als ick in schand, 
Moet soete woorden, 
Hy my bekoorden, 
Waer door mijn eer raeckte van kant. 




   
    
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    VIVA ORANJE. Hoe dat sijn Koninglijcke Hoogheydt den Heere Prince van Oranjen loffelijck is ontfangen geweest van de Protestantse, binnen Torbay aen 't Landt komende. 
Op de Voys: Nederlanders, &c.


ZA maeckt vreught aen alle kant, 
Al door ons gantsche Nederlandt; 
Onsen Prins is aen Land getreden, 
In Engeland vol dapperheden. 
Binnen Torbay aenhoort dit aen, 
Soo is den Prins aen 't Land gegaen: 
Stracks quamen al de groote Heeren, 
Uyt de Stadt om de Prins te eeren. 
Sy riepen al, och wellekom, 
Wellekom schoon Oranjen Blom, 
Die ons komt helpen uyt bezwaren, 
Godt wil sijn Hoogheydt bewaren. 
De Protestantse kleyn en groot, 
Ons komen hellepen uyt de noodt; 
Lang leev' den Beminder verheven, 
Van Gods woort riepen sy daer neven. 
De Ambachts luyden quamen daer, 
Voegden haer by de Prins te gaer, 
Met haer geweer als vroome knechten, 
Willen met Oranjen vechten, 
Wel dertigh duysent in 't getal, 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn by den Prins gekomen al, 
Met ootmoet en veel reverentie, 
Al uyt veel verscheyde Provintie. 
Om sijn Hoogheyt by te staen, 
Dat sy 't Geweer gaen nemen aen, 
Om dat sy hen nu allegader, 
Dat den Prins komt als een Vader. 
Om sijn Kinders in rust en vree, 
Te stellen doet Oranje mee, 
Daerom wilt Borgers ende Boeren, 
Oranjen in 't herte nu gaen voeren. 
Soo lieten sy gelijckerhandt, 
Op Wallen, Toorens t'allen kant, 
De Prince Wimpels met pleysiere, 
Laten sy in Brittanjen zwieren. 
Want yder een is bly van moet, 
Om den komst' van't Oranje bloedt, 
't Is al Oranjen wat sy dragen, 
Van Lint om den Prins te behagen. 
Kleyn, groot roept daer even gou, 
Viva Wilhelmus van Nassou, 
Die ons allegaer komt ontfermen, 
Om ons Religie te Beschermen. 




   
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
    ZIELEZUCHT:  Gedaen aen onse God, om vergevinge van onse sonden, en zeegen over de Scheeps-vloot, so te Water als te Lande. 
Stemme: Troosje mijn Lief, &c.


{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Grooten Godt op u Troon zijt geseten, 
Oppersten Keyser hoog van vermeten, 
Ghy bent die onse werck siet en daet, 
Oock onse woorden, alle onse praet, 
Ja ons gedachte, O groot van machte, 
Weet ghy het alles en wel verstaet. 
O Godt u Arm is op geheven, 
Alle Vorsten schudden en beven, 
Van 't Aerdrijck, als u gramschap komt aen 
Ghy kunt alleenigh alles verslaen, 
Door onse dade, Maer uwe Genade, 
O goede Godt hout ons noch staen. 
Wy bidden laet u Barhertigheyd dalen, 
En slaet u Oogen op onse Palen, 
Want onsen Veld-Heer is nu in Zee, 
En leyt met al sijn Scheepen ree, 
Veel duysent ziele, Zwerven met haer kiele, 
O Godt wiltse bewaren mee. 
Voor storm en wind, en voor de bare, 
O Godt wilt ons Neerlands Vloot beware, 
Want ghy weet wie het nu gelden sal, 
Bewaert ons Vloot voor ongeval, 
Oock onsen Lande, Voor 's Vyands bande, 
Behoedt doch Heer ons Hollands dal. 
Behoedt doch onsen Veld-heer verheven, 
Die op de Zee gaet wagen zijn leven, 
Den Vromen Held aen allen kant: 
Gaet soecken sijnen Vyand, 
God wil hem geven, Een goe haef daer neven 
Om soo te samen komen aen Landt. 
Daer gaet de Vader van alle Lands vader 
Op Zee, en begint zijn Vyandt te nader, 
Daer gaet den beste van ons Land, 
Men siet Oranjes wal en strant, 
Ons Heere State, Gaet hy al verlate, 
Godt geev' Oranje de overhandt. 
Daer gaet dan onse Heldt der Helde, 
Over de Zee met groot gewelde, 
Hy soeckt ons Vyand te verslaen, 
Om ons allegaer by te staen, 
Den Held verheven, Sal nu gaen geven, 
Sijn Lijf en Bloed ten besten gaen 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt geev' dien held geluck in sijn Wapen 
Dat wy met Oranje vreugt mogen rapen, 
En dat wy onsen held met pleysier, 
Mogen kroonen met Lauwerier, 
En mogen brande, door onse Lande, 
Tot sijnder eere vol vreughde vyer. 
Vaert wel Edel Prins van Oranje, 
God geev' u voorspoet oock in Brittanje; 
Vaert wel o puyckste van ons Landt, 
Ick hoop dat gy heel triumphant, 
In korte dagen, Na ons behagen, 
Sult overwinnen ons vyandt. 
Oorlof laet ons dan allegader, 
Bidden ons Godt den Hemelschen Vader, 
Dat hy onsen Prins met ootmoet, 
Wil bewaren sijn Lijf en Bloedt, 
O Godt wilt geven, 
Den Prins lanck leven, 
Bidden wy dan metter spoet. 
R. V. A. 



   
    De ontsteltenis van Europa, of de ontroering der Christen Potentaten. 
Stemme: Van de Brabandsche Lichtmis.


't SChijnt de werelt is in roer, 
Met een groot rumoer, 
Koopluy, Burgers ende Boer, 
Hoort men praten, by der straten 
In dees tijd, van den strijd. 
Keyser, Pool, Venetiaen, 
Vallen dapper aen, 
Op de Turcksche halve Maen, 
Hoort men braken, op haer Wallen, 
Hongary, Is in ly. 
Brandenburgh, Sax, Beyer, Trier, 
Daer is veel getier, 
Keuls-land sit in groot dangier: 
Veele Vorsten, t' Samen dorsten. 
Den hooghmoed'gen Frans, 
Die siet noch geen kans. 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat Spanje komt ten dans, 
d'Heeren Staten niet verlaten, 
Den Spanjaert, Kloeck van aert. 
De Lely tot sijn hulp verkoos, 
De Harp en de Roos, 
Te vernielen het gebloos, 
Van Gods Wetten te verpletten, 
Maeck 't geloov', Tot een roov'. 
Om de Protestante Leer, 
Doen sy dapper weer, 
Haer met kracht te drucken ne'er, 
Maer veel Heeren, Haer verweeren, 
Want Schotland blijft constant, 
En ons Prins d' Orangien Held, 
Komt met moet te veld, 
Om met kracht en groot gewelt, 
Godes Kercken, Te verstercken, 
Blijft aen 't Licht, Vast verplicht. 
Men hoort nu in Nederland, 
Vreughd aen allen kant, 
Voor ons Prins kloeck en valjant, 
De Tamboeren, Trommels roeren, 
Die wil mee, Maeck hem ree. 
Voor Wilhelmus van Nassou, 
Wilt u spoeden gou, 
Die ons helpt uyt druck en rouw, 
t' Sa Hollander, En al d' ander, 
Vries en Zeeuw, Vecht als Leeuw. 
t' Sa valt aen met volle macht, 
Houd aen met eendracht, 
Wilt krencken de vyands kracht, 
En de Francen, Braef doen danssen, 
Door 't Canon, Roy Bourbon. 
Dus Matroosen kloeck en sterck, 
Tijd nu kloeck te werck, 
En Soldaten houd u perck, 
Wilt niet wijcken, Laet nu blijcken, 
Voor den Frans, houd u kans. 
Roept nu viva over al, Vrolijck met geschal 
Klimt den vyand op haer wal, 
Viv' Oranje, die 't Companje, 
Nu regeert, En estimeert. 



   

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Een nieu Liet van een Schachelaer: 
Stemme: Als 't begint.


    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
DAer was'er een olicken Schachelaer, 
Hy schachelde een Koningh sijn dochter, 
Hy schacheldense hier, hy schacheldense daer, 
Dat hyse alsoo duur verkochten. 
Hy verkochtse soo duur om geenen geld, 
Hy wooghse teegen zilv're schalen, 
Door haer rijckdom en haer schoonheydt, 
Soo worden sy geheeten mooy Aale. 
Sy ginck'er al voor sijn Moeder staen; 
Och Moeder seyse Lands-vrouwen, 
Wanneer salder Alewijn u eenighste Soon, 
Wanneer sal hy mijn waerlijck trouwen? 
Mooy Adeltje dat en weet ick niet, 
'k Sal hem alsoo waerlijck wel vragen, 
Ick sag'er van mijn dagen nooyt blijder maer, 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ghy daer staet in sijn behagen. 
Sy ginck al voor haer Soone staen: 
Koningh Alewijn seyde sy Heere, 
Hoe lange suldy moy Adeltje dat schoone wijf 
Hoe lange sel sy noch leven in on-eere. 
O! Moeder dat en weet ick niet, 
Sou jy mijn dat soo waerlijck raden, 
Sy seggen dat mooy Aeltje een vond'ling is, 
God ken haer Vrienden en haer Magen. 
Gister avond waer ick noch over den Rijn, 
Daer reed' ick alsoo waerlijck met rouwe, 
Nu selder mooy Adeltje dat schoone Wijf, 
Haer hertje breken al van rouwe. 
Hy ginck'er al voor sijn moeder staen, 
Och moeder seyse Lam der Vrouwen, 
Magh ick'er wel na Bruydshuys gaen, 
Want uwe eenige Soontje sal trouwen. 
Als gy der toch nader Bruyds-huys gaet, 
Soo gaet'er met goeder manieren, 
En neemt'er jou seven Soonen voor jou, 
En achter veerthien van u Caminieren. 
Mooy Adeltje ontrent halfwegen quam, 
Koning Alewijn quam haer tegen, 
Sel jy der nou na dat Bruydts-huys gaen, 
Wat selje mijn jonge Bruydt ter eeren geven. 
Jou Bruydt die sal hebben goeds genoegh 
Koningh Alewijn zeydese Heere, 
Mijn oude kousjes, en mijn versleten schoen 
Die magh sy wel dragen met eeren. 
Jou oude koussen die en wil ick niet: 
Mooy Adeltjen seyde hy Vrouwen, 
Jy most haer geven noch beter goed, 
Wou jy de vriendschap met haer houwen. 
Jou Bruydt die sal hebben goeds genoegh 
Koningh Alewijn seydese Heere, 
Ick heb noch seven sonen van jou en mijn, 
Die mogen haer dienen al haer leven. 
Jou seven gesoonen die krijght sy wel, 
Mooy Adeltje seyde sy Vrouwe, 
Jy moest haer geven jou voorige span, 
Wou jy de Vriendschap met haer houwen. 
Mijn voorige span dat krijgt ghy niet, 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koningh Alewijn seyde sy Heere, 
Daer warender twee op mijn Vadertjes Hof 
Ick en mijn Suster elck eene. 
En jy dan een Koninghs Kind, 
Mooy Adeltje seyde de vrouwe, 
Hadje mijn dat soo waerlijck geseyd, 
Ick had u selver willen trouwen. 
Doe mooy Adeltje op dat Bruydt-huys quam, 
De Heeren boden haer eens te drincken, 
Sy lieter alsoo meenigen traen: 
Al in de Goude Wijn-schael schincken. 
De Bruyd al tegen de Bruygom sprack, 
Koning Alewijn sey sy Heere, 
Wat mag'er dat voor een bedroefde vrou zijn, 
Die daer soo deerlijck gaet sitten weenen. 
Wat datter dat voor een bedroefde vrou is, 
't Bennen van ons Nichten van ons Neven, 
Sy komen daer gereyst uyt een vreemd land, 
Sy sullen groote giften aen u geven. 
't Bennen van ons Nichten van ons Neven niet: 
Koning Alewijn seyde sy Heere, 
't Is der mooy Adeltje de jongste Suster van mijn, 
Die gy benomen hebt haer Eere. 
Sy nam'er de Kroon al van haer hooft: 
Het kroontje was roode van Goude: 
Hou waer mooy Adeltje jonghste Suster van mijn, 
Je Bruydegom sel jy der behouden. 
Knecht zadelt my mijn beste Paert, 
Van vieren of van vyven; 
Ick koom'er rijden met so grooten eerwaerd: 
Met schanden moet ick wederom rijden. 



   
    Een nieu Liedt, van twee vrouluyden die samen getrout zijn: inde Nieuwe Kerck tot Amsterdam. 
Voys: Ick groet u mijn schoone.


KOmt luystert vrienden, ick sal u verhalen 
Hoe dat twee wijven in plicht gingen faalen, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door het afloopen, en 't scheyden van, 
Haeren getrouden wettigen Man; 
Waer op die vrouwen, 
Oock gingen trouwen, 
Om met malkander te leven dan. 
Grietjen haer Man is een Indies-vaerder, 
Dats'er van afliep dat maeckt haer vermaerder, 
En dan Cornelia haer Jan, 
Die was bekent voor een Opperman, 
Sy gingen seggen, En overleggen, 
Om weer malkaer te trouwen dan. 
Cornelia ging wel te vreden, 
Haer in een Mans habijt verkleeden, 
En sy begeeft op Grietjes raed, 
Haer op die wijs in d'Echten-staet; 
Laten by desen, Geboden lesen, 
Soo als 't hier met Lands wijse gaet. 
't Voor de Roodeur gaen aen te schrijven, 
Lieten sy oock niet achter blijven; 
Doen daer zijn veertien dagen om, 
Wierd'er Cornelia Bruydegom, 
Sy gingen trouwen, 
En Bruyloft houwen, 
Grietje die was haer wellekom. 
Opentlijck hier in de Nieuwe Kerck, 
Trouden die Wijven, wat dunckje van 't werck, 
De Bruydegom was een Wijf als de Bruyt 
Dat is ten lesten gekomen uyt, 
Want sy tot Leyden, 
Zijn met haer beyden, 
In desen staet gesien en gestuyt. 
Den eenen haer Man quam haer op straet tegen, 
Die haer voort aensprack, besag haer ter degen, 
Wel hoe wat doeje met Mans gewaet, 
Sprack hy jou beest te gaen langs de straet, 
Ick sal met verstrangen, U laten vangen, 
Op dat ghy krijght u loon voor quaet. 
Sy wierden door de Heeren van Leyden, 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terstont gevangen, al met haer beyde, 
En na het Spinhuys toegebraght, 
Daer sy nu klagen by dagh en nacht, 
Over te trouwen, 
Dat haer nu doet rouwen, 
Dat sy worden braef uytgelaght. 
Den eenen sit in Mannen kleeren, 
d'Ander komt als een Dame braveeren, 
d'Eene soo weyts als een Seigneur, 
Tout a la mode den besten Monsieur, 
Schijnt hy te wesen, 
In 't Spinhuys by desen, 
Sit ten toon by haer Serviteur. 
Als sy haer nou eens 't rockje passen, 
Hoe sal Sinjeur de Schoenen wassen, 
Die sy hun meeten op de Rugh, 
Met eenen Speelman wonder vlugh, 
'k Ra nu de Wijven, 
Dat sy maer blijven, 
By hare Mannen met groot geneught. 



   
    Een nieu Liedt van den gepubliseerden Oorlog die den Koning van Vrankrijck tegen den Roomschen Keyser heeft gedaen, door 't breecken van de twintigh Jarige Trevus. 
Op de Stemme: Van de Trompet Marijn.


MEn hoort den Trommel slaen, 
Op der Hollandsche baen, 
Dat men ten strijd sal gaen, 
Om Vranckrijck t' attaqueeren: 
Sa vecht dan nu met spoedt, 
Strijdt voor 't Orangien bloedt, 
Op dat ghy meugt flooreeren. 
Keur-Vorsten t'alle kant, 
Doet Vranckrijck wederstant, 
En jaeght hem uyt u Land, 
Wilt 't Keyser-Rijck bewaren, 
Vat vry het stael gereet, 
Want hy daer al blockeert, 
Veel Steden komt vervaren. 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spiers heeft hy in pasant 
Genomen in Duytslandt: 
En heeft het noch beplant, 
Met 2000 Soldaten, 
Heeft hy de Stad beset, 
Heel Duytslandt staet verplet, 
Wat sal 't hem mogen baten. 
Want 't is nu op de handt, 
Den vreede met Duytslandt, 
Al met den Turck pleysant, 
Om dat hy komt braveeren, 
Al in het Duyts gebiet, 
Dat den Keyser verdriet, 
Wilt hem doen retireeren. 
Koninck van Spanjen goed, 
Vreeckt oock 't onnosel-bloed, 
Aen Vranckrijck metter spoet, 
Dat in de Nederlanden, 
Al van het Fransch gebroed, 
Gestort is metter spoet, 
Door Moorden en door branden. 
Den Leeuw al van Hollandt 
Sal hem houden constant, 
Oranjen voort geplant, 
In 't hert van veel Soldaten, 
Die voor het Vaderlandt, 
't Stael nemen in de hand, 
Haer leven willen laten. 
Sa komt nu oock te veld, 
Lottering gy vroomen held, 
U tegen Vranckrijck stelt, 
En wilt oock pretendeeren, 
U Vaders Hartogdom, 
Dat den Haen wederom, 
Daer uyt wil retireeren. 
Sa komt van alle kant, 
Van Oost en Zuyd-Holland, 
Komt mede heel Braband, 
Laet Standaers, Trommels roeren, 
Neemt Zabels in de hand, 
Strijd voor ons vaderland, 
Om Oorlogh te voeren. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sa Constapels met macht, 
Toont met vroome kracht, 
Den Franschen haen verwacht, 
En wilt dan lustigh donderen, 
Al met het grof Canon, 
Tegen Louis Bourbon, 
Dat s' haer mogen verwonderen. 
Mijn Zeeuwen met verstant, 
Strijdt mee voor 't Vaderlandt, 
En komt gelijckerhant, 
Met al u Oorloghs-machten, 
Van kruydt ende van loot, 
En schroomt niet voor de doodt, 
En wilt geen vyant achten. 
Mijn Vriesen kloeck van aert, 
Die noyt en zijn vervaert, 
Sa nu geen moeyten spaert, 
Om buyt en roof te halen, 
Van 't vyantsche gebied; 
Sa toont nu geen verdriet, 
Ick sal 't u wel betalen. 
Sa sa Matroosen al, 
Aen boort met groot getal, 
Ey steeckt nu van de wal, 
En wilt de Zee bevryen, 
Voor al 't vyants gespuys, 
En dondert met gedruys, 
Godt wil ons al bevryen. 



   
    De Verdoolde Minnaer, sich beklagende over sijn Bruyt,
Stem: Van 't Vissertje.


ICk ging my onlangs vermeyden, 
Buyten in 't groene gras, 
Ick sag aen geen groen heyde, 
Een meysje komen ras, 
'k Ginck na dat bloemke henen treen, 
Door 't nat bedoude grasje heen, 
Maer doen ick quam by haer, 
Wiert sy my strack gewaer. 
'k Was straks tot haer genegen, 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer siet ick was 't haer moe, 
Doen sagh ick wel ter degen, 
Haer beenen 'k weet niet hoe, 
Haer voetjes stonden recht verkeert, 
Doe heb ick noch gepractiseert, 
Op haer volmaeckte leen, 
Van boven tot beneen. 
Hoort vrienden na mijn reden, 
't Stond soo wonder net, 
Haer Lichaem was besneden, 
Als een Spaens Ancker vet, 
Doen ginck ick eens na boven toe, 
Daer vond ick noch ick weet niet hoe, 
Twee Borsjes als een get, 
Hey het stond soo wonder net. 
Mijn gesicht ginck ick wende, 
Na haer gekloofd kin, 
Byloo 't was sulcken ende, 
Ick wierd schier dol van sin, 
Haer tanden zwart meer als gemeen, 
Haer lipjes rood als een schoorsteen, 
Haer aesem ruyckt soo soet, 
Als gemeen een kackhuys doet. 
Bruyn oogjes na het leven, 
Hadde mijn Lief gewis, 
Soo als men siet verheven, 
Somtijds een Schellevis, 
Op haren neus stond een bult, 
Van ond're seer net gekrult, 
Roode wangen daer by, 
Had mijn Lief als Rijstenbry. 
Ick met een goe Couragie, 
Mijn soete Lief aen sagh, 
Want sy hadd' de krawagie, 
Oock mede eenen slagh, 
Van de mal-moolen gewis, 
Sy stinckt seer vreesselijck na de pis, 
Ruyckt na 't geld my wel verstaet, 
Als een koe na muskeljaet. 
Als ick dan legh te slapen, 
Sy soo een schoone Vrouw, 
En doetse niet dan gapen, 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of sy mijn bijten wouw, 
Vind sy de deur somtijds in slot, 
Sy vlieght de schou uyt als een rot, 
Sy seyd adieu Monsieur, 
En laet mijn niet in 't getreur. 
Sou men vast niet loven, 
Sy is de eer wel weerd, 
Wanneer men haer siet boven, 
Als een varckens steert, 
Soo netjes is haer hayr gekrult, 
Op haren rugg' is sy gebult, 
Haer buyck die is soo plat, 
Gelijck een Hamburger vat. 
Trommelen of Scharmeyen, 
Noch snaren soet van klanck, 
Kan my niet meer verbleyen, 
Als haren soeten sanck, 
Als sy begint de mooye nol, 
Het gaet gelijck het katte-gelol, 
Wat dunckt u van mijn lieve bruydt? 
Daer mede is mijn deuntjen uyt. 



   
    Een nieu vermakelijck Liedeken, 
Op de Stemme: Als 't begint.


DE Boertjes maken vreugt en goede cieren 
Als den Oogst is in de schuur, 
Sy gaen met haer Boerinnetjes te bieren, 
En stellen 't soet al nevens t' fuur, 
De beusem steeckt te venster uyt, 
Men singt, en pijpter op de fluyt, 
Op Pot en Pan, op Glasen en Kan, 
Op Rooster en Schop 
Op 't Kooren-vat, 
Op dit of dat, 
Op allerley geraes, 
Op bommeltjes dos, dos, dos, 
Op Trommeltjes dob, dob, dob, 
Op Keteltjes tinck, tinck, tinck, 
Soo Maetjes 't moet soo gaen, 
Sa Boertjes en Boerinnetjes valt aen. 
De opgetoyde Juffers van de stede: 
Die weten altijd wat te doen, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy parssen en vringen haer leden, 
En vreemde modes uyt fatsoen, 
Sy sparen 't uyt de magre darm, 
En hangen 't goetje aen den arm, 
Met drolletjes, En bolletjes, 
En bakertjes, En schakertjes, 
Veel duysent modetjes, 
Al la brosier, Al la Mannier, 
Al la si schaer, Al la galjaer, 
Gemaeckte popjes, 
't Zijn opgepronckte Juffertjes. 
Soldaten Land-verdervers ruyge gasten, 
Sy doen den Huysman veel verdriet, 
Als sy de Boeren schuur of Kaer aen tasten, 
Soo is 't dat men soo moedig siet, 
Maer als den Tamboer allarm slaet; 
Den Leger in slach-order staet, 
Door bom getier, 
Door vlam en vyer, 
Door hagel en Kruydt, 
Valt op de huyt, 
En pief pof paf, 
De beenen af, 
Van 't leven berooft, 
Men trappelt in 't bloed, 
Allarm, allarm, 
Men set Soldaet in 't gat, 
Sy kiesen 't hase-pad. 
De losse Maetjes en Oost-Indies Vaerders, 
Die hobbelen tobbelen op de zee, 
Het blijven Kapers en geen geld bewaerders, 
Al wat sy brengen van de Ree, 
Het word in Wijn en Bier verdaen, 
Het moet al door dat keelgat gaen, 
Men roockt en smoockt, 
Men schrijft en vrijft, 
Men singt en springt, 
Men danst en klinckt, 
De Vroutjes lecken met den rijsende bry, 
Dan komt'er noch by, 
Een preutel Pastey, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een knorrepot vleys, 
Seer droog en taey, 
Een Frickedel, 
Van Veyste-vel, 
Dat is den dagelijckschen kost, 
Begoten met Suerlandse Most. 
De Koopluy steken altijd vol angst en sorgen; 
Altijdt met de pen achter 't oor; 
Sy kibbelen van den avondt tot den morgen, 
Sy gaen van 't packhuys na het Kantoor: 
So haest de spijs is aen den tandt, 
Daer volgen brieven voor de handt, 
Van Schippertjes, 
En Wippertjes, 
En ergo, en jergo, 
En ryen in Karossen, 
Al goet, Van ebb' en vloet, 
Ten eynde speelen sy banckeroet. 
Notaris, Procuruers en Advocaten, 
Drie vogels van een veer en pluym, 
Sy weten 't geldt soo uyt de Beurs te praten 
Als sy maer roeren haren duym, 
't Is vrienden ick stel u een actie in, 
Ick stel u borgh voor gewin, 
Insinuatie, Declaratie, 
Relique, Republique, 
Arresten, Requesten, 
Redicalen Die het geldt uytmalen; 
En maken en malen den buyl soo plat, 
Dan krijgt men noch het Proces aen 't gat. 
Doctoors, Barbiers, Meesters en Apotekers, 
Die smeeren met de salf eens op, 
Als sy maer ordonneeren warme Bekers, 
Met een stuck papier daer op, 
De Maegh word een Kruyd-winckels Kas, 
Vol Compost en vol viesen bras, 
Van Prinsipe, 
En Arrimee, 
Al la Breser, 
Al la Galjer, 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al la kuspet, 
Al la Galjet, 
Al la broer op, 
'k Voel liever backer brouwer in de Pot. 
Ick hou het met ons slechte boertjes, 
Boertjes en Boerinnetjes bekant, 
Sy zijn verheught, en sy zijn niet Boertjes, 
Sy houden het goedje by de hand, 
Haer dunckt dat sy wel Heeren zijn, 
Al drincken sy bier en wijn, 
En Eeret en pol, 
En Peen en sport, 
Komt daer een Hammetjes by, 
Dan zijn sy bly, 
En eeten de Prey, 
En suypen de Wijn, 
Met Knelis en Trijn, 
Met Heyn en Stijn, 
Luyt en Quirijn, 
Zijn vrolijck met malkaer, 
En hobbelen over hoop te gaer. 



   
    Boere Bruylofs-Liedt. 
Stem: Arent Pieter Gijsen.


KYeren dats een leven, 
Een Bruyloft in de Maay, 
Dats een volckjen al te baay; 
Ja wel o lieve saay: 
Men vecht en sloegh, 
Tot uchtens vroegh, 
Denckt eens om de ouwe paay. 
't Was Jaap Klaas Bartels Jaapjen, 
Sen Trijn die is getrauwt: 
Maar denckt iens om dat aapjen, 
s' Het een Traauring fijn van gaaut, 
En 't is ien Boerin als 't naaut, 
Noch het die pry, 
(Deer was ick by) 
Heur Bruygom toe esnaaut. 
Meeuwes Jochem Tijssen, 
En Jaap Jan Keessens Jan, 
En Willems Jan Jaap Gijsen, 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

En die wedden om een kan, 
Dat de bruyd had boven an 
Haer lefter knie, 
Ien vrat, en die, 
Niet ewesen an're man. 
Jonge Piet Jan Frangsen, 
Die had allien ewet, 
Teugen die drie mangsen, 
En hy won et noch by get, 
Wangt ick heb'er op gelet, 
Maar Kees Jan Piet, 
En Teeuwes Griet, 
Bloet die hadden sulcken pret. 
De Bruydegom Heyn-Klaes Luytjen, 
Die say ick word' soo groen, 
Komt Trijn je bent mijn bruydjen, 
Geeme nau ereys en soen, 
Wel nau sey se 'k wilt nide doen, 
Die lebbige Teef, 
Trock er mongt wel scheef, 
'k Raadje seyd s' niet soo koen. 
Keesje Piet Jan Joosten, 
De Bruygom sen Speelmaet, 
Die saay, wel is dit troosten, 
Seg mijn lieve Cameraet? 
Hoe komt doch de bruyd soo quaad? 
Maer dees Rabboort, 
Saay de bruyd die lijckt verstoort, 
Daar op word' p strack evaat. 
Gijsjen Jacob Klaassen, 
Dat was de bruyd'er broer, 
Die greep hem by sijn haessem, 
En hy smeet hem op de vloer, 
Doe quam ouwe Kees de Boer, 
Maar juyst sen wijf, 
Die hiel hem by 't lijf, 
La me los saayd' y je hoer. 
De bruygems Vaer die greep em, 
Ten iersten by sijn regg', 
Hy smeet em en y kneep em, 
En y saay je duyvel seg, 
Isser dy wat in de wegh? 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy krabd' en beet, 
Hy riep en kreet, 
En y say je hondsfot leg. 
Jonge Jan Jaap Gijsen, 
Die trockse van malkaer. 
Ick selje dat wel wijsen, 
Say daer op de Bruyd een vaer, 
En y greep hem by sen haar, 
Sal stou 't me doen: 
Bistou soo koen, 
Saydy jonge, dat bomt raar. 
Jonge Jan ontdraayd' em, 
En kreeg 't ruym van stal, 
Hy sprong te rug en zayd' em, 
Komt je hont, waer is je gal, 
Sta by gort nou maar iens pal, 
Maar Jaapje liep, 
En Jan Jaap Gijsen riep, 
Loop begort niet binje mal. 
Keesje Piet Jan Joosten, 
Say teugen Jan hoor hier, 
By jy nou van de boosten, 
Wel me dunckt dat lijckt wel schier, 
En y greep een hout van 't vyer, 
Hy was wel leep, 
Maer y kreeg van Jan een kneep, 
Dat y wemmeld' us een pier. 
Ten iersten raeckten 't huysje, 
Alliens as in de brangt, 
Want Jochems Krelis Luysje, 
Wierp de kolen met een hangt, 
Over al schier aen de wangt, 
Die bruyd die schrouw, 
Is dit mijn trouw, 
Was ick nu maer an een kangt. 



   
    Drinck-Liedt. 
Voys: Lestmael als ick lagh en sliep.


1. LAet ons nu eens nade zwier, 
Drincken een dronck helder Bier, 
Dat is voor den dorst: 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ter degen, 
Is belegen, 
Dan is 't voor den dorst, 
't Smeert de keel, en salft de borst. 
2. Wijn die is van lichte stof, 
Dat is oock heel Vranckrijcks lof, 
Bier, bier, helder bier, 
Is van krachten, 
Hoogh te achten, 
Bier, bier, helder bier, 
Dat maeckt ons de brouwer hier. 
3. Wijn is oorsaeck van krackeel, 
Bier is daer toe veel te eel, 
Wijn die toont wel net, 
Voor de Fransen, 
Schrale hansen, 
Wijn die toont wel net, 
Maer het Bier maeckt dick en vet. 
4. Bier dat is de kracht van 't Mout, 
Daer een yder veel van hout: 
Siet eens wat het doet! 
't Kan by teugen, 
U verheugen, 
Siet eens wat het doet, 
't Voed het lijf en sterckt het bloed. 
5. Bier wanneer m'er wel op acht, 
Geeft het lichaem groote kracht, 
Siet eens na een Mof, 
Grof van leden, 
En van zeden, 
Siet eens na een Mof, 
't Is een Vent gants dick en grof. 
6. Bier is voor 't vergift van Wijn, 
's Ander-daegs een medecijn, 
En van krachten rijck, 
Wie zoud' trachten 
Te verachten, 
't Is van krachten rijck, 
En den Nector schier gelijck. 



   
    Pronckende Dienst-meysjes klap. 
Stem: Lestmael twee gelieven, &c.


LEst ginck ick spanceeren, 
In de Uyle-vlucht: 
Want ick hoorden geeren, 
d'Een of d'andere klucht, 
'k Liep door straet en stegen, 
Langs de stille wegen, 
Maer ick hoorde geen gewach, 
't Was al over negen, 
Wanneer dat ick sagh. 
Twee dienst-meysjes komen, 
Gaende met malkaer, 
Onder by de Boomen, 
Daer ick ontrent waer, 
d'Een die seyde Grietje, 
Dat was Angnietje, 
Wel hoe vaerje in u huer, 
't Is heel wel sey Grietje, 
't Valt'er mijn niet suer. 
't Is het eerste jaertje, 
Dat ick'er heb gewoont, 
By een Weeuwenaertje, 
Die my wel beloont: 
'k Dacht niet van mijn leven, 
Dat het soo kost geven, 
Als men soo wat buyten wint, 
't Staet niet al geschreven, 
Hoe 't een Meysje vind. 
Seecker Angnietje, 
g'Hebt my wel gera'en, 
Maer hoort lieve Grietje, 
't Stont my wonder aen, 
d'Aldereerste weke, 
Quam Sinjoor gestreke, 
En hy seyde, Angeniet, 
'k Heb u eens te spreken: 
'k Dacht wat dat bediet. 
Daer is een Ducaetje, 
Koopt'er yets wat voor, 
Hy ley daer een praetje, 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick sey, danck Sinjoor: 
Na een twee drie dagen, 
Quam hy weder dragen, 
En brocht my twee stricken reyn, 
Maer ick dorst niet vragen, 
Of het sijne zijn. 
Dit was soo vier weken, 
My heeft toe-gesteken, 
Dat ick al mee nam an: 
Koussen, Schoenen, Rockjes, 
Och hy haddet druckjes, 
Met een kapje zwarte tip, 
Ick ginck maken lokjes, 
Als een Venus knip. 
'k Heb mijn alle dagen, 
Mooytjes opgeset, 
Dus komt het te slagen, 
Soo ick maeck het bedt, 
Dat hy komt geslopen, 
Vindt mijn boesem open, 
'k Maeckten om de leus gestoey: 
'k Wou het niet ontloopen, 
Want ick wierdt niet moey. 
Dat was 't eerste reysje, 
Lieve Angeniet, 
Waer sint die tijdt meysje, 
'k Loofje mijn wel siet, 
'k Heb al overwonnen, 
Hondert Ducatonnen, 
Want Sinjeur mijn wel besint: 
'k Sal 't nu stellen konnen, 
Seecker soete kindt. 
Jae, soo moet men 't halen, 
Lieve soete Griet, 
Als men pronck en pralen 
Wil, en hebben niet, 
'k Selje eens verklaren, 
Hoe ick ben gevaren, 
Mijn Meester die heeft een Wijf, 
Die wat oud van jaren, 
Is, om tijdt-verdrijf. 
't Is nu wel drie jaren 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick by hem woon, 
'k Wilje wel verklaren, 
Dat ick meenigh kroon, 
Dick van hem ontfinge, 
Stricken, goude Ringe, 
Alderhande frajigheydt, 
'k Selje mijn dingen, 
Laten sien; o meyt! 
'k Quam lest eens gelopen, 
Boven op 't Cantoor, 
Om hem af te roepen, 
Hy seyd' Meysje hoor: 
Ick seyd', Meester knapjes, 
Ziet de Vis word slapjes, 
En Me-juffer sit en wacht, 
Betraptse ons strackjes, 
Soo is 't spel verkracht. 
'k Kreegh twee Ducatonnen, 
En noch wat kleyn geld, 
Was 't niet wel gewonnen, 
Als men het soo stelt? 
Weetje wel, 'k sal trouwen, 
Om de twist te schouwen, 
Want het Wijf is hallef beus; 
't Schijnt dat mijn Juffrouwe, 
Hallef heeft de leus. 
Moer wie selje krijgen? 
't Is een Suyder, kind: 
Doch je moet het zwijgen: 
En Sinjoor bemind: 
Kan dan somtijdts komen, 
Dus is 't voor genomen: 
Och men doet veel om 't goed, 
'k Heb dan niet te schroomen, 
Want het is een Bloed. 
'k Kost 't niet langer hooren, 
En mijn verdroot 't staen: 
'k Liet my van haer hooren, 
En ick sprack haer aen, 
'k Zeyd, wel soete Meysjes, 
Die soo meenigh reysjes, 
Metje Meesters hebt gedaen 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch die valsche Preytjes, 
Zijn doen voort gegaen. 
'k Docht en zwoer gants kroonen, 
Gaet het soo aldaer, 
Als de Meysjes woonen, 
By een Weeuwenaer, 
Of hy groot Sinjoortjes, 
Draegt men soo de boortjes, 
Stricken, quicken wat men siet, 
Komt dat van de boortjes, 
Wech dat dient my niet. 
Liever dan een meysje, 
In haer naeckte hembd, 
Die haer poesel vleysje, 
Niemant heeft geschent, 
Kuysheydt wil ick minnen, 
'k Ley eerst oock mijn sinnen, 
Aen een Meysje vol van pracht, 
Wech, wech, drommelinnen, 
'k Werck liefts al mijn macht. 



   
    Een nieu Wiege-deuntje gesongen door de Minnemoer van den Prince van Wallis, leggende in sijn France Appartement. 
Stemme: Nu wiegen, nu wiegen, en nu wiegen wy.


WEl Prinsje van Wallis, hoe slaept gy niet? 
U wiegen, u wiegen, en u wiegen wy, 
Wel daerom maeckt gy ons sulck verdriet? 
Dat segget my, wat let u te schreeuwen, 
Te gapen en te geeuwen? Dat komt niet by. 
Wat schort'er gewaande Konings Soon? 
U wiegen, u wiegen, en u wiegen wy, 
Of krijtje dus om u Vaders Troon, 
Die is hy al quyt, Oranjen verheven, 
Is die gegeven, Dat ons seer spijt. 
Wel sus, sus, mijn lieve Koninckje sus, 
U wiegen, u wiegen, en u wiegen wy, 
Gesupponeert Prinsje, hoe veerje dus, 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy zijt immers, de France Heeren, 
U seer respecteeren dus weest maer bly. 
Wel lieve Schaepje hoe krijtje u dus slap, 
U wiegen, u wiegen, en u wiegen wy, 
Ick sal u voeren met France pap, 
Komt etet maer vry, Geen Engelse podding 
Noch Schotse hodding: Noch France bry. 
Wel mach het niet helpen al wat ick begin, 
U wiegen, u wiegen, en u wiegen wy, 
Het Moolenaers hoofje dat steeckter noch in: 
Ick hadde gedacht, de France Pottagie, 
Had beter couragie, In u gebragt. 
Ick bidd' u kleyn Wallisje weest doch stil, 
U wiegen, u wiegen, en u wiegen wy, 
Ey doet het om Pater Peters wil, 
Die stondt u mee by, doen ghy gebooren 
Wierdt, ofte verkooren, Gelooft me vry. 
Hier staet een jongh Fransje, ghy kleyne druyt, 
U wiegen, u wiegen, en u wiegen wy, 
Dat sal met u speelen als 't slaepje is uyt, 
Dus slaept als een man, 
Een kleyn half uyrtje, Een soet avontuertje, 
Vertel ickje dan. 
Wel soete Prinsje weest dan verblijdt, 
U wiegen, u wiegen, en u wiegen wy, 
Om dat gy nu niet in Engelandt zijt, 
Want 't Parlament, Met al sijn Heeren, 
Dat soud' u doen keeren, Na u Vaders tent. 
Sacht, sacht want wordt het de Koning gewaer, 
U wiegen, u wiegen, en u wiegen wy, 
Hy jaeght u wel weer na u eygen Vaer, 
Dus hout u gemack, En wilt niet krijten, 
De Paters Jesuyten die komen hier strack. 
Wilje niet slapen, kleyn kleuter, segh? 
V wiegen, u wiegen, en u wiegen wy: 
Of krijtje, om dat u Meuletje is wech? 
't En is geen noodt, Ick ging 't wech steken 
Om dat 't niet sou breken, 
Komt op mijn schoot. 



   

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Een aerdigh Nieuw Liedt. 
Stem: Ick bender getrout, dat mijn, &c.


OCh dochter hoe hangen u Borsjes soo bloot, 
Men sietse tot aen de Tepel, 
Schaemt gy u niet, 
Dat men het siet, 
De klock hangt na de klepel la la, 
De klock hangt na de klepel. 
Ach Moeder het is den nieuwen tijd, 
Ghy hebt my noyt verboden, 
Ick soeck eenen Man, Ick kander niet an, 
Het isser de nieuwe mode, la la, 
Het isser de nieuwe mode. 
Dat heeft u Zijde Sjerrip gedaen, 
U Leetjes en Lokette, 
De Peerlen vals, 
Om uwen hals, 
En alle u Braselette, la la, 
En alle u Braselette, 
Dat heeft'er mijn Moeder altijd benijd, 
Al gaen ick my maer blanckette, 
Al ben ick niet schoon, 
Ick stel mijn ten toon, 
Ick bender van de Bruynette, la la, 
Ick bender van de Bruynette. 
Dat ick'er een Zijde Tabbaert draegh, 
Met schoone geslage kanten, 
Die ick hebbe gesnuyt, 
Van menigen guyt, 
En oock van onse klanten, la la, 
En oock van onse klanten. 
Het heeft'er mijn Moeder geen geld gekost, 
Dat konde sy wel bemercken, 
Mijn boecksken is net, 
Met Goud beset, 
Daer ick mee gae ter Kercke, la la, 
Daer ick mee gae ter Kercke. 
Dan komter mijn dochter ter Kerken uyt, 
Al quam sy daer uyt een doosje, 
Soo menighen strick, 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

So meenigen quick, 
Achter op 't gat een Roosje, la la, 
Achter op 't gat een Roosje. 
Dan moet men de witte kousjes sien, 
Tot boven al aen de Kuyten, 
De Schoentjes gekoort, 
Met Silver geboort, 
Daer na sien loose guyten, la la, 
Daer na sien loose guyten. 
Dan staet'er mijn Dochter al in de deur, 
Of sy haer wou verruylen, 
Och Vryertje loop, 
Ick staender te koop, 
Op mijnder sneeu-witte Muylen, la la, 
Op mijnder sneeu-witte Muylen. 
Al isser mijn Vader een Ambachtsman, 
Een Pelser of Linne-wever, 
Soo wil ick nochtans, 
Gaen wagen de dans, 
En proncken gelijck een Kever. 
Al is mijn Dochter fraey opgeset, 
Veel beter als hare gebueren, 
Dit geeft te verstaen, 
Jongmans komt aen, 
Ick heb'er een Kamer te huere, la la, 
Ick heb'er een Kamer te huere. 



   
    Een Amoureus Liedeken van het Lollepotje. 
Stem: Och hoe soet is 't Cloris u te, &c.


JOnge Dochters ende Weduwe-Vrouwen 
Ick wil u al te mael eens schouwen, 
Dat gy na de Marckt nu moet loopen, 
Om een nieuwe Lollepot te koopen. 
Want de winter komt ons nu op handen, 
Doet het vuur in 't Lollepotje branden, 
Om u teere voetjes te verwarmen, 
Het doet deugt tot aen u armen, 
Propre Meysje, ick seg u sonder gecken, 
Met u Voorschoot kont gy hem bedecken: 
Als u Lief dan komt met groote koude, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Lollepot kan u geselschap houden. 
Proper Meysje, het kan u gebeure, 
Dat ghy 's avonds stond al in u deure, 
En verwacht u Lief met koude handen, 
Laet hem oock wat warmen, het en is geen schande. 
Maer ghy moet u Lollepot vast houwen, 
Want de Jonghmans zijn sulcke Rabouwen, 
Dat sy dan wat beginnen te mallen, 
Dat gy u Lollepot niet laet vallen. 
Want het is gebeurt dat ons Katooken, 
Soo is haer Lollepot gebroken, 
Jan seyd' sy, de drommel mach u wel halen, 
Segt wie sal nu mijn Lollepot betalen? 
Wel wat dunckt u van ons Jan de mancken, 
En hy riep, licht heb ick noch twee blancken 
Hy ginck op de hoeck van 't Haring-straetje, 
En kost weer een Lollepot, maetje. 
En wat dunckje van ons Jan de mancke, 
Ons Katoke magh hem wel bedancke, 
Want hy siet het Meysje al te geeren, 
Dat sy kouw leed, seker 't sou hem deeren. 
Houd' de Lollepot wel in waerden, 
Sy komt wel te pas, is 't om te braden, 
Appelen, Peeren, Eyers en Carstanje, 
En ghy warmt oock wel voeten en handen. 
Hout het Lollepotje nu wel in waerden, 
Hoewel het is gebacken van Pot-aerden, 
's Somers sult gy hem in een Kist doen steken, 
Om dat jy jou Lollepot niet sult breken. 
De Lollepot heeft van oude tijden, 
Meenigh Meysje dickmaels doen verblijden, 
Om dat hy de kouw soo kan geneesen, 
Daerom word de Lollepot gepresen. 



   

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

    MINNE-DROOM. 
Stem: O Koninck Karel weest gegroet, &c.


ICk droomde dees voorlede nacht, 
Dat my de minne-stoocker bracht, 
Omtrent het Koetsje daerje ruste, 
En dat ick leunend' op de spond', 
Mijn mondje druckte aen u mond, 
Ja duysentmael u lipjes kuste. bis. 
Maer laes de vrees en achterdocht, 
Van dat ick u verstooten mocht, 
Die stremde 't bloed al in mijn adere, 
Ick kreeg mijn voetjes onder deck, 
Doen ginck u montje trecke beck, 
Van hand of vinger u te nadere. bis. 
Wat maeckten wy daer soet alarm, 
Gestrengeld beyde arm aen arm, 
Wat kriele brandt, Wat kriele voncken, 
Doe jy besturf en ick besturf, 
En 't geen ick nu niet seggen durf, 
Ick fooy my in u stralen droncken. bis. 
Maer laes het blinckent morgen-licht, 
Beroofde my u soet gesicht, 
Ick socht u, maer gy waert verdweene, 
Ick sloegh 't gesicht rontom met schroom, 
En merckte dat het was een droom, 
Die my al slapende verscheene. bis. 



   
    Een kluchtige vryagie, tusschen een Jonge Dochter, ende een Oude Man, 
Stem: Op een nieuwe Opera.

    Oude Man.

    
ACh schoon Cato, 
Ick kom u trouwen vragen, 
Want veele Meysjes klagen, 
Over Cupido, En door dees pijn, 
Sag ick een Meysken schreyen, 
Om getrout te zijn, En door dees pijn 
Soo kreegh ick medelyen, 
Met u schoon Caetlijn. 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel lieven Heer, 
Spreeckt gy noch van te paren, 
Gy zijt te oud van Jaren, 
Ey vertreckt Grampeer, 
Wech, wech terstont, 
Ick sie dat gy u handen, 
Niet meer roeren kont, 
Wech, wech terstont, 
En gy hebt geen tanden, 
Meer in uwen mont. 
Wel gy sottin, 
Sult gy my dat verwijten, 
'k Sal u te minder smyten, 
Stelt dat uyt de zin, Als een Madam 
Sult gy gaen in het zijden, 
En weest niet soo gram, 
Als een Madam, 
Sult gy met my gaen rijden, 
Aldersoetste Lam. 
Wech, wech van hier, 
Grampeer u oogen lopen, 
En u neus die is bedroopen, 
Gaet sit by de vyer, 'k En ben niet sot 
My te gaen begeven, 
Met een rocchelpot; 
'k En ben niet sot, 
Grampeer u leden beven, 
Aen u baert komt snot. 
O schoon Caetlijn, 
Ick sal my doen Barbieren, 
Dat sal mijn gesicht vercieren, 
Alderliefste mijn, Ick heb noch goet 
Om mee te domineeren, 
Als het wesen moet, Ick heb nog goet 
Wilt dat considereeren, 
Dat dat veel versoet. 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het sou wel gaen, 
Het geld zijn fraeye saken, 
Maer u blaeuw en mag're kaken, 
En staen my niet aen, 
Ey ey Grampeer, 
Gy soeckt wat jongs te kiesen, 
En so doe ick mee, Ey ey Grampeer, 
'k Soud' by u bevriesen, 
Laet my doch in vree. 
Hoort schoon Catelijn, 
Wilt ghy my soo blameeren, 
Ick sal u gaen quiteeren, 
't Sal u foute zijn, 
Spreeckt niet soo stout, 
Laet my troost verwerven, 
Eer dat 't u berout, 
Spreeckt niet soo stout, 
Anders sult ghy sterven, 
Moeten ongetrouwt. 
Patientie dan, 
Laet het Contract dan schrijven, 
Liever dat ick soud' blijven, 
Altijd sonder Man, 
'k Heb nu den tijd, 
Al van de veertigh jaren, 
Lang genoegh gebeyd, 
'k Heb nu den tijd, 
En daerom wil ick paren, 
Eer ick hem ben quijt. 
 
E Y N D E. 



 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

    REGISTER.

A.

    ADieu schoon Rotterdam.	24
Ach hoe soet is 't Cloris u te minnen.	27
Adieu schoon Lief nu moet ik gaen varen.	62
Ach schoon Cato.	92


B.

    Bien Roy Louys wat gaet my aen.	49



D.

    Daer gink een Meysjen al langs de kant.	25
De Winter is voor by gestreken.	31
Diana mijn overschoone fleur.	33
Das dich jeyts das Mausken bies.	36
De Meysjes, de Meysjes.	41
Den soeten tijdt is voor de handt.	45
Den Harp-slager Arion.	46
Daer was'er een Olicken Schachelaer.	69
De boerties maken vreugt en goede eieren.	77 



G.

    Gy Minnaers soo men siet.	22
Goeden avondt Neeltje.	60



H.

    Het was'er een arme Bedelaer.	13
Hollanders ende Zeeuwe.	54



I.

    Ick die altijd in branden moet leven.	18
Ick groet u Herderin.	39
Ick ginck my onlangs vermeyden.	75
Jonge dochters ende Weduwe-vrouwen.	90
Ick droomde dees voorlede nacht.	92



K.

    Komt schoonste Min Goddin.	8
Komt luystert vrienden, ik sal u verhalen.	71
Keperen dat's een leven.	80



L.

    Lestmael vryden ick een diertie.	7
Lestmael ginck ick my vermeyden.	9
Lestmael in 't rijsen van een so koelen &c.	29
Lest sou ick my buyten wat vermeyde.	56


{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
Laet ons nu eens na de zwier.	82
Lest ginck ick spanceeren.	84



M.

    Matroosje die de Zee bemint.	16
Maer Jan hoe gaet het nu altijd.	20
Mijn Engel is vol deugde.	35
Men hoort de Trommel slaen.	73



N.

    Nu Voerman jaegh soo dapper niet.	44



O.

    O Hoeren, wat voel ick grooten pijn.	11
O grooten God op uwen Troon zijt geset.	86
Och dochter hoe hangen u borsjes so bloot.	89



S.

    Salder niet een glaesjen zijn?	58
't Schijnt de werelt is in roer.	67



T.

    Troosje mijn liefje uyt verkooren.	30



W.

    Wanneer de klare Son begint te klimmen.	51
Wie heeft oyt van sijn tijd.	52
Wel Prinsje van Wallis hoe slaept gy niet.	87



Z.

    Zie zoo, zie zoo, zie zoo, zie zoo.	3
Za, za, Liefhebbers komt nu voort.	14
Za maeckt vreughd aen alle kant.	64

F I N I S.



