


Jaarboek van de Maatschappij der Nederlandse Letterkunde, 1790
logo_mnl__01

GEBRUIKT EXEMPLAAR
exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1499 A 8
 
ALGEMENE OPMERKINGEN
Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van het Jaarboek van de Maatschappij der Nederlandse Letterkunde met de handelingen van de jaarlijkse vergadering, gehouden op ‘den 29sten van Wiedemaand 1790’.
 
REDACTIONELE INGREPEN
p. 5: de ondertekening in handschrift van ‘Jan de Kruijff’ is tussen vierkante haken gezet.
p. 3 (Uitnodiging): de ondertekening in handschrift van ‘J.A. Clignett’ is tussen vierkante haken gezet.
fol. A1r (Brief): de ondertekening in handschrift van ‘J.A. Clignett’ en de datum is tussen vierkante haken gezet. Het deel van de datum dat niet leesbaar is, is weergegeven met puntjes tussen de vierkante haken.
In de Jaarboeken zijn hier en daar koppen toegevoegd, deze zijn tussen vierkante haken gezet.
 
Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl zijn de blanco pagina's (p. 6, p. 4 (Uitnodiging), fol. A1v (Brief)) niet opgenomen in de lopende tekst.


2005 dbnl
 

_jaa001179001_01

Handelingen der jaarlijksche vergadering van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te Leyden, gehouden den 29sten van Wiedemaand 1790. Z.p., z.j.
 


DBNL-TEI 1



2005-02-22

IH

colofon toegevoegd




Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Handelingen der jaarlijksche vergadering van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te Leyden, gehouden den 29sten van Wiedemaand 1790. Z.p., z.j.
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_jaa001179001_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 










{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Handelingen van de Maatschappy der Nederlandsche Letterkunde, te Leyden.

Jaarlijksche vergadering gehouden op den 29sten van Wiedemaand 1790. des morgens ten negen uure.Tegenwoordig de Heeren

Tydeman.

Kluit.

N. Hinlopen.

F.W. Boers.

Valk.

D.V. Alphen.

te Water.

Calkoen.

van Lennep.

C. Boers.

de Kruyff.

Paradys.

De Secretaris opende de Vergadering, met het voorstel, om, uit hoofde der afweezigheid van den Heere Schultens, uit de tegenwoordig zijnde Leden eenen Voorzitter te verkiezen.
 
Ingevolge van dit Voorstel, werdt, by meerderheid van stemmen', ter Voorzittinge verzocht de Heer te Water, welke dien Post onder eene gepaste aanspraak op zich nam, en de Leden begroette.
 
De Secretaris doet het volgend verslag van de voornaamste Handelingen der Maandelijksche Vergaderinge, sedert de laatst gehoudene Jaarlijksche

Verslag van de voornaamste Handelingen der Maandelijksche Vergaderingen in het afgelopen Jaar.

WEL EDELE HEEREN!
 
Het geen ik reeds drie achter een volgende Jaaren gezegd hebbe, moet ik ditmaal weder zeggen, en wel, met zo veel nadruks, als immer: dat er naamlijk, zo wegens eene doorgaande onvoltalligheid der gewoone Maandelijksche Vergaderingen, als uit hoofde van den byna gansch werkelozen staat der geheele Maatschappye, in de Handelingen van het afgelopen Jaar geene stoffe tot een zakelijk verslag voor handen is. Het eenige buitengewoone,

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

1790. 't geen melding verdient, is het vertrek van den Heere Nozeman, die der Maatschappye, geduurende twee Jaaren, als Penningmeester met iever gediend, en ook dien post niet verlaten heeft, dan na alvoorens, onder afgifte der in Cas zijnde penningen, behoorlijk rekening en verantwoording gedaan te hebben, waar op de Secretaris verzocht is ad interim die plaats te vervullen. Werk is er ook niet ingekoomen, dan alleen een stuk van den Heer Dumbar, zynde een verslag van onuitgegevene stukken, betrekkelyk tot de Historie van Overijssel. Ook heeft de Heer van Wijn zyne, in het voorige Jaargezondene, verhandeling over de plaetse, Maerland, nog dit Jaar met aanmerklyke byvoegselen vermeerderd, en op sommige plaatzen veranderd.
 
De ontvangene geschenken zijn de volgende:
 
Van het Amsteldamsch Dicht en Letteroeffenend Genootschap, het eerste Deel van deszelvs Werken.
 
Van den Heere H.A. Kreet, Nederlandsche Amnestien.
 
En van den Heer P.H. Bakker, het derde Deel van deszelvs Poezy.
 
De Secretaris brengt ter Tafel eenen Brief van den Heere Ermerins, vergezeld van eene Verhandeling over de Land en Zee-Kaarten: als mede een afdruk van het Blazoen der Oude Leydsche Rhetorie-Kamer, de Palmboom: en een Zinne prent, met de Spreuk, Regt door Zee.
 
Is beslooten den Heeren Dumbar, en Ermerins voor het toegezondene door den Briefschryver schriftelijk te doen dankzeggen.
 
Men ging over ter behandeling der Poincten by den Brief van Beschryving voorgesteld.



I.

De Secretaris bericht, van Heeren Gecommitteerden tot het Woordenboek, by mangel van stoffe, geen verslag ontvangen te hebben, en meldt, dat in het afgelopen Jaar niets is ingekoomen, dan, van den Heere Steenwinkel, eene verzameling van Woorden, getrokken uit Oude Keuren en Ordonnantien van Vlaanderen van de 14de en 15de Eeuw, als mede nog eenige Woorden en Spreekwyzen, byzonderlijk te Antwerpen, in gebruik.
 
De Heer Hinlópen bericht, in de Commissie, zijn Ed. ter laatstgehoudene Jaarlijksche Vergadering opgedragen, niet behoorlijk werkzaam te kunnen geweest zijn, uit hoofde van verschillende voorgekomene zwarigheden, onder welke voornamelijk ook deeze, dat zijn Ed. niet genoegzaam onderricht was, in hoe verre zich te moeten regelen naar een Plan, in vroegere Jaaren nopens het Woordenboek ontworpen, en als toen ten dienst der Leden gedrukt.
 
Na den Heere Hinlópen deswege eenige nadere opheldering gegeven te hebben, heeft de Vergadering besloten, de Commissie te continueeren, en dezelve te verzoeken, om, in haaren arbeid, ook het gemelde voor handen zijnde Plan in het oog te houden.



{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

1790.II.

Is besloten de Vrage, in de voorige Jaarlijksche Vergadering gekozen, dus voor te stellen.
‘Meest volledige opgave van de nog onuitgegevene Oud Nederduitsche stukken, in de openbaare of byzondere Boekeryen berustende, met de nodige Taal- Oudheid- of Geschied-kundige aanmerkingen en ophelderingen, naar den aart der stukken.


III.

Tot Gecommitteerden ter beöordeeling der Verhandelingen, welke op dit onderwerp mogen inkoomen, werden benoemd de Heeren te Water, N. Hinlópen, Calkoen, Tydeman, van Lennep, van de Wall, en van Wyn.


IV.

Tot een onderwerp voor eene nieuwe Prijsvrage, om in de volgende Jaarlijksche Vergadering te worden vastgesteld, is uit de drie voorgestelde Vragen de volgende gekozen.
‘Welke zijn de voornaamste Zaken, 's Lands Historie betreffende, die door de Schryvers niet, of niet genoegzaam zijn aangevoerd of behandeld geworden, en daar door eene duisternisse in 's Lands Geschiedenissen veroorzaaken?


V.

De Heeren te Water, Bondam, Kluit, Valk en Calkoen werden Gecommitteerd, om de bedenkingen van de Leden der Maatschappye op dit gekoren onderwerp te ontvangen, en benevens hunne eigene aanmerkingen aan de volgende Jaarlijksche Vergadering voortedragen.


VI.

Is besloten, in de volgende Jaarlijksche Vergadering, eene Vrage te kiezen uit de Klasse der Dichtkunde.


VII.

Men verkoos tot Lid der Maatschappye den voorgestelden Wel Edelen zeer Geleerden Heere, Petrus Nieuwland, Lector in de Zeevaart- Wis- en Sterrekunde te Amsterdam.
 
Wyders droeg ter deze gelegenheid de Heer N. Hinlópen voor, dat door Hem in de laatstgehoudene Jaarlijksche Vergadering voorlopig mede tot Lid was voorgesteld de Wel-Edele Gestrenge Heer en Mr. Jan Hinlópen, Secretaris van het Gerecht te Utrecht, en die voorstelling nader by

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

1790. eene Missive aan den Briefschryver was aangedrongen; maar, door het vermissen dier Letteren, in den Brief van Beschryving is agter gelaten; dat die Omissie, als geheel buiten de schuld des Voorstellers en Voorgestelden beiden, ook niet, dan ten onrechte, denzelven tot nadeel strekken konde, en dat Zijn Ed. dus oordeelde, de Vergadering billijk te mogen verzoeken, om de voorstelling te houden voor wel en wettig gedaan, en op dezelve, als zodanig, de gewoone stemming te laaten volgen.
 
De Vergadering, de volle billijkheid van dit verzoek beseffende, nam deswege daadelijk een gunstig besluit, en werdt dienvolgens mede eenpaariglijk tot Lid verkozen de gemelde Heer en Mr. Jan Hinlópen.


VIII.

Aan de Maandelijksche Vergadering werdt de Vryheid tot het kiezen van Leijdsche Leden weder voor een Jaar verleend.


IX.

De Secretaris, welke, sedert hetvertrek van den Heere Nozeman, op verzoek der Maandelijksche Vergadering, den Post van Penningmeester hadt waargenomen, brengt ter Tafel de gewoone Jaarlijksche Rekening: derzelver ontvangst bedroeg ƒ 535 : 3 : 8 : de Uitgave ƒ 200 : 11 : - zo dat nog in Cassa bevonden werden ƒ 334 : 12 : 8. zijnde het beloop der nog onbetaalde Toelagen de Somma van ƒ 2009 : - : -
 
De Rekening nagezien en goedgekeurd zijnde, werdt door den Voorzitter nevens de Heeren Hinlópen en Calkoen getekend, met dankzegging aan den Penningmeester voor de waarneeming.
 
Wyders is, uit aanmerking van de traage inkomst der Toelagen, besloten, de Wetten, daar omtrent vastgesteld, meer in werking te brengen, en den Penningmeester te verzoeken, om, by gelegenheid van de afzending der Handelingen, den Leden wegens hunne achterstallige toelagen de nodige herinnering te doen, bepaaldelijk den zulken, welke drie of meer Jaaren schuldig zijn.


X.

De Toelagen werden bepaald op Zeven Guldens.


XI.

Men verkoos tot Voorzitter den Heere H.A. Schultens, tot Secretaris den Heere J. de Kruyff, tot Briefschryver den Heere J.A. Clignett, tot opziener over de Uitgave der Stukken den Heere J.K. Valk, en is wyders de Secretaris op het vriendelijkst verzogt, voor als nog den Post van Penningmeester te blyven waarneemen, tot daar omtrent nader zal voorzien zijn.



{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

1790.XII.

Tot Gecommitteerden voor de ingekomene Verhandeling van den Heere Dumbar werden benoemd de Heeren Bondam, Tydeman, en de Vos van Steenwyk, en, voor die van den Heere Ermerins, de Heeren te Water, van de Wall, en Nieuwland.
 
Eindelijk ontving de Penningmeester de Toelagen van den Heere van Lennep voor de Jaaren 1785, 1786, 1787, 1788, en 1789, van den Heere Kluit voor de Jaaren 1788, 1789, 1790, van de Heeren J. de Bosch en H. Calkoen, voor de Jaaren 1787, 1788, 1789, 1790, van den Heere F.W. Boers voor de Jaaren 1788, en 1789. van den Heere C. Boers voor de Jaaren 1787, en 1788. van den Heere te Water voor de Jaaren 1787, 1788, en 1789. van de Heeren Tydeman en Jac. Hinlópen voor den Jaare 1789, en van de Heeren N. Hinlópen, de Crane, en Valk, voor den Jaare 1790.
 
(Is getekend)
 
J.W. te Water.
 
Het voorenstaande komt overeen met het Boek der Handelingen van de Maatschappy, berustende onder my.
 
[Jan de Kruijff]
 
Secretaris






{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Uitnodiging door J.A. Clignett]

MIJN HEER!
 
Uit naam van de Maatschappy der Nederlandsche Letterkunde te Leyden, heb ik de eer U te noodigen op de Jaarlijksche Vergadering, welke dit jaar, volgens besluit der laatsgehouden Jaarlijksche Vergaderinge, gehouden zal worden op Dingsdag den 29sten van Wiedemaand, des morgens ten negen en des namiddags ten drie uure, in de Vergaderkamer van de Maatschappy, op de Oudevest, om de navolgende punten in overweeging te nemen, en daar op de noodige besluiten te maken.

I.

Het verslag van de Maandelijksche Vergadering, wegens het Woordenboek der Maatschappye.


II.

Het verslag der Gekommitteerden, nopens de bedenkingen op het onderwerp, om naar eenen prijs te laten schryven, in de laatstgehouden Jaarlijksche Vergadering gekozen:
‘Meest volledige Taal- Oudheid- en Geschiedkundige opgave van de nog onuitgegevene Oud Nederduitsche Stukken in de openbare of byzondere Boekeryen berustende.
De Heeren van Wijn, Kluit, H. van Alphen, Bondam en Tydeman, die in de Jaarlijksche Vergadering des Jaars 1789, tot die kommissie benoemd zijn, worden verzogt de bedenkingen, welken zy op het voorgesteld onderwerp, of zelven gemaakt, of van andere Leden der Maatschappye ontvangen mochten hebben, drie weken voor het houden der Jaarlijksche Vergaderinge mede te deelen aan den Heer van Wijn als den eerstgenoemden der Gekommitteerden.


III.

Het benoemen van zeven Gekommitteerden tot het beoordeelen der Verhandelingen, welke op het vastgesteld onderwerp voor den eersten van Wijnmaand 1792. zullen inkomen.


{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


IV.

Het verkiezen van een onderwerp, om naar eenen Prijs te laten schryven, om vastgesteld te worden in de Jaarlijksche Vergadering van 1791. waar toe voorgedragen worden:

In de Oudheid en Historiekunde.

1.Welke was zedert de oudste tyden, de invloed der Geestelijkheid op de zeden, de gewoonten, de regeeringsform, en de rechtsplegingen in Holland, Zeeland, en andere Provincien?

2.Welke zijn de voornaamste Zaken, 's Lands Historie betreffende, die door de Schryvers niet, of niet genoegzaam zijn aangevoerd of behandeld geworden, en daar door eene duisternisse in 's Lands geschiedenissen veroorzaaken.

3.Welk is het tijdpunt, waar op deze Nederlanden en byzonder Holland in Zeevaart en Koophandel meest gebloeid hebben?




V.

Het benoemen van vijf Gekommitteerden, om de bedenkingen van alle de Leden der Maatschappye op het gekozen onderwerp te ontvangen, en benevens hunne eigene bedenkingen aan de volgende Jaarlijksche Vergadering voor te dragen.


VI.

Het bepalen der Klasse, uit welke, in het volgend Jaar, een onderwerp zal gekozen worden.


VII.

Het verkiezen van Leden der Maatschappye, voorgesteld door de Jaarlijkse Vergadering van 1789.
 
Den zeer Geleerden Hr. P. Nieuwland, Math. Lector te Amsterdam, een Dichter en Taalkundigen.


VIII.

Het voorstel der Maandelijksche Vergaderinge, om de Vryheid, tot het verkiezen van Leydsche Leden, wederom voor een Jaar te verleenen.


IX.

Het opnemen van de rekening van den Penningmeester.


X.

Het bepalen der Toelagen.


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}


XI.

Het aanstellen der Amptenaaren.


XII.

Het benoemen der Gekommitteerden.


XIII.

De Leden, welke eenige Excerpten, of eenigen anderen Voorraad, ten dienste van het Woordenboek, mochten gereed hebben, worden verzogt die aan de Maatschappy te doen toekomen dit Jaar, voor 15den van Wiedemaand, om te kunnen gebragt worden in het Verslag der Maandelyksche Vergaderinge, volgens het eerste punt van dezen brief: en die Heeren, welke genegen zijn eene Verhandeling of Dichtstuk, 't zy met hunnen Naam, 't zy onder eene Zinspreuk, in gevolge het beslotene op de Jaarlijksche Vergadering des Jaars 1777., aan de Maatschappy toe te zenden, worden verzogt zulks mede voor dien tijd te doen.
 
Ik heb de eer van met achting te zijn.
 
MIJN HEER!
 
Uw Dienaar
 
[J.A. Clignett]
 
Leyden den 6den van Wiedemaand 1790.







{==A1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Brief door J.A. Clignett]

MIJN HEER!
 
Uit naam van de Maatschappy der Nederlandsche Letterkunde te Leyden, heb ik de eer U hier nevens te zenden een afdruksel van de Handelingen der laastgehouden Jaarlijksche Vergaderinge, als mede van het Programma, op last dier Vergaderinge algemeen gemaakt.
De belangen der Maatschappye U voor het overige ernstig aanbevelende, heb ik de eer my met alle achting te noemen,
 
MIJN HEER!
 
Uw Dienaar
 
[J.A. Clignett]
 
Leyden den [15 ..] 17[90]



