



Jaarboek van de Maatschappij der Nederlandse Letterkunde,
			 1819
logo_mnl__01

GEBRUIKT EXEMPLAAR
exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, sign.: 365 A8
 
ALGEMENE OPMERKINGEN
Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen,
			 een diplomatische weergave van het Jaarboek van de Maatschappij der
			 Nederlandse Letterkunde met de handelingen van de jaarlijkse vergadering,
			 gehouden op ‘den 30 van Zomermaand 1819’.
 
REDACTIONELE INGREPEN
p. 28: Znrich → Zurich: ‘Het verblijf te Zurich
			 werd niet minder veraangenaamd door het zien van 't Schilderijen-Kabinet van
			 den Heere Hess’
pagina 45 t/m 52 zijn in het origineel verkeerd genummerd (als 65 t/m 72), dit is verbeterd			 
In de Jaarboeken zijn hier en daar koppen toegevoegd, deze zijn
			 tussen vierkante haken gezet.De blanco pagina (p. 64) is niet opgenomen in de lopende tekst.
 



2004 dbnl
 

_jaa002181901_01



Handelingen der jaarlijksche vergadering van de Maatschappij der
			 Nederlandsche Letterkunde te Leiden, gehouden den 30 van Zomermaand 1819.
			 Z.p., z.j.
 



DBNL-TEI 1



2004-11-8

CB

colofon toegevoegd




Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Handelingen der jaarlijksche vergadering van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te Leiden, gehouden den 30 van Zomermaand 1819. Z.p., z.j.
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_jaa002181901_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}







Handelingen van de jaarlijksche vergadering der Maatschappij van Nederlandsche
				Letterkunde te Leyden, 
Gehouden den 30 van
				Zomermaand 1819.

[Toespraak van de voorzitter, J.W. te Water 
				Tegenwoordig de Heeren:

J.W. Te
				  Water, Voorzitter.

Mr. H. Tollius.
 Mr. M Tydeman.
 Mr. J.
				  de Kruyff.
 S.J. Brugmans.
 M. Siegenbeek.
 J. van Voorst.
 Mr.
				  N.C. Lambrechtsen van Ritthem.
 J.H. van der Palm.
 Mr. H.W.
				  Tydeman.
 J. Clarisse.
 D. Van Leyden Gael.
 G. van Olivier.

				  C.J. Wenckebach.
 W.F. Wyers.
 E.A. Borger.
 De Jong van
				  Rodenburg.
 L. Suringar.
 Mr. J. Bake.
 A. Simons.
 H.A.
				  Hamaker.
 I.A Pluygers en 
A. Doijer Tz.



[Levensberichten van Rutger Bondam en Cornelius Johannes
				Kneppelhout]

De Voorzitter J.W. te Water
 opent de
				Vergadering met de volgende Aanspraak:
 


Mijne heeren
!
 
Van mijne vroege jeugd tot mijnen negenënzeventigjarigen
				ouderdom, beleefde en zag ik menigvuldige beurtwisselingen in het
				ondermaansche, 't zij ten goede, 't zij ten kwade. De gewigtigste veranderingen
				in Burgerlijke zaken, sedert het jaar 1747 tot heden toe, bleven mij levendig
				voor den geest. Wanneer men reeds in de kindsche jaren, wegens den onverwachten
				inval des vijands, het vaderlijke huis moet verlaten, en elders eene veilige
				schuilplaatse zoeken, blijft zoodanige omstandigheid diep in 't geheugen
				geprent, ook tot in den hoogsten leeftijd, indien ons geheugen niet te zeer
				verzwakt is.
Belangrijke afwisselingen in den Burgerstaat, die ons Vaderland
				vooral betreffen, worden zelden spoedig vergeten, indien men een oplettend
				ooggetuige van dezelve geweest is, en de welvaart van zijn Land en Volk ter
				harte neemt.
Welke veranderingen ziet men bij een langdurig leven, zoo in zeden
				en burgerlijke gewoonten, als in zaken, die den Godsdienst, het 
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

				Kerkbestier, de beoefeninge der Wetenschappen, ook op de Hoogescholen,
				allernaast betreffen? Wanneer alle veranderingen tot verbeteringe uitloopen,
				dan mogen wij ons verblijden.
Vele en groote veranderingen beleefde ik ten aanzien van alle
				geletterde Genootschappen in gansch Europa, in 't bijzonder van zulke, waarop
				ik sedert 53 jaren in nadere betrekkinge kwam. Niemand, die met mij het
				Zeeuwsche Genootschap der Wetenschappen allereerst heeft opgerigt, en slechts
				één of twee, die, sedert, dat Genootschap in 't jaar 1768 met mij
				opgebouwd hebben, of Directeuren, of Leden, zijn nog in leven. Zeer weinige
				Leden, die te gelijk met mij behoorden tot de Letterlievende Maatschappijen te
				Brussel, Haarlem, Utrecht, Groningen en elders, zijn tot heden
				overgebleven.
Dus is het ook gelegen met deze onze Maatschappije, van welke ik,
				niet dan vijf uitgezonderd, thans het oudste Lid ben geworden. Een groot aantal
				Leden, 't zij in een' hoogeren, 't zij in den bloeienden leeftijd, is ons door
				den dood ontnomen, van welke sommigen eerst over weinige jaren tot ons
				Genootschap begonnen te behooren.
Bijkans jaarlijks werden, 't is waar, nieuwe Leden door ons
				verkozen, doch zeldzaam verliep één jaar, waarin niet andere
				afgesneden werden.
Menigmaal vond ik mij opgewekt, om aan de nagedachtenisse van deze
				en gene de verschuldigde hulde te bewijzen. Van sommige afgestorvene Medeleden
				behoefde ik niet opzettelijk te spreken, omdat zulks elders, ook in openbaren
				druk, in 't breede geschied was. En waartoe zouden onnoodige herhalingen kunnen
				dienen? In andere gevallen werd mij de mogelijkheid benomen, om veel te zeggen,
				of, omdat de dood der Leden aan onze Maatschappije op geene wettige wijze was
				bekend gemaakt, wanneer men gevaar kon loopen, om nog levenden onder de dooden
				te tellen, of, bij gebrek van noodige bescheiden, door aanverwanten in 't
				zekere medegedeeld.


[Levensbericht van Rutger Bondam]

Weinige bijzonderheden kan ik melden omtrent den Heere 
				

Rutger Bondam

, die, gelijk men
				mij verzekerd heeft, in dit jaar overleden is. In vroegere jaren, was hij door
				zijnen Vader, den beroemden Utrechtschen Hoogleerlaar Bondam, opgeleid
				tot de Letteroefeningen, en werd een werkend Lid van het Utrechtsche
				Genootschap voor Oudheid- Taal- en Dichtkunde. Hij was geboortig van
				Zutphen; en dit zal hem aanleidinge gegeven hebben tot het
				schrijven van een lezenswaardig Specimen Juris Publici Belgici de
				Provocationibus plerarumque urbium Gelricarum ad Tribunal Zutphaniense:
				
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
 na de verdediginge van welke Verhandelinge hij, den
				25sten van grasmaand 1778, te Utrecht tot Doctor
				in de Regten werd bevorderd. Naderhand kwam hij in den Krijgsdienst, werd
				Kapitein in een Bataillon Jagers, en voerde het bevel in de Groningsche
				Ommelanden; zonder evenwel zijne zucht voor de wetenschappen, vooral die op ons
				Vaderland eenige betrekkinge hebben, door den oorlogs trommel te laten
				verdooven. Zoo verre was het van daar, dat hij zelfs een voornemen had, om, bij
				de eerst mogelijke gelegenheid, het Jus Caesareum en het Vetus Jus
				Flandricum, waaraan zijn Vader gewerkt had, te willen voltooijen en
				uitgeven. Doch deze en andere stukken, door den Vader begonnen, zijn nooit, zoo
				veel ik wete, in 't licht gekomen. De Zoon verzocht schriftelijk een Lid van
				onze Maatschappije te worden, welke niet ongaarne in 't jaar 1804 besloot, aan
				's Mans begeerte te voldoen.
Meer dan eens wilde ik afstappen van het schrijven en uitgeven der
				uitvoerige Levensschetsen van onze afgestorvene Medeleden; doch ik zag van dien
				toeleg wederom af, of, op aandrang van anderen, die van oordeel waren,
				dat mijne bijdragen niet onnuttig konden zijn voor de Letterkundige Historie,
				allermeest van ons Vaderland, of, uit vrijwillige keuze, wanneer weduwen
				en nabestaanden mij in staat stelden, door eene vriendelijke mededeelinge van
				oorspronglijke aanteekeningen, om uitvoerige Levensberigten te leveren:
				hoedanige ik, van tijd tot tijd, in onze jaarlijksche algemeene Vergaderingen
				heb voorgelezen, die in de gedrukte Handelingen dezer Maatschappije gevonden
				worden. Ik konde niet van mij verkrijgen, om heden slechts ter loops te
				spreken, ik late staan, nu in 't geheel te zwijgen van een onzer Leden, bij ons
				bekend, en algemeen geacht; en door wiens dood ik eenen bijzonderen vriend heb
				moeten missen. Gij gevoelt reeds, mijne Heeren! wien ik bedoele, en ik gevoele,
				met welke aandoenlijkheid ik dit stuk aanvange, naardien ik in hem een' waren
				en vertrouwden vriend verloren heb, eenen vriend, van wien ik telkens iets
				leerde, omdat hij een groot deel van Europa met vrucht had doorgereisd, en in
				zoo vele Landen en onder zoo vele Volken alles gadeslagen, wat meer en min
				opmerkenswaardig was.


[Levensbericht van Cornelius Johannes Kneppelhout]

De Heer 
				

Cornelius Johannes Kneppelhout


				was gesproten uit een zeer deftig geslacht, 't welke, volgens eene oude
				overleveringe, uit Saxen herkomstig en naar deze Landen gekomen was ter oorzake
				van eene pestziekte, welke vele menschen ten grave 
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
 sleepte, en
				waardoor de vader van Laurens Kneppelhout alle zijne overige kinderen
				verloor; waarom Laurens, vreezende met zijne broeders en zusters te
				zullen omkomen, en het levensgevaar pogende te ontvlugten, zich naar Holland
				begaf, en zich aldaar, in 't begin der zeventiende eeuwe, met de woon
				nedersloeg. Na dien tijd, is dit geslacht hier gebleven.
Onze Kneppelhout werd, den 31sten van oogstmaand
				des jaars 1778 te Naarden geboren, in welke Stad zijn Vader,
				Johannes Kneppelhout, toen Predikant was, naderhand te Gorinchem, maar
				hier, op zijn verzoek, uit hoofde van langdurige en zware ligchaams-
				ongemakken, van den Euangeliedienst met alle eere ontslagen, en te Leijden
				overleden op denzelfden dag, wanneer zijn eenige Zoon den ouderdom van 25 jaren
				bereikte. Zoo lang mogt hij zijne Moeder, Johanna van Ryckevorsel, uit
				een bekend geslacht gesproten, niet behouden, als zijnde reeds in haar
				29ste jaar overleden.
 
Bij de allereerste ontwikkelinge der geestvermogens, verzuimde de
				Vader, wiens kundigheid en braafheid overbekend zijn, niets van dat alles, wat
				eenigzins dienen kon, om zijn kind, naar deszelfs vatbaarheid, met voorzigtig
				beleid te onderwijzen, of zelf, of door ervarene leermeesters. Dit kon
				medewerken tot een zeldzaam verschijnsel. Ruim zes jaren oud zijnde, kwam hij
				reeds op de Latijnsche Scholen te Gorinchem, en maakte hier zulke vorderingen,
				dat hij op zijn 13de jaar bekwaam was, om die Scholen met lof te
				verlaten, en verder onderwijs op eene der Akademiën te gaan genieten. De
				omzigtigheid gebood evenwel, wegens den jeugdigen leeftijd, niet te grooten
				spoed te maken. Hij bleef in 't Vaderlijke huis, en ontving hier noodig
				onderrigt, zoo in den Godsdiens, als in 't Letterkundige en verschillende
				Wetenschappen. Niet voor den negenden van hooimand 1794 werd hij te
				Utrecht tot Doctor in de Regten bevorderd, na de
				verdediginge van 24 Regtsgeleerde stellingen, die meerdere of mindere
				opmerkzaamheid verdienen.
 
De tijds-omstandigheden gaven hem aanleidinge, om in hooimaand des
				jaars 1799 naar Leijden te komen, met een welmeenend voornemen, om
				zich met ernst op de Geneeskunde toeteleggen. Het kwam aan mij en anderen
				vreemd voor, dat iemand, die te voren al in Burgerlijke eerposten was geplaatst
				geweest, en die zich niet behoefde te bekommeren over tijdelijke middelen van
				bestaan, alzoo hij die in ruimen overvloed bezat; elk verwonderde zich, dat zoo
				iemand 
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
 naar de Leijdsche Akademie kwam, om een nieuw vak van
				Letteroefeningen te aanvaarden. Op grond mijner belofte, welke ik, in de
				hoedanigheid van Rector der Akademie, in den Haag en te Leijden gedaan had,
				indien men de werkelijke Studenten wilde ontslaan van de verpligtinge tot het
				deelgenootschap aan de gewapende burgerije, gaf ik hem mijne bevreemdinge en
				bekommeringe te kennen. Hij ontkende niet, dat hij Gorinchem verliet uit vreeze
				voor dien krijgsdienst, maar hij verzekerde mij op de plegtigste wijze, dat hij
				met een onveranderlijk voornemen zich op de Geneeskunde zou toeleggen, tot dat
				hij den geheelen loop dier wetenschap had kunnen voleindigen. Ik maakte toen
				niet langer zwarigheid, zijnen naam op de rolle der Akademische burgeren
				aanteteekenen.
De uitkomst toonde, dat hij, als een echt Hollander, de opregte
				waarheid gesproken had. Met eene voorbeeldelooze leergierigheid hoorde hij de
				lessen in de Schei- Ontleed- Genees- Vroedkunde, en in de Natuurlijke Historie,
				bij de beroemde Hoogleeraren, die toen sieraden dezer Universiteit waren, of
				ook tot heden blijven. De namen der Heeren E. Sandifort, Oosterdijk,
				Paradijs, Brugmans, du Pui en G. Sandifort, zijn ons genoeg bekend,
				en boven mijnen lof verheven. Door het onderwijs van zulke Mannen, de
				vereischte kundigheden verkregen hebbende, bekwam hij, met roem, den
				18den van sprokkelmaand 1804, den rang van Candidatus in de
				Medicijne, en den 19 julij 1805 de bevorderinge tot Doctor. Bij deze
				gelegenheid schreef en verdedigde hij eene Verhandelinge, tot titel voerende:
				Sectiones Cadaverum Pathologicae, en behelzende vijf opmerkelijke
				gevallen, van welke twee met koperen platen, die naauwkeurig geteekend en
				kunstig gegraveerd zijn, opgehelderd worden.
Zijn op aarde, naast onze Ouders, onze Leermeesters vooral
				dierbaar te schatten, geen wonder derhalve, dat hij, na den dood van zijnen
				Vader, aan wien zijne Regtsgeleerde stellingen opgedragen waren, nu zijne
				Geneeskundige Verhandelinge opdroeg aan de straks gemelde zes Hoogleeraren, die
				dit blijk der dankbare gevoelens van hunnen uitmuntenden leerling met genoegen
				aannamen.
Niet weinigen, minder bekend met de uiterlijke omstandigheden en
				de gezindheid van onzen Kneppelhout, verbeeldden zich, dat hij, door de
				beoefeninge der Genees- en Vroedkunde, een ruimer bestaan zou trachten te
				bekomen. De uitkomst leerde het tegendeel, zoo echter, dat hij, zonder uitzicht
				op eigen voordeel, zich in geval van 
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
 noodzakelijkheid, en bij
				afwezendheid van Geneesheeren, nooit onttrok aan de hulpe van ellendigen.
Korten tijd voor en na zijne bevorderinge tot Doctor in de
				Geneeskunde, begon hij zijne buitenlandsche reizen, van welke ik hierna verslag
				zal geven.
Sedert het volbrengen van die reizen, hield hij een meer bestendig
				verblijf binnen Leijden, en de Letteroefeningen bleven altijd bij
				hem wonen. Het aanhoudend gebruik van eene bij uitstek kostbare Bibliotheek,
				eene keurige verzamelinge van Kaarten, Platen en Teekeningen, eene rijke
				bezittinge van 't gene tot de Natuurlijke Historie behoort; dit alles deed hem
				den tijd aangenaam voor hem zelven en nuttig voor zijne vrienden doorbrengen.
				Uit zijne veelvuldige aanteekeningen zag ik met verwonderinge, hoe vele boeken
				van verschillenden aard, en met welke oordeelkunde, hij, jaren lang, had
				doorgelezen. Jammer is het, dat hij slechts eenmaal zich liet bewegen, in 't
				openbaar blijken zijner kundigheden te geven: gelijk hij deed door het
				schrijven van een Berigt over een bijzonder soort van slangen, Acrochordus
				Javanicus, met eene nette afteekeninge gezonden aan de Hollandsche
				Maatschappije der Wetenschappen te Haarlem, en in 't achtste deel van hare
				Natuurkundige Verhandelingen gedrukt en afgebeeld.
Hoewel hij nooit praalde of trachtte te schitteren met zijne
				kundigheden, bleven deze echter niet onbekend, of in 't duistere bedolven. Van
				hier, dat zeven Genootschappen, binnen den tijd van elf jaren, hem tot hun
				medelid verkoren hebben. Hij werd Lid van het Utrechtsche Genootschap (1804);
				Correspondent van de Akademie der Geneeskunde te Parijs (1810; Lid van de
				Maatschappije der Nederlandsche Letterkunde te Leijden (1812), aan welke hij
				zich alzins verdienstelijk maakte; Directeur van het Teekengenootschap te
				Leijden 1813), tot welken post hij alle bevoegheid had; Directeur van 't
				Zeeuwsche Genootschap der Wetenschappen (1814); Honorair Lid van 't Natuur- en
				Scheikundige Genootschap te Groningen (1814); en Lid van de Hollandsche
				Maatschappij der Wetenschappen te Haarlem (1815). Doch, dat niets minder zegt,
				wanneer de vermaarde Natuurkundige, de Heer Bennet, wegens voortdurende
				zwakheid, zich eindelijk genoodzaakt zag aftezien van het dadelijk aanvaarden
				van 't Hoogleeraarambt in de Landhuishoudkunde aan de Leijdsche Universiteit,
				zou hij gaarne, met onderhandsche bewilliginge der Heeren Curatoren, onzen
				Kneppelhout tot zijnen opvolger gekregen hebben; doch, hoe vereerend
				anders die voorslag, in 't jaar 1816, was, 
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hij kon hiertoe niet
				besluiten: niet uit gevoel van volle ongeschiktheid tot dien post, of uit
				gebrek van lust tot werken; maar omdat hij, sedert het jaar 1795, verkozen had,
				zijn' verderen leeftijd ambteloos doortebrengen.
 
Voor dien tijd, onttrok hij zich nimmermeer aan de waarneminge van
				verschillende posten. Elk begrijpt, dat 'er gewigtige redenen moeten geweest
				zijn, waarom hij, niet ouder dan 15 jaren en vier maanden, aangesteld werd tot
				Raad in de Vroedschap der Stad Gorinchem: weinige maanden later, tot Kapitein
				der Burgerije; en, den 30sten van wintermaad 1794, tot Schepen der
				Stad. Van alle die eereposten werd hij, weinige dagen later, na de veranderinge
				van zaken, den 29sten van louwmaand des volgenden jaars, op eens
				verlaten. Alle pogingen, hoe sterk aangedrongen, ook door zijne gemeenzaamste
				vrienden, voor en na 't jaar 1814, om hem wederom deel te doen nemen in eenig
				Politiek bewind, bleven vruchteloos. Om van verder aanzoek bevrijd te zijn,
				verscheen hij ook niet in de plegtige Vergaderinge der Notabelen, te
				Amsterdam, in 't jaar 1814, gehouden, en tot welker bijwoninge hij
				mede benoemd was. Nog te Gorinchem wonende, wilde hij evenwel de
				belangen der Hervormde Gemeente, waarvan hij sedert den jare 1794 een waardig
				Lid was, met ijver behartigen. Hij liet zich in 't jaar 1798 de benoeminge tot
				Lid en Secretaris der Kerkelijke Commissie, en tot het Ouderlingschap,
				welgevallen. Hoe lofwaardig hij zich, met raad en daad, in die posten gedroeg
				wisten alle zijne Stadgenooten. Dat men hem, nog Student zijnde, tot Diaken bij
				de Walsche Gemeente te Leijden, in wintermaand des jaars 1801, begeerde, kon
				vreemd schijnen: maar niet, dat hij zich van het aannemen van dien lastpost
				verschoonde. In lateren tijd, wees hij ook, op eene vriendlijke wijze, van de
				hand de aanbiedinge van het Ouderlingschap der Nederduitsche Gemeente in deze
				Stad, en van het Regentschap van het Oudmannenhuis, niettegenstaande men allen
				mogelijken aandrang gebruikte, om hem tot het aanvaarden van die posten te
				bewegen. Hij volhardde dus bij het besluit, om de overige levensjaren in stille
				ruste, maar niet ledig, doortebrengen. Een gedeelte van zijnen tijd was hij
				gewoon te slijten in den kring van goede vrienden; en een gedeelte in een gezet
				onderzoek van allerleie wetenswaardige dingen; in het brengen van alle zijne
				rijke verzamelingen in de geschiktste orde; en in het nagaan en herdenken van
				zijne menigvuldige reizen, van welke ik nu nog zal moeten spreken.

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het lijdt niet de minste bedenkinge, of het ondernemen van binnen-
				en buitenlandsche reizen is van een onberekenbaar nut, wanneer zij wel
				begonnen, behoorlijk voortgezet en gelukkiglijk voleindigd worden. Zulke reizen
				zijn veelzins geschikt om den mensch meer te vormen; het verstand en oordeel te
				scherpen; de aandacht op alles, wat men ziet en hoort, levendiger te houden;
				reeds verkregene kundigheden te vermeerderen; de geaardheid, zeden en gewoonten
				van sommige volken te leeren kennen; de vorderingen in vele kunsten en
				wetenschappen bij andere Natiën te ontdekken; maar niet minder, om ook tot
				het aanleeren van iets, dat uit boeken en op eenzame studeerkamers bijna nooit
				of niet dan zeer gebrekkig kan geleerd worden, te weten, gegronde
				menschenkunde, opgeleid te worden. Dan, om wel te reizen, wordt veel vereischt,
				vooral indien men vreemde Landen voor een' geruimen tijd, en met alle mogelijk
				gemak, wil bezoeken: een gezond ligchaam in den bloeijenden leeftijd, om deze
				en gene moeijelijkheden van sommige gevaren doortestaan; geen gebrek aan geld
				voor de reiskosten, om niet enkel op de beurs van anderen te teren, of de
				zijnen in hun bestaan te benadeelen; voorafgaande kennis van de ligginge, talen
				en gebruiken van die volken, welke men nader wil leeren kennen; eene, ten
				minste oppervlakkige, bedrevenheid in de Grieksche en Romeinsche Oudheden; ook
				in de Natuurlijke Historie, en in andere takken van eenige wetenschappen; een
				welgeregeld gebruik van onschuldige uitspanningen en vermakelijkheden; de
				voorzichtige keuze van bekwame, aangename en nuttige reisgezellen, vooral in
				verre landen.
Wie op deze wijze zich tot reizen schikt, reistnuttig voor zich
				zelven en voor zijne landgenooten, tot welke hij wederkeert met een' schat van
				nieuwe kundigheden, en ook, indien zijne tijdelijke omstandigheden zulks
				toelaten, met een' rijken voorraad van allerleie zeldzaamheden, in zijn
				Vaderland of nooit gezien, of zekerlijk aan weinigen bekend.
 
Dus heeft de Heer Kneppelhout gereisd in het Rijk der
				Nederlanden, door Frankrijk, in een groot deel van
				Duitschland, door Zwitserland en Italië, niet ter
				loops, maar, met tusschenpozingen, van 't jaar 1804 tot 1810.
Voor zijn vertrek, poogde hij bekend te worden met de voornaamste
				merkwaardigheden, die elders te zien zijn; en hij gaf zich de moeite, om de
				beste, nieuwste en gelooswaardigste reisbeschrijvin-
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, welke toen
				gedrukt waren, met aandacht te lezen, en met elkander te vergelijken. Ook
				verzuimde hij niet, alle mogelijke mondelijke berigten bij zulken intewinnen,
				die vroeger of later de gemelde landen met oplettendheid hadden
				doorgereisd.
Een der groote genoegens, waarvan hij dikwijls en met ophef sprak,
				was hierin gelegen, dat hij, van tijd tot tijd, op onderscheidene reizen,
				vergezelschapt was geweest van de Heeren van Asch van Wijck, van Nes van
				Meerkerk en Stratenus, die wederzijds niet verzuimden, bij alle
				gelegenheden, met hartelijke toegenegenheid, het vriendlijk verkeer en de
				bestendige eensgezindheid met hunnen reisgenoot te verheffen. De laatstgemelde
				Heer gaf mij hiervan, over vijf dagen, nog de sterke en aandoenlijke
				verzekeringe.
De naauwkeurige Dagverhalen van alle die reizen, en zijne
				menigvuldige aanteekeningen op de Reize door Frankrijk, in gemeenzame brieven
				geschreven door den Heere Adriaan van der Willigen
 *, alle welke stukken aan mij goedgunstiglijk medegedeeld en tot een
				openbaar gebruik toevertrouwd zijn, stellen mij in staat, om onzen
				Kneppelhout op zijne voornaamste reizen te volgen. Dit doe ik heden met
				een uitstekend vermaak, in hetwelke ook anderen, gelijk ik hope en verwachte,
				zullen deel nemen, mij ten goede houdende, dat ik nu een uitgebreider verslag
				geve, een zoo waardig Medelid dezer Maatschappij betreffende.
 
Het spreekt van zelfs, dat onze Kneppelhout, in het
				verreizen naar andere landen en in het wederkeeren van daar, verscheidene
				Nederlandsche Provinciën en voorname steden, of bij herhalinge, of
				voor de eerste maal, bezocht heeft, terwijl niets zijne aandacht ontvlood, wat
				eenigzins verdiende gezien en onderzocht te worden. Hiertoe besteedde hij den
				noodigen tijd, dan eens te 
Nijmegen
,
				
Arnhem
, 
Utrecht
, en in omliggende
				plaatsen, dan wederom te 
Bergen op den Zoom
,
				
Breda
, 
Antwerpen
,
				
Brussel
, 
Gent
,
				
Ostende
, 
Brugge
,
				
Leuven
, 
Mechelen
,
				
Namen; bij eene andere gelegenheid, te
				
Maastricht
 en Luxemburg, of te 
Luik,
				Bergen in Henegouwen, om van andere Nederlandsche Steden te zwijgen. Uit
				een aantal bijzonderheden, zal ik maar eenige weinige aanstippen. Om nu van
				vele openbare gebouwen en schoone lusthoven niet te gewagen; het kon niet
				anders zijn, of de bijzondere aandacht van Kneppelhout moest gevestigd
				zijn op alles, wat Kunsten en Wetenschappen betreft.

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanmerkelijk waren te Antwerpen twee Kabinetten van Schilderijen,
				in 't bezit der Heeren van Lancken en Beekman. In het eerste
				waren stukken van Rembrand, Rubbens, van Dyk, Berchem, Potter, Ostade,
				Teniers, Wouwerman en van soortgelijke meesters. In het andere, vond hij,
				behalven verdere stukken van de eerste Italiaansche en Nederlandsche Schilders,
				ook één van Rembrand, 't welke hij wist, dat door zijnen
				Vader, tien of twaalf jaren geleden, aan een' Brabantschen koopman voor eene
				groote geldsomme verkocht was. De groote kerke, welke van binnen onlangs niet
				minder geleden had, dan ten tijde der beruchte beeldenstorminge in 1566, was nu
				beroosd van hare kostbaarheden: de schilderijen van Rubbens waren naar
				Parijs weggevoerd; het zilver was tot geld gemaakt; het marmer verkocht of
				vermalen; over het orgel werd met den kooper in regten getwist. Men begon wel
				dit kerkgebouw te herstellen; doch blaauwe steenen, hout en koper kwamen in
				plaats van marmer en zilver. De verwonderinge, dat de kerke van St. Jacob alle
				hare sieraden behouden had, hield op door het berigt, dat de eed op de Fransche
				Constitutie door den toenmaligen Priester was afgelegd.
Te Brussel kon niet ongevallig zijn het bezoeken van
				't Aartshertoglijke Hof, of het Hof van Brabant, deels, om de
				overgebleven stukken van beeldhouwkunde, en van 't gene tot de Natuurlijke
				Historie behoort, deels, wegens nog bewaard wordende goede Schilderijen,
				schoon de beste naar Frankrijk gebragt waren, in 't bijzonder een stuk,
				vervaardigd door Jan van Eyck, door sommigen gehouden voor den uitvinder
				
				 * van 't schilderen met olieverwe, ook sommige
				schilderstukken van de dertiende en twee volgende eeuwen, waarin kenners de
				trapswijze volmakinge van de Schilderkunst waargenomen hebben, deels
				eindelijk, wegens de Bibliotheek, in negen kamers verdeeld, voorzien van vele
				oudste gedrukte boeken, ook van handschriften, onder welke is een Breviarium
				Sancti Francisci, naar men zegt, gebruikt door Karel den Grooten. In 't
				Schilderijen-Kabinet van den Heere Burtin zag hij voortreffelijke
				stukken van Rubbens, van Dyk, Teniers, en andere meesters, ook een van
				Michiel Angelo Buonarotti, in olieverwe, door Burtin beschouwd
				als het eenige van deze soort, onkundig zijnde, dat men ook dergelijke
				
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
 te Florence en Rome kan zien. In het doorwandelen van het park,
				ontmoette hij een' vierkanten steen, als een klein vijvertje uitgehouwen, met
				dit Latijnsch opschrift:

Petrus Alexowitz Czar magnus Moscoviae Dux, insidens margini
				hujus fontis, aquam illius nobilitavit libato vino hora post meridiem tertia
				die 16 Aprilis anno 1717.
Te 
Gent
 verzuimde hij niet de Bibliotheek
				naauwkeuriglijk te bezichtigen. Hier vond hij zeer vele boeken, in de
				15de eeuwe gedrukt te Leuven, Gent, Spiers, Mentz, Venetie, Leijden
				en elders, en ouder de handschriften, eene menigte van Gebedenboeken, over vele
				eeuwen geschreven, eigenhandige brieven, zoo van 
Grotius, Voltaire, Rousseau en meer anderen, als
				van den Graaf van Egmont, in de jaren 1557 en 1558 aan d' Ohain
				gezonden, en een afschrift van den aandoenlijken brief, door hem den vijfden
				van zomermaand 1568, den dag zijner veroordeelinge, aan Koning Filips van
				Spanje geschreven.
Een langer verblijf te Maastricht gaf aan onzen nieuwsgierigen
				reiziger gelegenheid, om vooral den St. Pietersberg bij herhalinge te zien,
				alles te onderzoeken, en eenige zeldzaamheden aantekoopen, alsmede om de
				kabinetten van den Professor Winckelers en andere liefhebbers der
				Natuurlijke Historie te bezichtigen.
 
Ik durve mij niet langer in de Nederlanden ophouden, dewijl
				het tijd wordt, om naar Frankrijk te vertrekken. Verscheiden malen
				reisde onze Vriend uit Holland naar Frankrijk, en bleef in 't bijzonder maanden
				lang te Parijs. In 't voorbijgaan zag hij, nu eens, Valenciennes
				en Kamerijk, waar hij, in de kerke van St. Sulpice, de Schilderstukken
				van Gevaerts van Antwerpen bewonderde, dan wederom, Metz, Nancy,
				waaromtrent nog de overblijfselen zijn van eene aanmerkelijke Romeinsche
				waterleidinge. Hier vindt men eenige aanteekeningen in de Bibliotheek,
				geschreven met de hand van Koning Stanislaus, brieven van Karel
				den XIIden, van Jacobus den IIden van Engeland,
				van Lodewyk den XVden, maar die van Frederik den
				Grooten van Pruissen waren, of schenen, nu niet voorhanden te zijn. Op andere
				tijden bezocht hij Chantilly, Amiens, Atrecht, Rijssel, Duinkerke, St.
				Quentin, Douay, Enghien, Fontainebleau, Dijon, Lyon, Avignon, Toulon,
				Marseille, Nismes, Montpellier, Tours, Blois, Poitiers, Angoulème,
				Vendôme, Narbonne, Toulouse, Nantes, Orleans, Bordeaux, Rouen,
				Havre-de-grace, en een aantal andere steden, in alle welke niets
				aanmerkelijks zijn oog ontsnapte.

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veel minder ontging hem iets van gewigt te Parijs. Deze Stad was
				voor hem zeer belangrijk, niet enkel voor zijne nieuwsgieheid, om Vorstelijke
				Huizen, Schouwburgen en dergelijke openbare gebouwen te zien, maar allermeest
				ter voldoeninge aan zijne weetgierigheid. Hier was veel te zien, veel te
				leeren, menschen van groot aanzien en van bekende geleerdheid, uit allerleie
				landen samengevloeid, van tijd tot tijd te ontmoeten.
Het was hem niet genoeg, in de fabrieken en trafieken van
				tapijten, mosaïk, spiegels, verlakwerk en soortgelijke te gaan, maar hij
				onderzocht derzelver bewerkinge. In de fabriek van zoogenaamde Porcelaine
				Salubre, uitgevonden door Fourmy, ontdekte hij niet veel bijzonders,
				dewijl het gebruik van goed porcelein zelden voor de gezondheid schadelijk is,
				en 'er voorlang porcelein bekend was, dat de hitte van 't vuur kan
				verdragen.
De bijzondere kabinetten van Mineralen, Physische Instrumenten,
				Mechanische kunststukken en van meer andere, werden met vermaak gezien, doch
				niet zonder zekere aandoeninge, het schoone Kabinet van Schilderijen, het
				eigendom van den Heere van Leijden van Vlaardingen te Amsterdam, door
				deszelfs Vader te Leijden verzameld, maar nu naar Parijs gezonden, om aldaar
				openlijk verkocht te worden, en dus stukswijze buiten Holland in vreemde handen
				te geraken.
Het bezoeken van bijna alle Hospitalen, Vondelinghuizen, Scholen
				van Geneeskunde, Vee-artzenije en dergelijke inrichtingen, beviel hem beter,
				dan het bijwonen der tentoonstellinge van Schilderijen door nog levende
				meesters. Eén stuk verbeeldde Buonaparte, in 't Hospitaal te
				Jaffa, eene pestbuil aanrakende, om zijne soldaten te doen gelooven, dat de
				pest niet in 't leger heerschte, dewijl het bleek, dat hij, door zijne
				vermetele daad, geen kwaad geleden had. Hoewel de beeldtenis van den
				hoofdpersoon niet wel gelijkende was, de zieke en zieltogende soldaten het
				uitzicht van halve duivels hadden, en het koloriet niet gelukkig uitgevallen
				was, naar het oordeel van velen, behaalde echter dit schilderstuk toen de
				bekrooninge.
De Toneelen waren in een' beteren staat gebleven, dan de meeste
				kerken, beroofd van hare voornaamste sieraden. De beste schilderijen waren in
				't Museum geplaatst. In de kerke van Nôtre-Dame was bewaard gebleven een
				Mozaïk werk, verbeeldende de Koninglijke Kroon met het wapen der drie
				lelijen. In een bijgevoegd Fransch opschrift wordt te kennen gegeven, dat men
				dit stuk uit 
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
 eerbied voor de kunst hier had laten liggen. In eene
				andere kerke, die van St. Genoviève, waren de graftomben van
				Voltaire en Rousseau nog overig, maar niet van le
				Pelletier en Mirabeau, omdat de Conventie besloten had, dat allen,
				die geen tien jaren dood geweest waren, naar elders moesten verhuizen.
In het Paleis van Justitie, waren de Archiven
				bezienswaardig, en zoo talrijk, dat zij in verscheidene kamers moesten bewaard
				worden. Hier berustte wel het Proces van de Koninginne, maar niet van den
				ongelukkigen Koning, 't welke moest gezocht worden in 't Paleis van 't
				Wetgevend Ligchaam, te voren 't Paleis van Bourbon, omdat dit beschouwd was
				niet als een Judicieel, maar als een Politiek stuk.
De Jardin des Plantes werd dikwijls bezocht: dan eens om de
				levende dieren, wilde en tamme, te zien; dan wederom om alles stiptelijk
				optenemen in het Kabinet der Natuurlijke Historie: op den eenen tijd de
				Delfstoffen; op den anderen tijd, of de sceletten van vreemde dieren, waaronder
				ook de Olifant, uit ons Vaderland naar Parijs weggevoerd, de bekkeneelen van
				zeer vele natiën en van verschillenden ouderdom, van 2 en 3 maanden tot
				100 jaren, of vele merkwaardigheden, die tot de Anatomia comparata mede
				behoren, of andere natuurlijke zeldzaamheden, uit Florence weggehaald. Wij
				mogen ons gelukkig rekenen, dat wij vele dergelijke dingen, bewaard in 't
				kabinet van den beroemden Camper in Friesland, en nu ook te Leijden, in
				de rijke verzamelinge van onzen Brugmans, onder 't oog kunnen
				krijgen.
Het Sterrekundige Observatorium en de Keizerlijke
				boekdrukkerij, waarin 150 perssen, en deze nu meest aan den gang, werden niet
				vergeten, ook niet het Museum der Artillerije, in 't welke, behalven andere
				zeldzaamheden, bewaard bleven de eerste uitgevondene pistolen, harnassen in
				menigte, ook die van Lodewijk den XIden, van den Admiraal
				de Coligny, en van la Pucelle d'Orleans.
In de Bibliotheek van het Arsenaal was eene schoone verzamelinge
				van Handschriften, onder welke een boekdeel met brieven van Koning
				Hendrik den IVden, die in een der oude vertrekken van dit
				gebouw met Sully vele uren had doorgebragt.
Het Museum der Fransche Gedenkstukken, door de onbesuisde woede
				der tijden verwoest en afgebroken, door de onvermoeide zorge van le Noir
				en anderen, somtijds met gevaar, bij stukken en brokken opgezameld, en nu naar
				tijdorde in eenige kamers geplaatst, moest de aandacht lang gaande houden. Het
				bevreemdde onzen Kneppelhout

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
 aldaar te vinden een oud
				gedenkteeken van Nehalennia, mede bij Domburg ontdekt, dewijl hij op
				dien tijd niet wist, dat het door den Heere P. van de Perre geschonken
				was aan de Akademie te Brussel, toen door den Marquis de Chasteler
				beschreven en afgebeeld, maar door de Franschen weggeroofd en naar Parijs
				gebragt.
Al zweeg ik 'er van, elk zou begrijpen, dat een man van goeden
				smaak niet kon verzuimen van tijd tot tijd de groote Bibliotheek en het Museum
				te bezoeken. Op die twee plaatsen, zag hij een aantal boeken, in de
				XVde eeuwe gedrukt, handschriften van allen aard, de groote
				verzamelinge van oude en nieuwe Penningen, de Oudheden uit Italiën
				weggevoerd, eene groote menigte van Egyptische, Grieksche en Romeinsche
				Oudheden. Hier kon hij zich vele dagen verlustigen. Het is een bijzonder
				voorregt, dat de Leijdsche Bibliotheek niet heeft moeten deelen in 't lot der
				Brusselsche, Heidelbergsche, Vaticaansche en andere Bibliotheken, en dat de
				Leijdsche Akademie thans roem kan dragen op een overheerlijk Museum, een
				kostbaar geschenk van onzen Koning, en 't welke gesteld is onder het opzicht
				van den Heere Brugmans.
Nu en dan was hij tegenwoordig in de Letterkundige Societeit bij
				den beroemden Millin, en in de Société Galvanique.
				Van de laatste wilde men onzen Landgenoot, gelijk twee andere Hollanders, tot
				Corresponderend Lid verkiezen. In de eerste werd hij bekend aan den vermaarden
				Cuvier, aan Caussin, die met Buonaparte in Egypte geweest
				was, aan Caillard, weleer Ambassadeur in den Haag, en aan
				Stapfer, een' man van een zeer opgeklaard verstand uit Zwitserland, en
				aan vele andere Heeren.
Menigwerf verscheen hij in de vergaderingen van het Instituut,
				hoorde aldaar met nut en vermaak de berigten van elders ingezonden, en de
				verhandelingen over verscheiden vakken der wetenschappen, voorgelezen door de
				Heeren Cuvier, Chaptal, de la Place, Bougainville, de la Lande,
				Fourcroy, en meer andere Leden.
Met genoegen ging hij de bijzondere lessen bijwonen, die gegeven
				werden door de Heeren Cuvier, Fourcroy, Portal, en andere Hoogleeraren.
				Uitgenoodigd door den Heere de Maimieux, hoorde hij nu en dan diens
				Pasygraphische lessen, betreffende de wijze, op welke alle volken, door middel
				van zekere teekenen, elkanderen zouden kunnen verstaan, zonder derzelver talen
				te kennen. Hij hoorde ook de lessen van den Professor Vauquelin, en zag
				met genoegen, in de Collegiekamer, de ronde medaillons met de namen van meest
				allen, die zich in de Chymie, of in eenig ander vak, tot het Ge-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
neeskundige behoorende, verdienstelijk gemaakt hadden, en dat daar ook
				te vinden waren de namen van Boerhaave, Albinus en Gaubius, die
				groote sieraden der Leijdsche Hoogeschole.
Het langdurige verblijf van onzen Kneppelhout te Parijs gaf
				hem gelegenheid, om voorname persoonen te zien, en zelfs te ontmoeten. Den
				gewezen Keizer zag hij meer dan eens op zekeren afstand. De pogingen tot het
				bijwonen der krooninge in de kerke, waren vruchteloos; doch weinige dagen
				vroeger, kreeg hij, door de vriendlijkheid van le Noir, gelegenheid om
				van nabij te bezichtigen zoo wel de nieuwe kroon, voor Buonaparte in
				gereedheid gebragt, als de kroon, den sabel, de sporen, den scepter en de hand
				van justitie, weleer gediend hebbende voor Karel den Grooten, eerst
				verstrooid te Aken en elders, maar nu tegens het aanstaande kroonfeest
				bijéénverzameld. Dikwijls zag hij den Paus van Rome, wanneer deze
				de Misse bijwoonde, of dezelve bediende, of bij de inwijdinge van twee
				Bisschoppen, of ten tijde van een groot feest, ter eere van den Paus op het
				Stadhuis gevierd.
Aan het huis van onzen Landgenoot, den Heere Marron,
				ontmoetten hem, behalven de reeds genoemde Heeren, de President der Akademie te
				Marseille, Gerard geheten, die veel verhaalde van een' pot met oude
				munten van die Stad, in hare nabuurschap gevonden, en ten grootsten deele met
				een' leeuw geteekend, en vooral van eene stad, aan den zeekant van Aix ontdekt,
				waar men bezig was vele stukken marmer uittegraven, doch tot dien tijd weinige
				standbeelden had gevonden.
Bij den Heere Portal werd hij bekend met den Aartsbisschop
				van Toulouse, twee Kardinalen, Prins Justiniano uit Rome, den Spaanschen
				en Hollandschen Ambassadeur, en met vele geleerde mannen, onder welke ook
				Villoison, die met ophef sprak van de hem van nabij bekende Leijdsche
				Hoogleeraren 
				
Valckenaer
, 
				
Pestel
, 
				
Ruhnkenius
, 
				
Wijttenbach
 en eenige andere Hollandsche
				geleerden.
 
Het wordt meer dan tijd, dat wij Frankrijk verlaten, en onzen
				reiziger naar Zwitserland vergezellen, werwaards hij zich begaf in
				zomermaand des jaars 1806, en waar hij vertoefde tot in 't begin van
				wijnmaand.
Hij ondernam deze reize uit Besançon, over
				Genève, en bleef in die Steden en nabijgelegene plaatsen eenige
				dagen, eer hij verder ging. Jammer was het, dat hij geen genoegzamen tijd of
				geene bekwame gelegenheid had, gelijk hij mij naderhand te kennen gaf,
				
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
 om de talrijke handschriften van den Kardinaal Perrenot de
				Granvelle in de eerstgenoemde stad te doorzoeken.
Op den weg van Besançon naar Genève bewonderde hij
				de kale steile rotsen, de vruchtbare velden en valeijen, de hooge bergen, ook
				op een' zeer verren afstand den Mont Blanc, het gelijktijdige als 't ware van
				zomer en winter. Ook zag hij onderweg eenige plaatsen van meerder of minder
				aanbelang, onder welke Nijon, waar nog overblijfselen zijn van een'
				Romeinschen toren, afbeeldingen van twee Keizers, en een Latijnsch Opschrift,
				doch merkelijk beschadigd en bijna onleesbaar. Op zulke oude gedenkstukken
				scheen de Regeringe van die Stad geen hoogen prijs te zetten; zij had zelfs
				eene poort en andere gebouwen, op welke Latijnsche Opschriften en andere
				Romeinsche Oudheden geweest waren, doen afbreken.
Eéne bijzonderheid mag ik hier niet verzwijgen. Niet zeer
				verre van Besançon, en nabij het dorp Aussel, ligt een Grot op de
				hellinge van een' berg, aan de overzijde van de Doubs, waarin de Stalactiten
				door het water, 't welke drupswijze door de reten der rotze zijpelt, gevormd
				worden. Met behulp van twee flambouwen, begaf zich onze reiziger, vergezeld van
				zijnen Vriend, binnen dit Grot, en onderzocht al het zonderlinge met de meeste
				naauwkeurigheid; doch dit geschiedde niet zonder groot ongemak, en zelfs hier
				en daar niet zonder alle gevaar. De kalk, waarmede het gemelde water bezet is,
				wordt gedeponeerd door de koude van het Grot, en neemt de gedaante van
				wit marmer aan. De Stalactiten werden op deze wijze hoe langer hoe grooter,
				vermits de druppels, langs de eerste omkorstinge vloeijende, welke de vorige
				gemaakt hebben, ook deponeren, en de hoegrootheid der Stalactiten
				gedurig vermeerderen. Men ziet dezelve in onderscheidene grootte aan de
				bovenste wanden der rotze hangen. Zij loopen van onderen spits toe, sommige
				hebben eene platte, de meeste eene kegelvormige gedaante. Het water zijpelt
				langs de wanden op de plaatsen, waar dezelve het dikste zijn, weshalven men ook
				daar alleen Stalactiten vindt. Zij vertoonden zich, zoo ras men een weinig in
				het Grot gevorderd was. Op plaatsen, waar zij niet al te dik waren, kon men het
				licht der flambouwen door dezelve henen zien. 'Er was eene kolom, door dit
				water gevormd, welke van den grond tot aan den bovenwand van 't Grot zich
				uitstrekte, en dezelve scheen te ondersteunen: zij was zoo dik, dat, naar
				vermoeden, vier menschen die kolom naauwlijks zouden hebben kunnen omvatten,
				Eenige dikke kolommen bestonden uit meerdere aanéénge-
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
hechte pijlaren, doch midden in iedere Stalactiet bevond zich in de
				lengte eene kleine holte of pijp. In het Grot waren verscheidene waterwellen,
				en omtrent in 't midden was eene aanmerkelijke diepte, waarin eene vrij groote
				hoeveelheid waters, 't welke door een onderaardsch gat deszelfs uitgang vond.
				Over deze diepte lag eene brug, langs welke men echter in het Grot kwam. De
				gidsen verhaalden, dat deze brug gebouwd was door zekeren Heer, enkel om eenen
				weg naar het einde van het Grot te verschaffen. Op zekere plaats had het Grot
				eene aanmerkelijke breedte en hoogte, naar gissinge, van 80 voeten; de
				pijlaren, hier van alle kanten te zien, verschaffen een ontzagverwekkend
				gezicht, en sommige beliepen wel de hoogte van 20 voeten. De grond van het Grot
				liep op en af; de hoogte en breedte verschilden hier en daar aanmerkelijk; op
				sommige plaatsen moest men gebukt gaan. In het Grot was een zeker soort van
				geelachtige zeer vette kleiaarde, welke niet ongeschikt scheen te zijn voor het
				maken van aardewerk of pijpen. Jammer was het, dat de waassem der flambouwen de
				Stalactiten op vele plaatsen zoo zwart deed worden, maar gelukkig, dat het
				licht van die fakkels niet benomen werd door de tallooze menigte der
				vleêrmuizen, die zich wel niet lieten zien, maar door een aanhoudend
				gepiep deden hooren. Het Grot had, bij gissinge, de lengte van omtrent twintig
				minuten, doch met het ingaan en verlaten van hetzelve werden vijf kwartier uurs
				besteed, zoo om alle merkwaardigheden te bezichtigen, als wegens de gladheid en
				oneffenheid van den grond, en de groote kuilen en diepten, welke hem geboden
				zeer behoedzaam en langzaam te gaan, om onheilen voortekomen.
Na verloop van weinige dagen, kwam hij te Genève, in welke
				Stad hij niets onopgemerkt liet: het geboortehuis en het standbeeld van
				Rousseau; de hoofdkerke, een gebouw van de twaalfde eeuwe, doch waarin
				de grafzerk van den Hertog van Rohan onlangs vernield was; de openbare
				Bibliotheek, in welke vele zeldzame boeken en handschriften bewaard worden; de
				voornaamste Kabinetten van schilder- en beeldhouwkunde; de rijke verzamelingen
				van Natuurlijke zeldzaamheden, toebehoorende aan de Heeren Jurine,
				Boissier en de Luc. In deze drie Kabinetten vond hij opgezette
				vogels met de heerlijkste kleuren, kapellen, insecten, mineralen, versteende
				schulpen van zeedieren. Het tweede Kabinet was te meer te bewonderen, omdat het
				in drie jaren verzameld was; en het derde, dewijl de bezitter de merkwaardige
				Vulcanische voortbreng-
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
selen op en bij den Vesuvius, bij zijne
				reize in den jare 1757, zelf vergaderd had. Behalven de voornaamste Lusthoven,
				omstreeks de Stad gelegen, en weleer toekomende aan Necker, Voltaire, en
				anderen, ging hij van hier naar de valeije Chammonij, eerst in 't jaar 1741
				bezocht door twee Engelschen, Pacocke en Windham. die met de
				grootste voorzichtigheid en wel gewapend zich derwaards begaven, niet wetende,
				hoe zij, na het moeielijk overstijgen der bergen, door de bewoners van het dal
				zouden ontvangen worden: men vreesde in dien tijd, dat de vreemdelingen zouden
				vermoord worden. Zij ondervonden de heuschheid van die menschen. Ook nu
				verwonderde zich onze reiziger over de eenvoudige goedaardigheid van de
				inwoners, die nog den naam van eerlijkheid behouden, hoewel zij, door hun
				verkeer met vreemdelingen, de waarde van 't geld meer beginnen te kennen. In de
				herberg, die goed, maar duur was, lag een boek, waarin vele reizigers iets
				geschreven hadden. Zeker Hollander had in 't Fransch gemeld, dat hij hier
				tweemaal geweest was, eerst ongehuwd, naderhand getrouwd; hij liet aan anderen
				de keuze over, welke staat de beste was, doch hij ried alle jongelingen, liever
				zijn tweede voorbeeld te volgen, en niet het eerste. De raad was goed, maar
				vreemd in zulk een boek gegeven. Men zeide, dat in het water der bronnen, op
				nabijgelegene bergen, geenerhande groenten konden gaar gekookt worden. De
				oorzaak hiervan wist men niet. De landen werden met verscheidene veldvruchten
				in bloeimaand bezaaid, welke in oogstmaand ingezameld worden, doch de
				aardappelen in wijnmaand, die kleiachtig zijn, en niet te vergelijken met de
				onze. Hier kreeg onze Kneppelhout gelegenheid, gelijk kort te voren te
				Genève, tot het aankoopen van uitmuntende Natuurlijke zeldzaamheden, die
				nog in zijn Kabinet berusten.
Na het bezoeken van eenige vlekken en dorpen, niet ver van hier
				gelegen, keerde hij te rug naar Genève, van welke stad ik nog
				aangeteekend vinde, dat de nadeelen, uit de vereeniginge van dit Landschap met
				Frankrijk gesproten, eenigszins gestuit wierden, dewijl de Franschen op dien
				tijd bijna in geene aanzienlijke gezelschappen toegang kregen, maar in
				tegendeel de Engelschen en Hollanders, mits zich behoorlijk gedragende, met
				alle heuschheid toegelaten werden.
Wij moeten nu voortreizen, en dan krijgen wij gelegenheid tot het
				zien van hooge bergen, diepe valeijen, aangename fonteinen 
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en
				beken, geduchte rotzen, voortreffelijke cascaden, de allerheerlijkste gezigten.
				Het voornaamste van dat alles is afgebeeld in gedrukte platen, van welke een
				groot deel door onzen Kneppelhout naar Holland is medegebragt, doch die,
				als een getrouw ooggetuige, van oordeel was, dat eenige afteekeningen te veel
				opgeschikt waren, en dat sommige reizigers 'er wat te hoog van opgaven.
Het is onmogelijk hem van plaats tot plaats op den voet te volgen.
				Laat ons, eer wij te Lausanne komen, slechts twee bergen beklimmen,
				Mont en Vert en Brevent, doch in minder oogenblikken, dan hij 'er
				uren toe moest besteden. Na twee en een half uur opgeklommen te hebben, kwam
				hij op den top van Mont en Vert. Hier zag hij een' bok met drie hoornen
				en den kop van een' dooden bok met vier hoorns. Van hier bezocht hij de
				zoogenaamde ijs-zee, proefde een stukje van het ijs, en wandelde op die zee, om
				des te beter hare sterke golvinge te voelen en de geweldige scheuren te zien.
				In den tijd van twee uren geraakte hij tot zekere hoogte van den berg
				Brevent. Dit geschiedde langs een' zeer steilen weg, midden door losse
				stukken rots, en door sneeuw dikwijls tot aan de knijen. Deze moeite werd op
				den top des bergs rijkelijk vergoed door een overschoon gezigt op Mont Blanc,
				de Alpische en andere hooge gebergten, waarvan sommige met sneeuw en ijs bedekt
				waren, terwijl in diepe valeijen het aanschouwen van vruchtbare velden en
				groenende bosschen de oogen verlustigde.
Te Lausanne gekomen zijnde, kreeg hij berigt van den
				toenmaligen staat der Akademie, bestaande in omtrent 80 Studenten, en voorzien
				van tien Professoren, aan welke nog vier andere stonden bijgevoegd te worden.
				Aan zekeren maaltijd kwam hij in gesprek met den Hoogleeraar Bonneau, in
				vroegere jaren wel bekend in Holland, omdat hij Gouverneur van den Heere
				Deutz van Assendelft te Amsterdam geweest was. Het moest in Zwitserland
				aan alle de gasten vreemd voorkomen, dat Bonneau hier een jaarlijksch
				inkomen van drie duizend guldens genoten had, gelijk hij zelf verhaalde. De
				Gastheer, een Lid der Regeringe, gaf een naauwkeurig verslag van 't Burgerlijke
				bestier in Zwitserland, zoo als het zich thans bevond. Door zulke gesprekken
				kan men in vreemde Landen niet zelden in korten tijd beter onderrigt worden
				aangaande de Regeerwijze, dan door langdurig lezen op de boekenkamer.
Onder de negentien Cantons was nu ook dat van Vaud, 't
				welke de regten van Souvereiniteit bekomen had, maar deszelfs in-
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
woners moesten veel meer lasten betalen, dan ten tijde der
				onderdrukkinge, zoo zelfs, dat één Heer, die te voren eenige
				stuivers ongelden voor zijne vaste goederen betaalde, nu jaarlijks zeven of
				acht honderd franken moest opbrengen.
Van alle steden, dorpen, kasteelen, verrukkende gezichten, in de
				streken bij en omtrent Lausanne, kan ik nu niet afzonderlijk spreken. Het spijt
				mij aangeteekend te vinden, dat de Predikanten in deze en gene Cantons door
				hunne kleedinge niet van andere menschen kunnen onderscheiden worden, en dat
				eenige van hun 'er niet zeer eerwaardig uitzien. Dit zal in vorige eeuwen even
				weinig in Zwitserland, als in ons Vaderland, plaats gehad hebben.
Op de reize naar 't Canton IJverdun ontmoette hij
				onaangename steilten, lastige diepten en somtijds hoogstgevaarlijke paden. Deze
				ongemakken werden vergeten door de beschouwinge van drie nieuwe bijzonderheden.
				Zij waren: vooreerst, de IJzersmederijen, sedert een jaar aldaar
				aangelegd, en werkende door middel van 't water der Orbe; ten anderen,
				het Instituut van den Heere Jaccard, ingerigt tot genezinge van
				ongelukkigen, die door de natuur of bij toeval misvormd zijn, hoedanigen van 't
				jaar 1780 tot 1791 meer dan honderd kinderen hersteld waren, en waarmede men
				nog gelukkiglijk bleef voortgaan, door het gebruik van verscheidene wel
				uitgedachte en van tijd tot tijd verbeterde werktuigen, der beschouwinge
				overwaardig; en eindelijk, het beroemde Opvoedings-Instituut van den
				Heere Pestalozzi, in hetwelke onze Vriend een getuige was van de bijna
				ongelooflijke vorderingen der kinderen, van zeven tot dertien jaren oud, zoo in
				de Aardrijks- en Kruidkunde, en in de Geschiedenissen, bijzonderlijk hun
				Vaderland betreffende, als vooral in de Reken- en Wiskunde. Hier waren omtrent
				honderd leerlingen, onder deze ook buitenlandsche, en zeven leermeesters, wier
				trant van onderwijs in gemelde vakken en van zedelijke opvoedinge met aandacht
				is gadegeslagen en beschreven.
Van IJverdun begaf hij zich naar Neufschatel, en bezocht
				hij in de valeije Sagné de bekende Horologemakerij, waaraan de inwoners
				hunne welvaart verschuldigd waren, veel meer echter in vroegere jaren, dan
				sedert de invoer der uurwerken van hier naar Frankrijk verboden was. Men
				vervaardigde hier ook Thermometers van metaal zonder behulp van kwik; en dewijl
				men verzekerde, dat zij even naauwkeurig waren, als de gewone, kocht onze
				Vriend één van dezelve, om naar Holland overtebrengen en 'er de
				proef van te nemen.

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenige uren van hier ligt een klein Eiland, St. Pierre geheten,
				waarop slechts één huis staat, eerst beroemd geworden, nadat
				Rousseau zich aldaar twee maanden had opgehouden, eer de Regeringe van
				Bern hem van daar deed vertrekken. Op den wand der kleine kamer, waarin hij
				zijn verblijf hield, is eene menigte van versjes en opschriften ter eere van
				Rousseau, en een aantal namen van zulken, die het huis hebben komen
				zien. Namen van Hollanders waren hier op dien tijd niet te ontdekken, maar wel
				in een boek, aan welks begin eene afteekeninge van het Eilandje staat, met een
				gedeelte van het meir, op 't welke een schuitje vaart, waarin St. Pieter
				met een bos sleutels en Rousseau zitten.
Op den weg naar het Canton van Solothurn was niet veel
				nieuws te ontdekken, ook niet binnen de Stad van dien naam, behalven een toren
				door de Romeinen gebouwd, en nu met verschillende geschilderde figuren
				versierd. In de nabijheid der Stad is eene zonderlinge Heremitage, in eene rots
				gehouwen, aan welke de tijd van 35 jaren besteed was door eenen Heremiet, uit
				Palestina gekomen, en derwaards wedergekeerd.
Het Canton van Bern en deszelfs hoofdstad leveren veel
				schoons op. Een helder uitzigt op 't Alpische gebergte en andere bergen kon
				niet onbehagelijk zijn. Het beschouwen van vele nieuwe voorwerpen der
				Natuurlijke Historie, en van een kabinet van Zwitsersche Mineralen, dat te koop
				was, moest aan een' man van smaak tot genoegen strekken. De gelegenheid tot het
				aankoopen van nieuwe gezigten van Zwitserland werd niet verzuimd. De openbare
				Bibliotheek is wel uitgezocht, bevat een goed aantal oude Handschriften, zeer
				kostbare werken, de Natuurlijke Historie, de Geschiedenissen en
				Reisbeschrijvingen vooral betreffende, eene volledige verzamelinge van
				Zwitsersche vogels, eene menigte Grieksche, Romeinsche en Gothische penningen,
				ook Zwitsersche munten en gedenkpenningen.
Van Bern begaf hij zich, of rijdende en wandelende, of varende, op
				weg naar het Canton Uri, langs bergen, rotsen en dalen, en door vele
				vlekken en dorpen. Het aanschouwen van zeven voorname Cascades deed blijken,
				dat eenige zeer fraai en naauwkeurig in platen afgebeeld waren. De aangenaamste
				gezigten worden hier en daar vervangen met schrikbarende in de akelige
				woestheid van den oord en door een donderend geruisch van de wateren van de
				Aar. Na het opklimmen van eene hooge en steile rots, dat zelden door andere
				reizigers ondernomen wordt, vereenigt 
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
 zich het gevoel van
				ontzettende vreeze en van vermaak over het ontzaglijke van de gezigten der
				woeste en grootsche natuurtoneelen. De weg, langs welken men den berg Gemmi
				afdaalt, is een meesterstuk van kunst en arbeid. De berg is loodregt, doch men
				heeft in denzelven eenen weg van omtrent negen voeten uitgehouwen, of liever
				door buskruid in de rots doen springen, zoo dat men nu zagtkens en slingerende
				afdaalt. Dit werk is, op kosten van Bern en Wallisserland, in 1736 begonnen en
				in 1741 voltooid. De weg van den berg hangt geheel over een' asgrond, is op
				sommige plaatsen aan de eene zijde open, terwijl de rots in hare breedte en
				rigtinge 'er over henen hangt, en vlak beneden zich ziet men in eene ijsselijke
				diepte.
Aan de togt van Bern tot Lucern besteedde hij omtrent 16
				dagen, om alles met zorgvuldigheid optenemen, bij voorbeeld, de heete baden van
				Leuck, de door kunst gemaakte en zonderlinge bruggen, de merkwaardigheden van
				den berg St. Gothard, en de overblijfselen der hardnekkige gevechten tusschen
				de Franschen en Russen.
Nog te Brieg zijnde, besloot hij met zijn' reisgenoot een'
				korten uitstap te doen naar het Milanesche, en de Borromesche Eilandjes te
				bezoeken, die niet alle op de kaart van Coxe naar behooren aangewezen
				zijn.
Van hier wederkeerende over den berg St. Gothard, kwam hij te
				Andermat, en zag de wegen, langs welke de Franschen, in den oorlog tegen
				de Russen en Oostenrijkers, getrokken waren, anders zulke wegen, die tot dien
				tijd toe door inboorlingen als ontoegangelijk gerekend waren.
Nabij Andermat is het beroemde Grot van Uri. Wanneer
				men hetzelve door is, daalt men zeer sterk naar beneden, en komt aan de
				zoogenaamde Duivelsbrug, van steen gebouwd, en zoo genaamd, gelijk men meent,
				omdat zij haren oorsprong verschuldigd is aan zekeren Teufel; doch men weet
				niet, wie hij zou geweest zijn, en wanneer hij deze brug gebouwd hebbe. Zij is
				zeer aanmerkenswaardig en eenigszins verschrikkelijk, omdat zij aan alle kanten
				door hooge rotsen omringd is, die meest loodregt zijn, en alleenlijk tusschen
				beiden plaats overlaten voor een' engen weg der geweldig bruischende Reuss. Als
				men die brug over is, vervolgt men den weg langs de rotsen, welke door drie
				steenen bogen onderschraagd worden. In 't jaar 1799 werd eene van deze bogen
				door de Oostenrijkers afgebroken, maar door de Franschen onder 't 
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

				vechten hersteld. Men moet op de plaats geweest zijn, om van de mogelijkheid en
				moeilijkheid van dit werk overtuigd te worden. Het vernieuwde uitzigt in 't
				Canton Uri op de keten der Alpen en sommige ijsbergen kon niet vervelen. Binnen
				de Stad was niet veel bijzonders te zien, behalven een alouden toren, in welken
				de schat van Lucern te voren bewaard werd, maar die, ten tijde der
				omwentelinge, in handen der Franschen en van de Helvetische regeringe geraakte.
				Hij bleef echter eenige dagen te Lucern, om van hier te water of te land
				andere plaatsen te bezoeken. Hij beklom den trotschen berg Rigi tot den
				hoogsten top, en besteedde hiertoe vele uren. Groote moeite en zeldzaam
				genoegen wisselden elkander af. Op zekere hoogte des bergs staat eene kapel,
				aan de H. Maria toegewijd, bekend onder den naam van Maria Zum schnee. Men
				verhaalde, dat de Engelen des nachts in den sneeuw de plaatse hadden
				aangewezen, waar die kapel moest gebouwd worden. In de herberge, in de
				nabijheid gelegen, vond men een boekje, behelzende den oorsprong en de
				geschiedenis van dat gesticht, en in 't welke vele andere verwonderlijke dingen
				te lezen waren.
Te voren was hij geweest in 't Canton Underwald, en van
				Lucern vertrok hij naar dat van Zug, en van hier naar het Canton van
				Schweitz. In het Vlek van dien naam woonde nu Aloijs Reding,
				weleer Land-Ammam van Zwitserland, die het bevel over de boeren van dit Canton
				in 't jaar 1798 voerde, wanneer zij de Franschen terug sloegen, in welk gevecht
				ook eenige vrouwen deel namen, en haren heldenmoed lieten blijken.
				Aloijs toonde, dat hij geen ontaarde afstammeling van Rudolf
				Reding was, die in 't jaar 1315 het bevel over de Zwitsers voerde in den
				slag van Morgarten. Geen wonder, dat geen ander huis te Schweitz door de
				Franschen geplunderd was. De overige inwoonders hadden echter ook groote schade
				geleden. Van hier het aantal van bedelaars, wien het slechts eenmaal ter weke
				aan de huizen onderstand te vragen veroorloofd was, maar welke op dien dag zich
				tot twee of driehonderd verzamelden.
Midden door bergen en dalen, rotsen en over den berg
				Pragel, om welken op- en afteklimmen acht uren besteed werden, kwam onze
				reiziger te Glaris, de hoofdplaats des Cantons van dien naam. De rijkdom
				hier omstreeks was niet zwaar. Een herbergier op den Pragel vond zijn geheele
				bestaan in 't bezit van 24 melkkoeijen, en die man was lid van den Grooten Raad
				van Glaris. In het Muttendal was nu ook geen overvloed, doch geen gebrek
				en hon-
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
gersnood, gelijk in 't jaar 1798 bij het verblijf der
				Russen, die wel 1400 Franschen gevangen namen, en hun de hoeden, koussen en
				schoenen ontnamen, en toen vrijheid gaven, om barrevoets onder 't vallen van
				sneeuw over den steenachtigen Pragel naar Glaris wegtetrekken, doch hiermede
				hunnen honger niet konden stillen. De Priester verhaalde, dat de Russische
				Prins Constantijn zelf aan hem vier dukaten gegeven had, om hem daarvoor
				een stuk broods te bezorgen. De anders bekende baden van Pfeffers en
				derzelver nuttig gebruik trokken de aandacht, maar het nieuwsgierig onderzoek
				der bron, waaruit het water door een' houten koker afgeleid wordt, ging gepaard
				met moeite en gevaar.
Op den weg naar 't Canton Appenzell, was te
				Sennwald, niet ver van Werdenberg, een zonderling lijk in den
				toren der kerke te zien. Het was van eenen Heer Hohensan en Wersta, door
				deszelfs broeder in 't jaar 1596 vermoord. Dit lijk was in een der gewelven in
				de kerke, bij hare vernieuwinge, gevonden. Het was verdroogd, het vel geleek
				naar bruin leder, het vleesch had veel van vermolmd hout; verder was het lijk
				geheel en wel bewaard gebleven, de oogen en de kaak alleen zijn iets
				ingevallen, alle de tanden zijn nog in een' goeden staat; in de herssenpan ziet
				men den hem toegebragten houw, en elders twee plaatsen, waar hij gekwetst is,
				en hier alleen ontbreekt het vel.
Het gemelde Canton, verdeeld in Appenzell Ausserrode en
				Appenzell Innenrode, is vrij welvarende door de voorbeeldige nijverheid
				der ingezetenen in 't behartigen van handwerken, en door den uitvoer van
				veehuiden, boter en kaas. Men houdt Appenzell voor een der volkrijkste oorden
				van Europa, als bevattende, op eene oppervlakte van zeven vierkante mijlen,
				tusschen de 50,000 en 55,000 inwoonders. In het tweede gedeelte van dit Canton
				volgt men nog den ouden stijl der jaartellinge.
Na een kort verblijf in sommige steden en dorpen, bijzonderlijk te
				St. Gall, eene welbebouwde en bloeijende Stad, kwan Kneppelhout
				binnen Constantz, weleer een voorname handel-stad, volgens berigt toen
				bewoond door omtrent 240,000 burgers, nu jammerlijk vervallen, zoo dat het gras
				op de straten groeit, terwijl 'er niet veel meer dan 3000 inwoonders geteld
				worden. Keizer Karel de Vde had die Stad ondergebragt, en van
				hare voorregten beroofd. Keizer Joseph poogde vruchteloos haren bloei te
				herstellen, zoo door eene volkplantinge van Protestanten derwaards te lokken,
				als door vele voorregten aan den koophandel der Stad te schenken. 
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

				Het verval werd van tijd tot tijd grooter. Het zien des kerkers, waarin de
				voortreffelijke Johannes Hus zonder schuld gevangen gezeten had, deed te
				rug denken aan de vervolgzucht van dien tijd. Aangenaam in tegendeel was het
				bezigtigen der heerlijke schilderstukken van Schoenbergen, merkwaardig
				door de stoutheid van 't penceel, de gelukkige nabootsinge der natuur, en door
				de luchtige manier, op welke zij vervaardigd zijn.
Den Rhijn afzakkende, kwam hij in 't Canton Schafhauzen,
				waar niets ongezien bleef, dat opmerkelijk was, allerminst de vermaarde
				waterval, nabij het dorp Lauffen te vinden, en bekend onder den naam van
				den Rhijnval. In de Hoofdstad Schafhauzen kreeg hij gelegenheid tot het
				bezigtigen des Kabinets van den Heer Amman, vooral uitmuntende door eene
				verzamelinge van delfstoffen, visschen, insecten. Allerschoonst was het
				indruksel van een Polijp in twee op elkander toeslaande stukken van een'
				steen.
Op de reize naar Zurich vernam hij door de schippers, dat
				den tweeden van herfstmaand een geducht ongeluk was voorgevallen in de valeije
				tusschen Arth en Lowertz, aan den voet van den Rigi, door
				het afglijden van een groot gedeelte van den Rossiberg, waardoor deze schoone
				valeij geheellijk verwoest was. Te Zurich komende ontving hij de nadere
				bevestiginge van dit ontzettend berigt. Nu besloot men welhaast de rampvolle
				streek, nog maar onlangs met vermaak gezien, te gaan bezoeken. Te
				Mutten, niet meer dan drie uren van de plaats des ongeluks gelegen, en
				waar hij zich op den gemelden dag ophield, had hij 'er niets van vernomen.
				Vermoedelijk was de geweldige regen, welke hem ook drie dagen in de valeije van
				Mutten deed blijven, de oorzaak geweest, dat niemand van den kant van
				Schweitz aldaar was aangekomen. Van Zurich nam hij den weg over
				Einsiedlen. Hier zag hij de fraaije Abtdije met de prachtige kerke,
				binnen welke een onschatbare rijkdom van kostbaarheden, door anderen
				beschreven, bewaard wordt. Het bijgeloof wil, dat het beeld der H. Moedermaagd
				eene wonderdoende kracht bezit. Welk voordeel voor de Prieters! Ongetwijfeld
				veel grooter, dan voor de Pelgrims, die, wegens den invallenden feestdag, in
				menigte herwaards gekomen waren. Op het plein staat eene fontein met 13 pijpen,
				altijd water gevende. Men vertelt aan ligtgeloovigen, dat de Zaligmaker zelf
				eens van dit fonteinwater zou gedronken hebben; doch men weet niet, wanneer, en
				uit welke pijp. Om in 't laatste niet te kunnen mistasten, drinken de
				bedevaartgangers uit alle die pijpen. Sommigen maakten 
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
 hunne
				doeken nat in dit water, om die ter genezinge van zieken te doen dienen. Genoeg
				hier van.
Laat ons liever den weg vervolgen, en de verwoestingen, door de
				bergstortinge veroorzaakt, meer van nabij beschouwen. De kracht van 't water,
				uit het meir van Lowertz opgekomen, had merkelijke schade toegebragt aan
				nabijstaande huizen en boomen. Billijk verwonderde men zich, dat te
				Schweitz, één uur van Lowertz gelegen, en tot welk
				dorp de puinhoopen van den nedervallenden berg zich uitstrekten, weinig of
				niets gehoord was van den schrikkelijken slag des neêrploffenden bergs.
				Langs het meir van Lowertz wandelende naar Arth, zag men hier van
				den oever de geduchte verwoestinge door den bergval aangerigt. Een aantal
				huizen, eenige molens, sommige kerken, geheele dorpen, waren door dit ongeval
				bedolven en vernield, en in drie minuten werden omtrent duizend menschen
				levende begraven. Met één woord, een der vruchtbaarste oorden van
				Zwitserland, ter lengte van omtrent twee uren, en een uur breedte, was
				plotselijk en onherstelbaar verwoest. De gissingen omtrent de natuurlijke
				redenen van dezen rampspoed blijven onzeker; doch zeker gaat het, dat een man,
				nabij den top des bergs wonende, deerlijk mistastte; hij vernam een ongewoon
				gedruisch, maakte zich ongerust, en meende, dat een booze geest in den berg
				zat; hij ging naar Arth, om een' geestelijken te verzoeken, dat hij dien
				kwaden geest wilde komen verdrijven. Eer de man terug keerde, scheurde de berg
				van één, hij verloor zijn huis, en ter naauwernood ontsnapten
				zijne vrouwe en kind. De zeldzame bedaardheid van menschen, die het onheil
				ontkomen waren, maar bloedverwanten, vrienden en bezittingen eensklaps verloren
				hadden, baarde geen kleine verwonderinge, te meer, daar vele in 't jaar 1798
				met onverschrokken moed tegen de Franschen gevochten hadden. Van waar kwam dit
				zoo zeer verschillend bestaan? Die zelfde menschen waren van oordeel, dat men
				zich tegen alle geweldenarijen van menschen met geweld en dapperheid behoort te
				verzetten, maar bezoekingen, door 
God
 toegezonden, met
				geduld moet dragen. Te Lowertz zag men nieuwe blijken van stille
				gelatenheid en van eene zonderlinge bewaringe. Een man, die vrouw en kinderen
				bij deze gelegenheid verloor, droeg zijn treurig lot met voorbeeldige
				bedaardheid. In 't algemeen waren de inwoonders van Lowertz op den tijd
				van het ongeval zoo ontsteld geweest, dat zij van de daarbij plaats hebbende
				omstandigheden weinig berigt konden geven, bij voorbeeld, van de sterkte van 't
				gedruisch des bergs, 
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
 van het stof zich daarbij verheffende, en of
				zij, gelijk sommigen zich verbeeldden, vlammen uit den berg hadden zien
				opstijgen. Tusschen Lowertz en Arth was eene boerenwoninge,
				waarin eene meid met een kind van Lowertz zich bevond. Buiten de deure
				zijnde, zag zij de kerke van Röthe vallen, wilde het kind redden,
				doch op het oogenblik, dat zij in huis kwam, werd hetzelve overstelpt. De hoek
				van 't vertrek, waarin de meid en 't kind zich ophielden, bleef bewaard, doch
				zij moesten tien uren onder de aarde in eene geknelde houdinge en met grooten
				angst doorbrengen. Zij schepten adem door een gat, 't welke de meid in een'
				houten wand met den voet schopte. Eerst dachten zij, dat de laatste dag gekomen
				was, en dat alle menschen op de wereld omgekomen waren. Den volgenden morgen
				hoorde de meid de klok van Steinenburg luiden; dit deed haar begrijpen,
				dat 'er nog menschen overgebleven waren, en om hulpe roepen, in hope, dat zij
				gehoord zou worden. Het geroep werd door een' voorbijganger gehoord, en zij met
				het kind opgedolven. Het verhaal van deze bijzonderheid heeft geene andere
				strekkinge, dan om de bevreemdinge te billijken, dat men hier omstreeks, gelijk
				elders, ook in 't jaar 1807 binnen Leijden geschied is, geen verder onderzoek
				deed, of zich meer menschen, nog levende, onder de puinhoopen bevonden, vooral
				in huizen, welke aan het einde van den bergval gestaan hadden, en door deszelfs
				geweld naar het buiten-einde voortgeslagen waren. Van Lowertz
				wederkeerende, moest nu een omweg genomen worden langs den voet van den
				Rigi over opeengestapelde aarde en steenen. De plaats tusschen de
				Rigi- en Rossi-bergen, onlangs zoo aangenaam, was nu veranderd in
				moerassen van slijk en groote stukken van steen, en het water, van die bergen
				afstroomende, en zich te voren ontlastende in de meiren van Lowertz en
				Zug, kwam neder op de aarde, welke het dal bedekte. Men vreesde, dat het
				water naar den kant van Arth zich onverwacht eenen doortogt zou banen
				naar het Zuger-meir, het overige van het dal verwoesten, en dat meir op
				eene geduchte wijze doen opzwellen. Het eenige middel tot afweringe van verder
				onheil scheen te zijn, dat men eene afleidinge aan het water verschafte. De
				Regeringe van Schweitz begon nu ernstige maatregelen te nemen, te meer,
				omdat de boeren van dit Canton weigerden de arbeiders, hun van Zug en
				Lucern toegezonden, van de noodige werktuigen te voorzien, en onder 't
				dak te nemen, zeggende, dat zij zelven knap genoeg waren om het vereischte werk
				te verrigten.

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dikwerf sprak onze Kneppelhout met gevoelens van dankbare
				erkentenisse der gunstige Voorzienigheid, welke hem en zijnen reisgenoot op
				dezen tijd zigtbaar bewaard had. Te Zug zagen zij, met vernieuwde
				aandoeninge, de naamteekeningen van de reizigers, uit Bern komende, en
				van Zug naar Schweitz trekkende, van welk gezelschap zeven
				menschen door de bergstortinge het leven verloren hadden.
Door eenige dorpen, en over bergen, die wegens steile en
				glibberige paden moeilijk te beklimmen waren, doch nieuwe heerlijke gezigten
				opleverden, kwam hij weder te Zurich. De oevers van 't meir zijn sterk
				bevolkt. Vele menschen kwamen voorheen gemaklijk aan den kost door het werken,
				vooral door het spinnen voor de manufacturen, maar sedert de uitvindinge en 't
				gebruik der Engelsche spin-machinen, en door de bijkomende stremminge der
				Zwitsersche manufacturen, kunnen die menfchen niet meer dan zes kreutzers op
				elken dag met spinnen verdienen, en leven dus grootendeels in de grootste
				ellende. Ik gebruike dezelfde woorden, die ik in de voor mij liggende
				aanteekeningen vinde, zonder daarbij iets van het mijne te voegen. De fraaije
				wandelingen buiten de Stad, het laatste uitzigt op de keten der Alpen, het zien
				van ijsbergen en te gelijk van vruchtbare oevers, gaven bijzondere
				aangenaamheid. Het verblijf te Zurich werd niet minder veraangenaamd
				door het zien van 't Schilderijen-Kabinet van den Heere Hess, van de
				nagelatene verzamelinge des beroemden Gessner, van den Akademischen
				Kruidtuin, en van de openbare Bibliotheek. In deze Stad, niet zonder reden het
				Athenen van Zwitserland geheten, vond men eeuwen lang, en men vindt 'er nog
				heden, doorgeleerde Mannen, op wier met roem bekende verdiensten overal een
				hooge prijs gesteld wordt.. Bij eenen schilder zag Kneppelhout de
				schoone schilderijen, verbeeldende den gemelden treurigen bergval bij
				Lowertz, en hij teekende in op vier gekoleurde platen, die nu
				vervaardigd werden, en over welker juistheid hij, als oog, getuige van dien
				ramp geweest zijnde, best kon oordeelen.

Zurich verlatende vertrok hij door Baden naar
				Arau, en van hier naar Bazel. In, nabij, en voorbij Baden
				bezocht hij de voornaamste warme waterbaden, de overblijfselen van het oude
				slot, als mede dat van Habsburg, het voormalige klooster
				Koningsfelden en de bijstaande kerke, uit welke de K.K. Maria
				Theresia de lijken der leden van 't Keizerlijke Huis naar Weenen
				deed overbrengen; maar in 't koor waren te zien de beeldtenissen van de Rid-
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders, in den slag bij Sempach in 't jaar 1386 gesneuveld. Die
				afbeeldingen zijn aanmerkenswaardig om de kleedinge, bij voorbeeld, roode
				schoenen met scherpe punten, eene lijst met meerdere of mindere moesjes, uit
				wier getal men den hoogeren of lageren rang van die helden kon opmaken. Het
				Canton van Arau leverde niet veel nieuws op. De stad van dien naam is
				klein doch was, om de gezindheid van de inwoonders, die naar veranderinge
				stonden, de Hoofdplaats van de Helvetische Republiek gemaakt. In hope, dat de
				Stad dien rang zou behouden, lieten de burgers eenige huizen buiten dezelve
				bouwen, maar welke toen nog niet voltooid waren. Twee bijzonderheden zagen onze
				reizigers: eene afbeeldinge (en Relief) van gansch Zwitserland, op eene
				tafel van vijftien voeten lengte, en vijf of zes voeten breedte, naar welk stuk
				de kaart van Weiss vervaardigd is; en eene verzamelinge van honderd
				schilderijen in olieverwe, zijnde portraiten van inwoonders der Zwitsersche
				Cantons in hunne kleederdragten, door Reinhard van Lucern voortreffelijk
				afgemaald.
Wij komen eindelijk in het Canton van Bazel, en kunnen ons
				in hetzelve eenige dagen ophouden, indien wij alles willen gadeslaan. Geen
				vriend van geleerdheid, vooral geen Hollander, komt te Bazel, of hij
				bezoekt de begraafplaatse van Erasmus, dien onsterfelijken Rotterdammer.
				Wat elders in Zwitserland aan de deftige kleedinge der Predikanten moge
				ontbreken, gelijk te voren is aangestipt, hier droegen zij nog een zeer
				ouderwetsch kostum, bestaande in eene groote witte kraag om den hals, en een'
				zwarten rok met geplooide mouwen en slippen. Het bleek echter, dat de ware
				geleerdheid van zoo vele oude Kerkleeraars in deze stad niet het erfgoed van
				alle de tegenwoordige was. Hier vond men overvloedige gelegenheid tot het zien
				van bijzondere Kabinetten, zoo van Natuurlijke zeldzaamheden, als van platen,
				teekeningen en van schilderijen der voornaamste Nederlandsche, Fransche,
				Italiaansche en Zwitsersche meesters. In de Bibliotheek der Hoogeschole waren
				bewaard verscheidene schilderstukken van Holbein, penningen en andere
				Oudheden, te Augusta, in Sicilie, en elders gevonden: sommige
				alleroudste drukken, onder welke ook Donatus van 't jaar 1459; wijders
				het cachet, het Portrait, en eigenhandige brieven van Erasmus, als mede
				een werk van dien Man, op 't welke zijn vriend Holbein toepasselijke
				figuren geteekend had, en waarbij Erasmus zelf den naam van dien
				schilder had aangeteekend.
Indien ik langer in Zwitserland durfde vertoeven, zoude ik, uit
				
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de geschrevene aanteekeningen, vele bijzonderheden melden,
				belangende het groote onderscheid in de meeste Cantons ten aanzien der
				Godsdienstoefeninge, van taal en tongvallen, van zonderlinge gewoonten, meer
				beschaafde of boersche zeden, veldgewassen, spijs en drank, gebruik van
				kleederen der mans en vrouwen, en wat van soortgelijken aard meer is.
 
Nu zullen wij van Bazel naar Frankfort reizen, en
				den weg nemen over Straatsburg, Carlsruhe, Manheim en
				Darmstadt.
Over Mulhausen en Colmar, kwam de Heer
				Kneppelhout te Straatsburg, in welke Stad hij sommige
				merkwaardigheden beschouwde. In de Luthersche kerke is een uitmuntend
				Gedenkteeken van marmer, ter eere van den Maarschalk van Saxen, op last
				van Lodewijk den XVden vervaardigd, en door Lodewijk
				den XVIden hier geplaatst, met een bijgevoegd opschrift, op den
				Maarschalk en zijne daden toepasselijk. De toren der groote kerke is een
				meesterstuk van Gothische bouw-orde, 445 voeten hoog, welke men beklimt met 635
				trappen. Men begon deze kerke te bouwen in 't jaar 1015, en was 'er mede bezig
				tot den jare 1275: de toren gas bezigheid van 1277 tot 1439. Het Keizerlijke
				paleis, waarin Buonaparte en zijne Vrouw in 't vorige jaar vertoefd
				hadden, is zeer prachtig. Het kabinet van Werktuigkunde verdiende bezigtigd te
				worden, om de oudheden, en de door kunst gemaakte stukken, onder welke ook eene
				kunstige afbeeldinge van het Pantheon te Londen, vervaardigd in hout, door een'
				boer, die zich in die Stad opgehouden had, maar nu hier woonde. Gebrek aan geld
				verijdelde het ontwerp, om een dergelijk Pantheon nabij de Stad te bouwen. De
				Bibliotheek der Hoogeschole, op 80,000 boekdeelen begroot, is vrij volledig,
				bijzonderlijk in 't vak der Regtsgeleerdheid. De oudste druk, hier bewaard, was
				van 't jaar 1452. De beroemde Hoogleeraren Oberlin en
				Schweighaeuser stelden hoog en prijs op een Geregtelijk Verhoor, op
				pergament geschreven, en voorzien met het jaartal van 1439. Bij de vertooninge
				gaven die Heeren te kennen, dat uit dit Verhoor, genoeg van elders bekend,
				onwedersprekelijk bleek, dat de eerste uitvindinge der Boekdrukkunst aan
				niemand anders, dan aan Guttenburg te Mentz, kan toegekend worden. De
				aanmerking en door anderen, ook nog onlangs, hierover gemaakt, verdienen
				evenwel alle onzijdige opmerkzaamheid. Verscheidene Oudheden en het
				Muntkabinet, bij deze Bibliotheek te vinden, trekken de aandacht van elken
				weetgierigen reiziger.

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den weg van Straatsburg, over Kehl en
				Rastadt, tot Carlsruhe toe, was geen gebrek aan kastelen,
				paleizen, en eereteekenen met opschriften, die geschikt waren naar den
				heerschenden smaak des jaars 1806. Bij voorbeeld, op eene steenen Triumphboog,
				bij de brug over den Rhijn opgerigt, las men toen, aan de eene zijde:
				à Napoleon vainceur et pacificateur, en aan den anderen kant:
				Straatsbourg heureuse et reconnaissante. Te Rastadt is een
				kasteel, door Lodewijk van Baden, bijgenaamd den Grooten, gebouwd
				naar de gelijkenisse van dat te Versailles, van buiten wel ouderwetsch,
				maar anders schoon en prachtig, en van binnen voorzien met onderscheidene
				wapenen, die Lodewijk in den oorlog tegen de Turken veroverd had.
Door de zorge van den Groot Hertog, wordt Rastadt merkelijk
				verfraaid en regelmatig bebouwd. Behalven het paleis van den Hertog, is het
				lustslot der Markgravinne van Darmstadt zeer schoon. Zij was getrouwd
				geweest met den Erf-Prins van Baden, en hare vier dochters waren gehuwd
				met den Keizer Alexander van Rusland, den Koning van Zweden, den Koning
				van Beijeren en met den Vorst van Hessen-Darmstadt; en dus voerde de
				tegenwoordige Hertog den oorlog tegen zijne kleinkinderen. Zoo geringen invloed
				had toen, gelijk meermaals, Vorstelijke bloedverwantschap, maar nu te minder,
				omdat de Erf-Groot-Hertog onlangs getrouwd was met eene Nichte van
				Napoleon, welke toen te Carlsruhe verwacht werd.
In die Stad waren bezienswaardig de steenslijperij van kristal en
				versteend hout, en de magazijnen van mineralen, hoedanige men in Zwitserland
				niet had aangetroffen
Op den weg naar Manheim bezocht men de tuinen van het Slot,
				gebouwd door Karel Theodoor, Keurvorst van den Paltz, doch nu behoorende
				aan den Groot-Hertog van Baden. Het paleis binnen de Stad had door de
				belegeringe veel geleden, maar werd nu hersteld. Hier vond men eene
				verzamelinge, van beelden, meest gemaakt naar die te Parijs, en een begin der
				gallerije van schilderijen, terwijl de vorige verzamelinge, met andere
				Keurvorstelijke kostbaarheden, bij tijds naar Munchen was overgebragt.
				Het uitmuntende Observatorium en deszelfs kunstige trap werden niet
				vergeten.
Van Manheim vertrekkende, zag onze Vriend het fraaije
				kasteel, te voren bewoond door den Bisschop van Spiers, en kwam binnen
				Darmstadt.

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder de zeldzaamheden van die Stad verdient geteld te worden het
				zoogenaamde Exercitiehuis, nu dienende tot een Arsenaal, dewijl deszelfs
				bouw-orde ongemeen kunstig is Het heeft de lengte van 314 voeten, en de breedte
				van 152 voeten; het wordt door niet ééne pijlaar ondersteund; de
				zolderinge hangt aan twintig rijen van drie balken; elk van deze rijen balken
				hangt in vijf houten pijlaren, welke boven in het dak zijn vastgemaakt, zoo dat
				'er in 't geheel 100 zulke hangbalken zijn, die door de bovenste zolderingen
				ook ondersteund worden; en deze zolderingen worden op dezelfde wijze
				vastgehouden.
Nu komen wij, met ons reisgezelschap, omstreeks en binnen
				Frankfort. De welvaart van deze Stad is zoo zigtbaar, als hare
				wandelingen en uitzigten aangenaamheid opleveren. Buiten eene der poorten stond
				een Gedenkteeken, door den Koning van Pruissen opgerigt ter eere van de Hessen,
				die, bij 't bestormen der Stad, eenige jaren geleden, hier gesneuveld zijn.
De uitstap naar Wilhelmstad, Philipsruhe en Hanau
				was kort, maar vermakelijk.
Te Frankfort verlieten de Heeren Kneppelhout en
				Van Nes van Meerkerk elkander, na zoo vele weken, vooral in Zwitserland,
				met genoegen en eensgezindheid gereisd te hebben. De laastgenoemde vertrok van
				hier naar Holland. De eerstgemelde had een voornemen verder in Duitschtland te
				reizen, en den winter in Göttingen doortebrengen: maar de
				uitgebarste oorlog tusschen Pruissen en Frankrijk deed hem besluiten langs den
				linkeroever des Rhijns, over Mentz en Spiers, naar
				Straatsburg wedertekeeren, en in den winter te Parijs te blijven.
				Hoe hij hier dien tijd met nuttig vermaak doorbragt, heb ik reeds boven gemeld,
				om niet bij herhalinge te moeten spreken van zijne verrigtingen in en nabij
				dezelve Stad.
 
Bij een vroeger verblijf te Parijs, en reeds voor de reize naar
				Zwitserland, kreeg hij lust om Italie en de daaronder gerekende Landschappen te
				bezoeken. Dit deed hij in gezelschap van den Heere Stratenus. Deze reize
				werd uit Parijs ondernomen den tienden van oogstmaand 1805, en het liep aan tot
				den zevenden van slachtmaand deszelfden jaars, eer zij te Rome kwamen.
 
Men nam den weg over Fontainebleau, Nevers, Moulins, Lijon,
				het oude Lugdunum, gelijk dit ook blijkt uit alle de Romeinsche
				
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Oudheden, hier te vinden, waaronder eene koperen plaat, in den
				omtrek der Stad ontdekt, op welke gegraveerd is de aanspraak van
				Claudius, ten voordeele van hare inwoonders gehouden. Om van het vlek
				Pont de Beauvoisin, langs les Echelles, tot Chamberrij te
				geraken, moet men gebruik maken van een' allerlastigsten en hier en daar
				zeer gevaarlijken weg, loopende over steile rotzen, terwijl men beneden zich
				verschrikkelijke afgronden ziet. Men wil, dat de Romeinen reeds hier eenen
				doorgang gemaakt hebben, en dat hiervan nog overblijfselen in de rotzen te zien
				zijn. Zeker is het, dat Hertog Karel Emanuel de IIde eenen
				weg tusschen de hemelhooge rotzen, met onbegrijpelijke moeite en kosten, heeft
				doen aanleggen. Ter gedachtenisse van welke stoute en nuttige onderneminge, aan
				de linkerzijde bij den ingang der rotzen, een gedenkteeken geplaatst is,
				bestaande in een' steenen plaat, met een Latijnsch Opschrift van dezen
				inhoud:

Carolus Emanuel II
 Sabaudiae Dux Pedem.
 Princ, Cypri
				Rex
 publica felicitate parta singulorum
 commodis intentus

				breviorem securioremque viam
 regiam, a natura occlusam, Romanis

				intentatam, caeteris desperatam,
 dejectis scopulorum repagulis,

				aequata montium iniquitate,
 quae cervicibus imminebat,
 pedibus
				praecipitia substernens,
 aeternis populorum commerciis

				patefecit.
 Anno MDCLXX.
Vermits elk reiziger en ooggetuige, bij gebrek van tijd of
				taalkunde, niet geschikt is tot het naschrijven van dit merkwaardig Opschrift,
				wilde ik hetzelve hier niet achterlaten. Dewijl echter die weg nog aan groote
				moeilijkheden, vooral in den winter, onderhevig bleef, had Napoleon besloten
				tot het aanleggen van een' nieuwen weg, die van het dorp Pont de
				Beauvoisin zou beginnen, en minder steil zijn. Tot het doen springen en
				uithollen der rotzen zouden dagelijks 200 menschen in 't werk gesteld moeten
				worden, 
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
 doch men rekende nog eenige maanden noodig te hebben, eer
				het werk zou voleindigd zijn. Men was 'er mede begonnen in lentemaand 1805,
				maar in de volgende maand bleef het steken. Men weet van elders, dat dit werk
				eerst in bloeimaand 1812 hervat is, wanneer men verwachtte, dat in wijnmaand
				eerstkomende deze onderneminge haar volkomen beslag zou krijgen.
 
Na het beklimmen van vele hooge en steile bergen en rotzen, wier
				toppen hier en daar met sneeuw bedekt waren; na het bezigtigen van den nieuwen
				weg, aan welken meer dan 500 werklieden bezig waren, die voor een groot
				gedeelte door de gesprongene rotzen gereed was, voorzien met eene gaanderije
				tegen de sneeuw-stortingen, en geschikt, om gemaklijker, vooral in
				oorlogstijden, in Italië te komen; na het dikwijls gevaarlijk
				afkomen van de gebergten, 't zij door 't gebruik van muilezels, 't zij ook door
				hulpe van dragers, die, met eene onbegrijpelijke vlugheid en vastheid van gang,
				de hobbelige steilten afdalen, wanneer de reizigers gezeten zijn op een van
				teenen gevlogten stoeltje, voorzien van twee lange stokken, aan wier einden de
				draagzeelen vastgemaakt worden; na het bewonderen van sommige watervallen en
				gezigten, van welke laatste evenwel eenige schrijvers, die meer den teugel aan
				hunne verbeeldinge vieren, dan de waarheid volgen, veel te hoog opgeven;
				eindelijk, na het bezoeken van deze en gene kleine steden, vlekken en dorpen,
				kwam Kneppelhout met zijnen reisgenoot te Turin, en hij vertoefde
				vijf dagen binnen en in de nabijheid van die schoone Stad, deels, om na de
				volbragte vermoeijende reistogten wat te rusten, deels, om alle
				merkwaardigheden naar behooren optenemen.
De zeldzame zindelijkheid der Stad kon aan een' Hollander niet
				mishagen. Het ontbreekt niet aan zeer groote en fraaie gebouwen, door eenige
				ingezetenen bewoond, die in andere Landen voor Paleizen zouden gerekend worden.
				Deze Stad heeft veel geleden door de knevelarijen en rooverijen der
				oorlogvoerende troepen in den tijd der onwentelinge, door de eigene burgers, en
				door derzelver merkelijke verminderinge in getal en welvaart. De anders
				aanzienlijke vestingwerken waren of geslecht of verwaarloosd, de vier poorten
				afgebroken, de Citadel alleen was behouden, waarschijnlijk om de inwoonders in
				bedwang te houden. Het groote Arsenaal was nu bijna geheel ledig, zijnde al de
				voorraad naar Alexandrië vervoerd, sedert deze stad tot eene der
				eerste vestingen 
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
 gemaakt is. De kerken te Turin zijn
				bezienswaardig, hoewel alle kostbaarheden van goud en zilver weggevoerd waren,
				en men nu op de altaren zich moest vergenoegen met kandelaars van verguld
				hout.
In het voormalige Koninglijke, nu Keizerlijke, Paleis waren niet
				te zien, dan de lijsten der fraaie schilderijen, die te voren hier gehangen
				hadden. Men wist, dat slechts vier of vijf voorname stukken thans in 't Museum
				van Napoleon geplaatst waren, doch kon niet ontdekken, waar de overige, in de
				eerste tijden der veroveringe, in de bijzondere huizen van eenige Generaals of
				anderen overgebragt, zich bevonden. De lijsten waren met groene taf of
				spiegelglas gevuld. De Generaal Menon bewoonde eerst dit Kasteel, en
				deed een gedeelte der tuinen, in den smaak van die der Tuileriës te
				Parijs aangelegd, afscheiden ter wandelinge voor zijne Turksche vrouwe,
				welke hij in Egypten getrouwd had.
De Opera-zaal is wel niet de grootste in Italië, doch
				kan met regt voor eene der fraaiste in Europa gehouden worden.
Aan 't Gebouw der Universiteit ziet men eene groote menigte
				steenen en andere Oudheden met Romeinsche Opschriften, die van elders bekend
				zijn. De Statuën zijn van geen groot belang. In eenige zalen zijn de
				verzamelingen van Oudheden, Kunstwerken, en der Natuurlijke Historie. Onder de
				Oudheden munten uit veelvuldige overblijfselen, tot het huishoudelijke en de
				kleedinge der Romeinen behoord hebbende; eene houten tafel, op welker hoeken
				vier Sphinxen, en waarop gerust had de vermaarde Tabula Isiaca,
				overgebragt naar het Kabinet der Oudheden te Parijs; drie stukken van
				Mosaïk, in Sardinië gevonden, en naar Turin gezonden. Onder de
				Kunststukken kon men zich niet genoeg verwonderen over de fraaiheid en zuivere
				bearbeidinge van twee stukken, van ijvoir gemaakt, waarschijnlijk te voren op
				een altaar geplaatst, en verbeeldende het eerste regt van Salomon, en de
				offerande van Abraham.
Het Kabinet der Natuurlijke Historie trok minder de aandacht, dan
				de Bibliotheek, begroot op 140,000 boekdeelen, en op ruim 1500 handschriften,
				van welke sommige verdienen gezien te worden.
De boekerij van de Akademie der Wetenschappen, bestaande uit 36
				Leden, en voorheen met een jaarlijksch inkomen begiftigd, is zeer klein; maar
				het Kabinet der Natuurlijke Historie is vrij wel voorzien, vooral met
				versteende ursins en andere opgedolven voorwerpen. Ook is hier eene
				verzamelinge van alle soorten van boom-
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
en plantmosch in wasch. Een
				der Leden had een nieuw middel uitgedacht, om de vogels tegen alle bederf te
				bewaren, door die in 't midden doortesnijden, het vel met de vederen te
				bewaren, en deze te trekken over de van hout gemaakte vogelen.
Buiten Turin werden eenige Kasteelen bezocht: het
				voormalige Lustslot der Koninginne, dat door de rampen des oorlogs bijna niets
				geleden had, in hetwelke alle de portraiten der gewezene Koninglijke Familie,
				zelfs die van het Huis van Bourbon, bewaard gebleven waren; het voormalige
				Koninglijke Jagthuis Stupiniggi, waar Buonaparte, bij gelegenheid zijner
				reize tot de krooninge te Milanen, zich eenige dagen opgehouden heeft;
				een oude Lusttuin, Valentino, was veranderd in eene Schole van
				Vee-artzenije, en gansch verwoest, uitgezonderd den Botanischen tuin, die aan
				de Universiteit toebehoort, niet uitgestrekt, maar in goede orde, voorzien van
				eenige zeldzame planten, ook van een' buitengewoon dikken Tulpenboom,
				waarschijnlijk den zwaarsten in Europa.
Niet zeer ver van Turin verdiende gezien te worden de
				Abtdij en de allerprachtigste kerke van Superga. Men weet, dat zij haren
				oorsprong verschuldigd is aan Koning Victor Amadéus, in 't begin
				der vooorgaande eeuwe. In een vertrek der Abtdije ziet men de afbeeldsels van
				allen, die van hier tot de Bisschoplijke waardigheid verheven zijn. Onder de
				sieraden van de altaren is, behalven fraaije schilderijen, een voortreffelijk
				bas-relief, verbeeldende de belegeringe van Turin in 't jaar 1706.
Tot verwonderinge was dit heerlijk kerkgebouw, ten tijde der
				alverwoestende omwentelinge, ongeschonden gebleven, onaangezien het besluit der
				Franschen tot verwoestinge van hetzelve. Men schijnt zich vergenoegd te hebben
				met het afnemen der opschriften van de Koninglijke Graftomben, en veel meer met
				de wegroovinge van het goud- en zilver-werk uit de kerke.
Na 't vertrekken van Turin zag men met genoegen, dat de
				wegen en landen hier en daar merkelijke overeenkomst hadden met de
				Hollandsche.
Van hier lag de reize naar Milanen, over eenige riviertjes
				en dorpen. De bergen, in 't Milanesche gelegen, zijn minder hoog dan elders, en
				langzamerhand te beklimmen.
De Stad Como kreeg een bezoek, en zij was het waardig,
				bijzonderlijk wegens hare volkrijkheid, welvaart en ligginge aan het Meer.
				Langs hetzelve varende, doch van tijd tot tijd aan land stappende, kreeg men
				gelegenheid tot het zien van sommige bijzon-
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
derheden, als: het vlek
				Torno, meest bewoond door de makers van Barometers en Thermometers, die
				overal in Europa verkocht worden; de vermaarde Villa Pliniana, sedert
				eenige eeuwen toebehoorende aan 't geslacht van Canaris, 't welke zijnen
				oorsprong rekent van de Pliniussen; de bron, uit een onderaardsch hol
				aan den voet der rotzen komende, tweemaal elken dag, even als de vloed eener
				riviere, rijzende en dalende, naar mate van het water, 't welke de bron met
				meer of min geweld voortbrengt, en in het Lac van Como stortende. Men
				kan naauwlijks twijfelen, of zij is dezelfde bron, van welke Plinius
				Secundus gewaagt in eenen zijner brieven.
Op een' volgenden dag, kwamen in oogenschouw de kleine Eilanden,
				Isola Madre en Isola Bella, aangelegd door het geslacht van
				Borromea, en van hetwelke zij hunnen naam ontleenen. Het eerste is min
				belangrijk, maar het andere beziens waardig, wegens het prachtige Paleis, door
				den Grave de Borromea nog onlangs merkelijk vergroot en verbeterd, de
				afbeeldsels der vier Kardinalen, uit dit Huis gesproten, waaronder ook dat van
				den H. Karolus Borromeus, Aartsbisschop van Milanen; voorts eenige vrij
				goede schilderijen, de portraiten van alle de bezitters des Eilands sedert
				Vitalianus Borromeus, Onder-Koning van Napels in de laatste helft der
				XVIde eeuwe; wijders overschoone tuinen, ook met allerhande soorten
				van vreemde gewassen, naar 't systema van Linneus gerangschikt.
Verder komende bezag onze reiziger een gedeelte van den nieuwen
				weg, die met onberekenbare kosten aangelegd werd tot meerder gemak van
				gemeenschap tusschen Italië, Zwitserland en Frankrijk. De
				weg loopt langs het Meer van Genève, over het gebergte, bekend
				onder den naam van Simplon, tot bij Sesona, waar hij zich
				vereenigt met de route van Milanen. Men was reeds bezig met het leggen
				van bruggen over de groote menigte van riviertjes en beekjes, uit de bergen
				afdalende; doch men rekende, dat nog drie jaren verloopen zouden, eer deze
				stoute onderneminge voleindigd kon zijn.
Op het Meer omtrent Arona komende, beklommen onze reizigers
				eenen der hoogste bergen, om het Colossale beeld van Karolus Borromeus,
				boven gemeld, van nabij te bezigtigen. Dit beeld, van geslagen koper, is ruim
				100 voeten hoog, en staat op een zwaar vierkant van witten steen, zonder eenig
				opschrift. Wanneer men met een' ladder op het voetstuk, ter hoogte van omtrent
				15 ellen, geklommen is, vindt men een deurtje, waardoor men in het beeld
				
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
 naar boven kan klimmen. Het vallen van den avond verhinderde het
				onderzoek, of men naar waarheid verzekerde, dat alleen in het hoofd acht
				menschen kunnen plaats vinden.
Van dezen uitstap keeren wij te rug naar Milanen, eene der
				oudste en vermaardste steden van Italië, en in welke eenige dagen
				met genoegen en nut kunnen gesleten worden. Op dezen tijd waren hier zeer vele
				vreemdelingen, meest Franschen, wier verblijf grooten invloed gekregen had op
				de taal, levenswijze, zeden, kleedinge onder menschen van allerleien rang. Dit
				heeft men ook elders ondervonden. Behalven andere aanzienlijke gebouwen en
				eenige Paleizen, ziet men met genoegen het Koninglijke Paleis, onlangs van
				binnen meer kostbaar gemaakt; het voormalig zoo beroemd Collegie der Jesuiten,
				een der thans bekende wijduitgestrekte gebouwen, waarin eene groote menigte
				Professoren wonen, die in alle vakken, uitgezonderd wat de Geneeskunde betreft,
				onderwijs geven, voorzien met een Observatorium, Botanischen tuin,
				fraaije Bibliotheek, bevattende omtrent 100,000 boekdeelen, naar de
				wetenschappen gerangschikt, en eenige handschriften, alsmede sommige
				boekdeelen, uit de Bibliotheek van Haller aangekocht, ten deele te
				Pavia geplaatst, onder welke ook een Catalogus zijner boeken, met
				's Mans aanmerkingen en bijvoegselen op elk der boeken. De Hoofdkerke, door
				eenige schrijvers te hoog opgevijzeld, voldeed niet in alles aan de
				verwachtinge, als of zij een der grootste, fraaiste en kostbaarste gebouwen van
				Italië zou zijn. Aan marmer, sieraden der bouwkunde en beelden is
				evenwel geen gebrek. Onder de veelvuldige beeldtenissen was 'er naauwlijks
				eene, welke de verwonderinge over het kunstige van de meesters naar zich trok,
				behalven het beeld van den H. Bartholomeus met het afgestroopte vel over
				den arm. In de kerke van St. Alessandrië is een zonder wederga
				kostbaar altaar, geheel met groote stukken Lapis Lazuli, Oostersche Agaten,
				Jaspis, Smaragden en andere soortgelijke steenen ingelegd. In het klooster bij
				deze kerke is een kabinet van Natuurlijke Historie, over eenigen tijd ook
				bezocht door de Franschen, die benoemd waren tot het onderzoek van alles, wat
				in Italië de kunsten en wetenschappen betreft, en die zich meesters
				van de zeldzaamste stukken maakten, om dezelve naar Parijs wegtevoeren.
				Dit verhaalde de in de Mineralogie beroemde Pini, die sommige
				overgeblevene zeldzaamheden vertoonde, bij voorbeeld, een Magneet van
				verbazende grootte en kracht, en een overschoon stuk Yzer-erts van het Eiland
				Elba, naderhand meer bekend geworden. Bij den 
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
 ingang der
				kerke van St. Laurentius is nog bewaard het ééne
				overblijfsel van den tijd der Romeinen, 't welke niet door elk is waargenomen.
				De kerke van den H. Ambrosius is zeer oud; doch vele eeuwen ouder is de
				koperen slang, op eene kolom van graniet geplaatst, indien zij dezelfde is,
				welke Moses in de woestijne opgerigt heeft, gelijk men zegt.
				Belangrijker en meer tijds vorderde het zien der wijdberoemde Bibliotheca
				Ambrosiana, door den meergemelden Kardinaal Borromea verzameld, aan
				het geslacht van dien naam toen nog toebehoorende, en derhalve een bijzonder
				eigendom, in een afgezonderd gebouw geplaatst. Jammer is 't, dat, volgens den
				wil des Kardinaals, geen Catalogus van deze kostbare Bibliotheek gemaakt
				is, van welker schatten wij echter kunnen oordeelen uit het opgegevene door
				Montfaucon in de Bibliotheca Bibliothecarum. De gedrukte boeken,
				meest Oudvaders en Godgeleerden, beloopen omtrent 140,000 deelen. Zij bevat bij
				de 5000 Handschriften. Nu ontbraken de twee oudste en zeldzaamste, Flavius
				Josephus, een H S. van de vijfde eeuwe, en Virgilius, met de
				eigenhandige aanteekeningen van Petrarcha. Deze MSS waren uit dit
				bijzonder eigendom weggenomen door de Franschen, en naar Parijs
				verzonden. Niet beter was het afgeloopen met sommige voorname schilderstukken
				van Raphaël, Bruger, Giordano, Rubbens; maar de roofzucht had in
				dit Museum nog vele goede schilderijen en teekeningen achtergelaten. In 't
				midden dezer zale ziet men het borstbeeld van Maria Agnesi, eene
				Milanesche, welke het zoo ver in de Wiskunde gebragt had, dat zij in dezelve
				bij de Universiteit openbare lessen gaf.
Voor liefhebbers van overheerlijke schilderijen, door de eerste
				Italiaansche meesters vervaardigd, kon niet anders dan verrukkinge geven het
				zien der Kabinetten van den Marquis d' Aresi, van den Graaf
				Litta, vooral van den Aartsbisschop van Milanen. De laatste
				verzamelinge was, door een bijzonder toeval, in haar geheel gebleven.
				Buonaparte, bij zijne eerste komste binnen deze Stad, spijzigde bij den vorigen
				Aartsbisschop Vitconti, en beloofde hem, dat deze Gallerij ongeschonden
				zou blijven; in dit geval hield hij zijn woord.
Het groote Hospitaal, ook door anderen min of meer naauwkeurig
				beschreven, doch in de voor mij liggende aanteekeningen allernaauwkeurigst, was
				waardig bezigtigd te worden. De ongemeene ruimte, vatbaar voor 1600 menschen,
				de geschiktheid voor allerleie zieken, kraamvrouwen en vondelingen, de
				zuiverheid van lucht, 
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
 de zindelijkheid, het algemeene bestier in
				en buiten het gebouw, de rijke inkomsten; met één woord, dit
				alles baarde verwonderinge, gelijk ook het zien van eenige fraaije
				schilderijen, toen hier nog te vinden. Ook werd het Hospitaal der onzinnigen
				bezocht. Het getal van zulke ongelukkigen bedroeg nu ruim 500.
Gedurende het verblijf te Milanen, deed men eenen uitstap
				naar de kleine Stad Monza, om de overblijfselen van 't Paleis der
				Koningen van de Lombarden te zien, en allermeest de beruchte ijzeren kroon,
				welke in de midden-eeuwen bij de krooninge van Koningen en Keizers gebruikt
				was.
Langs de plaatse, waar die beroemde slag tusschen Karel den
				Vden en François den Isten voorviel, kwam
				men te Pavia, welke een groot deel van haar bestaan vindt in de
				Universiteit. De Botanische tuin is van alles vrij wel voorzien, en de planten
				zijn meest gerangschikt naar 't systema van Linneus. Het Kabinet van
				Anatomische Praeparaten is in vier kamers verdeeld, en bevat veel
				schoons, ook twee uitmuntende beelden, van wasch, te Florence
				vervaardigd, op welke men in de geheele Ontleedkunde kan onderwezen worden. Het
				kabinet voor de Natuurlijke Historie, door den beroemden Spallanzani
				verzameld, is zeer uitgebreid, doch in alle vakken niet volledig. De
				verzamelinge van Volcanische voortbrengselen, mede door hem bijeengebragt, was
				merkelijk verminderd, omdat twee Franschen, hiertoe gemagtigd, veel voor
				Parijs daaruit genomen hadden, gelijk ook de beschrijvlngen der
				weggenomene stukken, door dien grooten Natuurkenner opgesteld. Aan deze
				Universiteit waren ruim 900 Studenten, en 30 Professoren, van welke
				Scarpa en Volta algemeen vermaard zijn. Onder de zeldzaamheden,
				te Pavia bewaard, is eene zeer groote verzamelinge van Wormen (vermes
				intestinales), door Keizer Joseph van den beroemden Goez
				gekocht, en aan deze Universiteit weggeschonken. De Bibliotheek was nu niet te
				zien. Zonderling is het, dat de Professoren in de Anatomie, Botanie,
				Natuurlijke Historie en Chymie hier dubbel jaarlijksch inkomen trekken, omdat
				zij verpligt zijn dubbel onderwijs te geven, en de Studenten voor het hooren
				der lessen niets betalen.
Door vele dorpen en over sommige bergen, kwam men te Genua,
				eene Stad, welke door haren handel, scheepvaart en volkrijkheid bloeit,
				voorzien is met uitmuntende vestingwerken, en zich boven vele steden verheft
				door een aantal kostbare Paleizen. Behalven het Paleis, te voren door den Doge,
				maar nu tot een an-
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
der gebruik door de Franschen ingenomen, ziet
				men hier de Vorstelijke gebouwen, toehoorende aan de Geslagten van Doria,
				Serra, Spina, Pallavicini, Durazzo, Spinola, Carrega, Cambiozo, en eenige
				andere, waarvan deze en gene in de geschiedenissen bekend zijn.
De verwonderlijke pracht van deze Paleizen, en het kostbare der
				huissieraden, trok nog minder de aandacht, dan de verzamelingen van schoone
				schilderijen, die aldaar te zien zijn. In 't Paleis van J.P. Durazzo
				vindt men niet alleenlijk overheerlijke stukken van de beste Italiaansche
				schilders, maar ook van Rubbens en Van Dijk. Hierover zal men
				zich te minder verwonderen, als men opmerkt, dat die beide groote meesters zich
				omtrent zeven jaren te Genua hebben opgehouden. In 't Paleis van
				Jerome Durazzo is een rijkdom van stukken, in verschillende kamers
				geplaatst, geschilderd door Lucas van Leijden, Albert Durer, Rembrand, Van
				Dijk, Breughel, Rubbens, Giordano, Paul Veronese, en anderen. Elders waren
				de schilderijen of niet te zien, of nog, sedert de omwentelinge, ingepakt en
				geborgen. In de kerken, prachtig door het marmer, zijn ook sommige uitmuntende
				schilderstukken, bij voorbeeld, van Rembrand, en, volgens berigt, van
				Raphaël, alsmede van Guido Reni, hoewel kunstkenners
				twijfelen, of het wel geheel van dezen schilder is. Behalven alle de
				voornaamste kerken, kregen de Hospitalen, de Schouwburgen, de voornaamste
				Lusthoven buiten de Stad, een langer of korter bezoek, ook eenige dorpen, en
				kleine steden, eer men te Livorno kwam.
Doch eer wij Genua verlaten, nog een enkel woord van de
				Universiteit, welke niet zoo bekend is in Europa, als de Bank van Genua.
				Het gebouw is van buiten en binnen zeer prachtig, en de gehoorzalen zijn
				fraaier, dan doorgaans elders. Het Kabinet van Natuurlijke zeldzaamheden is
				niet rijk van merkwaardige voorwerpen. De Bibliotheek bevat omtrent 40,000
				boekdeelen, meest afkomstig van de Jesuiten, die te voren hier hun collegie
				hadden. De voorraad van oude drukken bij Aldus en anderen is vrij groot.
				Men had veel op met den Lactantius in 't jaar 1465 nitgegeven, en stelde
				hoogen prijs op een zeer fraai afschrift van Curtius, met vignetten
				versierd, hetwelke men zeide vervaardigd te zijn voor Koning Karel den
				achtsten. Van Caffari Annales Genuenses bewaarde men een naauwkeurig
				handschrift, welks verschillende lezingen kunnen vergeleken worden met de
				uitgave van Muratorius
 *.

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij het doorrijden en voorbijvaren vele plaatsen gezien hebbende,
				kwam onze reiziger te Livorno, genoeg bekend als eene voorname Koopstad,
				welker inwoonders toen berekend werden op ruim 80,000. Hier ziet men vooral
				kooplieden uit allerlei natiën hun vast verblijf houden; doch de Jooden
				maken bijna één derde deel der bevolkinge uit. Het marmeren
				standbeeld van Ferdinand den I is blijven staan, maar de Opschriften
				zijn door de Franschen weggenomen.
Onder de volkrijkste en meest bloeijende Steden was in vroegere
				tijden Pisa, nu deerlijk vervallen. De Universiteit, onder de regeringe
				van de Medicis hier gevestigd, heeft ook veel van haren luister
				verloren. De Bibliotheek en het Kabinet der Natuurlijke Historie zijn van
				minder belang, dan de Botanische tuin, die waardig is gezien te worden wegens
				de groote menigte van vreemde planten uit warme Landen, welke hier, door de
				zachte luchtstreek, ongemeen voortkomen. De Domkerke bewaart nog de
				nagedachtenisse van de oude welvaart der Stad. De beruchte toren was, wegens de
				zeldzame overhellinge, wel waardig beklommen te worden; doch men ondervond
				niet, gelijk eenige reisbeschrijvers melden, dat op den hoogsten omgang zich
				een zeker gevoel laat gewaar worden, als of men met den toren nedervalt.
De nabijliggende Begraafplaats, genaamd het Heilige Veld (il
				Campo Santo) was in gebruik, tot dat de Groothertog Leopold het
				begraven der lijken binnen de steden en in de kerken verbood. Anders waren hier
				ruim 570 graven. In de rondte van dit gebouw staat eene menigte van
				Sarcophagen, eenige van de tijden der Romeinen, andere van de middeneeuwen,
				omstreeks deze Stad gevonden. Onder de Romeinsche zijn ook de gedenkteekens
				voor Lucius en Cajus, zoons van Augustus, en een gedeelte
				van eene Mijlpaal, met bijvoeginge van een nieuw Latijnsch Opschrift, in 't
				jaar 1704 hier geplaatst 
				 *.
				Ik achte onnoodig, het eene en andere nateschrijven. Liever wil ik nog melden,
				dat hier te vinden is een gedenkteeken ter eere van den vermaarden
				Algarotti, zijnde een medaillon met zijne beeldtenisse, om welke staat:
				Algarottus non omnis, en daarboven in een' witten marmeren steen:

Algarotto Ovidii aemulo
 Newtoni discipulo
 Fridericus
				magnus.


{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dewijl ter zijde staat: Ex Algarotti Testamento 1768,
				schijnt het te blijken, dat dit gedenkteeken hier niet op kosten van
				Frederik den Grooten opgerigt is, gelijk men oordeelde.
De Baden van Pisa zijn der opmerkzaamheid niet
				onwaardig.
Door de Republiek of 't Prinsdom van Lucca, en na het
				doorwandelen der Hoofdstad, nu minder welvarende, maar meer vervuld met
				Parijsche weelde, kwam onze reiziger op 't Florentijnsche Gebied, en binnen
				Florence, nu de Hoofdstad van het Etrurische Koningrijk. Een langer
				verblijf alhier was noodig tot het beschouwen der voornaamste merkwaardigheden:
				en het moest uit noodzakelijkheid nog verlengd worden wegens den ontstanen
				oorlog, waarvan men verkoos den uitslag der eerste krijgs-ondernemingen hier
				aftewachten, en daarna te besluiten, of tot het voortzetten der reize door
				Italië, of tot het beramen van eenig ander plan. Ik zal mij moeten
				vergenoegen met het aanstippen van sommige bijzonderheden.
De jaarlijksche uitdeelinge der prijzen gaf spoedige aanleidinge
				tot het bezoeken van de Akademie der schoone kunsten. Dit gebouw is rijkelijk
				voorzien van alles, wat voor het doelwit van deze stichtinge noodig is. Het
				bestier was toevertrouwd aan den jeugdigen en beroemden schilder
				Benvenuti, uit wiens onlangs vervaardigde stukken men kon oordeelen, dat
				hij onder de eerste nu levende meesters mag geteld worden. Onder hem zijn zeven
				Professoren gesteld, die in onderscheidene vakken onderwijs geven. Onder de
				groote kostbaarheden, hier bewerkt, was opmerkelijk eene achtkantige tafel, uit
				kostbare steenen samengesteid, waaraan 22 werklieden den tijd van 26 jaren
				onafgebroken gearbeid hadden. De voornaamste kerken, aan welke geene kosten
				gespaard zijn, konden niet vergeten worden. Onder de beelden in de Domkerke is
				uitmuntende het gehakte door Michel Angelo; een heerlijk schilderstuk
				ter eere van den grooten Dichter Dante; een Meridiaan, in 't midden der
				15de eeuwe door Paulo Toscanellio hier geplaatst, en waarmede
				de beroemde sterrekundige Leonardo Ximenes in 't jaar 1755 gewigtige
				waarnemingen gedaan heeft; het nabijstaande Doophuis, welks deuren van brons,
				met geschiedenissen uit het O. en N. Testament versierd, voor de volmaaktste
				meesterstukken van dezen aard gehouden worden; doch het altaar, rijk van zilver
				en edele gesteenten, was bij de Fransche omwentelinge afgebroken en
				verdwenen.
In de kerke van St. Maria della Nonciata bewondert men het
				meesterstuk van den beeldhouwer Bologna, en eene schilderije van
				
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

del Sarto, welke veel geleden heeft, maar gelukkig voor de
				kunsten te voren in plaat gebragt is.
De kerke van St. Laurens en daarbij gevoegde kapel van 't
				Huis de Medicis zijn overal geroemd. De Graftomben van velen uit dit
				Geslagt zijn luisterrijk. Kort en veelbeduidend is dit Opschrift: Cosmus
				magnus hic situs est decreto publico Pater Patriae. De onschatbare rijkdom
				der kapelle gaat alle denkbeeld te boven. Sedert het Groothertogdom van
				Toskanen uit het Huis de Medicis in dat van Oostenrijk overgegaan is,
				heest men opgehouden aan dit onvergelijkelijk stuk verder te bouwen.
In de kerke van Santa Croce ('t H. Kruis) vindt men,
				behalven de tombe van Michel Angelo Buonarotti, door anderen beschreven,
				nog twee gedenkteekens, niet algemeen opgemerkt. Het eene is voor den
				vermaarden Galileus Galilei, in 't jaar 1737 op kosten van eenen zijner
				leerlingen opgerigt. Het andere is, voor rekeninge van eenige bewonderaars van
				Machiavelli, in t' jaar 1787 hier geplaatst, met dit Opschrift:

Tanto nomini nullum par Elogium.
 Nicolaus
				Machiavelli,
 Obiit an. A.P.V. MDXXVII.
Van eene menigte andere kerken en hare kostbaarheden zal ik hier
				niet gewagen, maar alleenlijk zeggen, dat men in dezelve doorgaans schoone
				schilderstukken van de eerste ltaliaansche meesters aantreft.
De voornaamste Paleizen werden minder bezocht om de bouworde en
				huissieraden, dan om de schilderijen, welke hier nog in een groot aantal
				bewaard worden, hoewel uit eenige Paleizen uitmuntende meesterstukken, waarvan
				de lijsten alleenlijk overgebleven waren, naar Frankrijk weggevoerd waren, b.v.
				uit dat van Pitti 66 schilderijen, benevens vele andere
				kostbaarheden.
Alle aangewende pogingen, om de oorspronglijke Pandectae
				Florentinae onder het oog te krijgen, liepen nu vruchteloos af. Dit gemis
				werd vergoed door den toegang tot groote Bibliotheken.
Die van Magliabecchi, in de geletterde wereld wel bekend,
				is aanzienlijker in gedrukte boeken, begroot op 100,000, en waaronder eene
				fraaije verzamelinge van oude uitgaven, dan door beste oude Handschriften.
Meer beroemd en belangrijk is de Bibliotheca Laurentiana
				Medicea, in 't bijzonder wegens de aloude en overschoone Handschriften, die
				omtrent 8000 in getal zijn. Eenige merkwaardigste zijn 
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

				afzonderlijk geplaatst, om des te gereeder aan vreemdelingen te kunnen vertoond
				worden. Vergeefs begeerde men het vermaarde H.S. van Virgilius te zien,
				want de Franschen hadden het weggenomen, en naar Parijs gezonden. Onder
				die Handschriften waren sommige, aan welke eenige bladen ontbroken hadden, doch
				die, door eene latere hand, zoo naauwkeurig en met bijgevoegde miniaturen
				bijgeschreven waren, dat men naauwlijks het nieuwe van het oude schrift kon
				onderkennen. Het gebruik der Handschriften, om die met de uitgaven te
				vergelijken, wordt aan geleerde vreemdelingen gereedelijk vergund, indien zij
				te Florence vertoeven, of zich bedienen willen van zulken, die mede het
				opzigt hebben over dien kostbaren schat der Bibliotheek, waarover de eerste
				zorge altijd aan de grootste mannen blijft toevertrouwd.
Een geheele dag werd besteed tot het bezoeken der Hospitalen, die
				onder een Opperbestuur staan, aan welks hoofd zich een Florentijnsch Edelman
				bevindt. De twee voornaamste ontleenen hunnen naam van de H. Maria en de
				H. Dorothea. Zij verdienden met oplettendheid gezien en naauwkeuriglijk
				beschreven te worden. Dit was ook door anderen geschied, gelijk ik hier
				aangeteekend vinde.
Het kon niet anders zijn, of het heerlijke Naturaliën-Kabinet
				moest de aandacht bijzonderlijk naar zich trekken. Het scheen met dat van
				Parijs op dien tijd om den voorrang te mogen twisten, ten minste in vele
				vakken. Het opzigt was toevertrouwd aan den kundigen Fabroni, doch wien
				nu de noodige tijd ter instandhoudinge en verm erderinge van de verzamelingen
				ontbrak, omdat hij te veel in Politieke zaken, de Finantiën en het
				Muntwezen betreffende, was ingewikkeld geworden. In een groot aantal van
				kamers, vindt men in dit Kabinet: negen geheele beelden en 470 bijzondere
				stukken van 't menschelijk ligchaam, alle in wasch, ten grootsten deele
				vervaardigd door Succini, die deze kunst, anders sedert 100 jaren
				eenigermate bekend, tot de hoogste volkomenheid gebragt heeft; afbeeldsels van
				monsters; stukken tot de Vroed-en Ontleedkunde behoorende; opgezette vogels met
				derzelver eijeren en nesten; visschen, doch minder talrijk; slangen, in soort,
				amphibiën, madreporen, schelpvisschen, slakken, van welke laatste vele in
				wasch, monsters van dieren, een slangenkop in wasch, ter aanwijzinge der
				zitplaatse en uitstortinge van 't vergift; eene misschien volledige
				verzamelinge van Insecten; onder-
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheidene nesten van wespen en
				bijen; een rijkdom van Conchiliën, vooral Indische, door Rumphius
				vergaderd, en door den Groothertog aangekocht; Lithophyten, Zoöphyten,
				Koralen van uitmuntende grootte en schoonheid; een voortreffelijk en Herbarius,
				bevattende zoodanige planten, vruchten en bloemen, welke moeijelijk te bewaren
				waren, in wasch nagebootst; Mineralen van allen aard, in groote menigte;
				versteeningen; viervoetige dieren, enz; maar de opgezette vogels beantwoordden
				niet aan de andere verzamelingen, en waren zeer verwaarloosd. Bij het zien van
				dien zeldzamen schat, kon de onverzadelijke roofzucht, in den tijd der
				overheerschinge, aan haren lust den ruimen teugel vieren, en, gelijk
				geschiedde, zeer veel naar Parijs doen wegvoeren.
De Gallerij van Florence bevat eene kostbare verzamelinge
				van alles, wat schoon en kunstig is: oude Beelden, in marmer en brons,
				Etruscische, Egyptische, Grieksche en Romeinsche Oudheden; Grieksche en
				Latijnsche Opschriften; meesterstukken van latere Beeldhouwkunde; Portraiten
				van Vorsten, beroemde Mannen, voorname Schilders; Schilderstukken der eerste
				meesters, uit de Venetiaansche, Fransche, Duitsche, Vlaamsche en Hollandsche
				Scholen; Teekeningen en Platen. De Cameës en Medailles waren nog ingepakt,
				uit bekommeringe voor de Franschen. De opgave van de voornaamste bijzonderheden
				is zeer naauwkeurig, maar te uitvoerig om hier overgenomen te worden. Het is
				opmerkelijk, dat uit deze rijke Gallerije niets vijandelijk is weggevoerd,
				alleenlijk met uitzonderinge van de beroemde Venus de Medicis, welke uit
				Palermo naar Parijs verhuisde, onder voorgeven, dat zij het eigendom des
				Konings van Napels geworden was. Als iets ongewoons in Europa vinde ik
				aangeteekend, dat aan alle opzieners van de Gallerije, gelijk ook in het
				Kabinet der Natuurlijke Historie, met gestrengheid en onder bedreiginge
				vanafzettinge verboden was, eenig geld te vragen of aantenemen, en dat dit
				verbod, in vier talen, op verscheidene plaatsen aldaar aangeplakt, door elk der
				vreemdelingen kon gelezen worden.
De ontstane oorlog had de Heeren Kneppelhout en
				Stratenus doen besluiten, den uitslag der eerste krijgsverrigtingen
				binnen Florence aftewachten, gelijk gezegd is. Hierom bleven zij in die
				Stad nog ruim veertien dagen; en die tijd werd besteed tot het andermaal zien
				van de gemelde Gallerije en het Naturaliën-Kabinet, en tot het bezoeken
				van Geleerden en Kunstenaars.

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu wordt de reize voortgezet. Men kwam, door kleinere plaatsen, te
				Siéna, weleer eene volkrijke en bloeijende Stad. Sommige
				Paleizen, vooral van Chigi en Sarracini, verdienden
				oplettendheid, en nog meer de Hoofdkerke, het fraaiste Gothische gebouw,
				misschien in gansch Europa, en van binnen ongemeen kostbaar. Onder de grootste
				zeldzaamheden van de Bibliotheek der Universiteit was een Bijbel, op pergament
				geschreven, met miniaturen, in een' band met edele gesteenten, toebehoord
				hebbende aan den Keizer Giovanni Cantacuzeno, en bij de veroveringe van
				Konstantinopolen in 't jaar 1357 door Joannes Palaeologus medegebragt.
				Het Schilderijen-Kabinet van den Marquis Sarracini is zeer groot en
				gewigtig, vooral voor de kennisse der Schilders, die niet zeer bekend zijn met
				de Siënasche Schole
Het verlangen om binnen de Hoofd-stad te komen was groot, en het
				verblijf op tusschenliggende dorpen, vlekken en sommige steden, behoefde niet
				langdurig te zijn. Het zien van Bolsenia, Monterosi, St. Lorenzo,
				San-Quirico, Radiofani, Acquapendente, Montefiascone, Viterbo, Ronciglione,
				vorderde niet veel tijds. Rome is een langer verblijf overwaardig,
				indien men het voornaamste binnen en nabij die Stad met opmerkzaamheid begeert
				te zien. Hiertoe besteedden Kneppelhout en zijn Vriend den noodigen
				tijd. Het is niet mogelijk, en nog minder noodzakelijk, hen op den voet te
				volgen, omdat zoo vele Geleerden hun werk 'er van gemaakt hebben, om met de
				meeste naauwkeurigheid alles te melden en te doen afteekenen, wat eenigszins
				belangrijk en wetenswaardig is. Om deze reden zal het genoeg zijn met weinige
				woorden aantewijzen, wat zij te Rome, gedurende vele dagen, bezigtigd
				hebben.
Op den weg naar die Stad, vergat men niet de overblijfselen van
				het oude Tusculum, van de Via Tiburtina, van de begraafplaats der
				Familia Plautia, eene der fraaiste overgeblevene Oudheden, hier
				omstreeks te vinden, maar door elk niet opgemerkt, ook van eenige Lusthoven der
				Romeinen, bijzonderlijk van Adrianus, dikwerf bezocht en beschreven,
				hetwelke de Hertog van Braschi, onlangs eigenaar van dit goed geworden,
				nu in een' beteren staat eenigzins scheen te willen herstellen, en naar andere
				Oudheden in den grond te doen zoeken.
Het vlek of de kleine stad Tivoli werd niet voorbijgegaan,
				en nog minder het Lagi de Tartari en Lagi Solfureo, in de
				nabijheid van dat stadje gelegen. Het eerste is een poel met een korst van
				Tarter, 
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
 omtrent drie voeten hoog, en eigen aan dezen grond. De
				Tarter zet zich om het riet en andere planten, die hier groeijen. Als die
				gewassen verteerd zijn, blijven 'er zekere holle pijpen over, in onderscheidene
				rigtingen geplaatst. Indien men de oorzaak dezer vorminge niet begrijpt,
				schijnt dit een zeer zonderbaar natuurverschijnsel. Lagi Solfureo, ook
				Solfatara geheten, een soort van meirtje of kom, is meer bekend wegens
				de zeer onaangename zwavellucht, en de zoogenaamde drijvende eilanden. Niet ver
				van hier zijn nog eenige overblijfsels van een' kleinen Romeinschen tempel,
				doch aan wien toegewijd, is niet naauwkeurig te bepalen.
Bij het doorwandelen van Rome zag men van buiten een aantal
				Paleizen, Kerken en andere openbare Gebouwen, naderhand ten deele van binnen
				bezocht, ook eene groote menigte Romeinsche Oudheden, overal in de stad of in
				hare nabijheid te vinden. Op verschillende plaatsen, wijken, pleinen, straten,
				staan beelden van Romeinsche Keizers, van verdienstelijke mannen, en van
				Godheden; kolommen van Trajanus, Antoninus Pius, de Columna
				Rostrata, de Columna Milliaria; Egyptische Pyramieden; Triumfbogen
				van Vespasianus en Titus, Aurelius Antoninus en Septimius
				Severus, Galliénus, Constantinus Magnus. De laatste trekt elks
				aandacht wegens de voortreffelijkheid des werks. Die van Vespasianus en
				zijn zoon is meest opmerkelijk om de afbeeldinge van het geroofde uit den
				Tempel te Jerusalem. Veelvuldig zijn de overblijfselen der Heidensche Tempels,
				toegewijd aan Romulus en Remus, doch van eene latere bouw-orde,
				aan Hercules, Esculapius, Jupiter, ook onder de bijnamen van
				Tonans en Stator, aan Minerva of Pallas, Vesta, Venus,
				Antoninus en Faustina, aan de Fortuin, Zon en Maan, den Vrede, enz.,
				om van het Pantheon niet te gewagen. Bekend zijn de meerdere of mindere
				overblijfselen van de Romeinsche Schouwburgen, als die van Marcellus, Titus
				Vespasianus, Statilius Taurus; van de Renbanen, bijzonderlijk van
				Caracalla; van de Baden, als van Paulus Aemilius, Nero, Diocletianus,
				Caracalla; van eenige Romeinsche graftomben, en van de begraafplaatsen der
				eerste Christenen. Ik zwijge van andere Oudheden, die in en bij Rome
				door elk kunnen bezigtigd worden, en door onzen Kneppelhout met zijnen
				Reisgenoot naauwkeuriglijk opgenomen zijn.
Een geruime tijd was mede noodig tot het van binnen bezoeken der
				voornaamste Kerken, Paleizen, Lusthoven, met derzelver merkwaardigheden, in en
				bij Rome.
Behalven vele andere Kerkgebouwen, kregen in 't bijzonder een
				
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
 opmerkzaam bezoek de Kerken van de Heilige Maria, van
				St. Pieter, eene der prachtigste in geheel de wereld, van St. Paulus,
				St. Joannes de Laterano, St. Andreas, St. Sebastiaan, St. Laurens, St.
				Gregorius, enz., elders met uitvoerigheid beschreven. Men bewonderde in de
				meeste kerken den rijkdom van zilver, marmer, mozaïk, praalgraven,
				beeldtenissen, schilderijen, kortom van allerlei kostbaarheden, die, hier en
				daar, het denkbeeld overtreffen. Aan de ontelbare overblijfselen, die hier
				bewaard en somtijds vertoond worden, geeft niet elk reiziger hetzelfde
				geloof.
De toegang tot de aanzienlijkste Paleizen en Lusthoven van
				bijzondere persoonen gaf de aangename gelegenheid tot het zien van veel
				schoons, bij voorbeeld, op die van Farnése, Corsini, Barbarini, de
				Medicis, Albani, Doria, Borghese, Braschi, en dergelijke. Hier was een
				onberekenbare schat van oude beelden, als van Hercules, Homerus,
				Socrates en Augustus, allerhande oudheden, boekverzamelingen,
				meesterstukken van latere beeldhouwkunde, beste schilderijen van
				Raphaël, Durer, Breugel en anderen. De bijzonderheden, vooral de
				schilderijen betreffende, moete ik nu met stilzwijgen voorbijgaan.
Het Kapitool, het Quirinaal en de Apostolische Kanselarij, met
				derzelver sieraden, oudheden, boekerije en schilderstukken, werden niet
				vergeten; doch veel minder het Vatikaan. In dit Pauslijk Paleis is een
				overvloed bijna van alles, wat den beeldhouwer, den schilder, den
				oudheidkenner, den onderzoeker van natuurlijke zeldzaamheden, en den geleerden
				op het hoogste voldoet, en als in verrukkinge wegsleept. Sommige gedenkstukken
				der oudheid, in 't Museum en elders bewaard, doch naar Parijs
				weggevoerd, waren in pleister nagemaakt, en nu op de plaatsen der
				oorspronglijke gesteld. De zoo beroemde Vatikaansche Bibliotheek kon niet
				onbezocht blijven. Een aantal oude en zeldzame boeken, vooral de kostbaarste
				Handschriften, waren in 't jaar 1797, zoo men zeide, op last van Paus
				Pius den VIden, aan de Franschen afgestaan, en naar
				Parijs vervoerd. Uit de naamlijst, in den jare 1803 gedrukt, kan best
				blijken, welke onbetaalbare schat van dien aard uit Rome moest
				verhuizen. Door eene geestige kunstgreep, was echter de rijke verzamelinge van
				penningen, den Paus bijzonderlijk toebehoorende, en ergens in 't Paleis
				bewaard, bij tijds geborgen, zoo dat enkel de kasten, met iets anders beladen,
				binnen Parijs aankwamen. Behalven al 't gemelde, zag onze Reiziger nog
				te Rome het gebouw der Universiteit; verscheidene Akademiën van
				Wetenschappen en 
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Kunsten, onder welke ook die der Schilderkunst,
				naar den H. Lukas benoemd; de Mozaïk-fabriek; en hij bezocht alle
				voorname schilders, beeldhouwers, andere kunstenaars, hier woonachtig, om vele
				meesterstukken, die afgewerkt of onder handen waren, van nabij te beschouwen,
				en sommige niet weinig te bewonderen.
Gedurende het verblijf te Rome, deed men een' toer naar
				Napels, met oogmerk, om in deze Stad en buiten dezelve alles gade te
				slaan, wat voor vreemdelingen belangrijk is. Dit doelwit werd ten grootsten
				deele verhinderd door de onverwachte landinge der Engelschen en Russen in
				slachtmaand 1805. De Heeren Kneppelhout en Stratenus vonden zich
				gedrongen van hier bij overhaastinge te vertrekken. Vele bijzonderheden konden
				te Napels slechts als ter loops bezigtigd worden; gelijk mede de
				overblijfselen van de oude plaatsen, als Portici, Herculanum en
				Pompeji. Van hier zagen zij, op zekeren afstand, den Vesuvius;
				doch zij werden verhinderd, om de gemelde reden, dien berg te beklimmen.
Na de spoedige terugkomste te Rome, is de reize uit
				Italië naar Holland, van den eersten van louwmaand tot den laatsten
				van sprokkelmaand des jaars 1806, voortgezet door Ancona, Bologne, Ferrara,
				Venetiën, Padua, Vincenze, Verona, Roveredo, Botzen, Collman, Sterzing,
				Steinnach, Inspruck, Augsburg, Stuttgard, Manheim, Darmstadt, Frankfort,
				Cassel, het bruggehoofd van Mentz, van hier langs den Rhijn
				afzakkende tot Deutz, en vervolgens te land, over Dusseldorp,
				Duisburg, Wezel, naar ons Vaderland.
Bijzonderheden van dezen togt heb ik in de aanteekeningen niet
				gevonden: ook wist de Heer Stratenus 'er geene gewigtige optegeven, maar
				schreef aan mij, over weinige dagen, niet te kunnen verzwijgen, dat hij niet
				geloofde, dat immer eene reize met meer genoegen en grootere eensgezindheid,
				iets, gelijk hij bij ondervindinge wist, op reizen ten hoogste zeldzaam, gedaan
				werd, dan deze; voorts dat hij aan de nagedachtenis van zijnen Vriend
				verschuldigd was te bekennen, dat hij door zijn rond en braaf character, en
				niet minder door zijn altijd opgeruimd humeur, zeer veel daartoe heeft
				medegewerkt. De herhalinge van zoodanig getuigenis zal hier niet mishagen,
				nademaal zij aan onzen Kneppelhout groote eere aandoet.
Ik heb hier boven gezegd, dat hij, op zijne herhaalde reizen naar
				en van Parijs, eene menigte steden in Frankrijk aandeed. Behalven de
				toen genoemde, bezocht hij Pontoise, Magny, El-

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

beuf,
				Briennois, Yvetot, Louviers, Rolbec, Evreux, Bonnieres, Meulan, Senlis,
				Compiegne, Soissons, Reims, Laon, en weinige andere plaatsen. Den laatsten
				togt naar Parijs volbragt hij uit Rotterdam tot binnen die Stad
				in den tijd van 56 uren, om te kunnen bijwonen de plegtigheden bij gelegenheid
				des huwelijks van den Keizer der Franschen met de Prinses Maria Louisa
				van Oostenrijk in 't jaar 1810.
Meer dan eens trok hij naar Aken en Spa, en hij
				verzuimde niet, alles gadeteslaan, wat den onderzoeker der natuur en van hare
				zeldzaamheden, als mede den liefhebber van oudheden en schilderijen tot vermaak
				en nut verstrekt.
Hij deed een stipt onderzoek naar den aard van den grond, deszelfs
				voortbrengselen, delfstoffen, mineralen en versteeningen, in en bij Aken
				ontdekt, ook naar de kracht en 't gebruik der verschillende baden. Dat
				onderzoek stelde hem dubbel in staat, om een juist oordeel te vellen over de
				meerdere of mindere waarde van de Kabinetten, door de Heeren Meyer, Ritter,
				Hohlen, van Aussem en Lesoinne bezeten. In dezelve berustten schoone
				mineralen, versteeningen en andere natuurlijke zeldzaamheden, of in de
				nabijheid der Stad gevonden, of uit den St. Pietersberg en van elders
				afkomstig. In dat van Meyer waren bovendien weinige Romeinsche
				penningen, munten van den tijd van Karel den Grooten, vooral munten,
				penningen en handschriften, Aken bet reffende, en vele portraiten, waar
				onder ook een van den Burgemeester Radermacher, wiens afstammelingen
				zich van hier naar Zeeland begeven hebben. In de genoemde Kabinetten, gelijk in
				dat van den Heere Schwillings, waren oorspronglijke schilderstukken van
				groote Nederlandsche meesters, maar de echtheid van eenige werd betwijfeld.
De voornaamste Fabrieken zijn niet overgeslagen, en nog minder de
				wijze, op welke men werkte. De toegang tot alle was gemaklijk, uitgenomen tot
				de Spelden- en Naaldenfabriek, welker eigenaar, de Heer Jecher, eene
				geheime wijze van bewerkinge meende alleen te bezitten, en daarom ongenegen
				was, vreemdelingen oogge tuigen van zijne uitvindinge, in Engeland echter niet
				onbekend, te maken. Dit gelukte evenwel onzen Kneppelhout, in gezelschap
				van den Heere Van Dedem, te voren Ambassadeur aan 't Hof van
				Constantinopolen, ten wiens gevalle alleen bevel door den Prefect
				gegeven was, om die Fabriek te moeten laten zien. Door de vriendlijke aan-
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
biedinge
				om mede te gaan, kon onze Reiziger alles opnemen en beschrijven.
Voor eenen Hollander kon het niet anders dan tot genoegen strekken
				binnen de zaal te treden, in welke de merkwaardige Vrede in 't jaar 1748
				gefloten is, en aldaar ook te vinden de beeldtenissen van de Ambassadeurs, in
				naam der Algemeene Staten van ons Vaderland tot dien Vredehandel
				afgezonden.
Onder de vermakelijkheden van Spa was voor onzen Vriend
				niet het minste, dat hij, vooral in de jaren 1815 en 1816, gelegenheid kreeg,
				om bekend te worden met een aanzienlijk getal van voorname Nederlandsche en
				andere Heeren, die zich te Spa ophielden.
In 't jaar 1809 volvoerde hij zijn voornemen, te voren gestuit, om
				een gedeelte van Duitschland te bezoeken, en eenigen tijd te
				Göttingen doortebrengen.
Van Aken nam hij den weg over Stolberg, Gulik, Keulen,
				Bonn, Brühl, Andernach, Coblentz, Mentz, Zalbach, Cassel, Wisbaden,
				Frankfort aan den Main, Offenbach, Marburg, Giessen en andermaal
				Cassel. In die plaatsen bleef hij langer of korter, naar gelang van
				hetgene aldaar te zien was. Uit vele bijzonderheden zal ik slechts deze weinige
				melden. Geene Fabrieken en Trafieken, geene Kerken van belang, zijn
				voorbijgegaan, en nog minder aanzienlijke Bibliotheken en Kabinetten van
				verschillende soorten. In vele Kerken te Keulen is een overvloed van
				reliquiën, ook van Ursula met de 11000 maagden. De Franschen hadden
				die hier laten rusten, maar het heerlijke altaarstuk, door Rubbens
				geschilderd, naar Parijs weggevoerd. De verzamelinge van Physische
				werktuigen, te voren het eigendom der Jesuiten, bevat veel schoons.
Te Mentz is eene uitgebreide Bibliotheek, begroot op
				110,000 deelen, onder welke de zeldzame boeken zijn: een Bijbel, in 1462
				gedrukt, door Faust en Schoepfer; een Psalterium van 1459, maar
				een dergelijk, twee jaren ouder, was door den Generaal Custine
				weggenomen, en in handen van iemand te Parijs gekomen Het getal der
				handschriften is menigvuldig, doch de meeste behooren tot het Kerkelijke. In
				het Lyceum is het Kabinet van Physische werktuigen zeer volledig; dat
				van mineralen en vogels van minder aanbelang; onder de zeldzaamheden zijn de
				hoorns van een Auerox, hieromstreeks ontdekt, en een hoorn van den Rhinoceros,
				in den Rhijn gevonden; het Kabinet van Romeinsche Oudheden, opgedolven in de
				jaren 1803 en 1806, is vrij uitgebreid, en bevat vele grafschriften der
				Romeinen, vooral van krijgslieden, die tot de 
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

iv, xiv en
				xxii
Legio behoord hebben. De Heer Lehné,
				Directeur van 't Lyceum, bezat zelf eene verzamelinge van Romeinsche Oudheden,
				bij Mentz gevonden; hoedanige ook te Zalbach te zien waren. De
				warme baden te Wisbaden verdienen te meer aandacht, omdat men denkt, dat
				zij reeds door Plinius
 * bedoeld zijn. Bij het gaan en wederkeeren naar en van
				Göttingen, kreeg Frankfort aan den Main een langduriger
				bezoek, om alles met naauwkeurigheid nategaan: de voornaamste Kerken; het
				Stadhuis, waar de zoogenaamde Gouden Bulle weleer bewaard werd, maar nu te
				Parijs; het bij uitstek ruime Hospitaal, in welks nabijheid twee
				gedenkteekens zijn ter eere van de Heeren Meerman en Bethmann;
				den openbaren Kruidtuin; het Anatomische Theater; de Bibliotheek, maar door de
				bijgekomene 12000 boekdeelen, onlangs geschonken, nog in wanorde; de
				schouwburgen; de verzamelingen van versteeningen, vroedkundige werktuigen, en
				van portraiten der voornaamste Geneesheeren, bij de Bibliotheek geplaatst. Te
				Marburg verdienden gezien en uitvoeriger beschreven te worden: de Kerke
				naar St. Elizabeth benoemd; de Kruidtuin; de Ontleedkamer, waarin eenige
				zeldzame wanschepsels van menschen. De Hoogleeraars Uhlman, Putsch en
				Michaëlis gaven nu nog lessen in de Ontleed-Genees- en Heelkunde,
				maar de Universiteit zou eerlang vernietigd worden.
Op de Akademie te Giessen hield men zich toen meest bezig
				met het onderwijs in de Godgeleerdheid, en met de daartoe betrekkelijke talen
				en wetenschappen.

Cassel, de Hoofdplaats van 't Westphaalsche Koningrijk
				geworden, vorderde een langer verblijf. Het was voor onzen Vriend minder
				belangrijk, oude of veranderde Paleizen te zien, met alle hunne kostbaarheden,
				dan het overschot van 't Kabinet der Natuurlijke Historie. De voornaamste
				zeldzaamheden waren twee jonge leeuwen, twee jonge luipaarden, en
				één kleine dromedaris, in vroegere jaren alle in de menagerie
				hier geboren. De Bibliotheek was, volgens berigt, ongeschonden gebleven, doch
				nu in wanorde, en, door zekere toevalligheid, niet te zien.
Nu ging de reize naar Göttingen, zoo lang begeerd,
				haren gang. Hier was veel te zien, veel te hooren, en gelegenheid om beroemde
				Geleerden te ontmoeten. Niemand kan twijfelen, of onze Reiziger vertoefde hier
				met groot genoegen. Aan de Universiteit waren op dien tijd zeer vele gewone en
				buitengewone Hoogleeraars, 
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
 nog omtrent 40 Heeren, die bijzonder
				onderwijs in talen en wetenschappen gaven; maar, door zekere oneenigheden,
				waren hier niet meer dan 350 of 400 Studenten, wier getal men vermoedde, dat
				eerlang sterk zou aangroeijen. De Bibliotheek bestaat uit omtrent 130,000
				deelen, in allerleie talen; zij is dagelijks open; men kan, na verkregene
				vrijheid, boeken tot gebruik aan zijn huis krijgen; voorhanden liggen twee
				volledige catalogen, de eene naar den rang der letters, de andere geschikt naar
				den hoofdzakelijken inhoud der werken; de zalen pronken met de beeldtenissen
				des Konings van Engeland, van Haller, Kaestner, en den Baron Van
				Munchhausen, aan wien men de stichtinge dezer Hoogeschole in 't jaar 1734,
				en den eersten aanleg der Bibliotheek te danken heeft; die jongere oprichtinge
				is oorzaak, dat men hier geene Handschriften van oudheid en belang ontmoet,
				gelijk elders. In het Museum vindt men, onder andere zeldzaamheden, tot
				de Oudheden en Natuurlijke Historie behoorende, een schuitje uit den grond bij
				Bremen, ter diepte van 300 voeten, opgedolven; den kop van de slange
				Boa constrictor; beenderen van den Mammouth; een aantal vogelen uit
				America; het geraamte van een Olifant en andere dingen, gekomen uit het Kabinet
				van Cassel; eene menigte huisraad en kleedinge der bewoonders van
				Otaheite, een geschenk van den Heere Banks; kleederen der
				inwoonders in 't noorden van Rusland, gezonden door den Baron Van Asch;
				eene verzamelinge Chinesche Pagoden; eene wel bewaarde Egyptische Mummie; zeer
				vele Mineralen en soortgelijke dingen. Op de Gallerije van Schilderijen zijn
				vele van Hollandsche en Vlaamsche meesters, Jan Steen, Ostade, van der
				Neer en andere. De Botanische Tuin, zeer wel aangelegd, bevat bij de
				9000 planten. Het Anatomische Theater is goed ingerigt; doch de
				praeparaten, door Haller vervaardigd, zijn jammerlijk verwaarloosd, en
				gedeeltelijk door zijne bloedverwanten te rug gevraagd, zoo dat de
				tegenwoordige Professoren verpligt waren, zich van nieuwe te voorzien. Het
				Observatorium schijnt minder in de noodige hoogte te voldoen, dan in
				uitmuntende werktuigen. Ongemeen geschikt is het huis en 't bestuur van 't
				gebouw voor 't Vroedkundige bestemd. De bijzondere verzamelinge van ongeboren
				kinders, door den Professor Osiander vergaderd, mag misschien voor de
				volkomenste gehouden worden. Aan wangedrochten van menschen, en aan andere
				merkwaardigheden is geen gebrek. Men heeft hier geplaatst de borstbeelden van
				Blumenbach, Gall en Sommer. Het Clinicum is onder het
				beste bestuur, ten aanzien van ziekten en uitwendige kwalen.

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twee andere Kabinetten moesten hier niet onbezocht blijven. Het
				eene is van Physische werktuigen, staande onder het opzigt van den Professor
				Meijer, en bezienswaardig. Het andere is het bijzonder eigendom van den
				beroemden Blumenbach. De hoofden en bekkenelen van omtrent 150
				verschillende natiën zijn zelden bij iemand anders te vinden, allerminst
				die van Cozakken, van een' bewoner van Labrador in 't noordelijke
				Amerika, van andere Amerikanen, van Javanen, van Otaheite, uit het
				eiland St. Vincent, van twee oude Romeinen, gevonden te Neuwied
				en in Italië, enz. Sommige waren een geschenk der Heeren Banks,
				Humbold en den Kardinaal Borgia. De oorsprong en echtheid van die
				alle zijn blijkbaar uit de bewaarde brieven en aanteekeningen. De mondelijke
				aanmerkingen van dien grooten Man over het onderscheiden karakter van die
				volken, afgeleid uit de verschillende gedaante der hoofden en bekkenelen, waren
				zoo aangenaam, als leerzaam. De Ornitorynchus paradoxus is de eerste,
				die uit Nieuw-Holland naar Europa werd overgebragt, een geschenk van
				Banks, die daaraan dezen naam gaf.
Wat onze Kneppelhout sterk verlangd had, viel hem nu te
				beurte, dat is, bekend te worden met een aantal Hoogleeraren te
				Göttingen, als met Heyne, Blumenbach, Hugo, Eichhorn, Richter,
				Böhmer, Reuss, Benecke, Langenbeck, Hempel, Beckman, Osiander, Hemly,
				Meyer, Gauss, Tychsen, Planck, Heeren, Mitscherlich. De lessen van deze en
				gene Heeren, van tijd tot tijd, bijtewonen, was hem een groot genoegen. Ter
				gelegenheid der uitdeelinge van prijzen aan verdienstelijke Studenten, wegens
				de antwoorden op de voorgestelde vragen, hoorde hij den Professor
				Mitscherlich eene Latijnsche redevoeringe doen, die ook niet vergat de
				weldaden te verheffen, door den toenmaligen Koning aan deze Universiteit
				bewezen.
Uit Göttingen ging de reize over Frankfort naar
				Hanau. Hier bezocht hij nu de voortreffelijke Kabinetten van Mineralen,
				Vogels en Visschen, behoorende aan de Heeren Leonhard, Schaumburg en
				Leisler.
Over Mentz, Limburg, Koblentz, Bonn, Keulen, Neuss en
				Xanten, trok hij naar Kleef. De nog ongeschondene Romeinsche
				Oudheden ging hij bezichtigen, en droeg leed over alles, wat in en nabij deze
				Stad met moedwil verwoest was.
Na een kort verblijf in Gelderland en te Utrecht,
				kwam hij te Rotterdam, was verheugd over den welstand van de zijnen,
				
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
 en hij besloot den winter in Holland doortebrengen, na eene
				aangename reize, begonnen den eersten van oogstmaand en geëindigd den
				vijftienden van wintermaand des jaars 1809.
 
Sedert het eindigen van zijne langdurige reizen door de
				Nederlanden, Frankrijk, Zwitserland, Italië en Duitschland, bij
				verkortinge door mij gemeld, verkoos de Heer Kneppelhout Leijden tot
				eene vaste woonplaatse, en bleef in den kring zijner goede Vrienden, die zich
				verheugden over 's Mans bestendige tegenwoordigheid.
In die Stad begaf hij zich in huwelijk met de edele Jongvrouwe
				Johanna Maria de Gijselaar, den 23sten van wintermaand des
				jaars 1812. Uit dezen Echt werden hem drie kinderen verwekt, Johannes,
				geboren den achtsten van louwmaand 1814, Geertruida Cornelia, geboren
				den 14den van grasmaand 1817, doch twee jaren later overleden, en
				Karel Jan Fredrik, geboren den 13den van herfstmaand 1818,
				eerst acht dagen na zijn Vaders dood gedoopt, met bijvoeginge van den voornaam
				Cornelius, welken de Vader ook gedragen had.
 
Den meesten tijd genoot hij groote gezondheid, zelfs onder alle de
				vermoeijende reizen; maar sedert weinige jaren werd hij, nu en dan, aangetast
				door meer of minder zware aanvallen van jigtpijnen aan handen en voeten, en
				somtijds door zwakheid der ingewanden: welke ongemakken hij meermalen
				gelukkiglijk te boven kwam, zoo dat hij met lust voortging in allerleie
				letteroefeningen, tot dat hij, in den besten leeftijd, overleden is den eersten
				van slachtmaand van 't jaar 1818.
 
Het is voorzeker geen wonder, dat een Man, die, in geheel zijn
				leven, rijkelijk deelde in de hoogachtinge van elk, die hem kende in zijne
				bekwaamheden, in zijn aangenaam verkeer, in zijne weldadigheid en
				edelmoedigheid; het is niet te verwonderen, dat zoo iemand ook na zijnen dood
				algemeen betreurd wierde.
Van zijne groote bekwaamheden behoeve ik hier andermaal niet te
				spreken. Het aangename en nuttige van zijn verkeer in de samenlevinge kan aan
				zijne gemeen zame Vrienden geenszins onbekend zijn. Elk van hun gevoelt, met
				mij, wat zij in hem verloren hebben. Vele weduwen, weezen, minvermogenden en
				behoeftigen waren dankbare getuigen van zijne ondersteunende mededeelzaamheid.
				Hoe hoogen prijs hij met alle regt stelde op zijn uitmun-
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
tend
				Kabinet, door hem zelven verzameld, was hij echter edelmoedig genoeg, om uit
				hetzelve iets van belang tot algemeen nut wegteschenken. Aan het Museum
				der Natuurlijke Historie te Leijden vereerde hij een versteend schild van een
				schilpad, ter lengte van drie voeten en vier duimen Rhijnlandsche maat, en op
				het grootste breed zeventien duimen. Het was gevonden ten jare 1802, in den
				heuvel Sechen, tegen over den St. Pietersberg, op een half uur afstands
				van Maastricht. Aan hetzelfde Museum schonk hij ook den kop van
				eene ratelslang, in wasch geboetseerd, met alle de werktuigen, dienende tot
				afzonderinge, en tot het uitwerpen van het vergift. Dit stuk was gemaakt te
				Pavia door den kunstigen Succini. Het Theatrum Anatomicum
				der Leijdsche Universiteit werd, door zijne vriendlijkheid, verrijkt met het
				hoofd van een' volwassen manspersoon, waarin, behalven de hersenen, alle de
				zenuwen, spieren en bloedvaten van het aangezigt en den hals zeer kunstig in
				wasch, insgelijks door Succini te Pavia, vervaardigd zijn,
				overeenkomstig de plaat door I.F. Meckel, in eene 
				 *
				verhandelinge, uitgegeven.
Alle Genootschappen van geletterden, bijzonderlijk de Maatschap,
				pij der Nederlandsche Letterkunde te Leijden, beseffen hun gemis door zijn
				spoedig overlijden; en vele kunsten en wetenschappen derven in hem een'
				ijverigen voorstander en een' werkzamen beoefenaar, wien alle letteroefeningen
				ter harte gingen.
Zijne naastbestaande bloedverwanten, vooral de eenige Zuster,
				Charlotta Johanna, en eene meer dan vijfennegentigjarige Grootmoeder,
				Alida Klinkhamer, eerst weduwe van Cornelis Kneppelhout,
				naderhand van Jan Loncq, Geneesheer te Rotterdam, betreuren den
				dood van haren eenigen Broeder en Kleinzoon, die haar zoo uitnemend dierbaar
				was.
Zijne Kinderen, die nog jong zijn, zullen eerst bij overleveringe
				leeren begrijpen, welken voortreffelijken Vader zij gehad, maar wien zij reeds
				in hunne kindsche jaren verloren hebben.
Zijne waardige en beminnelijke Echtgenoote beweent, met stille
				bedaardheid en betamelijke onderwerpinge aan 's Heeren welbehagen, het
				vroetijdige verlies van haren braven en hartelijk beminden Man, die, in de
				beste levensjaren, aan haar ontrukt is. Wie zou niet, met mij, ernstig en
				eerbiedig wenschen en bidden, dat God zelf Haar in den druk
				ondersteune, aan Haar alle noodige vertroostinge door zijne gunstrijke en
				onveranderlijke nabijheid 
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
 schenke, en dat Hij, naar zijne
				algenoegzame Goedertierenheid, Haar en Hare Kinderen met de beste zegeningen,
				voor dit en het toekomende leven, in de ruimste mate bekroone!
Och of wij allen, wie wij zijn, jongen en ouden, zwakken en
				sterken, tijdiglijk mogten leeren, onze dagen te tellen, om een wijs hart te
				bekomen; ons voor het sterfuur, dat ongetwijfeld eenmaal komt, doch mogelijk
				zeer onverwacht, betamelijk voortebereiden; en hier te leven voor de
				Eeuwigheid!
 
De Vergadering betuigt den Voorzitter haren dank voor zijne
				belangrijke Aanspraak, en verktijgt, op haar verzoek, zijne toestemming tot het
				plaatsen van dezelve in de Handelingen van dezen dag.
Hierop gaat zij over tot de behandeling der punten, bij den brief
				van beschrijving voorgesteld.



I.

Van de voornaamste handelingen der Maandelijksche Vergadering sedert
			 de laatste algemeene bijeenkomst wordt door den Secretaris het volgende Verslag
			 gedaan:
 


Mijne heeren
!
 
Het Verslag van de voornaamste handelingen der maandelijksche
			 Vergadering gedurende het afgeloopen jaar, 't welk ik, naar gewoonte, de eer
			 heb u aan te bieden, zal u, naar ik vertrouw, wederom een aangenaam bewijs
			 opleveren van den toenemenden bloei der Maatschappij. Gelijk te voren, mogt zij
			 ook in het laatste jaar haren boekschat door belangrijke geschenken vermeerderd
			 zien. De Heer 
			 

Bilderdijk

, die haar van zijne
			 welwillendheid en ijver, gedurende eene reeks van jaren, de ondubbelzinnigste
			 bewijzen gaf, verwierf zich op nieuw regtmatige aanspraak op hare
			 erkentelijkheid, door het geschenk van eene nieuwe verzameling zijner
			 Gedichten, en van die zijner Echtgenoote, onder den Titel van Wit en
			 Rood, in II Deelen uitgegeven, van den tweeden veel vermeerderden druk
			 zijner Verhandelinge over de geslachten der Zelfstandige Naamwoorden in de
			 Nederduitsche Taal, en van twee Treurspelen van Mevrouw zijne
			 Echtgenoote. Niet minder welkom was het aanzienlijk boekgeschenk, waarmede de
			 Heer 
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}



de Jong van Rodenburg

 haar
			 vereerde, door het aanbod van een exemplaar van zijne Reize naar de Kaap,
			 Ierland en Noorwegen, in III Deelen, van zijne eerste, tweede en derde
			 Reize naar de Middellandsche Zee, in IV Deelen, van zijne Reize naar de
			 Karibische Eilanden, en, eindelijk, van zijne Reize door het Kanaal.
			 - Ook de Heer 
			 

Reuvens

 maakte zich bij de
			 Maatschappij verdienstelijk, door aan dezelve een exemplaar aan te bieden van
			 zijne Collectanea literaria en van twee Latijnsche Redevoeringen, bij de
			 aanvaarding van het Hoogleeraarambt te Harderwijk en te Leyden
			 door hem uitgesproken. Door den Heer J. Koning
 werd zij
			 insgelijks met een nieuw en hoogst aangenaam geschenk begiftigd in de
			 toezending van zijne Bijdragen tot de Geschiedenis van de
			 Boekdrukkunst.
Eindelijk deden ook de Heeren 
			 
J. Grim

, Mr. 
			 
B.H. Lulofs

 en Mr. 
			 
J.F. van der Meersch

 aan de
			 Maatschappij belangrijke boekgeschenken toekomen. De eerste namelijk zond aan
			 dezelve het Iste D. van zijne Duitsche Grammatica, de tweede
			 een Exemplaar van zijne Schets van een overzigt der Duitsche taal en van
			 eenige kleine taalkundige stukken, in het Mengelwerk van den
			 Recensent ook der Recensenten geplaatst, en de derde een afdruksel van
			 het Pleidooi van Mr. Simon van Middelgeest voor Mr. Pieter de Groot.
Desgelijks mogt het haar gebeuren van buiten streelende bewijzen van
			 genegenheid en achting te ontvangen. De Senaat der Hoogeschool te Groningen
			 vereerde aan dezelve het in dit jaar uitgegeven Deel van hare Annales,
			 en de Koninklijke Academie der Wetenschappen enz. te Brussel het
			 nieuwste deel van hare werken, ten titel voerende: Mémoires sur les
			 questions proposées par l' Academie Royale des sciences et belles
			 lettres en 1813 & 1816. Ook werd de Boekerij door aankoop met eenige
			 belangrijke werken vermeerderd, onder welke bovenal melding verdient een
			 Handschrift van het zedekundig werkje van J. van Maerlant, getiteld
			 Heymlicheyt der heymlicheyt of lessen van Aristoteles aan
			 Alexander, waarbij nog een afschrift van de Destructie van
			 Jherusalem en andere kleine stukken van denzelfden dichter gevoegd is.
Met geen minder genoegen zult gij voorts vernemen, dat ook de drie
			 openbare Vergaderingen, in het afgeloopen jaar gehouden, der Maatschappij niet
			 minder, dan vroegere, tot luister verstrekten. De eerste werd geopend met de
			 voorlezing eener Beknopte Geschiedenis van de Middelburgsche
			 Rhetorijkkamer, het Bloemken 
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
 Jesse, door den Heer Mr. 
			 
N.C. Lambrechtsen van Ritthem

;
			 waarna de Hoogleeraar 
			 
A. Simons

 dezelve besloot met eene
			 verhandeling over het beroemde tijdvak van Frederik Hendrik, bijzonder met
			 betrekking tot de Nederduitsche Poëzij.
In de tweede hield eerst de Heer Mr. 
			 
J. Scheltema

 eene voorlezing
			 over de strekking en waarde van het werkje, de lof der Zotheid, van
			 Desiderius Erasmus; waarna de Hoogleeraar 
			 
H.A. Hamaker

 eene Verhandeling
			 voorlas over de dichterlijke waarde van Ossian, en bijzonderlijk over den
			 laatsten zijner Zangen, getiteld Barrathon. - De derde eindelijk werd door
			 den Hoogleeraar 
			 
J. Bake

 geopend met eene
			 voorlezing over de voordeelen van het Maatschappelijk leven voor het rijk
			 der fraaije letteren, en door den Heer Mr. 
			 
J.C. van de Kasteele

 besloten met
			 eene Verhandeling over het krachtige en oorspronkelijke, het kenmerk der
			 dichterlijke taal, opgehelderd door het voorbeeld van Ossian. Van de
			 gemelde Verhandelingen werd die van den Heer Mr. 
			 
N.C. Lambrechtsen van Ritthem

 door
			 haren geëerden schrijver goedgunstig ter beschikkinge der Maatschappij
			 gesteld; waarop de Maandelijksche Vergadering, na, overeenkomstig de wet, het
			 oordeel van eenigen harer Medeleden gehoord te hebben, ten gevolge van hun
			 advijs, het besluit nam, om dezelve, bij de eerste gelegenheid, onder de
			 Verhandelingen van de Maatschappij te doen drukken. Een gelijk besluit
			 nam zij ten aanzien der haar aangebodene Verhandeling van den Heer Mr. 
			 
J.C. de Jonge

, op het gunstig
			 oordeel der Genagtigden, aan wie het onderzoek derzelve door de Jaarlijksche
			 Vergadering van het voorgaande jaar, blijkens hare Handelingen, werd
			 opgedragen. Het zal u verder aangenaam zijn te vernemen, dat door den ijver van
			 een' onzer oudste en verdienstelijkste leden, den Hoogleeraar 
			 
M. Tijdeman

, de druk van het
			 IIIde Deels eerste stuk van de Verhandelingen dezer
			 Maatschappij reeds merkelijk gevorderd is, zoodat, zonder gewigtige beletselen,
			 de uitgave daarvan nog in den loop van dit jaar mag worden te gemoet gezien.
			 Nog moet ik u een besluit der maandelijksche Vergadering mededeelen,
			 strekkende, om ook hare gewone bijeenkomsteu door de geregelde verhandeling van
			 eenig letterkundig onderwerp te veraangenamen en belangrijker te maken; een
			 besluit, 't welk gij met des te grooter genoegen vernemen zult, omdat deszelfs
			 uitvoering hoop geeft, dat daardoor de voorraad van stukken ter uitgave zal
			 vermeerderd worden.
Ten besluite blijft mij nog overig, u te melden, dat, behalve de
			 verdienstelijke Leden, welke der Maatschappij, dit jaar, door 
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
 den
			 dood ontrukt zijn, zij nog een Lid verloor door het bedanken van den Heer 
			 
L.F. Serrurier

 te Haarlem.
			 Daarentegen had de Maandelijksche Vergadering het genoegen, dat de Heer 
			 
A. Doijer, Tz.
 Predikant der
			 Doopsgezinden alhier, het hem opgedragen lidmaatschap op eene verpligtende
			 wijze aannam.



II.

Uit de voorgestelde Prijsvragen, tot de Klasse der Welsprekendheid
			 behoorende, wordt door de Vergadering de volgende gekozen, om beantwoord te
			 worden voor den eersten van Louwmaand des jaars 1821:
 
‘Oordeelkundige ontvouwing van de schoonheden en gebreken van
			 den prosastijl van 
Hooft
.’



III.

Tot het beoordeelen der Verhandelingen, welke, ter beantwoording van
			 de vastgestelde Prijsvraag, vóór den bepaalden tijd zullen zijn
			 ingekomen, worden benoemd de Heeren Mr. 
			 
H. Tollius

, Mr. 
			 
M. Tydeman

, Mr. 
			 
J. de Kruijff

, 
			 
J.H. van der Palm

, 
			 
J. Clarisse

, Mr. 
			 

Ph. W. van Heusde

, en
			 
			 
J. Bake

.



IV.

Wordt besloten, in het volgend jaar, een onderwerp te kiezen uit de
			 klasse der Oudheid- en Geschiedkunde.


V.

Aan de Maandelijksche Vergadering wordt, naar oud gebruik, voor den
			 tijd van één jaar, vrijheid verleend tot het kiezen van Leden,
			 binnen Leyden wonende.



VI.

De rekening van den Penningmeester door de Vergadering opgenomen en
			 goedgekeurd zijnde, is daaruit gebleken, dat de ontvangst, 
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

			 gedurende het afgeloopene jaar, bedragen heeft eene som van twaalf honderd
			 twee- en tachtig Guldens, vijftien stuivers en veertien penningen: de uitgave
			 daarentegen eene som van zevenhonderd drie-en- tachtig Guldens, negen stuivers
			 en vier penningen, blijvende er dus bij kas een batig overschot van vierhonderd
			 negen-en-negentig Guldens, zes stuivers en tien penningen.



VII.

De toelage voor het jaar 1820 is bepaald op een Dukaat.



VIII.

Tot Voorzitter wordt verkozen de Heer 
			 
J.W. te Water

; tot Secretaris de
			 Heer 
			 
M. Siegenbeek

; tot Secretaris voor
			 de Briefwisseling de Heer Mr. 
			 
H.W. Tydeman

; tot Opziener over de
			 Uitgave de Heer Mr. 
			 
M. Tydeman

, en tot Penningmeester
			 de Heer M. Siegenbeek
.



IX.

De Vergadering vindt goed, dat in het volgend Wintersaizoen wederom
			 drie openbare Zittingen gehoudenworden, en welde eerste op vrijdag den 29 van
			 Wijnmaand dezes jaars; de tweede op vrijdag den 28 van Louwmaand des jaars
			 1820; en de derde op vrijdag den 17 van Lentemaand deszelfden jaars.
Tot het houden van Voorlezingen in gebondene, of ongebondene rede
			 worden voor de eerste dier Zittingen benoemd de Heeren Mr. 
			 
J. de Kruijff

 en 
			 
A. Simons

; voor de tweede de
			 Heeren 
			 
J. Clarisse

 en 
			 
H.A. Hamaker

; voor de derde de
			 Heeren M. Siegenbeek
 en 
			 
E.A. Borger

.


X.

Tot Leden worden gekozen: de Heeren.... 
			 

Behaegel

, te Brugge; 
			 
J.B.G. Camberlijn

, Lid van de
			 Ridderschap van Oost-Vlaanderen, te Brussel; 
			 
J. Cappijne van de Copello

, Rector
			 der Latijnsche Scholen in 's Hage; 
			 
N. Cornelissen

, te
			 Gent; Mr. 
			 
P.R. Feith

, Regter van Instructie,
			 te Almelo; 
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}


J. Geel

, in 's Hage;
			 . . 
			 

Lambin

, te Yperen;
			 Mr. 
			 
J.D. Meijer

, Advocaat te
			 Amsterdam; 
			 
C. Olinger

, Professor in de
			 Grieksche, Hoogduitsche en Hollandsche talen, en Principaal van het Collegie,
			 te Aath; 
			 
J. Scharp

, Predikant te
			 Rotterdam; 
			 
J. Schrant

, Hoogleeraar in de
			 Nederduitsche Letterkunde, te Gent; Mr. 
			 
H.A. Spandaw

, Advocaat te
			 Zuidbroek; 
			 
H. Wijnbeek

, Commissaris voor de
			 Latijnsche Scholen, in 's Hage; 
			 
J.F. Willems

, te
			 Antwerpen; en Mr. 
			 
S. Ipz. Wiselius

,
			 Directeur van de Politie, te Amsterdam.
 
(Is geteekend)
 

J.W. te Water
.



* Gedrukt in drie deelen te Haarlem in
				  1805.

* Het schijnt zeker te zijn, dat Antonio van
				  Messina het gebruik der olieverwe bij dezen Vlaamschen Schilder geleerd en naar
				  Italie overgebragt heeft.

* 
Tom. VI Script. rer.
				  Italicarum.


* Men kan dit lezen in A.F. Gorii
				  Incript. antiquae in Etruriae Urbibus, Part. 11. p. 10-13.

* 
Lib. XXXl. Histor. Nat. c.
				  2.

* 
De quinto pari Nerrorum.


