 
   
	  
		  Jaarboek van de Maatschappij der Nederlandse Letterkunde, 1862 
		  		logo_mnl__01 
		  GEBRUIKT EXEMPLAAR 
		  exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: kamer bibliothecaris

 
		    
		  ALGEMENE OPMERKINGEN 
		  Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van het Jaarboek van de Maatschappij der Nederlandse Letterkunde met de handelingen van de jaarlijkse vergadering, gehouden op ‘den 19 Junij 1862, in het gebouw der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen te Leiden’.

 
		    
		  REDACTIONELE INGREPEN 
deel 1, p. 5: kop ‘[Toespraak van de voorzitter, R. Fruin]’ toegevoegd		  
		  deel 1, p. 103-104: de woorden tussen haakjes staan in het origineel tussen haakjes boven het woord waarop ze volgen: ‘Barclaius publice nondum auditus est, quod senatores iam si congregent, in privato ita loquitur, quasi constitutum sit Alexandro (regi Angliae) nil cum lactucis (Gallis) ingredi nisi fragae (Suedi) intersint et odore suo cuncta solident, paratus totum Pindarum (Electorat. Mogunt) electioni Sophorum (Suedorum) permittere. Caeterum haec a Xenocrate (Cancellario) ita accipiuntur ut nil credat; inanibus tu fidem facere [...] quem Miltiadi (Cancellario) Alexandrum (Regem Angliae) dare velle refert in secreto’ 
deel 2, p. 111-114: de ‘Aanteekeningen’ zijn als noten in de tekst geplaatst. De kop ‘Aanteekeningen’ is vervallen   
		  Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (deel 1, p. 2, deel 2, p. 2) zijn niet opgenomen in de lopende tekst. 
de ‘Verbeteringen, door de Schrijvers na het afdrukken ingezonden’ van deel 2, p. 300 zijn doorgevoerd. Van de eerste opmerkingen over p. 91 is een noot gemaakt	  
		    
[deel 2, pagina 298]
INHOUD.
HANDELINGEN der Algemeene Vergadering.	Bl. 1.
TOESPRAAK van den Voorzitter R. Fruin.	Bl. 5.
VERSLAGEN en verdere Handelingen.	Bl. 23
Bijlage A. Brieven van J.A. Salvius aan H. de Groot.	Bl. 91.
Bijlage B. Een taalkundig Zondenregister.	Bl. 131.
 	 
LEVENSBERIGTEN van de afgestorven Medeleden:	Bl. 1.
Dr. D.J. Veegens, door D. Veegens.	Bl. 3.
Prof. J. Ackersdijck, door Mr. W.C. Mees.	Bl. 25.
E. Canneman, door Mr. A.G.C. Alsche.	Bl. 47.
Dr. H.R. de Breuk, door Ds. J.E. Inckel.	Bl. 70.
Dr. H.H. Kemink, door Prof. B.J.L. de Geer van Jutfaas.	Bl. 83.
Dr. F.J. van Maanen, door Prof. J. van der Hoeven.	Bl. 100.
Aanteekeningen.	Bl. 111.
J.J. Nieuwenhuyzen, door W.J. Hofdijk.	Bl. 115.
P.K. Görlitz, door Ds. G.H.M. Delprat.	Bl. 122.
Lijst der Geschriften, door P.K. Görlitz uitgegeven.	Bl. 145.

  
[deel 2, pagina 299]

Ds. P.A. de Génestet.	Bl. 147.
Mr. L.C. Luzac, door Prof. G.W. Vreede.	Bl. 157.
Prof. A.C. Holtius, door Mr. J. Heemskerk Bz.	Bl. 233.
Lijst der in druk verschenen werken van Mr. A.C. Holtius.	Bl. 285.
Mr. C.J. Luzac, door Mr. D. Tieboel Siegenbeek.	Bl. 290.

  
[deel 2, pagina 300]
VERBETERINGEN, door de Schrijvers na het afdrukken ingezonden:

Bijlage A. bl. 91. De Heer F.A. Dahlgren, Secretaris der ‘Suenska Fornskrift Sällskap’ te Stockholm meldde ons, dat Abrah. Cronholm, Hoogleeraar in de Geschiedenis te Lund, eene verhandeling schreef over Salvius, doch dat er geene verzameling van zijne brieven het licht zag.
T.z. pl. bl. 122, regel 1 van onderen:

uitgestorven lees: nog niet uitgestorven.
In de Levensberigten bl. 12, regel 8 van onderen:

waarheid lees: waanwijsheid
en bl. 226, regel 5 van boven:

andere lees: anderen 		  
		 
		   
			 2004 dbnl 
			   
		   
		  _jaa002186201_01
		   
		 
		  Handelingen der jaarlijksche algemeene vergadering van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te Leiden, gehouden den 19 Junij 1862, in het gebouw der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen te Leiden. Z.p. z.j. 
		    
		 
	  
		DBNL-TEI 1 
	  
	  
		 
		  2004-12-08 
		   
			 CB 
		   
		  colofon toegevoegd 
		 

2005-02-16

CB

conversie van het bestand naar teixlite
		
	  
   
  
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Handelingen der jaarlijksche algemeene vergadering van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te Leiden, gehouden den 19 Junij 1862, in het gebouw der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen te Leiden. Z.p. z.j.
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_jaa002186201_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 
 


  



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Handelingen der jaarlijksche algemeene vergadering van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te Leiden,

gehouden den 19 Junij 1862, in het gebouw der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen te Leiden.


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tegenwoordig de Leden van het Bestuur: Prof. R. Fruin, Voorzitter; Ds. F.H.G. van Iterson; Prof. A. Kuenen; Prof. J.J. Prins; Dr. W.N. du Rieu, Secretaris; B.W. Wttewaall, Penningmeester.
 
Uit de Leden:
 
Mr. J.T. Bodel Nijenhuis; Dr. G.H.M. Delprat; Jhr. Mr. D.T. Gevers van Endegeest; Dr. J.T. Bergman; Prof. J. van der Hoeven; Mr. J.F.C. Moltzer; Prof. P.O. van der Chijs; Mr. J. van Lennep; Mr. D. Tieboel Siegenbeek; D.J. den Beer Poortugael; Dr. G.D.J. Schotel; Dr. C. Leemans; Dr. L.J.F. Janssen; Dr. W.H.D. Suringar; Mr. J. Dirks; Prof. M. de Vries; Prof. J.H. Scholten; Ds. C. Krabbe; Mr. H. Obreen; Mr. J.W. Tijdeman; Dr. P. Bleeker; Jhr. W.I.C. Rammelman Elsevier; Dr. R.C. Bakhuizen van den Brink; S.J. van den Bergh; Mr. D.H. Levyssohn Norman; Mr. G. de Vries Az.; Dr. L.A. te Winkel; W.J. van Zeggelen; Prof. S. Vissering; W.J. Hofdyk; W.L. de Stur-
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
ler; J.A. Beijerinck; Prof. J.E. Goudsmit; Dr. E. Piaget; A. Elink Sterk Jr.; Ds. J.E. Luckel; J.L. Cornet; Dr. C.A.X.H.F. Sicherer; Dr. E.M. Beima; P.M. Netscher; Ds. J.H. Maronier; Mr. W.S. van Reesema; Ds. C. Sepp; Dr. W. Bisschop; Mr. J.L.G. Gregory; Mr. L.E. Lenting; P.A. Leupe; Ds. G. Vissering; Mr. A.J. Enschedé; Dr. P.A.S. van Limburg Brouwer; J. van Heukelom; L. Mulder; T. van Westrheene Wz.; Dr. J.C. Drabbe; Prof. R.T.H.P.L.A. van Boneval Faure; Prof. J.A. Fruin; Dr. E. Laurillard; Jhr. Mr. J.G.H. van Tets van Goudriaan; Dr. W.G. Pluygers; Jhr. J.P. Six; Prof. L.W.E. Rauwenhoff; W.C.A. Staring; Dr. S.A. Naber; Dr. P. de Jong; Prof. F.W. Krieger; Ds. L.J. van Rhijn; Mr. J. Soutendam; Dr. E. van der Ven.




{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Toespraak van de voorzitter, R. Fruin]

De Voorzitter, Prof. R. Fruin, opent de Vergadering met de volgende toespraak:
 
Geachte Medeleden,
Andermaal valt mij de eer te beurt Uwe Vergadering te openen, en U, namens het Bestuur, hartelijk welkom te heeten aan deze plaats op den jaarlijkschen Feestdag onzer Maatschappij. Vertrouwende op de welwillendheid, mij vroeger door U betoond, heb ik mij niet willen onttrekken aan de moeijelijke taak om Uwe Vergadering te leiden, hoezeer ik ook om Uwent wille gewenscht had, dat zij aan een ander, aan een man van meer ervaring ware toevertrouwd. Uwe toegefelijkheid zal mij te gemoet komen, waar ik te kort mogt schieten: ik beveel mij daartoe met vertrouwen bij U aan.
Het afgeloopen jaar heeft in het Bestuur der Maatschappij aanmerkelijke wijzigingen gebragt, maar in haar wezenlijken toestand niet veel veranderd. Deze is nog altijd dezelfde, dien ik U het vorige jaar beschreven heb. De Maatschappij is met eere een jaar

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

ouder geworden, met eere, maar zonder belangrijke werkzaamheid. Van de Werken is ook dit jaar geen nieuw deel uitgegeven. Wel ligt daartoe eenige bouwstof gereed, maar niet genoeg om met het drukken een aanvang te maken. De klagt, ten vorigen jare geuit, kan ook nu weêr herhaald worden: de Leden zenden ongeveer niets ter plaatsing in de Werken bij ons in. Het verwondert ons niet, en wij beklagen er ons niet over. De omstandigheden, waaruit ik die schijnbare werkeloosheid, bij een vorige gelegenheid, getracht heb te verklaren en te verontschuldigen, duren voort; geen wonder dat ook de gevolgen dezelfde blijven. Nog altijd blijven wij van gevoelen, dat de Maatschappij, wil zij werken en nuttig zijn, aan haar werkzaamheid eene andere rigting, meer overeenkomstig met de behoeften van den tijd, dient te geven, en bij voorkeur haar medewerking moet verleenen aan zulken arbeid, die het vermogen en de krachten van enkelen te boven gaat.
Ik beroep mij, ten bewijze van deze bewering, op den Maerlant, die met ondersteuning der Maatschappij door twee van haar Leden wordt uitgegeven. Deze nuttige arbeid, die onze Maatschappij waarlijk tot eer verstrekt, en haar buiten zoowel als binnen 's lands tot eere gerekend wordt, gaat geregeld voort, sneller zelfs dan beloofd of verwacht was. Reeds is de 13e aflevering aan de inteekenaars verzonden. Het tijdstip is nabij en reeds te voorzien, waarop het werk geheel voltooid zal wezen, en de financiële krachten der

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maatschappij, die daartoe worden aangewend, voor andere, zoo wij hopen even nuttige, doeleinden beschikbaar zullen worden.
Van het uitgeven der Copesiana door de historische Commissie, waarop ik U het vorige jaar hoop gaf, is tot nog toe niets gekomen. Onze geachte medebestuurder de Wal, die, als ijverig Lid dezer Commissie, het grootste deel van den arbeid op zich genomen had, is daarin verhinderd door gebrek aan onmisbare, en toch hier te lande niet voorhanden, boeken en bescheiden - doch allermeest door den ongunstigen staat zijner gezondheid, die hem den lust en het vermogen om zich in te spannen ontnomen, en ten laatste hem zelfs genoopt heeft voor geruimen tijd de geliefde studeerkamer en het vaderland te verlaten. Tot onze vreugde komen aanvankelijk omtrent zijn beterschap goede berigten en nog betere voorspellingen in. Wij hebben alle reden om te vertrouwen, dat wij weldra den geachten geleerde, naar het ligchaam hersteld, en naar den geest opgewekt en ijverig als altijd, in ons midden terug zullen zien keeren. Zelfs koesteren wij de hoop, dat de reis, in het belang zijner gezondheid ondernomen, ook voor onze Maatschappij en in het bijzonder voor de voorgenomen uitgaaf der Copesiana dienstig zal wezen. Immers de zeldzame werken, die hier te lande te vergeefs gezocht waren, zullen welligt in eenige boekerij van Duitschland te vinden zijn, en dan zeker niet aan de nasporing van onzen ijverigen de Wal ontgaan. Zoo is dus het uit-
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
stel, dat de bedoelde arbeid noodwendig ondervindt, geen afstel; in tegendeel het belooft ten slotte een nog waardiger voltooijing van het aangevangen werk.
Nog eene andere soortgelijke uitgaaf is door dezelfde Commissie, onder goedkeuring der Maandelijksche Vergadering voorbereid. Er bevindt zich onder de papieren van Adriaan Kluit, ons in het vorig jaar door zijne nakomelingen goedgunstig geschonken, een bundel brieven, door van Wijn, den bekenden staatsman en geleerde aan hem geschreven. Het was ons bekend, dat de letterkundige nalatenschap van van Wijn op de Koninklijke Bibliotheek berustte, en het bleek ons aanstonds, bij de eerste navrage, dat daaronder ook de brieven, door Kluit aan van Wijn geschreven, behoorden. Met hun gewone dienstvaardigheid stelden ons de Directeurs der Bibliotheek in de gelegenheid om ons te overtuigen, dat beide verzamelingen elkander aanvulden, en, te zamen gevoegd, een volledige briefwisseling vormden, die voor de geschiedenis onzer letterkunde en historiographie belangrijk mag heeten. Het is aan de Commissie wenschelijk voorgekomen, dat deze brieven, in een breed uittreksel en met de noodige toelichting, worden uitgegeven, niet zoo zeer om het literarische en historische nieuws dat zij bevatten - want dit heeft niet veel te beteekenen - als wel om het beeld, dat zij geven, van het literarische leven en verkeer gedurende de tweede helft der vorige eeuw, en van de wording der bekende en geachte werken van Kluit en van Wijn, waar-
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
van zij ons getuigen maken. De Maandelijksche Vergadering heeft, zoo als ik zeide, aan het voorstel der Commissie haar zegel gehecht. Wij hopen, dat de uitgaaf zonder kosten voor de Maatschappij zal kunnen geschieden.
Het afzonderlijk uitgeven van zulke werken op naam der Maatschappij werd tot nog toe eenigermate bemoeijelijkt door de bepalingen van het contract met onzen gewonen uitgever. Het Bestuur heeft daarom, in overleg en met toestemming van den uitgever, eenige wijzigingen in dit contract gebragt, ten gevolge waarvan de Maatschappij voortaan kan uitgeven wat zij wil, in het formaat en op de wijze die haar het best en het voordeeligst zal dunken. Wij vertrouwen, dat deze veranderingen ons het inslaan van een anderen weg dan wij tot nog toe bewandelden, gemakkelijk zullen maken.
Het eerste werk, dat onder die nieuwe voorwaarden zal worden uitgegeven, zal denkelijk de stelselmatig geordende lijst der in tijdschriften en verzamelingen verspreide historische opstellen wezen. Met het zamenstellen van die lijst is de historische Commissie sedert ik er U het vorig jaar van sprak, aanmerkelijk gevorderd. De bouwstof is zoo goed als geheel bijeengebragt. Zij is reeds grootendeels geschikt. Alleen de laatste hand moet nog aan het werk gelegd worden, eer het ter perse gaat. Daaraan valt echter gedurende de aanstaande zomermaanden wel niet te denken; eerst de herfst, die ons met vernieuw-
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
den lust weêr te zamen zal brengen, zal het werk zien hervatten en voleindigen. Wij vleijen ons, dat wij in Uwe volgende Vergadering op onzen arbeid, als voltooid, met genoegdoening zullen mogen wijzen.
Gij ziet, M.H., Uwe Commissiën hebben niet ledig gezeten. De Spiegel Historiaal en het historisch Register der Tijdschriften, in den naam der Maatschappij bewerkt, zijn geschenken aan ons letterkundig publiek, die niet te versmaden zijn.
Op twee der door ons uitgeschreven Prijsvragen zijn proeven van beantwoording ingekomen. Gij zult zoo straks het rapport, daarover door de Commissies van beoordeeling uitgebragt, hooren lezen. Ik betwijfel of Uwe ingenomenheid met het stelsel der prijsverhandelingen door het kennis nemen van de resultaten, die het ook nu weêr heeft opgeleverd, verhoogd zal worden. Voor dit jaar zijn er bij het Bestuur geen nieuwe voorstellen tot het uitschrijven van prijsvragen ingekomen.
De Maandelijksche Vergaderingen zijn geregeld gehouden, en door een niet onaanzienlijk getal leden getrouw bijgewoond. Na den afloop der gewone werkzaamheden zijn er meestal Verhandelingen voorgedragen, of Mededeelingen van wetenschappelijken aard gedaan. Wij mogen het ons niet ontveinzen, dat voor de redevoeringen en voor de verhandelingen de goede tijd verstreken schijnt. Tegenwoordig hoort men het liefst wat na rijp overleg voor de vuist gesproken wordt. Wij trachten daarom meer en meer die soort

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

van voordragten in zwang te brengen. Reeds hebben in het afgeloopen jaar enkele onzer geachte medeleden daarvan het voorbeeld gegeven. Onze medebestuurder de Wal heeft kort voor zijn vertrek ons op deze wijze meêgedeeld, wat hij omtrent de Hoogeschool van Herborn, en haar betrekking tot onze Universiteiten, uit allerlei weinig bekende bescheiden bijeen had gebragt. Die mededeeling, rijk aan wetenswaardige bijzonderheden, heeft levendige belangstelling gewekt. Wij hopen dan ook in den volgenden winter zijn voorbeeld door anderen te zien nagevolgd.
In het Bestuur der Maatschappij zijn groote veranderingen voorgevallen, aan de meesten Uwer bij gerucht reeds bekend. Wat wij zoo lang met bezorgdheid voorzien hadden, is eindelijk gebeurd: onze ijverige Secretaris, die 23 jaren lang onvermoeid en onverdroten, de belangen der Maatschappij had behartigd, voelde zich door den - gelukkig slechts tijdelijk - geschokten staat zijner gezondheid gedrongen zijn ontslag te vragen. Gij herinnert U, dat in onze vorige bijeenkomst zijn taak reeds door een ander Lid van het Bestuur moest worden waargenomen. De ongesteldheid, die hem toen tot zijn spijt verhinderde onze Vergadering bij te wonen, bragt hem kort daarop tot het besluit om den post neer te leggen, zoo lang en zoo waardig door hem bekleed, maar waarvoor hij zich niet langer berekend achtte. Het Bestuur kon niet anders dan dit besluit eerbiedigen, al schatte het ook de vermogens van den zieke hoo-
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
ger dan hij zelf, al te bescheiden, ze zich voorstelde. Het moest het gevraagde ontslag verleenen. Doch het bevond zich daardoor in geen geringe verlegenheid. Waar toch zouden wij iemand vinden, die even belangeloos, uit enkel liefde voor Wetenschap en Vaderlandsche Letterkunde, den moeitevollen post van Secretaris onzer Maatschappij wilde aanvaarden? Op één man vestigde zich onwillekeurig ons aller hoop. Ons medelid du Rieu, onlangs van lange en verre reizen in zijn vaderstad terug gekeerd, was de eenige wiens omstandigheden zulk een geheele en belangelooze toewijding aan onze Maatschappij gedoogden, en wien zijn studiën en neiging tevens tot zulk een betrekking geschikt maakten. Onze hoop werd niet teleur gesteld. Het eenparig verzoek van het Bestuur vond bij den heer du Rieu een gunstig gehoor. Na eenige aarzeling verklaarde hij zich bereid om den even moeijelijken als eervollen post, zoo hem die werd aangeboden, te aanvaarden. De Maandelijksche Vergadering, hiervan verwittigd, haastte zich, in afwachting van Uwe nadere beslissing, den heer du Rieu tot opvolger van den heer Bodel Nijenhuis te benoemen. Het zal aan U staan al dan niet te bevestigen wat in deze de Maandelijksche Vergadering voorloopig heeft beschikt.
Waarin Uwe beslissing mogt worden afgewacht, niet in het betoon onzer erkentelijkheid jegens den heer Bodel Nijenhuis. Hel Bestuur hield zich verzekerd, dat het in Uwen geest, naar Uwen wensch

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

handelde, zoo het den geachten Secretaris bij het neerleggen van zijn post een herinneringsgeschenk aanbood, niet geëvenredigd aan de verdiensten van den begiftigde, maar aan de beperkte geldmiddelen, waarover de Maatschappij te beschikken heeft. Het geschenk (een zilveren inktkoker) werd even welwillend ontvangen als het welgemeend werd aangeboden. De korte woorden van erkentelijkheid, door den Voorzitter bij het overhandigen gesproken, werden een hoogst vereerende lofspraak door de onverdeelde toejuiching, die zij van de Vergadering verwierven. Niet om zich zelf, maar wegens de onmiskenbare blijken van achting, waarmeê het werd aangeboden, zal dat geschenk den waardigen man tot een aangename herinnering aan zijn getrouwe diensten verstrekken. - Weinige maanden later behaagde het Zijne Majesteit, onzen geëerbiedigden Koning, een nog vereerender loon voor een leven van belangeloozen en onverpoosden letter-arbeid te schenken, en den heer Bodel Nijenhuis tot officier van de Orde van den Eikenkroon te benoemen - een onderscheiding des te streelender voor hem, dien ze te beurt viel, omdat allen erkenden, dat ze wel verdiend was.
Door zijn aftreden als Secretaris hield de heer Bodel op Lid te zijn van het Bestuur. Maar hij was zoo bekend met al de antecedenten van de Maatschappij, met haar betrekkingen tot andere Genootschappen, met haar briefwisseling en met haar loopende zaken, dat wij gemeend hebben hem niet te kunnen missen

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

en hem hebben uitgenoodigd vooreerst als adviserend Lid onze vergaderingen te blijven bijwonen. Met de meeste bereidwilligheid heeft hij aan dit verzoek voldaan, en wij hebben meermalen reden gehad ons daarover te verheugen.
Het was mij eene aangename pligt aldus de gedachtenis te verlevendigen van de eervolle wijze, waarop de gewezen Secretaris uit zijn betrekking tot onze Maatschappij ontslagen is. Het kan, dunkt mij, zijne bescheidenheid niet kwetsen nog eens te hooren vermelden, hoe hoog wij de door hem bewezen diensten waarderen. Maar het valt mij moeijelijk uit te spreken wat ik omtrent de eerste werkzaamheid van den nieuwen Secretaris te zeggen heb. Ik kan daarvan niet gewagen zonder lofspraak. En hem nu reeds, eer hij zelfs voor goed aangesteld is, te prijzen zou onkiesch kunnen schijnen. Ik bewaar dus het stilzwijgen over hetgeen hij reeds gedaan, over het vele dat hij voorbereid heeft. In mijne plaats mogen de vruchten van zijn arbeid van zijn ijver getuigen.
Ook in het beheer der Boekerij is een groote verandering gekomen, waarop wij trouwens voorbereid waren, en die wij niet mogen betreuren, daar wij ze zelf naar ons vermogen hebben helpen te weeg brengen. De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft, zoo als wij van haar hadden verzocht, de subsidie voor de redactie van het Nederlandsche Woordenboek toegestaan, en onze geachte Bibliothecaris, Dr. te Winkel, met die redactie belast, heeft dien ten ge-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
volge zijn ontslag moeten vragen uit den post, dien hij tien jaren lang bij de Maatschappij bekleed had. Ongaarne zagen wij hem die betrekking opgeven, waarin hij de Maatschappij en in het bijzonder hen, die van onze boekerij een druk gebruik maken, door zijn bekende dienstvaardigheid en voorkomende beleefdheid, zoo zeer aan zich had verpligt. Ook voor hem was het niet gemakkelijk een opvolger te vinden, die, even als hij, wetenschappelijk man en tevens met bibliotheekzaken vertrouwd was, en over den noodigen tijd te beschikken had. Maar ook hierin slaagden wij aanvankelijk boven onze verwachting. Onze Secretaris, vol ijver voor de belangen der Maatschappij en voor den rijken boekenschat, dien zij zich verzamelt, liet zich overhalen om, zonder bezoldiging, voorloopig het bestuur onzer bibliotheek op zich te nemen, en het gewone werk, dat naauwelijks van een wetenschappelijk man gevergd kan worden, onder zijn opzigt te laten verrigten door een reeds vroeger in dit vak werkzamen en zeer geschikten beambte. Wij waren met dit plan, dat ons ongeveer twee honderd gulden 'sjaars besparen, en buitendien aan de bibliotheek een naauwlettend beheer bezorgen zou, zeer ingenomen, en het verheugde ons, dat het ook de goedkeuring der Maandelijksche Vergadering mogt wegdragen. Sedert April is het in werking gebragt, en aanvankelijk voldoet het bijzonder. Wat nog geen Biblothecaris had durven ondernemen, en voor den Bibliothecaris alleen ook niet te doen was, is thans met de hulp van den on-
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
dergeschikten beambte reeds ten halve volbragt; er wordt nagezien wat er van de boeken, die op den Catalogus voorkomen, werkelijk in de kasten aanwezig is, en er wordt nagespoord waar de ontbrekende deelen gebleven zijn. Er was verder plan gemaakt een gedeelte van het uitgespaarde geld aan het binden van de meest havelooze boeken te besteden. Nog andere verbeteringen waren in beraad genomen. Maar dat alles vorderde tijd. Wij achtten ons dus gelukkig toen de heer du Rieu zich bereid verklaarde, nog eenigen tijd op deze wijze werkzaam te blijven, indien de Vergadering hem daartoe uitnoodigde. Doch de Maandelijksche Vergadering heeft begrepen van de goedheid van den Secretaris zoo veel diensten niet te mogen aannemen; zij achtte het buitendien wenschelijk dat de posten van Secretaris en Bibliothecaris niet alleen, zoo als de wet voorschrijft, afzonderlijk zouden blijven bestaan, maar ook dat zij voortdurend door twee verschillende leden der Maatschappij zouden bekleed worden. Zij draagt U dus een anderen candidaat voor. Ik matig mij zeker niet te veel aan, indien ik thans, uit Uw naam, den heer du Rieu wel zeer bijzonder dank zeg zoowel voor de diensten, door hem als plaatsvervanger van den Bibliothecaris bewezen, als ook voor zijn verpligtend aanbod, al hebben wij gemeend daarvan geen gebruik te mogen maken.
Onder die diensten zijn niet de minste de voorbereidende werkzaamheden tot het herdrukken en volledig maken van den Catalogus. Gij draagt van de

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

daartoe strekkende plannen reeds gedeeltelijk kennis uit een U toegezonden circulaire. Doch slechts gedeeltelijk, want ook in die plannen is later eenige verandering gebragt. De geheele Catalogus zal vooreerst nog niet herdrukt worden; alleen de beide Supplementen, waarvan de voorraad nagenoeg is uitgeput, zullen met de titels der sedert hun uitgaaf ingekomen boeken, tot één geheel vereenigd, herdrukt worden. De wensch om buiten hooge noodzaak geen gelden uit onze schraal voorziene kas te besteden, heeft het Bestuur en de Maandelijksche Vergadering tot deze wijziging doen besluiten. Behalve den heer du Rieu hebben de leden der Bibliotheekscommissie, en in het bijzonder de heer Dr. Bergman, aanspraak op den dank der Maatschappij voor de moeiten en den tijd, dien zij aan dit nuttige maar weinig aantrekkelijke werk ten koste leggen.
Hoe vurig wenschte ik dat ik hier mijne rede mogt eindigen. Maar nog rest mij een treurige pligt, een pligt, dien Uw Voorzitter telken jare te vervullen heeft: het gedenken van hen, die de dood ons sedert ons laatste zamenzijn ontrukte. Geen jaar dat ons niet enkele medeleden ontneemt, maar het thans afgeloopene heeft vooral vele en groote offers van ons geeischt.
De eerste naar tijdsorde, en naar verdiensten zeker geen der laatsten, die ons ontviel, is de jeugdige dichter de Genestet. In hem betreuren wij niet slechts wat hij was, maar ook wat hij nog beloofde te worden. Juist nu de dood hem wegnam, scheen hij een

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

nieuw tijdvak van ontwikkeling in te treden: zijn jeugd was voorbijgegaan; de onbezorgde levensvreugde, die zich in zijn eerste gedichten lucht gaf, was voor altijd uitgedoofd in den diepen rouw, dien het lot over zijn hoofd had uitgestort. Maar de ernst, die de eerste vrolijkheid vervangen had, was niet somber en doodsch, maar weemoedig, gemoedelijk, niet onbestaanbaar met een dankbare waardering van het goede, dat de wereld ook aan den meest beproefden onzer blijft aanbieden. Zijn latere verzen, die van zijn veranderde gemoedsstemming getuigen, getuigen evenzeer van een steeds opgewekt dichterlijk leven. Was de frischheid van den bloeitijd vervlogen, de bloesem toonde zich tot vrucht gezet, en beloofde een overvloedigen, heerlijken oogst. Doch het was besloten, dat die oogsttijd niet voor hem zou aanbreken. Aan het eind zijner jeugd vond de dichter reeds zijn graf. Gelukkig dat dezulken niet geheel sterven; hun beste deel, zooals een dichter der oudheid zegt, ontgaat den dood. Zoo lang de gedichten van de Genestet gelezen worden, zal zijn nagedachtenis voortbestaan. De aard zijner gaven, de treurige lotgevallen van zijn huisselijk leven, zijn vroege dood, wijzen hem naast Pieter Nieuwland een blijvende plaats in de geschiedenis onzer letterkunde aan.
Nog een ander dichter hebben wij dit jaar uit onzen kring verloren, van minder talenten maar van niet minder verdiensten: van Groningen. Hij werd niet plotseling weggerukt als de Genestet; langzaam

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

zag hij den dood naderen, en hij wachtte dien af zonder vrees. Toen het Bestuur hem ongeveer een jaar geleden verzocht van een afgestorvene, die zijn vriend geweest was, een levensberigt te schrijven, verontschuldigde hij zich met de verzwakking van zijn geest zoowel als van zijn ligchaam; ‘weldra zal ook aan mij de beurt komen om herdacht te worden,’ voegde hij er gelaten bij. Hij was in vroegere jaren een ijverig lid van onze Maatschappij, een trouw bezoeker onzer Jaarlijksche Vergaderingen. Hij kon zoowel aan onze geschiedkundige onderzoekingen als aan onze letterkundige uitspanningen deel nemen, want hij was even zeer historicus als dichter. Maar hoe vele en hoe verschillend zijne talenten waren, alle stonden onder de leiding van éénen geest, en werden aan één doel dienstbaar gemaakt: de bevordering van vaderlandsliefde, van nationale deugden en protestantschen godsdienstzin. Als mensch niet minder dan als letterkundige muntte van Groningen uit, en verwierf hij zich aller achting.
Na van Groningen hebben wij ab Utrecht Dresselhuis, zijn ambtgenoot en geestverwant, te gedenken. Niet zoo trouw op onze Vergaderingen tegenwoordig, was hij bij velen onzer minder bekend. Meer uit zijne werken kende hem en zal hem voortdurend kennen, wie zich met onze geschiedenis en oudheden ernstig bezig houdt.
In de Zwaan, den ijverigen, den algemeen bekenden en geachten chartermeester van het Rijks-archief, en

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

in de Breuk, als dichter en improvisator gevierd, maar ook als ijverig onderzoeker der Archieven van IJsselstein verdienstelijk, verliest onze Maatschappij waardige leden.
Op een ander gebied, op dat van het onderwijs, hadden zich Görlitz en de Raadt, wier dood wij eveneens te betreuren hebben, bekend, ik mag zeggen, beroemd gemaakt. Zij hebben, de een ten opzigte van het lager, de ander van het middelbaar onderwijs, den ouden, afgebakenden weg verlaten, en een nieuwen opgespoord en gebaand, waarop het tegenwoordig geslacht hunne voetstappen drukt. Wat zij nalaten zijn geen verzen, geen lettervruchten, maar leerlingen, die hun voorbeeld volgen, en weer op hun beurt een jeugdiger geslacht de lessen hunner leermeesters inprenten.
Onze Maatschappij heeft er steeds haar eer in gesteld niemand uit te sluiten, die, door welke middelen dan ook, meêwerkt om den roem onzer letterkunde te verhoogen. Van daar dat er van sommige harer afgestorven leden geen bijzondere letterkundige verdiensten zijn aan te wijzen. Luzac, de president der Arrondissements-regtbank te Leiden, van Rappard, de president van het Hof van Gelderland, de Generaal-Majoor van Gorkum, de gewezen Minister van Staat Canneman, de als geneesheer en staatsman gunstig bekende van Maanen, de geleerde boekverkooper Kemink, hoewel zij onze Maatschappij in meer dan één opzigt tot eere waren, hebben zich toch op een ander gebied dan

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat der Nederlandsche Letterkunde onderscheiden, en de waardering hunner verdiensten past elders beter dan hier.
Misschien geldt hetzelfde van onzen Hulleman. Hij had zich voornamelijk als beoefenaar der klassieke letteren doen kennen, en uit dien hoofde, niet om zijn verdiensten ten opzigte onzer letterkunde, was hem de eer van het lidmaatschap dezer Maatschappij te beurt gevallen. Slechts weinigen waren in de gelegenheid op te merken, hoe goed hij de kunst van schrijven, die hij van de ouden had afgezien, wist aan te wenden, als hij in de moedertaal zijne gedachten moest uitdrukken. Ook zijn voorbeeld kan bewijzen, dat de studie der Grieksche en Latijnsche meesterstukken nog steeds de beste oefenschool is voor onze hedendaagsche letterkundigen, en dat onze Maatschappij niet ten onregte de uitstekendste beoefenaars der klassieke literatuur in haar midden opneemt.
Zoo als onze hoogeschool haren Hulleman, zoo betreurt de Utrechtsche haren Ackersdijck. Ook hij was een waardig lid van onze Maatschappij, die in zijn vader, W.C. Ackersdijck, een harer eerste, een harer ijverigste leden vereert. De rigting van zijne studiën was geen letterkundige, zelfs geen zuiver geschiedkundige, zoo als die zijns vaders. Hij was de man van het heden, de statisticus, de oeconoom. Hij hechtte weinig aan den vorm, hij lette bijna uitsluitend op den inhoud zijner geschriften. Toch heeft hij zich jegens onze Letterkunde, in den ruimsten om-
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
vang, hoogst verdienstelijk gemaakt door zijn Academisch Onderwijs, dat in België en in Nederland de belangstelling in al wat echt Nederlandsch en nationaal is, verlevendigd en verbreid heeft. Ook zijn invloed is met zijn dood niet geëindigd: in een aantal leerlingen leeft de geest voort, dien hij hun had ingeboezemd.
Dit is voorwaar de beste troost bij het afsterven van zoo velen, op wier bezit wij prijs stelden. Ook op aarde is de mensch onsterfelijk, voor zoo ver zijn werken in de gevolgen voortduurt. Alleen de werkelooze, die niets blijvends sticht, vergaat spoorloos. Tot werken derhalve, zoo lang het dag is, wekt de herinnering aan onze verdienstelijke dooden ons op. Moge het jaar, dat wij intreden, bewijzen dat deze les ook voor onze Maatschappij niet verloren is gegaan.




{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

I.

Hierna leest de Secretaris het volgende
Verslag der Handelingen van de Maatschappij over 1861-1862.

Mijne Heeren,
 
Heeft onze Voorzitter U medegedeeld wat tot de lotgevallen onzer Maatschappij behoort, tot aanvulling daarvan strekke mijn Verslag der Handelingen van Letterkunde sedert de vorige Algemeene Vergadering, waarvoor ik Uwe welwillende aandacht verzoek; met te meer grond roep ik die in, omdat ik heden voor de eerste maal het genoegen heb aan de alhier vereenigde Leden de jaarlijksche mededeeling te doen van hetgeen ten nutte der Maatschappij is verrigt geworden.
 
In de eerste plaats moet ik stilstaan bij de veranderingen in het Personeel; want al wordt de afwisseling van de Leden der beide Commissiën in hare Rapporten opgegeven, het is aan mij U te zeggen, dat, toen Prof. Prins in zijne tijdelijke benoeming als Bestuurder door U op de laatste Vergadering beves-
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
tigd was, en gij Prof. de Wal in de plaats van den aftredenden Bestuurder Scholten hadt verkozen, uit het aldus voltallig geworden Bestuur de Vergadering van October aan onzen geachten Voorzitter ten tweede male die betrekking heeft opgedragen, welke hij ongestoord heeft mogen waarnemen. Daarentegen heeft Professor de Wal weinige weken geleden ons voor een geheel jaar tot herstel zijner gezondheid moeten verlaten; betreuren wij die afwezigheid, wij mogen ons vleijen, dat ze zal leiden tot het gewenschte doel, en dat Prof. de Wal in ons midden teruggekeerd nog lang onze Maatschappij zal helpen besturen, welker belangen hem zoo naauw ter harte gaan.
Bleef dus het Bestuur zoo wat in denzelfden kring, groot was de verandering, die spoedig daarop volgde, toen de heer Bodel Nijenhuis, na 23 jaren de onvermoeide pennevoerder van Letterkunde geweest te zijn, in October voor zijne betrekking bedankte. Heb ik mij na rijp beraad de eervolle benoeming van tijdelijken Secretaris laten welgevallen, ik deed het, daar ik zeker was, dat de voorganger, wiens beproefde bereidvaardigheid zoo algemeen erkend is, mij de behulpzame hand zou bieden in het waarnemen van die administratie; daarvoor ontbrak mij niet de lust, maar als een der allerjongste Leden moest ik mij daarin geheel vreemd gevoelen. De groote voorliefde toch, die de verdienstelijke Bodel als 23 jarige Secretaris aan de Maatschappij toedraagt, waarvan de hoofdvakken juist zijne lievelingsstudiën omvatten, kan

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

men niet van mij verwachten; ja de vrees bekroop mij, dat bij zulk een groot verschil in de hoofdzaken de Maatschappij niet naar behooren zou gediend worden, wanneer ik werkzaamheden op mij nam, welker vervulling te veel moest afsteken bij de ijverige naauwgezetheid van den heer Bodel. Hoe ik aanvankelijk geslaagd ben in dezen werkkring, die in omvang en afwisseling mijne verwachting overtrof, laat ik aan U over te beslissen, nu gij heden een opvolger voor Uwen ontslagen Secretaris zult verkiezen.
 
Voor dat ik verder ga, moet ik den heer Bodel openlijk mijnen weigemeenden dank betuigen voor de vele bewijzen van bereidvaardigheid, die ik telken male van hem mogt ondervinden; met raad en daad heeft hij zijnen opvolger op weg geholpen. Zoo is nog de laatste bundel Levensberigten met de Handelingen van het vorige jaar door hem bezorgd. Bij die Handelingen voegde ik een brief over onze Bibliotheek; sedert 1857 toch is weder zulk een menigte boeken aangekocht of wel ten geschenke ontvangen, dat reeds in het najaar sprake was van het drukken van een nieuw Bijvoegsel op onzen Catalogus. Maar aangezien de oplage der vorigen uitgeput is, en men bezwaarlijk aan de nieuw benoemde Leden een niet volledigen Catalogus kan uitreiken, is op de Vergadering van December besloten tot den herdruk van het geheel over te gaan. De voorraad van de twee eerste deelen kon naar de berekening niet lang meer strek-
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, en ten gerieve van de vele bezoekers onzer Bibliotheek vond men het beter alles in een meer geschikt formaat over te brengen met die kleine wijzigingen in de wetenschappelijke indeeling, die door de ondervinding raadzaam waren bevonden. Ik had het genoegen dit alles ter Uwer kennis te brengen in den zoo even genoemden brief; aan de beleefde uitnoodiging, om hetgeen gij nog van plan waart aan onze verzameling af te staan, is op eene zeer vereerende wijs gevolg gegeven, zoo als uit de meer dan gewone lijst der boekgeschenken zal blijken.
Onderwijl had Dr. te Winkel met de heeren Bibliotheeksraden over den nieuwen Catalogus van gedachten gewisseld, en besloot het Bestuur in het welbegrepen belang der zaak aan den Secretaris de leiding van den herdruk op te dragen. Zoo werd dan de hand aan het werk geslagen, en was ik reeds op het gebied van den Bibliothecaris gekomen, toen Dr, te Winkel verzocht ontslagen te worden van de verdere zorg voor de Boekerij. Ten gevolge toch van de gunstiger stemming in 's Lands Vergaderzaal over het zoo zeer verlangde Woordenboek, meende deze namelijk, dat de tijd daar was, waarop hij voor goed aan die groote taak verbonden werd, en al zijne krachten onverdeeld moest wijden aan de verdere bewerking van het groote Woordenboek, waarvan de voltooijing nu op vaster grondslagen gebragt, na eenige jaren van onafgebroken arbeid mag worden te gemoet gezien. In de Vergadering van Maart bedankte dus de Biblio-
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
thecaris voor de betrekking, die hij bijna 10 jaren trouw had waargenomen, gedurende welken tijd de Maatschappij het genoegen smaakte haren boekenschat aanmerkelijk vermeerderd te zien; getuige het Bijvoegsel op den Catalogus voor de jaren 1852 tot 1857, dat de heer te Winkel bezorgd heeft, en de duizende sedert ingekomen boeken.
De nieuwe Bibliothecaris kon eerst op de Algemeene Vergadering benoemd worden, en toen men dus volgens de bestaande bepaling eenen plaatsvervanger voor Dr. te Winkel tot aan dien tijd moest verkiezen, werd op den 7 Maart eenparig besloten ook het Bibliothecariaat aan Uwen tijdelijken Secretaris op te dragen. Niet zonder aarzelen heb ik dien post toen aanvaard; ik meende niet te moeten weigeren, omdat ik reeds de hand had in het gereed maken van den Catalogus, en de ondervinding mij zeer spoedig geleerd had, hoe dikwerf die betrekkingen in elkaar grijpen. De liefde voor Letterkunde, waarvan de uitgestrekte boekverzameling in mijn oog wel het beste deel uitmaakt, trok mij aan, en zoo heb ik sedert April de vele belangen onzer Bibliotheek behartigd, in weerwil dat dit werk met de verschillende bezigheden, die ik daaglijks voor de Maatschappij verrigt, mijnen beschikbaren tijd bijna overtrof. In het Verslag over den Staat der Boekerij zal ik U mijne verdere bemoeijingen dienaangaande mededeelen; hier nog een paar woorden over den Catalogus.
Bij eigen onderzoek is het mij namelijk gebleken,

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat de voorraad Catalogussen van 1847 nog vele jaren kan strekken, zoodat het besluit omtrent de geheele Boekerij na langdurige beraadslaging in dier voege gewijzigd is geworden, in de Vergadering van Mei, dat de titels der sedert 1847 tot op heden ingekomen boeken zullen vereenigd worden in één 8o. deel met behoud van geheel dezelfde schikking der twee eerste deelen, terwijl een uitvoerig Alphabetisch Register het raadplegen van den geheelen Catalogus zal mogelijk maken. De ineensmelting der beide gedrukte Bijvoegsels was reeds onder mijn toezigt geschied, en elk der duizende ongedrukte titels der na 1857 ontvangen boeken heb ik nog bij de daartoe betrekkelijke onderafdeeling geschikt. Sedert heeft Dr. Bergman deze taak van mij overgenomen; hij toch is geheel te huis in de zamenstelling van den wetenschappelijken Catalogus, wiens tegenwoordig zoo geroemden vorm wij aan de noeste vlijt en het taai geduld van dien naauwgezetten boekenkenner te danken hebben. Zeker is hij de geschikte man om den nieuw te benoemen Bibliothecaris met raad en daad bij te staan in het niet geringe werk, waarmede zijne nieuwe betrekking hem wacht. Ik twijfel niet, of ook de andere Bibliotheeksraad, de ijverige Bodel Nijenhuis zal die gedeelten van dat Bijvoegsel, welke meer uitsluitend tot zijne lievelingsstudie behooren, helpen bewerken; zoo zullen wij ons binnen kort mogen verheugen in een volledigen Catalogus in meer bruikbaren vorm; de verschillende Bijvoegsels toch,

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

waarin de wetenschappelijk geordende boeken als het ware verspreid zijn, maken het zoeken vooral in de meer uitgebreide vakken zeer bezwaarlijk.
 
Mijn geachte Voorganger heeft de goedheid gehad van zijn afscheid aan het Secretariaat te bekroonen met het maken van een nieuwe Lijst der Leden, die met de Handelingen verzonden is. Deze Lijst moest mij bekend maken met de 453 Binnenlandsche en 169 Buitenlandsche Leden onzer Maatschappij. Maar dit getal bleef slechts weinige dagen zoo aanzienlijk; geene Vergadering mogten wij houden, of ik moest het doodsberigt van één of meer Leden ter tafel brengen, en zoo ontvielen ons sedert Uwe vorige bijeenkomst behalve één Buitenlandsch Lid helaas 16 verdienstelijke Nederlanders, waaronder eenige hoog bejaarden maar ook andere krachtvolle mannen van talent. Wij meenen er telkens naar wensch in geslaagd te zijn de Levensschets aan de geschikte pen van den meest vertrouwden vriend te hebben opgedragen. Een groot gedeelte van die Levensbeschrijvingen is reeds afgedrukt, en spoediger dan vroeger het geval was, hoop ik ze U met de Handelingen van deze onze Vergadering toe te zenden; de ondervinding heeft namelijk geleerd, dat het wachten op één toegezegd Leven de geheele uitgaaf te lang doet vertragen; de schrijvers toch kunnen door redenen van hunnen wil onafhankelijk ligtelijk verhinderd worden binnen den bepaalden tijd gereed te zijn met de bladzijden, die zij

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

aan de nagedachtenis van hunnen vriend willen wijden, waarvoor zij de noodige bouwstoffen liefst zoo volledig mogelijk willen verzamelen. In het belang der Levensschetsen is het wel zoo gepast de schrijvers niet te veel aan banden te leggen, maar in dat der Leden moet de uitgaaf der Handelingen niet te lang verschoven worden.
 
Betreuren wij het afsterven van zoo vele Leden, ik heb het genoegen U te melden, dat alle de heeren, aan wie door Uwe stemmen laatstelijk het Lidmaatschap onzer Maatschappij mogt aangeboden worden, zich die eervolle onderscheiding hebben laten welgevallen, gevoelig voor de hulde zoo openlijk aan hunne verdiensten betoond. Mag Letterkunde zich dus verheugen in dat 26 tal nieuwe Leden, ik ben nog belast U mede te deelen, dat gij minder gelukkig geweest zijt met het Lidmaatschap toegedacht aan twee zeldzame beoefenaren onzer Moedertaal in het verre Oosten; ik bedoel de heeren Iwase Jasitski en Morijama Takitsiro, 's Rijks tolken op Decima. In het eenige rijk der afsluiting was ons nederig Hollandsch de sleutel voor westersche beschaving, zoodat het niet ten onregte het Latijn der Japanners genoemd, daar het voermiddel was voor Europeesche wetenschap; daarheen hadt gij in der tijd goedgevonden het Lidmaatschap onzer Maatschappij over te zenden. Maar de eer zoo belangeloos genoemde heeren waardig gekeurd, is niet tot hen doorgedrongen, en Japan kan

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

nog niet trotsch zijn op onderdanen, die wij onder onze Medeleden tellen. Het was namelijk in het welbegrepen belang van beide tolken, dat de Consul-Generaal het wel zoo voorzichtig rekende de beide op goedkeuring van den toenmaligen Minister van Koloniën opgezondene Diplomata niet aan die heeren uit te reiken; bij de spanning, die destijds tegen de vreemden bestond, was er naar het schijnt gegronde vrees, dat die Hollandsche Letterkundigen door het bewijs van Lidmaatschap onzer vereeniging in ongelegenheden zouden gebragt worden. Het Hoog Bestuur eerbiedigde de redenen door den Consul blootgelegd, en voor weinige weken zijn de twee diplomata ongeopend terug ontvangen. Zeker betreurt gij met ons deze toedragt van zaken; doch de reis van het eerste Japansche gezantschap, dat dezer dagen het beschaafd Europa bezoekt, zal zeker met vele andere goede zaken ook dit ten gevolge hebben, dat het uitreiken van ons nederig Diploma voortaan niet zoo gevaarlijk zal zijn, maar een nieuwe band zal worden, die ons met dat merkwaardige volk vereenigt, bij hetwelk de Nederlandsche Taal zoo lang zulk een groote rol gespeeld heeft.
 
Behalve de boven vermelde Handelingen verscheen weder een drietal afleveringen van den Maerlant, waarvan de geleerde bewerking der heeren de Vries en Verwijs onverpoosd werd voortgezet. Zoo zijn dus reeds 13 Afleveringen verzonden aan diegenen

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uwer, die door Uwe inteekening eene weldadige belangstelling in het pronkstuk van den voorvaderlijken bard getoond hebt, eene belangstelling, die des te hooger moet aangeschreven worden, omdat de liefde voor dien grijzen dichter nog niet zeer algemeen is; maar juist daardoor heeft de Maatschappij van Letterkunde het streelend zelfbewustzijn van een duren pligt aan de wetenschap te vervullen, daar zonder onze geldelijke opoffering deze degelijke uitgaaf van Maerlant's geprezen werken nooit het licht zou hebben gezien.
Spoedig hoopen wij eene dergelijke voldoening te smaken met het Wetenschappelijk Register op de in Tijdschriften en elders verspreide Verhandelingen over de Geschiedenis des Vaderlands; dit veelomvattend werk vorderde in het verloopen jaar zoo ver, dat de bouwstoffen verzameld en reeds meerendeels geordend zijn; behalve de geheele Geschiedkundige Commissie hebben nog eenige ijverige Medeleden daartoe zaamgewerkt, zoo als gij in het Verslag van die Commissie zult hooren; daar zal tevens het uitzigt worden geopend op de uitgaaf van de lezenswaardige brieven van Adriaan Kluit, die niet het onbelangrijkste deel van zijne Letterkundige nalatenschap uitmaken, waarmede nu een jaar geleden onze Bibliotheek verrijkt werd.
 
Ik ga over tot de mededeeling van hetgeen in de Maandelijksche Vergaderingen besproken is geworden, want hier is immers de geschikte plaats om aan alle Leden te doen zien, op welke wijze wij in het verstre-
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken jaar getracht hebben de beoefening der Nederlandsche taal en geschiedenis te bevorderen, en welke onderwerpen uit het gebied der Letter- en Oudheidkunde ter sprake zijn gebragt op de 8 gewone bijeenkomsten.
Had de heer S.F. Groen zich vroeger steeds werkzaam betoond als Lid en Secretaris van de Commissie van Taalkunde, welke betrekking eerst door zijn vertrek naar Indië werd afgebroken, hij gaf gedurende een tijdelijk verblijf hier te lande een sprekend bewijs van zijne gehechtheid aan onze Maatschappij. Hij vergastte ons namelijk in de October-Vergadering op een Tooneelspel in proza in 3 bedrijven; op eene hem eigene wijs hekelde hij daarin het ongerijmde bijgeloof aan de tafeldans en klopgeesterij, welke belagchelijke gevolgen eener zenuwachtige verbeelding hij reeds vroeger, toen zij nog meer aan de orde van den dag waren, in een Indische Courant in een bespottelijk daglicht had gesteld.
De Muurschilderingen, die in het vorige jaar in de kerk te Lienden in Gelderland aan het licht waren gekomen, werden in de Vergadering van November door Dr. Janssen besproken, en geheel naar den eisch toegelicht met groote zeer naauwkeurig vervaardigde teekeningen in kleuren, die deze geringe overblijfselen eener verdwenen kunst uitmuntend wedergaven; de naam van den spreker kan U tot waarborg strekken voor het belang eener bijdrage voor dat gedeelte der kunstgeschiedenis, dat zich heden ten dage op de

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

grootere belangstelling onzer oudheidkundigen mag beroemen.
Op dien zelfden avond wilde de heer Bodel Nijenhuis ons in Alkmaar verplaatsen, waar in de voorgaande maand in den Ouden Doelen eene Tentoonstelling was gehouden van Oudheden en Gedenkstukken uit den krijg tegen Spanje over de jaren 1570 tot 1578. Had de geachte Spreker uit zijne uitgebreide verzamelingen menig zeldzaam stuk ter opsiering van die Vaderlandsche Tentoonstelling geleverd, hij was de man om alle, die niet in de gelegenheid geweest waren naar Alkmaar op te trekken, dit verzuim te doen betreuren; menige opheldering en wetenswaardige bijzonderheid, die aan de ijverige opstellers van den Catalogus ontsnapt waren, mogten wij uit zijnen mond vernemen; eenparig erkende men het nut van zulk eene tijdelijke vereeniging van voorwerpen, die veel licht verspreiden over dat merkwaardig tijdvak onzer geschiedenis; die Alkmaarsche Tentoonstelling zal zeker navolging vinden hier ter stede, wanneer het derde eeuwfeest van van der Werff's verdediging gevierd mag worden.
De voorliefde, waarmede nog steeds de Spaansche tijden beoefend worden, bleek weder op de volgende Vergadering, toen Dr. Bergman eene Bijdrage leverde tot de geschiedenis zijner grijze veste door eenige beschouwingen mede te deelen over ‘den ouden Leidschen Patroon of het Leidsche Derden Octobers banket,’ dat merkwaardige boekje aan Passchier den

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fijne toegeschreven. Ik zou te veel van Uw geduld vergen, als ik de door den Spreker geopperde bedenkingen naging over den schrijver van dat zeldzame werkje, hetwelk door Roemer in nieuwer Hollandsch overgebragt meerdere bekendheid kreeg, al toonde Dr. Bergman nu ook met tal van trouw bijeengebragte bewijzen, dat die nieuwe uitgaaf vol is van zeer grove onnaauwkeurigheden. Zeker zult gij den toen geuiten wensch met ons deelen, dat de geschiedenis der viering van den 3den October een onderwerp mogt uitmaken van Dr. Bergman's meer gezette studie.
Dr. te Winkel hield ons dien zelfden avond bezig met eenige onjuiste woordafleidingen, waaraan de onkundigen zich veelal schuldig maken; hij deelde zijne beschouwingen mede over hetgeen men ‘innere und äussere Sprachform’ noemt, en toonde de onzekerheid aan van de verschillende pogingen aangewend om het woord God af te leiden. Met belangstelling werd deze bijdrage gehoord, en aan het wetenschappelijk onderhoud over het gesprokene namen vele der aanwezigen deel.
In de Vergadering van Januarij droeg Uw secretaris eenige bladzijden voor uit zijn Romeinsch dagboek; viel het gekozene onderwerp ‘een Bezoek aan Ostia’ buiten den kring van werkzaamheden onzer Maatschappij, men beschouwe het als eene letterkundige uitspanning en aangename herinnering aan een verblijf in de Eeuwige Stad, die bij de beoefening van geschiedenis en letteren zulk eene voorname plaats inneemt.

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beter evenwel paste voor Letterkunde de bijdrage door Ds. Sepp in de Vergadering van Maart voorgedragen; uit eene Geschiedenis der godgeleerdheid in Nederland gedurende de vorige Eeuw las hij ons een paar belangrijke hoofdstukken voor; hij schetste namelijk met zeer levendige kleuren het wetenschappelijk leven van de achttiende eeuw, en vestigde onze aandacht op den merkwaardigen levensloop van Johannes Stinstra, den bekenden predikant te Harlingen; omtrent zijne uitgezochte boekerij deelde de Spreker zeer vele wetenswaardige bijzonderheden mede, die hij niet verzuimd had ter gelegener plaatse in te vlechten.
Eindelijk vervulde Prof. de Wal de laatste spreekbeurt op de laatste Vergadering voor zijn vertrek; uit zijne talrijke aanteekeningen over de buitenlandsche Hoogeschoolen sedert vele jaren en meerendeels op de plaats zelve verzameld, had hij voor die gelegenheid gekozen de verschillende bijzonderheden omtrent de voormalige Hoogeschool te Herborn; hij toonde ons aan in welk eene naauwe betrekking die thans bijna vergeten plaats heeft gestaan tot onze universiteiten, en somde op de vele geleerden, die daar geboren zijn, of tijdelijk aldaar werkzaam geweest zijnde herwaarts beroepen het hunne hebben gedaan om den goeden naam te helpen handhaven, dien ons vaderland in vroeger tijden op het gebied van wetenschap gedragen heeft.
Hebben wij dus in dit jaar slechts het genoegen

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

gehad Leidsche Leden te hooren spreken, aangenaam zou het ons zijn, als in het volgende ook eenige uit Uw midden voor ons optraden met de uitgelezene vruchten hunner Letterkundige studiën of onderzoekingen van geschiedkundigen aard; de talrijke opkomst der Leden kan U tot waarborg strekken voor de belangstelling Uwer hoorders, die bij meerdere afwisseling van sprekers nog zal winnen.
 
18 Junij 1862.
W.N. du Rieu,
tijdelijk Secretaris.




{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

II.

Vervolgens brengt de Secretaris, als plaatsvervanger van den Bibliothecaris, ter tafel zijn
Verslag van den staat der Boek- en andere Verzamelingen, gedurende het verstreken maatschappelijke jaar 1861-1862.

Mijne Heeren,
 
In het Verslag, dat ik als tijdelijk Secretaris uitbragt, heb ik het genoegen gehad U mede te deelen al hetgeen in het afgeloopen jaar omtrent den Catalogus onzer Boekerij is besloten en verrigt geworden; daar heb ik vermeld, waarom mij bij het bedanken van Dr. te Winkel de zorg van de Bibliotheek werd opgedragen in afwachting van den op de Algemeene Vergadering te benoemen opvolger. Dientengevolge moet ik ook omtrent den staat onzer Boekerij het jaarlijksch verslag uitbrengen; dit zal mij des te gemakkelijker vallen, daar ik sedert April de belangen van onze Bibliotheek behartigende mij zoo goed mogelijk bekend maakte met de vele schatten, die onze Maatschappij in druk of in handschrift bezit.
Ik begon met eenige nuttige vereenvoudigingen en ver-
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
beteringen in te voeren, die slechts de ondervinding ons kan leeren. Zeer spoedig had ik mij overtuigd, dat het meer dan tijd werd om den juisten staat der boekerij naauwkeurig te kennen; ik besloot dus de 15,000 nummers handschriften en boeken geregeld met den Catalogus te vergelijken. Mijne voorgangers waren door het veelvuldig uitleenen van boeken en den onafgebroken aanwas der verzameling er niet toe gekomen de onnaauwkeurigheden en misplaatsingen te herstellen, die gedurende zoo vele jaren allengs ingeslopen waren; zoo moest nog steeds worden onderzocht, op welk nummer verscheidene werken in de kast staan, die, in den Catalogus twee- ja soms driemaal vermeld, meerdere nummers schijnen te dragen. Met dit tijdroovende werk, waarvan mij het nut en de noodzakelijkheid telken dage bleek, ben ik reeds een goed eind gevorderd, en al moet ik daaraan veel meer tijd opofferen dan mijne overige bezigheden mij toelaten, zoo hoop ik toch al de boeken te hebben nagezien, voor dat de voorgedragen Bibliothecaris zijne betrekking zal aanvaarden.
Bij deze gelegenheid zijn er een paar dingen gebleken, waarop ik Uwe aandacht moet vestigen. Vooreerst de onophoudelijke vermeerdering van boeken; deze deed mij naar middelen omzien om plaats te winnen, waarin ik meen naar wensch geslaagd te zijn. Maar dit neemt niet weg, dat wij zeer spoedig, welligt binnen een drietal jaren de beschikbare ruimte geheel en al zullen hebben gevuld; zoo zeer heeft

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

zich onze Bibliotheek uitgebreid, sedert zij in dit gebouw werd geplaatst.
Het andere punt is, dat ik, bij het doorloopen van al die folianten en kwartijnen, van al die octavo's en kleinere formaten, mij elk oogenblik moest ergeren aan het uiterlijk van onze boeken en vooral aan dat van onze Handschriften. Het pakje, waarin zoo vele kostbaarheden steken, laat helaas, zeer veel te wenschen over, en al geldt in deze wel niet het spreekwoord: dat de kleêren den man maken, zoo kan ik niet ontkennen, dat de banden onzer boeken niet overeenkomen met de erkende waardigheid onzer 96jarige Maatschappij. Ik weet wel, dat men hier op de wijze van zuinige bibliomanen, liever de beschikbare gelden besteed heeft om de verzameling zoo veel mogelijk uit te breiden, maar in het wel begrepen belang van de bibliotheek onzer Maatschappij moeten er eenige penningen worden afgezonderd tot herstel van de vele min hechte banden niet alleen, maar ook om paal en perk te stellen aan de gevaarlijke bandeloosheid van vele vervolgwerken en in de eerste plaats van de losse afleveringen der talrijke Genootschapswerken.
Voor dat ik overga tot de mededeeling der boeken, die gedurende het verloopen jaar in onze Bibliotheek geplaatst zijn geworden, moet ik mijn welmeenenden dank betuigen aan Dr. te Winkel voor zijne voorkomende welwillendheid, waarmeê hij mij het grootste deel der bouwstoffen voor de volgende lijsten heeft bezorgd.

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

De voorrang, gewoonlijk aan Handschriften toegekend, noopt mij in de eerste plaats te noemen de volgende aangekochte Hss. De onuitgegeven Vertaling van de Fabelen van Aesopus door den Haagschen dichter J. van Hoven; een exemplaar van M. Siegenbeek's Dictaten over de Geschiedenis der Nederd. Taal, Dichtkunst en Welsprekendheid; alsmede Die Geestelycke Apotheeke en Dat Busselkyn of dat Bondekyn van Myrre. Hierop laat ik volgen de ten geschenke ontvangen Handschriften van Jhr. D.T. Gevers van Endegeest: twee folianten met den Extraordinaris-staat van oorlog voor den jare 1713; van Mr. L.A.J.W. Baron Sloet van de Beele een Eedtboeck behelzende een aantal afschriften van eedformulieren uit de 16e eeuw, benevens een dergelijken foliant met eene verzameling Geldersche Regten en Privilegiën, welke ten deele reeds zijn uitgegeven; van Prof. H.W. Tijdeman, eene lijst der autographen, voorkomende in het album amicorum van L. van Santen; van Mr. H.J. Swaving, eene lijst van geschriften over Deensche dialecten; van wege de familie des sprekers, drie voorlezingen van J.H. Onder de Wijngaart Canzius over verschillende onderwerpen; en van Mr. S.J.E. Rau, een Russisch geschrift over de astrologie, benevens eene keurig geschreven Psalmberijming, in een Slavonisch dialect.
Wat de gekochte Boekwerken betreft, kan ik tot mijne spijt nog niet de volledige lijst opgeven, daar de zeer aanzienlijke aankoop uit de Bibliotheek der

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

heeren Ackersdijck nog niet is ontvangen; genoeg zij het hier te vermelden, dat wij er in mogten slagen voor de Plaatsbeschrijvingen vele lang gewenschte stukjes te koopen, en dat vooral de groote rij van Nederduitsche Dichters merkbaar wordt aangevuld; ook voor de vreemde talen en zeldzame werken heeft de Maatschappij uitgelezene aanwinsten bij die gelegenheid gedaan.
Voor de vreemde Letterkunde en de verzameling van Woordenboeken hebben wij het volgende aangekocht: L. Herrig und H. Viehoff, Archiv für das Studium der neueren Sprache und Literatur, 15 dln; J. Vriend, Zweedsche Spraakkunst; C. Heinrich, neues Schwedisch-Deutsches und Deutsch-Schwed. Handwörterb., 2 dln.; B.C. Gronberg, Tydsk-Dansk og Dansk-Tydsk Haand Ordbog; Dr. J.P. Jordan, Wörterb. der Böhmischen und Deutschen Sprache; M. Lexer, Kärntisches Wörterb.; Li romans dou chevalier au lyon von Chrestien de Troies; Partonopeus und Melior, Altfranzösisches Gedicht; L.J.N. Monmerqué et F. Michel, théatre Français; Dr. E. Brinckmeier, die Provenzalischen Troubadours; T. Diez, etymol. Wörterb. der Romanischen Sprache; Dr. J. Kelle, Otfrids van Weissenburg Evangelien; K.A. Hahn, Lanzelot, eine Erzählung von Ulrich von Zatzikhoven; Confessionale oder Beichtspiegel nach den zehn Geboten; N. Barley and J.N. Scott, a new universal English dictionary; J. Ferbes, the principles of Gae-
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
lic grammar; the dialect of Craren in the county of York; en E.J. Vernon, a guide to the Anglo-Saxon tongue.
Van de vele gekochte werken over Nederlandsche Taal- en Letterkunde, vermeld ik alleen de volgende: R. Pielat, d'oude spraekkonst verworpen; N.G. van Kampen en J. de Vries, Hollandsch magazijn van letteren, wetenschappen en kunsten; Mr. Prud. van Duyse, over den Nederl. versbouw, 2 dln.; V.H. van den Hove, fragmenten uit den Heliand, het oudst bekende Ned. gedicht; E. van Even, het landjuweel van Antwerpen in 1561, met 35 platen.
Voor de taal zijn merkwaardig de volgende boekjes: Veler wonderens wonderbaarelyck lof; Een zeer devoot en krachtige boeckxhen genaemt: Lancia Christi; De wonderlyke historie van de wandelende jood; De historie van Florus en Blanchefleur; 't Vermeerdert wonderlyck leven van den spitsvondigen en onbolligen Esopus; Het aardig leven van Tyl Uilenspiegel; B. Hakvoord, gemeene zend-brieven, zo die in de Duitsche scholen van Nederl. worden geleert; J. De Condé, den lijdenden ende den stervenden Christus; J. van der Mersch, tgroote raedsel-boeck. - Ter aanvulling van onze verzamelingen van dien aard dient nog P. Huys, spel van zinne, hetwelk den 2den prijs behaelde op het landjuweel te Gent in 1539; P. Bor Chrz., twee tragi-comedien in proza; den tegenwoordigen schouwburg in zijn geheel beschouwd; als ook Kra-
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
lingiana of zedige aanmerkingen over de Kralinger twistschriften; Jakocampoprativirigalliciniophonia, Sjaekenkampweierveltspoehaenenkraeesrymelaery ofte P. Poeraets hooft schilderstuk; oorlog der poëten 1715-1716, 31 schimpdichten; benevens de oefeningen in de war, of de oefenaars gestoort; verder nog P. de Neyn, lusthof der huwelijken; Westfaalsche oudheden; en lotgevallen en reizen van J. Haafner, 6 dln.
In het vak der Nederlandsche Geschiedenis en Aardrijkskunde is onder anderen voor de Maatschappij gekocht: Ang. Galluccius, de Bello Gallico; G. Gildenhaurius, Historiae Batavicae; A. Pars en P. van der Schelling, Catti aborigines Batavorum; J. van Oudenhoven, Antiquitates Cimbricae renovatae; de nieuwe uitgaaf van Jordanis de Getarum sive Gothorum origine et rebus gestis; H. Verwoert, handwoordenboek der vaderl. gesch., 2 dln.; M.Z. van Boxhorn, nederlandsche historie; M. Vossii Annales Hollandiae Zelandiaeque; P. de Lange, kort kronijkje; A. van Meerbeeck, chroniicke van de gantsche werelt; Mr. M.C. van Hall, Hendrik heer van Brederode; J.F. Willems, lettres de Marguerite de Parma et de sire de Montigny; C.G. Murr, nederl. reizen van Albert Durer in de jaren 1520 en 1521; W. Stirling, das Klosterleben Kaiser Karls V; D. Sallustiano de Olozaga, Filips II in Spanje; K. Nys, aanslag van J. Jauregui op prins Willem van Oranje; Hertogh van Alva,

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

geessel van Nederlant ende Portugael; Opkomst, geboorte, leven en dood van Maria Stuart; Gachard's Actes des États Génér. des Pays-Bas, 1576-1586; Groot Placcaet-boeck van 1658-1797, 10 dln.; G.W. Six, Disp. iur. de Magno Mariae Privilegio; E. van der Hoeven, Hollands aloude vrijheid; L.V. Aitzema, herstelde leeuw; Mr. B. Costerus, historisch verhaal van het formeren van de republique van Holland ende West-Vriesland; Binnenlandse burgerlijke beroerten in Holland en Zeeland in 1672; E. van der Hoeven, leven en dood der gebr. C. en J. de Witt; De Court, den herstelden prins tot Stadthouder ende Capiteyn Generaal van de Vereenigde Nederlanden; H. van Ellervelt, naauwkeurige en omstandige beschrijving der verkiezing van Z.H.W.C.H. Friso tot Stadhouder; J. Fokke, korte schets van het Stadhouderschap in de Nederlanden; Nouvelles archives historiques, philosophiques et litteraires; H. Doedijns, Haegse Mercurius; Lettres sur la Hollande; Du Mont, memoires politiques, 4 vol.; Memoires de J. du Clercq, 4 vol.; De arke Noachs; Dagbladen van het verhandelde ter vergader. van de provisioneele repraesentanten van het volk van Holland, Dl. 1, 3 en 4; Dagverhaal der handelingen van de Nat. Vergad., 8 dln.; Verzameling van authentieke stukken, 5 dln.; Le Philosophe Batave; Politieke tractaten over de neutraliteit van 1755-1758; (Pfau) Geschiedenis van den veldtogt der Pruissen in Holland, in 1787; Het

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

krijgsmans l'ombre-spel van het jaar 1778; verder nog een volledige bundel omtrent het in 1794 te Leiden gebeurde met den student S. van Schaaik; T. Olivier Schilperoort, levens- en karakterschets van Willem Frederik, thans koning der Nederl.; Leven en karakterschets van Willem George Frederik, prins van O.-N.; Mr. C.M. Smulders, geschiedenis en verklaring van het tractaat van 17 Maart 1824, te Londen gesloten tusschen Nederl. en Gr. Brittanniën.
De verzameling van Plaatsbeschrijvingen is door aankoop met deze boeken aangevuld geworden: N.G. van Kampen, staat- en aardrijkskundige beschrijving van Nederland; The present state of Holland; A. Ferrier, description historique et topographique de la Haye; U.E.V., Amstelredams eer ende opcomen door de mirakelen aen ende door het H. Sacrament des autaers; Het Geldersch reisje van Amsterdam; A. Ferrier, description historique et topographique d'Amsterdam; 's Waerelds koopslot of de Amsteldamsche beurs; Noord-Hollands ontrusting in den jare 1678; Mr. H.O. Feith, het oldermansboek van de stad Groningen; J. Lindeborn, historia sive notitia Episcopatus Daventriensis; A.v.H., geschiedenis van de onlusten tusschen de Schieringers en Vetkoopers in Vriesland; W.F. Visch, geschiedenis van het graafschap Bentheim; Mr. J. Schrassert, codex Gelro-Zutphanicus; A. van Gils, katholyk Meyerysch

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

memorieboek; J.F. Foppens, historia episcopatus Silvaeducensis; A. Heylen, commentarius de origine tertii status populum repraesentantis in co-mitiis ordinum ducatus Brabantiae; Geheymschryver van staat en kerke; Aanhangsel op de kerkel. oudheden van Nederland.
Verder heeft de Maatschappij de volgende werken over de Geschiedenis onzer Overzeesche Bezittingen aangekocht: C.S.W. Gr. van Hogendorp, beschouwing der Nederl. bezittingen in Oost-Indië; Bijdrage tot de kennis der Nederlandsche Oost-Indische bezittingen; P. de Haan, Pz.: schetsen aangaande de landelijke administratie van Java; P. Myer, Dissert. hist.-polit. de commercio et interna administratione possessionum Batavarum in India Orientali; Th. Stamford Raffles, The history of Java, 2 vol.; Zamenspraak wegens de oorzaken van het bederf der Nederl. O.I. Compagnie; Staat der gemelde Nederl. O.I. Compagnie; W. Bosman, beschrijving van de Guinese goud-, tand- en slavekust; W.H. Lans, bijdrage tot de kennis van de kolonie Suriname; H. Uden Masman, verslag van den zwaren brand te Paramaribo; S. van Dissel, Curaçao; J.D.H.L., beschrijvinge van de volkplantinge Zuriname; Berigt over de geschillen betreffende eenige plantagiën in Suriname; Ph. Fermin, description de la colonie Suriname.
Door ruil met de Koninklijke Bibliotheek werden wij verrijkt met: (de Courtilz) Histoire de la guerre de

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hollande 1672-1677; La conduite des chefs de la révolution Hollandaise; de Beroerten in Nederland; van Hamelsveld, de Nederl. Natie op het eind der 18e Eeuw; Lauts, de invloed der Fransche revolutie op Nederland; het tegenwoordig Amsterdam van 1809; Histoire des Comtes de Flandre; Barlaeus, Silvae Ducis obsessio, en anderen.
Eindelijk zijn ons nog bij het ontbinden der Commissie van de Internationale Ruiling de volgende Werken ten deel gevallen, daar onze boekerij de meest geschikte plaats was voor deze taalkundige boeken: Lemeneur Doray, traité élémentaire d'idéologie grammaticale, en l'orthographie Française; le Pileur, tableaux synoptiques de mots similiaires; Joh. Buxtorf, lexicon Hebraïcum; B. Finetti, Traitato della lingua Ebraïca; F. Bopp, Vocalismus; Chabert, notice sur Jean de Tevalle; Garcin de Tassy, Histoire de la Littér. Hindoui et Hindoustani; Chrestomathie Hindouie; Chrestomathie Hindoustani; en Les oeuvres de Wali, publiées en Hindoustani.
Van de Buitenlandsche Genootschappen, wier werken wij geregeld inruilen tegen hetgeen door onze Maatschappij wordt uitgegeven, ontvingen wij weder zeer gewenschte bezendingen. Zoo kregen wij uit België, van de Académie de Belgique hare Annales VIII. 4, haar Annuaire voor 1862, en hare Bulletins van 1861; van de Société archéologique de

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Namur hare Annales VII. 1 en 2, en de Rapports sur les situations de la Société pendant 1860-1861; van het Institut archéologique Liégeois haar Bulletin V. 1; van de Acad. d'Archéologie d'Anvers hare Annales XIX. 1; van de Société libre d'émulation de Liège haren Catalogue de la Bibl. musicale, le Salon de 1862, en de Annuaire voor 1862; eindelijk van de Société scientifique et littéraire de Limbourg haar Bulletin V. 1 en 2; terwijl de Société du Grand-Duché de Luxembourg ons het XVIde deel harer Publications deed geworden.
Uit Frankrijk zond ons de. Société de la morale Chrétienne haar Journal X en XI; het Comité Flamand de France zijn Bulletin II; de Société Dunkerquoise hare Mémoires vol. VII, met haar Programme pour le concours de 1862; en de Société des antiquaires de la Morinie haar Bulletin X. 37-42.
Uit Duitschland kregen wij van die Kaiserl. Akad. von Wiss. von Wien hare Sitzungsber. XXXVI, XXXVII en XXXVIII. 1, 2; van die K.K. geogr. Gesellsch. Jahrg. IV, III. 2; van die K.K. Mähr. und Schles. Gesellsch. zur Beförderung des Ackerbaues hare Mittheil. 1861; van de Prager Gesellsch. für Wissenschaften de Sitzungsber. van 1860 en 1861, alsmede het doodsberigt van ons medelid Prof. P.F. Schafarik in het Latijn en Boheemsch; van het Hist. Verein für Steiermark Heft X; van het Verein für Siebenbürgische Lan-

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

deskunde hun Archiv IV. 3 en V. 1; alsmede E.A. Brielz, Beitrag z. Gesch. u. Statist. des Steuerwesens in Siebenbürgen, en Programmata van de Gymnasiën te Mühlbach, Mediasch, Schässburg, Bistritz en Hermannstadt; van het Hist. Verein in Mittel-Franken het 29ste Jahresber.; van het Hist. Verein für Nieder-Sachsen hun Zeitschrift van 1860, en het 24ste Nachricht über den Verein; van het Hist. Verein von Oberpfalz und Regensburg de Verhandl. 19 en 20; van het Hist. Verein von Unter-Franken und Aschaffenburg hun Archiv XVI. 1; van het Verein für Kunst u. Alterthum in Ulm und Ober-Schwaben hunne XIVde Veröffentlichung; van het Verein für Nassau. Alterth. und Geschichtsf. in Wiesbaden No. 1, K. Rossel, Urkundenbuch der Abtei Eberbach II. 2; van het Hist. Kreis-Verein im Regierungs-bezirke von Schwaben und Neuburg het 26ste Jahresber.; van de Gesellsch. für Pommersche Geschichte und Alterthumskunde hare Baltische Studien XVIII. 1; van het Verein für Hamburgische Geschichte Heft IV van hunne Chroniken; van het Hennebergische Alterthumsforschende Verein hun Urkundenbuch B. IV; van het Germanische Museum zu Nürnberg het VIIde en VIIIste Jahresber., als mede den Anzeiger für Kunde der Deutschen Vorzeit; van het Historische Verein von Ober-Bayern zijn Archiv XIX. 3, en Jahresb. 22; van het Verein für Gesch. und Alterth. zu Franck-

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

fort a. M. de Ortliche Beschreibung der Stadt Franckfort, Heft I, en ten slotte van de Gesellsch. für nützliche Forschungen zu Trier hare Jahresber. 1859 und 1860.
Uit Zwitserland ontving de Maatschappij van het Hist. Verein der fünf Orten, Lucern, Uri, Schwyz, Unterwalden und Zürich, hunnen Geschichtsfreund XVII; en van de Antiquar. Gesellsch. in Zürich, hare Berichte über 1844-1860; als mede van hare Mittheilungen Bd. I. 1848 en XIII. Heft I. 1861.
Wederom kregen wij uit Rusland van de Esthnische Gesellsch. zu Dorpat hare Verhandl. V. 2 en 3, en uit IJsland van die Isländische Literatur Gesellsch. hare Hid Islenzka Bokmentafelay.
Ten slotte werd ons uit Noord-Amerika gezonden de Annual reports of the boards of regents door de Smithsonian Institution, benevens Norton's Literary letters, comprising the bibliography of the states of New-Hampshire and Maine; en Second report of a geological reconnaissance of the middle and southern counties of Arkansas 1859 en 1860.
De vaderlandsche Genootschappen, die hunne werken tegen de Handelingen van onze Maatschappij in ruil zenden, hebben ons als naar gewoonte doen geworden hetgeen door hen in het verloopen jaar uitgegeven werd; zoo heb ik dus de volgende jaarlijksche geschenken te vermelden:
De Koninklijke Akademie van Wetenschappen,

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verslagen en Mededeelingen der beide afdeelingen, het Verslag der Comm. tot het opsporen enz. van de overblijfsels der vaderl. kunst, en het Jaarboekje van 1861; de Hollandsche Maatschappij van fraaije kunsten, de door haar bekroonde gesch. der staatkunde van Johan de Witt, door Ds. Knottenbelt; het Provinciaal Utrechtsch Genootschap, het Verslag van de alg. vergadering 1861, de Aanteekeningen van het verhandelde in de sectiën 1859 en 1860, alsmede van de natuurkundige verhandelingen, Deel I. St. 1; het Noord-Brabantsch Genootschap, zijne Handelingen over 1861; het Zeeuwsch Genootschap der Wetenschappen, het Versl. van de alg. vergad. van 1861, benevens de Inventaris van zijne Handschriften; het Friesch Genootschap van geschied., oudh. en taalk., zijn 32e en 33e Verslag der Handd. 1859-1861; de Overijsselsche vereen. tot ontwikk. van prov. welvaart, het jaarl. versl. over 1860; terwijl de Commissie voor de internat. ruiling nog zond haar Rapport over 1860, en later het berigt van hare ontbinding.
De HH. Curatoren der Hoogescholen gaven aan de Maatschappij de Annales Academici 1857-1858; de HH. Burgemeester en Wethouders der stad Leiden zonden als naar gewoonte het jaarlijksch Verslag aan den Gemeente-raad, even als wij het Verslag van het Leidsche Gymnasium 1860-1861 van wege den Rector ontvingen. Het Gemeente-bestuur van Kampen schonk ons het Register van Charters en Bescheiden

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

in het Archief van die stad. De Maatschappij ter bevordering der Geneeskunde zond een exemplaar van den Catalogus harer Boekerij, terwijl wij van de stedelijke Amsterdamsche Bibliotheek het sedert uitgekomen Ve deel van haren Catalogus ontvingen uit naam der HH. Bestuurders van die inrigting. - Verder werd onze verzameling nog verrijkt met de volgende geschenken van het Ministerie van Binnenlandsche Zaken: het vervolg op de Beschrijving der nederl. Historiepenningen door de Akadem. van Wetensch. uitgegeven; het Journaal van Anthonis Duyck, uitgegeven door L. Mulder; het vervolg op het Recueil des Traités van Mr. Lagemans; de Gedichten van de Borchgrave; als ook de in den loop van dit jaar verschenen Publications de la Société de l'histoire Belgique, namelijk de Mémoires de Franç. de Enzinas en le Procès de Franç. Anneessens.
Ik ga over tot de vermelding der boekgeschenken, waarmede Buitenlandsche Leden onze Bibliotheek verrijkt hebben als een doorslaand bewijs van de ware belangstelling in de Maatschappij, die vooral in België naar aanleiding van den Brief over den te drukken Catalogus, betoond werd; met opregten dank zijn de volgende werken aangenomen: A.C.J. Borgnet, te Luik, Hist. des Belges à la fin du XVIII siècle, 2e éd.; Prof. J. David, te Leuven, J. van Ruusbroek, dat boec van VII trappen, en W. Bilderdijk, de ziekte der Geleerden, 2e dr.; E. Defacqz, te Brussel, behalve drie stukjes van oudheidkundigen inhoud.,

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijn hist. de l'ancien droit Belgique; R. Chalon, te Brussel, les seigneurs de Muno; Th. Juste, te Brussel, les Pays-Bas sous Charles V, en la vie de Marie de Hongrie; P. Lansens, te Couckelaere, vier stukjes van verschillenden inhoud; F. Verachter, te Antwerpen, Inventaire des Archives d'Anvers; E. de Coussemaker, te Rijssel, twee redevoeringen; A. Vattemare, te Parijs, Catalogue d'une collection de monnaies de l'Amerique; Dr. J.J. Hisely, te Lausanne en Prof. J.J.A. Worsaaë, te Kopenhagen, zond elk één geschenk; en Prof. H. Hjort, te Kopenhagen, 19 boekjes, zoo van hemzelven als van anderen, meest allen de Holsteinsche twisten betreffende.
De volgende heeren, ofschoon nog geene Leden onzer Maatschappij, vroegen voor hunne pennevruchten eene plaats in de Bibliotheek van Letterkunde: G.F. de Bruyn Kops, Statistiek van den handel en scheepvaart op Java en Madura; L. Splitgerber gaf den Catalogus van zijn Atlas van Amsterdam; Mr. P. van Bemmelen schonk ons met zijne bijdrage twee andere boekjes over de Eigennamen; Mr. P. Lijndrajer en Mr. H. Moltzer hunne Akademische Proefschriften; de heer D.J. van Heyst, drie zijner tooneelstukken; C.W. Bruinvis, een boekje; S. Piccardt, zijne bijzonderheden omtrent Goes; S.G. Heringa, een paar werken; J. Chr. Gewin, zeven zijner romans en kinderboekjes; verder vermeld ik van le Grand de Reulandt en F. Nippold, elk één boekje, alsmede eenige geschenken van C.A. Emeis, tweeden custos der

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Academische Bibliotheek; Chr. Johansen, te Kiel zond ons die Nordfriesische Sprache nach der Föhringer und Amrumer Mundart; terwijl ik ten slotte nog moet vermelden een Bundel geschriften betreffende de geschiedenis der Bisschoppelijke Klerezy door een onbekende geschonken.
Ik ben gekomen tot de belangrijke aanwinst, die de Maatschappij aan de mildheid van verscheidene Leden te danken heeft; de vraag, of de Leden uit hunne eigene verzameling nog iets wilden afstaan voor onze Bibliotheek, werd beantwoord door keurige bezendingen. In de eerste plaats moet ik vermelden, dat Jhr. Mr. D.T. Gevers van Endegeest aan onze Boekerij heeft aangeboden, behalve eene portefeuille met een 30tal platte gronden van Nederlandsche steden, een lijvigen bundel gelegenheidsgedichten, en verschillende paketten Pamphletten en Staatsstukken uit de meest gewigtige tijdvakken onzer geschiedenis; zeker een belangrijk geschenk, dat in onze Bibliotheek behoorlijk geplaatst, door vele geschiedvorschers zal worden geraadpleegd, en dat wel te gemakkelijker, nu de catalogussen der Pamfletten van Frederik Muller en Ds. Rogge ons den weg wijzen in die ontelbare merkwaardige bijdragen van tijdgenooten, welke tegenwoordig niet ongebruikt kunnen blijven. - Prof. S. Muller schonk ons een exemplaar van het Vaderl. Museum van wetenschap, kunst en smaak, en zijne Feestrede ter viering van het 50jarig bestaan der Doopsgezinde Societeit. Van Ds. J.P. de Keyser kregen

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

wij van de Evangelische Bibliotheek 28 stukken, alsmede van de Morgenster 3 jaargangen in 10 stukken, de Evangelische Almanak, 5 jaargangen, en zijne Blikken in en op den mensch. - Ds. Bennink Janssonius voegde nog 4 Gezang- en Psalmboeken bij onze verzameling van gewijde liederen. - Ds. H.M.C. van Oosterzee en Mr. L. Oldenhuis Gratama stonden meer dan een tiental verschillende boeken af uit hunne bibliotheken; van de twaalf geschenken van Mr. J.T. Bodel Nijenhuis kan ik hier de Table des Archives van Mr. Groen vermelden, en de 36 stukken van de Nederlandsche Schouwburg. Eindelijk zonden de heeren Proff. Tijdeman, Vreede, de Vries en de Wal elk zes, en Ds. van Bell, Mr. L. Ph. C. van den Bergh en F. Muller elk één werk aan onze Bibliotheek.
Nog moeten hier vermeld worden de verschillende vervolgwerken, die eenige Leden bij vroeger gezondene boeken voegden: Dr. J.C. Drabbe, de Leydsche Courant van 1861, benevens nog een geschenk; Ds. Janssen en van Dalen, de Bijdragen voor Zeeuwsch Vlaanderen; Mr. I.A. Nijhoff, Geldersche volksalmanak en de Bijdragen voor Vaderlandsche Geschiedenis, met een ander werkje; Dr. L.A. te Winkel, de Taalgids, en 12 afdrukjes; A.C. Kruseman, Da Costa's compleete Dichtwerken; Mr. J.H. van Lennep, Jan David's Boekenkraam; Frederik Muller, de Navorscher. - En nu laat ik ten slotte volgen de namen der Leden, die een exemplaar

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

van een of meer hunner werken of artikels uit tijdschriften in den loop van dit jaar aan onze Boekerij ter plaatsing hebben gezonden:
Mr. A.C.G. Alsche 2; W.P. d'Auzon de Boisminart 5; D.J. den Beer Poortugael 1; Dr. F.W.B. van Bell 2; Mr. H.A.A. van Berkel 1; Dr. J.T. Bergman 7; Mr. F.J.E. van Zinnicq Bergmann 3; Mr. J.T. Bodel Nijenhuis 4; Mr. C.H.B. Boot 7; Prof. W.G. Brill 1; Mr. J.L. de Bruyn Kops 6; Dr. S.A. Buddingh 6; Mr. J.A. van der Chijs 3; Jhr. J.P. Cornets de Groot 1; Mr. J. Dirks 2; W. Eekhoff 2; Mr. A.J. Enschedé 1; Dr. W. Francken Az. 8; Mr. J. de Fremery 2; Prof. R. Fruin 5; Mr. B.J.L. de Geer 1; Mr. C.H. Gockinga 1; J. ter Gouw 8; Mr. L. Oldenhuis Gratama 20; D. Groebe 1; J.P. Hasebroek 1; Mr. W.J.C. van Hasselt 7; Mr. J. Heemskerk Az. 1; A.H. van der Hoeve 2; Prof. J. van der Hoeven 8; Dr. A. de Jager 6; Dr. L.J.F. Janssen 2; Dr. R. Bennink Janssonius 3; Dr. P. de Jong 1; Prof. S. Karsten 2; G. Keller 1; Jhr. Mr. J. de Bosch Kemper 2; J.P. de Keyser 3; Mr. A.G. Kleijn 1; J. Kneppelhout 1; Mr. H.J. Koenen 1; Prof. A. Kuenen 1; G. Kuyper 1; Mr. E.G. Lagemans 7; P.A. Leupe 2; Mr. D.H. Levyssohn 1; Dr. A. Maas 1; Dr. B.J. Matthes 6; J. Münnich 1; P. Nijhoff 1; Dr. J.J. van Oosterzee 1; H.M.C. van Oosterzee 1; Mr. A. Oudeman 2; Mr. J. Pan 1; Dr. A. Pierson 1; Prof. J.J. Prins 1; Mr. O. van Rees 10; Dr. W.N. du

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rieu 7; H.C. Rogge 1; Prof. J.H. Scholten 2; Ds. C. Sepp 5; Mr. A.F. Sifflé 6; J.H. Sonstral 1; Prof. J.H. Stuffken 1; W.L. de Sturler 2; Prof. G.C.B. Suringar 1; Dr. W.H.D. Suringar 1; Mr. I. Telting 3; Prof. H.W. Tijdeman 2; Dr. P.H. Tijdeman 1; Dr. E. Verwijs 1; Prof. J. van Vloten 6; Prof. G.W. Vreede 4; Mr. J. de Vries 1; Dr. L.A. te Winkel 12; B.W. Wttewaall 3; Mr. G.A. Yssel de Schepper 2; J. Decker Zimmerman 7.
Op deze lijst, welke ik zoo volledig mogelijk heb trachten te maken, moet ik een paar aanmerkingen laten volgen. Ik heb namelijk bemerkt, dat bij verscheidene Leden, die hunnen naam niet vermeld vonden in het Verslag van den Bibliothecaris, een billijke twijfel oprees, of hun gezonden werk of afdruk, beoordeeling of toevoegsel op vroeger aangeboden pennevrucht wel ter bestemder plaats was aangekomen. Meestal is mij in die gevallen gebleken, dat de bezending wel degelijk was ontvangen, en het dus een verzuim was, het zij ook verschoonbaar, als een enkele welwillende gever bij het opstellen van de lange lijst werd overgeslagen. Vooral met het oog daarop is de brief, waarmede de Bibliothecaris voor het ontvangen geschenk bedankt, in anderen vorm gebragt, en wordt die franco aan de gevers gezonden. Dien ten gevolge zult gij voortaan geregeld het berigt krijgen, dat Uw gezonden werk in dank werd ontvangen, tenzij de Bibliothecaris U niet durft lastig vallen met een brief

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

meldende, dat een pennevrucht van slechts luttele bladzijden, hoe gewigtig ook de inhoud zij, werd gevoegd bij Uwe voorgaande afdrukken.
Verder wil ik nog de Leden opmerkzaam maken op een geschenk van drie autographen, in het vorige jaar door Ds. H.M.C. van Oosterzee afgestaan. Zonder te durven beginnen met den aanleg van een verzameling van dien aard, druk ik toch den wensch uit van de meerderheid van het Bestuur, door de verzekering te geven, dat wij zulke geschriftjes van onze dichters door hen zelve vervaardigd en onderteekend gaarne willen vereenigen. Hoe ligt gaan die kleine stukskens papier anders te loor, terwijl onze Bibliotheek eene geschikte bergplaats is voor die eigenhandige Letterkundige bijdragen; niet onaardig zou het zijn van elk der voornaamste schrijvers een enkel blaadje schrift te hebben.
Ik eindig dit eerste en tevens laatste Verslag, dat ik U van onze Boek- en andere Verzamelingen moet geven, met den wensch, dat het den opvolger van Dr. te Winkel noch aan den goeden wil van zijnen voorganger zal ontbreken noch aan de noodige lust om de aan zijne zorg toevertrouwde schatten te vermeerderen en te verbeteren, ze te onderzoeken en aan de wetenschap dienstbaar te maken; het zij mij vergund hem vooral het bijhouden van den tweeledigen Catalogus aan te bevelen en het meer stelselmatig aanvullen van de lang gevoelde gapingen, opdat de goede dunk van onze uitgebreide Bibliotheek zich nog

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

meer moge vestigen en waardig beantwoorden aan den naam van de Nederlandsche Letterkunde.
 
18 Junij 1862.
W.N du Rieu.



III.

De Verslagen der beide Commissiën over 1861-1862 zijn van den volgenden inhoud:

Verslag van de Commissie voor Taal- en Letterkunde over het jaar 1861-1862.

Er zijn in dit jaar in de Commissie twee vacatures ontstaan, de eene door het aftreden volgens de wet van Dr. te Winkel, de andere door het vertrek van Dr. Laurillard naar Amsterdam. In plaats van Dr. te Winkel werd tot lid benoemd Prof. Rauwenhoff, en in plaats van Dr. Laurillard, Ds. van Iterson.
De Commissie bestond dus uit de HH. Prof. de Vries, Dr. Sicherer, Dr. Bisschop, Prof. Rauwenhoff en Ds. van Iterson.
Prof. de Vries werd bij vernieuwing tot Voorzitter gekozen en in plaats van Dr. Laurillard werd Dr. Bisschop tot Secretaris benoemd.
De Commissie heeft twee vergaderingen gehouden. Van wege de Maatschappij zijn aan de Commissie geene stukken ter hand gesteld.
Voor de dialecten-verzameling heeft zij ook dit jaar niets ontvangen.

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

In hare beide vergaderingen heeft de Commissie zich vooral bezig gehouden met het bespreken der barbarismen, die van lieverlede in de taal zijn ingeslopen. Ieder der leden heeft enkele woorden en spreekwijzen, die hem onder het lezen waren voorgekomen, medegedeeld en door den Secretaris zijn op verzoek der Commissie uit de Notulen alle vroeger gemaakte opmerkingen, betreffende de bastaardwoorden bijeengebracht.
Verder heeft de Voorzitter in de eerste vergadering eenige belangrijke bijzonderheden medegedeeld, aangaande door hem ontdekte fragmenten van Maerlant's Spiegel Hist. tweede partie, en in de tweede vergadering heeft hij voorlezing gedaan van het door hem uitgebragte advies over de uitlegging van art. 986 van het Burg. Wetboek.
 
Namens de Commissie,
 
Leiden, Mei 1862.
W. Bisschop,
Secretaris.


Jaarlijksch Rapport van de Commissie voor Geschied- en Oudheidkunde voor 1861-1862.

Mijne Heeren!
 
Uwe Commissie heeft zich dit jaar negen malen vereenigd, van October af tot den dag van heden toe.

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

De reden dezer meerdere werkzaamheid dan gewoonlijk meld ik u straks nader.
In de eerste vergadering welke ons voltallig zag, die van November, was het dat Dr. Janssen, die in plaats van het overleden lid Kist voor den zittingtijd van dezen ingetreden was, aftrad en dat er bepaald werd hem de hoedanigheid van toegevoegd lid optedragen. Uit het toenmaals voor zijne vacature opgemaakt dubbeltal van het oud lid der Commissie, Jhr. Rammelman Elsevier en Mr. K.J.F.C. Kneppelhout van Sterkenburg, werd door de maandvergadering eerstgemelde gekozen.
De nu weder voltallig geworden Commissie bestond daarna dit jaar uit de HH. de Wal, Bodel Nijenhuis, Fruin, du Rieu, R. Elsevier en het toegevoegd lid Janssen.
Tot Voorzitter en Secretaris werden in de October-vergadering dezelfde benoemd, die in het vorig jaar hierin werkzaam geweest waren, Prof. de Wal en uw dienaar, de penvoerder, die zich nog voor dit jaar deze betrekking liet welgevallen.
 
De zaken door het Bestuur aan de Commissie ten fine van rapport opgedragen, waren van vijfderlei aart.
1o. De verzameling handschriften van Adriaan Kluit, waarvan de Handd. des vorigen jaars 1861, bl. 38 en volg. reeds gewaagden. Zij zijn door eene subcommissie uit ons midden, bestaande uit de HH. Fruin, Bodel Nijenhuis en du Rieu, met behulp

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

der voorhanden lijsten geverifiëerd en daarop van het voornaamste door den eerstgenoemde een rapport in uwe Commissie uitgebragt, waarvan de hoofdzaak hierop nederkwam.
‘Dat het belangrijkste schijnt te zijn wat Kluit afgeschreven heeft uit de verzameling der staatsstukken van Rosa.
Dat de Egmonder Chronijk gebruikt schijnt, blijkens de voorhandene brieven van Mr. H. van Wijn aan Prof. Kluit geschreven.
Over de brieven van Kluit aan van Wijn gezonden, zie hier onder.
Uit de brieven van van Wijn aan Kluit blijkt voorts, welke stukken van van Wijn's hand in de Bijvoegsels op Wagenaar voorkomen. Het lid Fruin putte hier uit wat hij in de K.- en L.-Bode 1861, no. 50, bl. 395, 396 neêrgelegd heeft.
De brieven van François van Aerssen, van 1598 tot 1601 zijn eene kopij, waarvan waarschijnlijk de oorspronkelijken voorkomen onder den apparatus van van Aerssen, onlangs voor 's Rijks archief in 's Hage aangekocht.
Eenige oude boeken, onder deze Kluitsche papieren gevonden, zullen hersteld, andere losse uittreksels ingenaaid worden.’
 
2o. Twee handschriften, bij het Bestuur ten geschenke ontvangen van ons medelid, den onlangs tot Gouvernur-Generaal van Neêrlands Indiën benoemden

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Baron L.A.J.W. Sloet van de Beele; zijnde het eerste eenige oude Eedsformulieren; het tweede is een boekdeel met Geldersche regten, waarover de rapporteur, het lid de Wal mededeelde dat zijns wetens althans 33 van de 68 stukken het licht hebben gezien; de helft schijnt dus nog ongedrukt.
 
3o. Eene van het oud Commissoriaal lid Tijdeman aan het Bestuur toegezondene geschrevene verhandeling van wijlen Mr. Matthias Temminck, weleer lid der Maatschappij, over de marktbeelden in de middeleeuwen in sommige handelsteden in Noord- en Neder-Duitschland opgerigt en over den hieronder behoorenden Steenen Roelandt, weleer te Amsterdam op de Nieuwezijds Voorburgwal aanwezig. Voor eene uitgave werd de bewerking te veel verouderd, en als van den jare 1780 of 1790 dagteekenende, te onvolledig bevonden; te meer omdat dit onderwerp eene uitvoerige bewerking heeft erlangd in de verhandeling van ons medelid Zoepfl, Hoogl. te Heidelberg, in het derde deel zijner Deutsche Rechtsalterthümer 1861. De inzender zou het hem teruggegeven stuk nu aan het Amsterdamsch oudheidkundig Genootschap aanbieden.
 
4o. Uit de inzage der bovenvermelde Kluitiana was voortgevloeid de kennis aan de ter Kon. Haagsche Bibliotheek thans aanwezige onderlinge briefwisseling van A. Kluit en H. van Wijn. Er zijn 64 brieven van eerstgemelden aldaar voorhanden. De maatschappij

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

heeft die op haar verzoek voor de Commissie ten gebruik ontvangen. Het rapport daarover in Maart uitgebragt strekte in het algemeen om het belang dier stukken in het licht te stellen en op de uitgave daarvan door de Commissie aantedringen. Men zal aanvangen met ze te doen kopiëren.
 
5o. Van het lid H.W. Tijdeman kwam door het Bestuur nog tot ons een drietal brieven van letterkundigen aard, door hem in 1812 en 1813 van den Archivaris van Wijn ontvangen. Hij bood die der Maatschappij aan. Men rapporteert dat deze ons toeschijnen beter te zullen voegen in de reeks der overige (24) brieven, die er van denzelfden Hoogl. Tijdeman aan van Wijn op de Koninklijke Bibl. berustende zijn.
 
6o. Door den Voorzitter der Maatschappij Prof. Fruin, ook lid onzer Commissie, wordt in de vergadering van Maart, namens meergemelden Prof. Tijdeman ter tafel gebragt een veertiental brieven door den Zweedschen staatsman Joan Adler Salvius aan onzen Hugo Grotius gerigt en tot nog toe onuitgegeven. Na door den spreker over de waarde dezer brieven ingelicht te zijn, besluit de vergadering, op voorstel van den geachten inzender, tot derzelver uitgave als bijlage (A.) achter haar jaarlijksch rapport.
 
Wat de werkzaamheden, uit onzen eigenen boezem ontsproten, aangaat, het Register op de in tijdschriften

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

en verzamelwerken verspreide opstellen over de vaderlandsche geschiedenis en hare hulpwetenschappen, waarvan zie reeds in de Handd. 1861, bl. 63 en volg.; dit werk is in dit jaar eene zeer belangrijke schrede voorwaarts gegaan. Daarom juist zijn wij in dat tijdsverloop meer dan gewoonlijk bijeen geweest. Dr. Koner te Berlijn, om dit vooraf aantemerken, had zijn werk met d.j. 1850 gesloten. Wij hoopten, dat hij zijnen apparatus zoude voortgezet hebben. Ons medelid du Rieu, heeft de goedheid gehad, hem den 19 November over dien mogelijk verderen apparatus, voor zoo ver die over Nederland gaan mogt, te schrijven. De Heer K. heeft echter, ofschoon zich verheugende over de navolging van zijn voorbeeld op het gebied van onze geschiedenis, in den aanvang der maand December ons gemeld, dat hij zijn werk niet had voortgezet. Wij daarentegen hebben ons tot later tijd voortbewogen en het jaar 1860 tot onzen eindterm gezet. Ieder der leden leverde op elke bijeenkomst eenige nieuwe bouwstof. Om ons register zoo volledig mogelijk te maken in die vakken, welke niet vertegenwoordigd zijn in onze Commissie, werd de hulp ingeroepen van andere Leden der Maatschappij. Met de meest gewenschte bereidvaardigheid heeft dien ten gevolge Ds. van Iterson de godgeleerde tijdschriften geëxcerpeerd, en Dr. Leemans de werken der Maatschappij van Bouwkunde bewerkt even als de heer J.A. Beijerinck die van het Instituut der Ingenieurs; de heeren J.M. Obreen en Lodewijk Mulder bezorgden ons uit de

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

tijdschriften van de Marine en den Militairen Spectator de verlangde titels, terwijl behalve de hulp van Mr. J.G. de Sain ten deze bewezen vooral de vele door Dr. A.H. Israëls te Amsterdam uit de geneeskundige tijdschriften verzamelde stukken met dankbaarheid moeten vermeld worden.
Daarop is door ons eene Subcommissie bestaande uit de HH. de Wal, Janssen en du Rieu benoemd, om den erlangden voorraad titels te rangschikken.
Deze verdeeling en naauwkeurige splitsing in vele onderdeelen heeft, het valt niet te ontkennen, der Subcommissie veel tijd en moeite gekost. Zij is daartoe in de laatste maanden veelvuldige malen bijeen geweest aan de woning des Voorzitters, en hoopt na zijn vertrek hare taak voorttezetten.
Onze Subcommissie stelt zich voor, na al het voorafgegane, dezen zomer het regelen der kopij voor den druk te voltooijen, ja zelfs, kan het zijn, den druk aan te vangen.
 
Als naar gewoonte overgaande tot de bijzondere mededeelingen van elk der leden, moet uw penvoerder vooraf verklaren, dat de zoo even vermelde arbeid ons telken avond den tijd schier ontroofde, anders bij ons aan die afzonderlijke opmerkingen besteed.
Hoort echter kortelijk wat er in 't bijzonder voorviel.
Met opzigt tot de Hogerbeetsiana van Prof. Tijdeman (Handd. 1861, bl. 63), is het besluit gevallen, die ter Bibliotheek der Maatschappij ter neder te

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

leggen, ter nadere inzage voor hen, wien dit geslacht bijzonder belang mogt inboezemen.
Van Ds. te Gempt, te Batenburg, ons medelid, ontvingen wij in verband tot het gedrukte in de Handd. 1861, bl. 65, een schrijven in dato 9 Jan. l.l., waarvan hij rakende het Arnoldinum te Steinfurt zijne eigene bevindingen mededeelde, in Sept. j.l. aldaar gemaakt, over de onder andere vormen (als school van middelbaar onderwijs) herstelde inrigting en over de Bibliotheek van het vroeger Athenaeum aldaar. Daar wij alleen het hooger onderwijs bedoelden, en van dit Athenaeum zelf de historia literaria beoogd hadden, zal men het inwachten van opgaven daarover en over de dissertationes academicae van die plaats geduldig moeten verschuiven, tot de nu nog in wanorde liggende Bibliotheek door haren opzigter, den Heer Heuermann (volgens het verklaard voornemen van dien heer) eenigzins zal geregeld zijn.
 
Het lid Fruin deed den 11 Maart eene mededeeling over den oorsprong der nederlandsche vlag. Hij verdedigt de zienswijze van den Heer J.C. de Jonge bepaaldelijk tegen hen, die in onze driekleur de oude zeevlag van de Bourgondische en Oostenrijksche lands-heeren meenen te herkennen. Hij betoogt, dat de Bourgondische vlag, die in de Zuidelijke Nederlanden voortdurend gevoerd werd, uitdrukkelijk onderscheiden wordt van de Noordnederlandsche driekleur. Hij voert ten bewijze daarvan aan een berigt, geplaatst in de

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘nieuwe Tydinghe wt Duitschlandt enz. by Abr. Verhoeven t'Hantwerpen, 30 junij 1625,’ aangaande een gevecht tusschen een Duinkerker en eenige Hollandsche wachtschepen. De Duinkerker (heet het) ontkwam gelukkig zijne vijanden en zeilde weg ‘Burgondien boven lustig wtgevloghen, ende Orange blanche bleu achteraf, averechts ommegekeert, Orange onder.’ Op eene andere plaats lezen wij in diezelfde Tydinghe van een verdacht schip, dat door de Hollandsche wachtschepen voor een Duinkerker werd gehouden, ‘hoewel hij Princenvlagghen liet waijen.’ Bewijs genoeg, dat men, althans in het begin der 17e eeuw de Princenvlag van de Bourgondische onderscheiden achtte. De driekleur is, zoo veel wij kunnen nagaan, het eerst door de Watergeuzen op het vaste land van Holland vertoond. Zij voerden 's Prinsen kleuren, omdat zij van dezen, als Admiraal-Generaal van Holland, hun Commissiebrieven ontvangen hadden.
 
Het lid du Rieu sprak in Februarij (naar aanleiding van eene aan het lid Bodel Nijenhuis toebehoorende Italiaansche memorie van den jare 1679 te Rome in folio gedrukt) over de waterbouwkundige verdiensten van den Nederlander Cornelis Meyer, daar ter stede toenmaals werkzaam aan het verbeteren van de bedding en den loop des Tibers. Deze memorie bevatte vele geëtste topographische kaarten. Zie over dezen C. Meyer vroeger kortelijk, zoowel d'Escury in Hollands Roem en Bodel Nijenhuis in den Navorscher, 1856, bl. 214, in antwoord op eene door Laboranter naar

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

hem gedane aanvraag, als een anoniem opstel van Prof. H.W. Tijdeman, over Kolksluizen, in K.- en L.-Bode, 1807, no. 51, bl. 387.
 
Bodel Nijenhuis gaf in de vergadering van Maart eenige aanmerkingen over den persoon van M. Lambrechts, over wien het lid Fruin ten vorigen jare gesproken had (Handd. 1861, bl. 67). Hij doet opmerken, dat wijlen de Archivaris de Jonge in 't Nederl. Zeewezen (Dl. V. bl. 83, en aanteek., alsmede Dl. VI. 1e stuk, bl. 330 en 339) niet zonder lof spreekt van Lambrechts' dapperheid en van zijn Handboekje voor den zeeleerling, een boekje dat na 40jarig gebruik door van Kinsbergen's korte Zee-Instructiën is opgevolgd. Hij vertoont voorts twee onder hem berustende prospecten van door M. Lambrechts geteekende steden op de noordkust van Afrika, namelijk Algiers en Santa Cruz, in 1734 en 1740 in 't koper gesneden, in folio formaat.
Hij gaf ook, bij herhaling, inzage van zeldzame boeken, platen en kaarten. Onder de laatste, van eene geologische kaart der Nederlanden door Dr. Staring (1858-1862); van eene kaart van het Hansagebied in Dr. Fr. W. Barthold's Geschichte der Deutschen Hansa (Leipzig 1862); van eene kaart der krijgsoperatiën van de Generaals van Lodewijk XIV in 1702 en volgg. tegen de Camisards in de Cevennen; deze kaart was in 1858 bewerkt door Cam. Chante, Prof. au Vigan.

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moge het ten slotte uwen Secretaris vergund zijn, bij het aftreden van Prof. de Wal, die nu andermaal en deze keer gedurende twee jaren, het Voorzitterschap onzer Commissie bekleed had, den dank ook namens alle zijne medeleden te brengen, voor zijne èn als Voorzitter èn als lid der Commissie zoo volvaardig op zich genomen werkzaamheden, - en hem, op zijne aanstaande buitenlandsche reis eene volkomene herstelling toetewenschen.
 
Leiden,
30 April 1862.
J.T. Bodel Nijenhuis.
Secretaris der Commissie.


IV.

Daarna doet de Penningmeester mededeeling van zijne Rekening, zoo als die in de Vergadering van Mei was nagezien en goedgekeurd.
De ontvangst van 1861-1862 is geweest	ƒ3214,77
Het batig slot bedroeg	ƒ780,36
Maakt te zamen	ƒ3995,13
 	 
De uitgaven van 1861-1862 bedragen	ƒ3160,57 ½
Het saldo in kas is	ƒ834,55 ½
 	ƒ3995,13

Zoodat in dit dienstjaar de rekening is vooruitgegaan met ƒ54,19 ½



{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

V.

Uit de Lijst der Heeren voorgedragen voor het Lidmaatschap geschiedt de keuze, en wel van twintig Leden uit de 58 Binnenlandsche Candidaten, en van vier Leden voor het Buitenland uit 13 Candidaten.
De Commissie van stemopneming door den Voorzitter benoemd, bestond uit de HH. Dr. S.A. Naber, Ds. J.F. Inckel, Mr. J. Soutendam, T. van Westhreene Wz., en W.J. van Zeggelen.
Het proces-verbaal der stemming, medegedeeld door Dr. Naber, hield in, dat op de 19 heeren, die de meeste stemmen op zich hadden vereenigd, drie Candidaten volgden, die even veel stemmen hadden gekregen; hierop wijst de Vergadering uit, dat dus de volgende 22 heeren benoemd zijn, als:

Binnenlandsche Leden:

Mr. J.F.E. Baert, Commies ter secretarie van de Nederl. Bank, te Amsterdam.
R. Bell, Hoofdonderwijzer, te Amsterdam.
Mr. F.B. Coninck Liefsting, Lid der arrond. regtbank te Leiden.
Dr. J.C. van Deventer, Conrector van het Gymnasium, te Dordrecht.
J.A. van Dijk, Hoofdonderwijzer, te Leiden.
A.J.A. Gerlach, Kapitein bij het Reg. Veld-artillerie, te Leiden.

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dr. H.G. Hagen, Predikant, te Leiden.
Jhr. Mr. H.J. van der Heim, Prov. Inspecteur van het Lager onderwijs, te 's Gravenhage.
S.G. Heringa, Directeur der Posterijen, te Schiedam.
Jhr. Mr. H. Hooft Graafland, Secretaris van het Historisch Genootschap, te Utrecht.
Mr. J.B. Baron van Hugenpoth tot den Beerenclauw, Advocaat-Generaal bij het Prov. Geregtshof van Noord-Brabant, te 's Hertogenbosch.
A.L.H. Ising, te 's Gravenhage.
D. van der Kellen Jr. te Amsterdam.
Dr. W.C. Knottenbelt, Predikant, te Mijnsheerenland van Moerkerken.
Mr. S. Le Poole, Advocaat, te Leiden.
Mr. H.P.G. Quack, Secretaris van de Kamer van Koophandel, te Amsterdam.
W.A. van Rees, Gepensioneerd Majoor van het Indisch Leger, te Arnhem.
J.H. de Ridder, Predikant, te 's Gravenhage.
J.K.H. de Roo van Alderwelt, 1e Luitenant bij het Reg. Grenadiers en Jagers, te 's Gravenhage.
Mr. J.G. de Sain, Advocaat, te Leiden, Schoolopziener van het vierde district van Zuid-Holland.
Dr. W. Scheffer, Predikant, te Leiden.
C.P. Tiele, Predikant, te Rotterdam.


Buitenlandsche Leden:

Dr. Franz Dietrich, Professor, te Marburg.
Ch. Paeile, te Rijssel.

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aug. Snieders, te Antwerpen.
J. Watts de Peyster, te New-York.



VI.

Het voorstel over het Eerelidmaatschap voor Vrouwen, die zich omtrent de Nederlandsche Letterkunde bijzonder verdienstelijk hebben gemaakt, komt in behandeling.
De Voorzitter herinnert, wat hieromtrent op de vorige Algemeene Vergadering was behandeld (zie Handelingen 1861, bl. 81). Nu was weder eene verdienstelijke letterkundige als candidaat voorgesteld, maar het Bestuur had gemeend bij de onzekerheid van de wet dienaangaande, dat de Vergadering eerst moest uitmaken, of zulke Eereleden zouden benoemd worden. De Voorzitter opent de beraadslaging over dat voorstel, maar zonder dat daarbij personen zullen worden genoemd; hij brengt een praeadvies uit namens het Bestuur, waarbij de zaak in beginsel wordt bestreden. De heer J. van Lennep beweert, dat ook dames gewone en eereleden kunnen worden, en beroept zich op buitenlandsche voorbeelden. Hierna wordt de zaak in rondvraag gebragt en met ruim drie vierden der aanwezige stemmen verworpen.



VII.

Hierna komt ter tafel de Beoordeeling van het Ant-
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
woord ingekomen op eene in 1860 uitgeschreven Prijsvraag (van Mr. H.J. Koenen).
De Voorzitter vraagt, of de Vergadering de gevoelens der vijf beoordeelaars in hun geheel verlangt te hooren, dan of zij voldoende acht het daaruit door den Bestuurder van Iterson opgemaakt uittreksel met het Praeadvies over de bekrooning. De Vergadering neemt genoegen met het laatste, waarop Ds. van Iterson het volgende voorleest:
 
Onze Maatschappij heeft, nu twee jaren geleden eene prijsvraag uitgeschreven, die dus luidt:
Welke woorden en spreekwijzen zijn sedert het laatste vierde deel der vorige eeuw hier te lande in zwang gekomen? Welke dezer nieuw ingevoerde uitdrukkingen zijn als een wezenlijke aanwinst der taal aan te merken? Van welke daarentegen is het raadzaam zich voortaan te onthouden?
Op die vraag is ingekomen één antwoord, dat onderschreven is met de woorden van Loots:
Mijn moedertaal ontvonkt mijn moed.
Dat antwoord is beoordeeld door de Heeren Prof. de Vries, Prof. Brill, Dr. te Winkel, Dr. Beets en Prof. Muller. De twee laatstgenoemden vervulden in dezen de taak, waarvan de Heeren Dr. Nassau en Dr. de Jager verlangden ontslagen te worden.

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

De genoemde beoordeelaars erkennen wél des schrijvers niet geringe mate van vlijt en ijver, zijne liefde voor het onderwerp, zijn eerbied voor de zuiverheid der taal; zij ontzeggen hem wél geen gezond taalgevoel en onbedorven instinkt, zij roemen wél orde en eenvoud en netheid in zijn werk; hunne conclusiën zijn wél meer of minder gunstig of ongunstig ten aanzien van de betrekkelijke waarde van het ingekomen stuk; allen komen echter dáárin overeen, dat het ingekomen antwoord geene aanspraak op bekrooning kan maken.
 
Verlangt de Vergadering eenige nadere mededeeling?
Ten aanzien der inleiding wordt aangemerkt, dat de daarin ontvouwde opmerkingen den veelbeteekenenden naam van Inleiding niet kunnen dragen. Zij raken alleen het uitwendige der vraag, en kunnen kwalijk gezegd worden den lezer tot de waardeering en beoordeeling van haar inhoud en gewigt in te leiden; het zijn niet veel meer dan voorbereidende opmerkingen, die omloopen buiten den eigenlijken grond, waarop het antwoord moet rusten. Op inhoud en vorm der inleiding worden aanmerkingen gemaakt. Men vindt daarin eenige onnaauwkeurigheden, wel geene zwarte vlekken, maar toch vlekken, die men ongaarne in een geschrift bespeurt, dat over taalzuivering handelt, en de bevordering van taal- en stijlkennis ten doel heeft.

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat de beantwoording der vraag betreft. - Naar aller oordeel heeft de Schrijver de uitgeschreven vraag niet juist opgevat; gelijk een ander het uitdrukte: hij heeft de bedoeling en den omvang der vraag niet geheel begrepen; of gelijk nog een ander het formuleerde: hij heeft hare opvatting beperkt en het onderwerp geïsoleerd door het af te scheiden van eene meer algemeene beschouwing. De Schrijver heeft dien ten gevolge den regten weg niet ingeslagen tot beantwoording der vraag en zijne prijsverhandeling is iets anders geworden dan de Maatschappij verlangde.
Daar werd gevraagd: welke woorden en spreekwijzen zijn sedert het laatste vierde deel der vorige eeuw hier te lande in zwang gekomen? Op dit eerste lid der vraag antwoordt de Schrijver met een breede alfabetische lijst van ongewone, min of meer nieuwe of althans vroeger niet in denzelfden zin gebruikte woorden en eenige spreekwijzen, uit de werken van bij voorkeur, de voornaamste auteurs, zoo Dichters als Prozaschrijvers der laatste 90 jaren bijeenverzameld, maar zonder dat het genoegzaam blijkt, dat hij zich onder het verzamelen, de vraag steeds is blijven voorleggen, of deze woorden en spreekwijzen metterdaad gezegd konden worden hier te lande in zwang te zijn gekomen, hetwelk zeker met een derde gedeelte van den hier bijeengebragten schat geenzins het geval is, en weinig kans heeft het geval te zullen worden. Het antwoord geeft niet de verzameling der woorden en spreekwijzen, die werkelijk in zwang

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijn geraakt, - deze kon hij op den weg, dien hij insloeg, niet wel in genoegzamen getale ontmoeten! - maar eene lijst van Poëtische en Oratorische uitdrukkingen, hetzij dan sieraden of ontsierselen, in één woord niet meer dan eene verzameling van neologismen. Men vindt op die lijst een aantal woorden bijeen welke, met de plaatsen waarin zij voorkomen, veeleer tot de Litterarische Curiositeiten mogen gerekend worden en die als persoonlijke eigenaardigheden, moedwilligheden, vermetelheden, als opzettelijke archaïsmen, provincialismen, in argeloosheid ontvallen, dichterlijke vrijheden, aardigheden, fouten, (een enkel maal zelfs bloot drukfouten misschien) stellig geen invloed op de algemeene taal of schrijfwijze hebben gehad.
Was nu die rijkdom in het overtollige nog maar een toevoegsel tot de volledigheid in het vereischte. Maar dit is geenzins het geval. Volledigheid was ook op den ingeslagen weg niet te verwachten. Wat de Schrijver noodig had, waar het eigenlijk op aankwam, dat was in de werken bij voorkeur van ‘Letkundigen van professie en dat wel van de voornaamsten en keurigsten’ niet zoo zeer te vinden. Zoo werden geheele klassen van woorden als uitgesloten. Wat het volk zelf heeft geschapen in den drang der behoefte, wat het leven der natie in allerlei rigtingen deed ontspruiten op den akker der taal, dat alles blijft onopgemerkt. Het is inderdaad bevreemdend, in eene opgave der woorden, in de laatste 80 jaren

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

in gebruik gekomen, niets te vinden van stoombooten, van stoomketels noch stoomslepers, van spoorwegen noch spoorwagens, niets van gaslicht noch gasbuizen, gaspijpen en gasmeters, niets van telegrammen noch seinen noch lichtbeelden, niets op staatkundig gebied, van eerste of tweede kamer, noch van grondwet of kiesstelsel of begrooting, niets wat het geldelijk beheer of de regtsbedeeling betreft, van grootboek of bankwezen; noch van dading of vennootschappen, om niet te spreken van onderzetting of gedaagdesse en zoo veel meer. Niets verder van alles wat zeewezen en scheepsbouw, wat handel, nijverheid, landbouw enz. nieuws hebben opgeleverd. Niets eindelijk van zoo vele uitdrukkingen, die de ontwikkeling op het gebied der wetenschap deed geboren worden; de woorden wetenschap en gebied en ontwikkeling zelve in dien zin, de roeping, de rigting noch het standpunt, waarvan hij zich op de hoogte had moeten stellen, noch het veelzijdig onderzoek, waarin hij zich had moeten verdiepen, om de uitkomsten in zijn geschrift neder te leggen en daardoor de idee van zijn onderwerp te verwezenlijken, zoodat zich de geschiedenis der taal daarin afspiegelde, en zijn werk niets te wenschen overliet, en bij de natie weerklank vond. Dat alles heeft de Schrijver onopgemerkt gelaten.
En nu de verzameling van neologismen, waarbij de Schrijver zich bepaalde, is zij volledig en juist

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

gekozen? Zij geeft aan den eenen kant te veel, aan den anderen te weinig. De keuze behoorde door een vast beginsel bestuurd en naar een bepaalden maatstaf ingerigt te zijn. Maar zulk een maatstaf is bij den Schrijver nergens te ontdekken. Alleen het toeval leidde zijne keus. Hij teekende op wat hij in de werken door hem geëxcerpeerd aantrof, en dat hem nieuwerwetsch voorkwam. Andere werken even rijk van stof bleven ongebruikt, en zoo wordt ook dáár vrij wat gemist, wat kwalijk mogt ontbreken.
Een der beoordeelaren zou gaarne gezien hebben - en wij willen hiervan gewagen, omdat hij daarbij eene belangrijke bijdrage uit zijne adversaria levert, waarvoor wij hem dank verschuldigd zijn -, dat onze hedendaagsche spreek- en schrijftaal meer ware in het oog gehouden, als die nog meer dan de vroegere de treurige blijken draagt van het bestreden kwaad. Ten bewijze levert hij eene lijst van verwerpelijke woorden en spreekwijzen, die waarlijk dreigen in te sluipen en zich voor goed te vestigen. Eene belangrijke gave woorwaar! Het is eene breede lijst, een groot zonden-register met een 120tal zoodanige citaten en dat wel, met uitzondering van zeer weinige, ontleend aan de schriften van mannen, die in onze hedendaagsche wereld eene hooge plaats bekleeden. - De wijze waarop deze mededeeling geschiedt, is van alle aanmatiging vrij, hoogst bescheiden. Zij getuigt van 's mans levendige belang-
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
stelling in 't geen hier ons allen ter harte gaat 1).
Eindelijk komen ten aanzien van dit eerste deel der verhandeling de beoordeelaars ook daarin overeen, dat de Schrijver kwalijk zou kunnen volhouden, dat al de door hem genoemde woorden werkelijk nieuw en ‘sedert het laatste 4e deel der vorige eeuw’ in gebruik geraakt zijn.
Het oordeel over de beantwoording van het andere en niet het minst gewigtige deel der Prijsvraag, betreffende de schifting van het verzamelde, de aanwijzing van hetgeen òf als eene wezenlijke aanwinst der taal is aan te merken, òf als onnutte ballast te verwerpen - het oordeel dáárover is minder ongunstig.
Men kan zich over het geheel met des Schrijvers oordeelvellingen vrij goed vereenigen. Behoudens uitzonderingen neemt men aan wat door hem wordt goedgekeurd, en verwerpt men wat door hem wordt veroordeeld. Men erkent, dat hij ongetwijfeld blijk geeft van onverbasterd Hollandsch taalgevoel, van gegronde en goede opvatting. Maar men mist in zijne beschouwingen die fijne en zuivere takt, die altijd het ware punt weet te treffen, dien kieschen smaak, die de afwijkingen van ons taaleigen telkens van de juiste zijde beschouwt, en vooral die grondige en rijpe taalkennis, die zich boven alledaagsche aanmerkingen

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

weet te verheffen, en het bijzondere beoordeelt met een helder inzigt in het algemeene, elk deel in zijnen zamenhang met het geheel.
Daarbij acht men de zwakke zijde van dit gedeelte der Verhandeling hierin gelegen, dat hij zich te weinig bekommert om de vaste beginselen van het onderzoek, dat zij niet opzettelijk den maatstaf bepaalt, naar welke geoordeeld moet worden. De vlugtige aanwijzing, door den Schrijver gegeven, maar zonder eenige theoretische ontvouwing, zonder afdoende redenering en behoorlijke onderscheiding, verdient naauwelijks in aanmerking te komen, waar van het bepalen van beginselen sprake is. Dit gebrek moest zich wel in beginselloosheid, in weifelen en wankelen openbaren, waardoor niet zelden 's mans uitspraken, al zijn zij op zich zelven juist, toch niet genoegzaam geregtvaardigd zijn in den logischen zamenhang eener stelselmatige beschouwing.
Men meent, dat het den Schrijver aan de noodige scherpzinnigheid en ook aan genoegzame kennis der grammatika hapert, en dat hij, die hier ieder oogenblik met Germanismen te doen had, eene zeer gebrekkige kennis van het Hoogduitsch aan den dag legt; dat hier en daar zijn werk niet vrij kan blijven van billijke berisping; dat sommige zijner beweringen bepaald onjuist, andere onnaauwkeurig uitgedrukt zijn; eindelijk dat de stijl, waarin deze Verhandeling geschreven is, over het algemeen ja - zuiver en net mag heeten, maar tevens alle kleur en

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

karakter mist, een stijl is zonder in het oog loopende gebreken, maar ook zonder verdiensten.
 
Ziedaar hoofdzakelijk de gronden genoemd, waarop het Bestuur zich gedrongen ziet te adviseren aan de ingezondene Prijsverhandeling den uitgeloofden eereprijs niet toe te kennen en het verzegeld naambriefje van den Schrijver te verbranden.
 
F.H.G. van Iterson,
namens het Bestuur.



VIII.

Omtrent de Beantwoording van de in 1860 uitgeschrevene Prijsvraag van Dr. R.T. Bakhuizen van den Brink verkiest de Vergadering even zoo het door den Bestuurder Prins gemaakte uittreksel uit de vijf beoordeelingen te hooren met het Praeadvies van het Bestuur. Professor Prins leest daarop het volgende:
 
Op de tweede Letterkundige Prijsvraag, in 1860 uitgeschreven door de Maatschappij, waarbij gevraagd werd:
Eene historisch-philologische en, zoo het mogelijk is, genetische beschouwing van de komische typen onzer volksliteratuur,
is ingekomen één antwoord, geteekend met de spreuk van Montaigne:
Chaque nation a quelques noms, qui se prennent, je ne sçai comment, en mauvaise part.

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot beoordeelaars waren benoemd de Heeren J. van Lennep, Jonckbloet, Potgieter, Alberdingk Thym en van Vloten. Nadat echter de Heeren Potgieter en Alberdingk Thym den wensch hadden te kennen gegeven, om van de taak der beoordeeling verschoond te worden, zijn daartoe in hunne plaats door het Bestuur uitgenoodigd de Heeren van Iterson en Schotel, die haar met de overigen bereidvaardig volbragt hebben en daardoor aanspraak maken op onzen dank.
De uitslag van hun naauwgezet onderzoek luidt, volgens de door hen ingeleverde stukken, niet gunstig voor den arbeid des Schrijvers. Allen roemen zij de vlijt, door hem besteed aan het bijéénverzamelen der door hem bedoelde karaktertypen, de groote belezenheid in onze komische literatuur, waarvan die verzameling getuigt, en het nog grooter geduld, waarmede hij in eene breede reeks van citaten rekenschap geeft van het gevondene. Hij wordt geacht hierdoor tot de beantwoording der vraag eene belangrijke bijdrage geleverd te hebben, die, ofschoon de verzameling niet volledig is, verdienen zou, aangevuld, en hier en daar verbeterd, in de Werken der Maatschappij of elders uitgegeven te worden. Één der beoordeelaars vindt daarin zelfs vrijmoedigheid, om voor de bekrooning te stemmen. Maar de overigen verklaren zich bepaaldelijk daar tegen, omdat de vraag in haar belangrijkst gedeelte door dit stuk, hoe verdienstelijk het overigens ook zijn moge, niet beantwoord is. Zij bedoelen daarmede niet enkel dit, dat de Schrijver zich vooraf geen

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

helder begrip gevormd heeft van de taak, die hij ondernam, dat het hem, ten gevolge daarvan, ontbroken heeft aan de gave van behoorlijke onderscheiding en schifting, en dat ook de historische en philologische verklaring van sommige typen gebleven is beneden de eischen, die men hem doen mogt, maar vooral ook dit, wat ook de eerstgenoemde niet ontkent, maar vergoelijkt - dat de aanwijzing achterwege gebleven is van de wijzigingen, die de bedoelde voorstellingen in den loop der tijden aangenomen hebben, en van het verband, waarin de wijzigingen staan met de ontwikkeling van ons volkskarakter en onze beschaving. Aan de aanwijzing hiervan zijn zeker groote bezwaren verbonden; maar zij is zelfs niet beproefd geworden en, desniettemin, tot beantwoording der uitgeschreven vraag volstrekt onmisbaar. Voorts berispt men vrij eenparig het gebrek aan methode, dat in deze verhandeling heerscht, en reeds terstond openbaar wordt uit een uitvoerig stuk van 32 bladzijden, waarmede zij geopend wordt. Dat stuk, op zich zelf misschien niet onbelangrijk, staat met het te behandelen onderwerp niet regtstreeks in verband en zou als bijlage kunnen worden toegevoegd aan al het overige, maar kan geenszins voor eene gepaste Inleiding doorgaan en stelt zelfs het geduld der lezers onaangenaam op de proef. Van de twee Hoofdstukken, waaruit overigens het geheel bestaat, behelst het eerste, 150 bladzijden groot, naar het opschrift ‘typen met voornamen van mannen,’ afgedeeld in 7 §§, die de namen ‘Jan,’

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Hans,’ ‘Hein,’ ‘Piet,’ ‘Klaas,’ ‘Thomas’ en ‘Gerrit’ aan het hoofd dragen, benevens een aanhangsel, terwijl het tweede, zonder nadere verdeeling, in 10 bladzijden over vrouwennamen handelt. Zoo ontbreekt een ordelijk plan en ontvangt men hier enkel een glossarium, zonder meer. Te meer bevreemdt dit gemis van een' geleidelijken gang, daar de nadere verklaring, aan de Prijsvraag toegevoegd, een' geregelde leiddraad schijnt aan de hand te geven en althans alle onzekerheid opheft omtrent hare eigenlijke bedoeling. De opsomming der typen, die hier gevonden wordt, lijdt bovendien aan dorheid en droogheid en aan eene omslagtigheid, die vermoeit, terwijl eindelijk de stijl, soms slordig en over 't algemeen karakterloos, alle natuurlijke losheid mist.
Het is voornamelijk op deze gronden, door den één' meer dan door den ander ontwikkeld en met voorbeelden gestaafd, dat de groote meerderheid der beoordeelaars aan dit ingezonden antwoord alle aanspraak op den uitgeloofden eereprijs ontzegt.
Het Bestuur, van deze beoordeelingen kennis genomen en de gronden, daarin aangevoerd, overwogen hebbende, praeadviseert Uwe vergadering, om, daarmede conform, de Verhandeling, behoudens hare verdiensten, als onvoldoende ter zijde te leggen en het naambriefje ongeopend te verbranden.
 
J.J. Prins,
namens het Bestuur.

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vergadering vereenigt zich éénstemmig met de voorgelezene conclusiën, waarna de Voorzitter de Heeren, voor zoo ver tegenwoordig, uit naam van de Maatschappij den welmeenenden dank betuigt voor de genomene moeite van het beoordeelen van die Prijs-verhandelingen en van het opstellen der uittreksels. De beide verzegelde naambriefjes worden ten slotte ongeopend verbrand.


IX.

In plaats van den in October e.k. aftredenden Bestuurder Ds. F.H.G. van Iterson, wordt uit het voorgedragen dubbeltal, bestaande uit de heeren: Mr. J.T. Bodel Nijenhuis en Ds. C. Sepp, de eerste gekozen.


X.

Voor de keuze van eenen Secretaris, welke betrekking Mr. J.T. Bodel Nijenhuis in October van het vorige jaar had neêrgelegd, was een dubbeltal voorgedragen bestaande uit de heeren: Dr. W.N. du Rieu en Dr. J.C. Drabbe. Eerstgenoemde door de Vergadering van November tot tijdelijken Secretaris benoemd, werd nu gekozen.



XI.

Vervolgens moest de keus van eenen Bibliothecaris geschieden, in de plaats van Dr. L.A. te Winkel

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

die in Maart l.l. voor dien post bedankt had, en tot wiens plaatsvervanger in de Vergadering van Maart, Dr. W.N. du Rieu benoemd was. De Vergadering van Mei had Dr. W. Bisschop op de voordragt geplaatst.
Deze voordragt ondervindt van vele kanten tegenspraak, in welke discussie het woord gevoerd wordt door de heeren: Bakhuizen van den Brink, M. de Vries, Goudsmit, van Lennep, Tijdeman, Leemans, Scholten, Gevers van Endegeest, Limburg Brouwer, Kuenen en den Voorzitter. Eindelijk wordt de voordragt der Maandelijksche Vergadering met eene geringe meerderheid verworpen.
Dientengevolge wordt niet in behandeling gebragt het bepalen der bezoldiging van den Bibliothecaris, welke de Maandelijksche Vergadering op ƒ400 had gesteld.
 
Nadat dus de Punten van den Beschrijvingsbrief zijn afgehandeld, vraagt de heer Tijdeman opheldering, waarom eenige Candidaten voor het Lidmaatschap door het Bestuur zijn voorgesteld. Hij meent, dat alleen de Leden regt hebben Candidaten voor te stellen. De Voorzitter antwoordt, dat het woord Bestuur slechts in de plaats der namen van de heeren Bestuurders, die gelijke regten als de gewone Leden hebben, is gebezigd.
De heer Leemans ontwikkelt vervolgens eenige bezwaren tegen de wijze, waarop tegenwoordig het ver-
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
kiezen der Leden geschiedt; hierin wil hij eenige verandering gebragt zien. De Voorzitter herinnert aan Art. 17, volgens hetwelk zulke voorstellen voor 1 Mei bij den Secretaris moeten worden ingezonden. De heer Leemans overhandigt daarop zijn ontwerp aan den Secretaris voor de volgende Vergadering.
De heer Laurillard beklaagt zich, dat op de lijst der Candidaten eenige voorkomen, wier wetenschappelijke aanspraak op het Lidmaatschap niet behoorlijk wordt aangeduid. De heer van Lennep ondersteunt die bedenkingen, maar de Voorzitter verdedigt de handelwijze van het Bestuur door te wijzen op Art. 5; hij beveelt evenwel den Leden de noodige omzigtigheid aan bij het doen eener keuze uit de Candidatenlijst.
Eindelijk overhandigt de heer van Lennep aan den Voorzitter een namens Mr. J. Pan aangeboden exemplaar van Ossian's gedichten, en biedt Mr. G. de Vries uit naam van zijnen vader, ons geacht Eerelid Ds. A. de Vries, voor de bibliotheek een exemplaar aan van de door hem opgemaakte: Lijst der stukken betrekkelijk de Geschiedenis van de Uitvinding der Boekdrukkunst.
 
De Voorzitter ontvangt bij monde van Dr. Janssen den dank der Vergadering, en voldoet aan den wensch om zijne Toespraak voor de Handelingen af te slaan, waarna de Vergadering gesloten wordt.
 
(was geteekend)
R. Fruin.
Voorzitter.

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan het slot van den Beschrijvingsbrief werden de Leden wederom uitgenoodigd de vruchten hunner letteroefeningen, welke tot de vakken onzer Maatschappij behooren, te willen afstaan voor de Werken der Maatschappij of ze te willen voordragen als Mededeelingen in onze Vergaderingen.







{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bijlage A.

Brieven van den Zweedschen kanselier J.A. Salvius aan Hugo de  Groot.[Verbeteringen:] Bijlage A. bl. 91. De Heer F.A. Dahlgren, Secretaris der ‘Suenska Fornskrift Sällskap’ te Stockholm meldde ons, dat Abrah. Cronholm, Hoogleeraar in de Geschiedenis te Lund, eene verhandeling schreef over Salvius, doch dat er geene verzameling van zijne brieven het licht zag.

(Zie boven bl. 65).
 
De dertien, ons door het Oud-lid der Commissie, Prof. H.W. Tijdeman ter uitgave aangeboden en, zooveel wij weten, onuitgegeven brieven van Johan Adler Salvius aan Hugo Grotius gerigt, verdienen vooraf wel een enkel woord van inlichting over den schrijver zelf.
Johan Salvius, in 1589 in Südermannland in behoeftige omstandigheden geboren, won in zijne jeugd de kost met liedjes aan de deuren te zingen, tot hij door eenen rijken goudsmid naar zich genomen, als mentor van diens zoon eene geleerde reis door Europa ondernam, waarop hij zelf in de geneeskunde en regten zich oefende en in laatstgemelde wetenschap den doctorgraad verkreeg.
Van dien tijd zijn er zelfs twee latijnsche wetenschappelijke opstellen van hem in druk verschenen in 1611 en 1613, vermeld in J. Schefferi Suecia literata, 1698. 8o. p. 88. Terug gekeerd huwde hij, tot zijn ongeluk, de bejaarde doch rijke weduwe zijns beschermers. Hij werd om zijne wetenschappelijke verdiensten dermate geschat, dat hij tot de hoogste eerambten opklom, zelfs die van Hofkanselier en Gezant, in welke laatste betrekking hij veel verrigtte. In den adelstand door zijne Koningin verheven, erlangde hij van haar den bijnaam van Adler en werd tegen zijnen zin Baron. Hij stierf in Zweden, d. 23 Augustus 1652, in het 63e jaar

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijns levens. Over zijn karakter, zedelijkheid, schatten en gevoelens kan men meer vinden in de Woordenboeken van A.G. Luïscius, L. Moréri, en C.G. Jöcher, op het woord. Ook maakt Archenholtz, in zijne Mémoires sur la reine Christine de Suède, van hem gewag op vele plaatsen in het register des 2den deels aldaar opgegeven.
Tijdens het schrijven dezer brieven (1637-1639) hield hij als Zweedsch Agent voor Saksen en Westfalen zich te Hamburg op, gelijk hij vroeger Koning Gustaaf Adolf in het leger gevolgd was. Later onder Oxenstiern werd de Hamburgsche Agent ook Gezant bij al de bevriende Duitsche Hoven. Toen het Zweedsche hof zijne belangen eindelijk op de langdurige Westfaalsche vredes-onderhandelingen wenschte te vertegenwoordigen, sloeg men ook op hem het oog. Te Osnabrug vooral zijn door zijn krachtig toedoen de belangen van Zweden grootelijks bevorderd. In Dumont's Corps diplom. T. VI. p. 469. staat het vredesverdrag van 24 October 1648 tusschen het Keizerrijk en Zweden, ook door hem onderteekend. En onder de portretten der Vredehandelaars (Pacificatores orbis Christiani) komt op no. 51, onder de acht Zweedsche Staatsmannen, ook het zijne, en wel in den tweeden rang, onmiddelijk na Johan Oxenstiern voor; gesneden door P. de Jode, naar A. van Hulle.
Om tot de brieven zelve te komen:
Het blijkt uit Grotius' brieven aan hem meermalen, dat de Nederlander zijn verstand en doorzigt hoogschatte. Salvius' brieven behelzen meest de politieke n krijgszaken des 30jarigen oorlogs. Er wordt daarin van tijd tot tijd van Nederlandsche personen en zaken ter loops gewaagd. Zij loopen van de jaren 1637 tot 1642. Deze zijn in Grotius' geheelen briefwissel de drukste jaren.
Er is door ons telkens opgegeven in welke brieven G. toont die van S. ontvangen te hebben. Ook zijn de nummers aangeteekend der achtereenvolgende brieven, die Gro-
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
tius hem naderhand schreef tot den daarop volgenden brief van S. toe. In éénen brief (bij ons de derde, van 6/16 Mei 1637) is eenig cijfer. Men heeft dit met behulp van den sleutel op Grotius' brieven (Clavis, Amst. 1763 fol.) geheel ontcijferd.
De taal der brieven is van allen (op één na, no. 3), het latijn, de toenmaals meerendeels gebezigde taal in de briefwisseling der staatkundige wereld van 't Noordelijk en Oostelijk Europa; zelfs no. 13, van den krijgsman Jac. de la Gardie is in die taal.
Op drie na (no. 7, 11 en 12) zijn allen in 't oorspronkelijk bij ons voorhanden. Zijn handschrift is zeer schoon en naauwkeurig.
Bij deze stukken is uit dezelfde bron tot ons gekomen eene korte nederduitsche inhoudsopgave (groot 7 bladzijden, folio) van nog acht en dertig brieven van Salvius, die mede in het latijn en grootendeels uit Hamburg, aan onzen Grotius geschreven zijn. Zij zijn, op drie na (onze nos 11, 12 en 13), geheel andere brieven, die ons echter alleen uit deze korte inhoudsopgave bekend worden; zij loopen intusschen over dezelfde jaren, en wel van 8/18 Maart 1636 af tot 24 Aug. 1642 toe. Uit den aard van het schrift zouden wij deze inhoudsopgave tot den aanvang der vorige eeuw willen terug brengen. Waar de oorspronkelijke van deze beland zijn is ons onbekend, doch 't ware niet onbelangrijk zulks na te vorschen. Daar de ruimte onzer Handelingen beperkt is, heeft men raadzaam geoordeeld deze opgave achterwege te laten, te meer daar de namen van personen en plaatsen door den verkorter soms in duidelijkheid wel wat te wenschen overig lieten en niet overal te ontcijferen waren. Die ze raadplegen wil, kan haar in de Bibliotheek van onze Maatschappij inzien, alwaar ze door de mildheid van den laatsten bezitter thans berusten. In den inhoud van den eersten brief, van 8/18 Maart 1636, zegt de verkorter nog dit, wat wij ten proeve mededeelen. ‘Deze

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

brief behelst eenige pligtplegingen en schijnt het begin dezer briefwisseling te zijn. Salvius wilde Grotius ontheffen om in het vervolg aan de Koningin te schrijven, dewijl hij alle ontvangen brieven aan de Koningin voorleest of ze haar doet toekomen. - Hij bedankt de Gr. dat hij met zoo veel naauwkeurigheid niet alleen den staat van Frankrijk, maar ook dien van geheel Europa afschildert. Hij zegt dat de Gr. zich bij de veelvuldigheid zijner (Grotius') letteren niet over de schaarschheid der antwoorden moet verwonderen, want in het noorden zijn 's winters tot de raadsbesluiten toe door de koude gestremd (septentrionis ea ratio est, ut hyeme consilia quoque frigescant). Vrede heerscht er nu met Rusland, Denemarken, Polen en de overige naburen, maar Duitschland is het tooneel waar over de vrijheid of slavernij van Europa gestreden wordt -, met welken uitslag is Grode bekend!’ Zoo was het in 1636! Hoe in onze eeuw?
Nog een woord over de lotgevallen der hier volgende 13 brieven. Zij zijn met de inhoudsopgave in 1827 tijdelijk in handen geweest van Mr. B.P. van Wesele Scholten te Delft, en d. 22 October 1845 op de auctie van Mr. S. Iz. Wiselius te Amsterdam bij Radink en Muller geveild, blijkens den Catal. dier veiling, bl. 155. no. 3, alwaar de Hoogl. Tijdeman ze door aankoop verkreeg.
 
J.T. Bodel Nijenhuis
Secretaris der Commissie voor
Geschied- en Oudheidkunde.

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}


No. 1.

Recepta 24 Febr. 1637.
 
EXCELLENTISSIME DOMINE,
DOMINE HONORANDISSIME *).
 
Quia divina bonitas armorum nostrorum iustitiam insigni victoria nuper beavit, non committendum putavi, quominus ea ad E.T. referretur. Banerius praesidiis firmato Erfurto, in Misniam movens, cum Hala Saxonum numerum quidem minorum oppidorum occupavit, potissimum vero Albi incumbentem Torgaviam. Naumburgo discedens statuit quidem proxime Lipsiam adoriri: sed quia ex interceptis literis intellexit sex legiones Saxonicas Eulenburgi haerere, ignaras adventûs sui, iter illàc instituendum ratus, eas quidem semihora ante accessum in fugam conversas, ita tamen per praefectum equitatus Stalhanschium pressè insequitur, ut capto, cum octo signis, tribuno Schleunitz multisque in fugâ caesis, una fere cum reliquis ad portas Torgaviae accesserit. Binis legionibus haec urbs anteà, quarum altera praetoria erat, defendebatur: Sex iam aliis aucta nostratibus vel omnimodam dare repulsam, vel saltem honorificae deditionis gloriam extorquere conabatur. Sed vi coactis ea gratia tandem facta est, ut depositis quinquaginta duobus signis, et equis armisque libere (volentes) excederent. Duo tantum generales vigiliarum praefecti, Dehn et Wilsdorff, Dresdam deducti. Caetera turba, ut equos armaque retineret, paucis exceptis,

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

in sacramenta Suecorum transivêre. Hac urbe captâ non tantum fluvio Albi et inferioribus urbibus Wittembergae ac Magdeburgi fraenum impositum est; sed et communicatio cum Wrangelio aperta et Elector octo legionibus nudatus, auctusque Banerius non sine divinae prudentiae miraculo! Facta autem haec sunt 3/13 Jan. prout ipse Banerius de 9/19 ejusdem Torgaviâ ad me scribit. His effectis, paria quidem Wittembergae Lipsiaeque destinabat, et rumor est, saltem alterutram nunc ei cessisse. Sed quia Hatzfeldius cum Götzio, copiis Piccolominei, Darmstadiensibus et Georgij Luneburgici (qui eos, hostilitate in Suecos professus, vocavit) adaucti, Visurgi per Hamelam tranato, graviores Leslaeo incumbebant; opinor eum relictis obsidionibus, properasse ad Landgravium et dictum Leslaeum, ut iuncti, quemadmodum ipse scribit, denuò hosti pugnae copiam offerant. Ab eo tempore minores duae victoriae, altera tribuni Pfuel, altera Comitis Hoditzij, fama sparguntur, ut monstrant inclusa. Sed quia earum certus non sum, pro certis referre nondum audeo.
Wrangelius contractis omnibus suis viribus denuo in Neomarchiam movit, si potest, Landsbergae negocium facturus. Nam copiae istae Polonicae quae praeterito autumno ex superiori Germania in Silesiam venerunt, ob non soluta stipendia rebellarunt, caesis in Moravia viginti sex nobilibus, domibusque spoliatis, omni violentiae genere, instar verorum hostium grassantes.
Quos ut compescat Mansfeldius legiones suas iam eo traduxit, apertâ a tergo viâ Wartam usque Wrangelio. Interim dum eventum nostrorum armorum e Misnia et Thuringia, hostilium e Ducatibus Brunsvicensibus expectamus: scribit Marchio Brandeburgicus Sigismundus Legato Bielcke, commissum, ab Imperatore et Collegio Electorali, negocium pacis, cum Suecia, Electoribus Moguntino et Brandenburgico: se vero ab iis subdelegatum, petere salvum conductum, ut Stetinum ipse veniat, de praeparatoriis, ac primo quidem armistitio et neutralitate pro hero suo, acturus. Cum vero

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

iuxta fateatur, eos potestatem in forma nondum cepisse, e propositis suspicio adhuc est, tentationis solum et temporis fallendi caussa haec fieri. Saxo Ratisbonae postulavit, se, ab omni, imposterum tractatu nobiscum excusari. Comes Brandenstenius, scribitur etiam salvum conductum a Caesare petiisse et impetrasse; specie quidem tractatus facilitandi, re autem vera, ut se, ex multorum sententia, vicissim insinuet. Quicquid tamen fuerit, brevi docebit tempus. Franciscus Albertus Lawenburgicus et Arnimb, putantur nova consilia cudere, ut Daniam et Poloniam in Suecos instigent. Hic iam petit Poloniam; ille e Dania ad Imperatorem pergit. Sed rebus Banerij prospere cedentibus talia cum Deo evanida fore sperabimus. Cum tamen Polonus duodecim navium armaturam in portubus Borussiae, ordinibus tam Regni sui, quam Ducatus Prussici, nuper proposuerit; idque directè contra ultima induciarum cum Regno Sueciae pacta: non omnino ea res contemnenda videtur. Rex Daniae tranquillus adhuc Senatum coegit: quid concilij capturus, ignoratur. Regni Sueciae Cancellarius de 3/13 Decembris Stocholmiâ mihi scribit, se mense Januario Calmariam venturum, ut inde paulatim in Germaniam revertatur. Atque his Exc. T. divinae protectioni, me autem suo favori animitus commendo. Hamburgo die 26 Jan. 1637, stilo loci.
 
Excae Tae
 
(manu propr.)
Observantissimus quoad vixero
 
(sig.) J.A. Salvius.
 
(Manu propr.) Hisce finitis accipio literas a Dñ. Lesleo et Stalhanschio, Pfulij victoriam veram esse. Caesas ac dissipatas ab eo sex legiones, quatuor tribunos, et quatuor tormenta capta, 1000 pedites in captivitatem abductos.


{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}


No. 2.

Recepta 22 April.
 
EXCELLENTISSIME DOMINE,
DOMINE HONORANDISSIME *).
 
Gratissimae sunt omnes, quotquot ab E. Tua ad nos perveniunt literae. Sunt enim magni judicij, ut in plurimis hic facem nobis praeluceant. Banerius, explorans hostium conditiones, incidit 9/19 Febr. in tres legiones Caesareas sub ductu Comitis de Monte-Cuculi, quos omnes ad Pegaviam partim cecidit, partim fudit, captis etiam plurimis, interque eos tribuno Meiternich. Hostis cunctas jam vires contrahit, advocatis e Silesia Marazinianis, et e Rheno parte Galassij, ut, ab utroque latere Albis, nostros potentius adoriatur. Et est quidem Banerius paratus, animo imperterrito rem pugnae committere, justiciae causae et bonitati divinae confisus.
Sed cum ab omnibus sociis et foederatis deseramur, orandus Deus est, ne quid in totius caussae praejudicium uno aliove modo eveniat. Poloni, qui hactenus turbas in Silesia movêre, hisce diebus mille Cosaccos deduxerunt, ad Wrangelium. Hic iam ad Wartam, Banerius ad Eulenburg, haerent: uterque spectantes, quo Caesareani, ad Muldam subsistentes, post mortem Imperatoris †), potissimum tendant, ad

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

pacem vel bellum. Multi filium patre pacatiorem; alii consiliis Hispanicis magis obnoxium; atque ita ambigui rem casûs adhuc suspicantur Certè mors ista ante trimestre oportunior accidisset; Nunc id saltem efficiet, ut consilia et actiones pacis bellique parumper sistantur. Legatus Bielcke 7/17 Martii cum Marchione Sigismundo congressus est, ad Schwetam: auditurus, quid novi de pace apportet; Quantum a praemisso Transaeo rescivimus, vult tantùm de praeparatoriis conferre, intellecturus, an Regia Mtas Sueciae tractare velit? ubi? quando? quo modo? Haec ubi resciverit, relaturum ad herum suum; hunc ad socium Moguntinum, Caesarem et caeteros Electores, ut suos quoque cum potestate ad constitutum tempus locumque expediant. Habere autem Brandenburgicum ullam adhuc potestatem tractandi ab Imperatore, intelligere nondum potuimus. Voppius ab Ayssema *) heri in Bataviam transiit, rationes redditurus legationis Ratisbonensis. Mutatâ religione priori, sacra Pontificia profitetur, dignitate Baronis, feudisque Amelandiae et Lipperodae ab Imperatore donatus. Agitasse eum multa pro amplitudine et stabilimento rei Pontificiae, aemuli hinc inde spargunt. In fraudem Sueciae quidquam egisse, comperire non potui. Nec possum dicere, eum pacem Suecicam Ratisbonae promovisse, ut eo nomine Principalibus suis invisus sit. Hoc tantum mihi per literas significavit, se intellexisse Imperatorem inclinare ad tractandum nobiscum, si nostros Viennam vel Pragam ablegare voluissemus. Quod ego quidem tam magnum piaculum, ut in Batavia iam accipi dicitur, esse non puto. Adeoque si praeter intentionem Bataviae, Galliae et Angliae, tractatus istos nostros promovisset: non tam id contra, quam pro nobis ipsis fuisset. Si n. quod res est, fateri licet, illuditur Sueciae, specioso titu-
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
lo caussae communis; cum nemo amplius ullam nobiscum belli communionem habeat. Omnes equidem de pace participare discupiunt: bellum nobis solis relinquunt. Batavia neutralitatem ab Imperio ambivit et obtinuit. Gallia recusat in hunc usque diem Imperatori bellum decernere. Anglia nec dum desinit frustraneis legationibus absumi: et ridiculum profecto esset, si privatorum classe, mediterraneus recuperaretur Palatinatus! subsidiola vero, si quae praestiterint, magis trahendo infortunio, quam verè sublevandis nobis inservient. Tractum n. belli nobis persuadent, dum periculo, damnoque nostro quisque res suas stabiliverint. Quo facto, quis non praevidet, totam belli molem in nos solos devolutum iri. Socij et foederati in Imperio, desertis nobis, hostilitatem insuper intentant. Danus ob sensum vicini mali, per omnia nos sacra a bello dehortatur; inimica, sine dubio, agitans, nî brevi liberetur. Polonis aliisque vicinis Sueciae, attritu virium nostrarum, via paratur oportunior, ad jugulum nobis tandem frangendum.
Quae omnia nos meritò movere debere videntur, ut nec Voppij *) nec alterius cujuscunque in promovendâ pace operam refugiamus, quocunque etiam modo ab aliis accipiatur. Sed sicubi erro, libenter correctionem admitto, et peto. Haec tamen E.T. soli, pro confidentia nostra: quae publicè spargi e re non est. Quod si tamen caeteri, quorum interest, non nomine, sed re, nec pace solum, sed etiam bello, communem nobiscum caussam habere voluerint: nihil in nobis desiderari videbunt. Etsi enim pacem propriam S.R. Mtas quocunque voluerit horâ obtinere poterit; urgentibus etiam dictis rationibus: quia tamen non ignorat, quantum referat, Austriacae Domûs potentiam prius saltem ad aequitatis libram reduci; non facilè a bello resiliet, quamdiu spes ulla melior supersit. Eo animo iam in Suecia legato Anglico Flutwed conditiones

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

foederis offensivi et defensivi proposuit, quas singulis diebus jam hîc exspectatus, referet in Angliam. Optionem dat Regi Britanniarum, ut vel directorium belli Regno Sueciae relinquat, se tantum ad subsidia, in milite, pecunia, classe, ferenda obstricto; vel suum proprium bellum faciat, praefixo utriusque exercitibus eodem scopo, et mutua semper correspondentia ac cooperatione stabilitâ: prout me articulos brevi missurum spero. Residentem etiam Gallicum hoc ultimo decreto expedivit, si Rex Christianissimus ipse quoque reipsa bellum Imperatori denunciare voluerit, se pacta Wismariensia rata habituram, omniaque ex parte sua masculae executioni tradituram, donec pristini statûs securitas amicis et Imperio restituatur. Haec pro tempore scribenda habui, caetera famâ publicâ, constant. Valeat E.T. ex voto, faveatque
 
Hamburg,
10/20 Martij 1637.
 
(manu propr.) E.T.
 
Observantissimo
J.A. Salvio.
 
(Postscr. manu propr.) Brandenstein habuit ante sesqui-annum potestatem a Regni Cancellario, cum omnes a nobis deficerent, pacem in aula Caesaris faciendi. Jam ante quindenam, missis (hu)c Baldus: S.R. Mtis literis, ei penitus praescissa est. Haec E.T. secreto, e(t conf)identer.


{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}


No. 3. (In integrum manu propr.)

Recepta 25 Junii.
 
ILLUSTRISSIME ET EXCELLENTISSIME DOMINE *).
 
Octiduum est ex quo Holmiam feliciter veniens res omnos prospero in statu reperi. Abiit sine meis ad Excellentiam Vestram literis proximus nuncius, quod oportuerit ire obviam Regni Cancellario. Eum in arce Möreby, antiqua Oxensterniorum sede, nunc ad Regni Thesaurarium spectante inveni, receptus eo vultu qui et pristinum affectum et benevolentiam erga me ostenderent; de rebus omnibus interrogatus, et vicissim, quantum quidem brevitas temporis permisit, informatus, haec nunc habeo quae Excell. V. communicem.
Classis transportandis in Germaniam militibus propemodum instructa hic in portu iacet, Peditatus conscensionem expectans (quantum quidem hoc in loco ingredi naves debent, nam per provincias distributus diversis e locis mare intrabit) ei ad Upsaliam lustrando abest Dñs de la Gardie †) caeteris e provinciis alibi expedientur, omnino ut maturam transportationem sperare debeamus, nisi quod parumper retardet nondum maturum anni tempus praebendo equitatui pabulo. E Germania hesternus dies omnia adhuc prospera attulit; Bannerij litterae docent fortem suorum animum esse et optimam spem de tuendis castris quae ad Torgaviam mu-
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
nitissima habent; Leslium discedere permisit, ut iunctus Kingio et Hassiacis in Westphalia partem aliquam hostium trahat; multisque rationibus consilium suum Senatui approbat. Quae de consiliis novi Regis Romani et aulae imperialis reformatione referuntur, certiora a vobis expectamus. A Polono vel Dano nildum apparet esse cur quidquam hostilitatis metuamus. Partem suae classis Danus in oceanum misit, etsi reliqua cum parte insecuturum spargit; consilia se brevi prodent. In caeteris est hic rerum facies universa, is nostrorum animus ut optima quaevis speranda videantur, et nisi totius orbis conspiratione deserti frustremur, gloriasa quaevis putare debeatis. Cuncta in dies in melius instituuntur, ingentesque insumsit labores Dñs Cancellarius, ut et consiliorum ordo et administrandi ratio stabiliretur, reditus regni augerentur novo instituto hic telonio ad formam Amstelredamensium, a cunctis etiam nobilitate (quae semper exempta fuit) persolvendo; minae argenti, cupri et ferri rectius curarentur; educatio reginae separatim a matre fieret; aula reginae matris quâ agit libidine querendi et conviciandi reformaretur; in Academia Upsaliensi professorum indiligentia et juventutis petulantia tolleretur; Holmensi urbi inter caetera etiam mercatûs generalis instar Francofurtensium privilegium indulgeretur; nova urbi facies, nova aedium et platearum forma imponeretur, cuncta non senescentis, sed surgentis reipub. indicia. Occupant tales curae magnum Dñi Cancellarii animum, multa jam perfecta, multa restant; In Germaniam reditum certo meditatur, nildum licet constitutum sit. Barclaius *) publice nondum auditus est, quod senatores iam si congregent, in privato ita loquitur, quasi constitutum sit Alexandro (regi Angliae) nil cum lactucis (Gallis) ingredi nisi fragae (Suedi) intersint et odore suo cuncta solident, paratus totum Pindarum (Electorat. Mogunt) electioni Sophorum (Suedorum) permittere. Caeterum haec a

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Xenocrate (Cancellario) ita accipiuntur ut nil credat; inanibus tu fidem facere
B	a	r	c	l	a	i	u	s	 
11.	27.	4.	12.	7.	49.	8.	48.	19.	113.

vult, honore
a	u	r	e	i	  	p	e	r	i	s	c	e	l	i	d	i	s	  
27.	48.	4.	33.	8.	273.	5.	52.	4.	8.	19.	12.	33.	7.	37.	10.	71.	32.	246.


quem Miltiadi (Cancellario) Alexandrum (Regem Angliae) dare velle refert in secreto. Quae fient postmodum nunciaturus sum. Literae vestrae tres priori nuncio de dato IX. X. XI. Aprilis redditae sunt, gratissimae toti senatui. Ego nullas dum accepi postquam Hagae fui, caeterum expecto; et quaeso ne Excell. vestra unquam obliviscatur observantiae et affectûs quo in ipsum ac domum ejus flagro.
 
Excell. vestr.
Humillimus et obsequentissimus servitor,
Smalze.
 
Holmiae die 6/16 Maii 637.
 
(in marg.)
Barclaius singulis e administratoribus una cum regina designata et Dño Johanne Oxensternio equum ex Anglia apportatum nomine sui regis dedit.


No. 4.

Recepta 23 Junii 1637 †).
 
EXCELLENTISSIME DÑE LEGATE.
 
Belli ratio in his oris haec est: Wrangelius ad Oderam haeret, Schwetae supplementa e Suecia expectans, Pomera-
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
niae interim et Megapoleos tutelae intentus. Banerius et Lesle Torgaviam tuentur. Landgravius cum Kinge ad Rinteliam Wisurgi adjacent. Isti nullus praeter Brandenburgicum, hostis opponitur; qui quidem celum terrae miscet, interna omnia externaque subsidia invocans, ut nobis Pomeraniam vi extorqueat. Nam et Dano Polonoque, quantum eorum intersit, ne Sueci pedem ibi figant, operosè exaggerat et simul cum Imperatore consilium opemque singulorum Imperij Ordinum literis evocat, Pomeranis ipsis ad arma in nos capiendum instigatis. Illis Götze, Hatzfeld, Saxo, propriis ac Darmstadiensibus nec non Luneburgicis copiis incumbunt. Qui aliquoties Torgaviam vi nostris eripere frustra tentarunt; loco, munimentis, annonâ, pabulo in aliquot adhuc menses securam. Quin et hostis non minus cum fame caeterisque castrorum incommodis, quam nobiscum conflictatur: ut speremus Banerium tutò expectare posse, tum militis e Suecia adventum, tum Winariensis et sociorum diversiones. Landgravius Cassellis Paderbornam meditatus est. Sed superventu junctarum Gelenij, Isolanij et de Waerthij virium coactus est Wisurgim ferè Mindam usque repetere; ut et hostem ex Hassia eliceret et Melandro Ruthwenoque commodius augeretur; et, si gravior incumberet hostis, per pontem Mindensem receptum in Brunsvicensibus captaret a Banerio. Id solum grave omnibus accidit, quod ubique ferè cogantur defensivè bellum trahere donec socij hostem distraxerint. Et certè sociorum tarditate infortunia cuncta augentur! Monendi igitur videntur tam Batavi quam Galli ut per literas singulis dictorum Ducum constantiam et auxilia prompta promittant. Polonus faedera cum Moschis ac Tartaro contra Turcam tum matrimonialia tractat. Danus Hamburgenses commercijs vexat et legatos ad Electores Catholicos ac Imperatorem misit, sive pro firmando vectigali Albino sive pro Episcopatuum securitate sive pro reassumendo tractatu pacis. A neutro quidquam vel impedimenti vel solatij hoc Germanico bello speratur. Primâ die Maji convenit Senatus Regni,

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

ultimâ ejusdem Ordinum deputati, Stocholmiae; extrema capturi pacis bellive consilia. Cujus conventus finem sequetur fortè Regni Cancellarii reditus in Germaniam. Interim peditatus jam petiit, equitatus ob pabuli tarditatem fine Maji petet portûs Regni in Pomeraniam nostris subsidio trajecturi. - De Pace haec habentur. Marchio Brandeburgicus ante quindenam significavit Legato Bielcke se tandem plenam ab Imperatore potestatem cepisse ut de praeparatoriis futuri tractatûs (loco, tempore, personarum mutuâ securitate ac potestate etc.) nobiscum ageret. Nos colloquium parumper distulimus, dum certiora e Suecia et sociis resciremus. An igitur et quando aliquid procedet, adhuc incertum est. Franciscum Albertum Lawenburgicum nuper Wienna discedentem jussit Rex Romanorum Banerio dicere, si potestatem seriò pacem tractandi haberet, se ei conditiones non iniquas propositurum. Et quidem si Sueci pacem Pragensem intactam sinerent, nec agri quidquam ab imperio peterent (quem dare, in ejus potestate non esset!) se iis chartam biancam missurum ut in caeteris qualem vellent pacem inscriberent. Caeterum quid de Brandenstenio (tantoperè hactenus proclamato pacis parario) nuper mihi scribit Banerius, ex inclusis liquet: undè haud difficulter licet conjicere ipsum nec pacem nec bellum cuiquam amplius facilè facturum. D'avausius ante paucos dies Diepâ huc mari appulsus visitanti mihi respondit se, nec in Daniam, nec Poloniam nec Sueciam, sed hinc cum Marchione St. Chamondio rectâ Coloniam cogitare, spectare tantum prius utrum Suecia simul eò mittere velit. Lutetiâ tamen ad me scribitur, eos etiam Feuquerium expectare, ut Hamburgi anti-conventum Coloniensi oppositum molientur. Illi nos urgent, ne soli pacem tractemus. Assentior optimum esse, ut nonnisi communiter et universalem pacem statuamus. Sed obtestor eos, ne solum pacem nobiscum communem velint. Veris enim foederatis tam damnum quam lucrum communia esse. Si quid amplius seu pace seu bello memoratu dignum acciderit, non deero referentis officio. Interim E.T. Deo, et me

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

suo consueto favori animitus commendo. Hamburgi d. 12/22 Maji Ao. 1637.
 
(manu propr.) E. Tae.
 
Observantiss. quoad vixero,
J.A. Salvius.


No. 5.

Recepta 26 Julii 1637 *).
 
EXCELLENTISSIME DÑE LEGATE,
DÑE OBSERVANDISSIME.
 
Ratio belli in his oris pro tempore haec est: Banerius adhuc Torgaviam tenet, annonâ, pabulo, munimentis ita firmatam, ut etiamsi Caesareani se eum sacco inclusisse glorientur, ipse tamen magno animo ad me scripserit, se etiamnum ligamen sacci in sua potestate habere. Supra Torgaviam, Misniae, uno ponte, altero, milliare infra ad Pretzsch, Albis ripas iunxit hostis. Sed dum inferiorem pontem ipse munit, Banerius Misniam nuper urbem diripuit. Certum tamen est, eum iam, si unquam, valde ab iis, undique in se confluentibus coangustari: ut nisi Deus inprimis, tum socii bellorum Vinariensis, Auriacus, Landgravius, Wrangelius, celeri diversione vim Caesareanorum ab eo distraxerint, res bellica in his oris non parum nutare videatur. Wrangelius Pomeraniam, potissimum a Brandenburgico, Suecicis

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

am rebus infensissimo, tuetur; majus robur e Regno, ubi 1/11 Junij naves conscendere debuit, et e Magna Britannia aliquot legiones expectans. Sed et illud adversi venti et harum in Albim Visurgimque appulsum Rex Daniae, hactenus impedivêre. Rex non tam id facit odio nostri, fretum enim Scaniae spontè nobis offert; quam captando favori Caesaris, in obtinendis prolongatione vectigalis Albini, neutralitate pro Archiepiscopatu Bremensi, ac severioribus in Hamburgenses Decretis: tum metu, ne nî hostes Imperatoris impediverit, feudo Holsatiae privetur.
Quicquid sit, hae tamen remorae, infortunia Banerij trahunt!
Landgravius captâ per deditionem Vechtâ, Furstenoviam adortus, per Renam tandem, Hermanstenio subvenire intendit: potissimum si copiis Rantzovij, quarum hic stativis destitutus vixdum 2000 coëgit, obfirmetur. Princeps Auriacus, expeditioni paratus, progressum tamen dicitur recusare, donec promissa pecunia Gallica numeretur, et exercitus Regis Christianissimi promoverint.
De Vinariensi multa hactenus spes, tendere eum robusto cum exercitu in Imperium. Verum pridie literis Lutetianis nunciatur, revocatum eum a Rege Galliarum, ut Ducibus Rohanio et Longavillano iunctus, irrumpenti in Burgundiam Carolo Lotharingico opponatur.
Ita fit, ut qui vim hostilem a Banerio distrahere deberent, ipsi hinc inde variis diverticulis distrahantur. Quo rectius tamen E. Tua intelligit, quantum momenti situm sit in unico illo Banerij exercitu sustinendo: eo impensius eam obtestor, ut quod sua etiam sponte facturam eam non dubito, ubi poterit, voce, scriptis, nunciis, suadeat, hortetur, urgeat tardantes, ad masculam maturamque expeditionem!
De pace quod scribam, nihil est. Initio hujus mensis congressi sunt ad Oderam Subdelegati Suecici et Marchionis Brandenburgici. Et quanquam etiam hic qualemcunque potestatem a novo Imperatore monstrarit, ad bina tantum ca-
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
pita praeparatoriorum tempus ac locum: in nullum tamen alium finem sui convenêre, nisi ut nostratium inclinationes audirent, ac referrent. Ita illusorius fuit totus iste congressus. Nec serio acturum hostem verosimile est, antequam suos adversus Banerium hac aestate eventus armorum viderit! Conventum Coloniensem, itidem haerere intelligimus. Caesar cum Electoribus Ratisbonae Decretum fecerant, ne cum Regnis Sueciae Franciaeque nisi separatim tractetur. Rex Galliarum separationis insidias et pericula praevidens, missurum Coloniam se negat, nisi conjunctim tractetur; eoque nomine tam pro sociis faederatisque quam suis, salvi conductus literas simul accipiat. Suecia quoque facile intelligit conjunctum et universalem tractatum, particulari divisoque praestare. Sed nec invitae parti adversae obtrudere se potest: nec ullus mediator adest, qui vel eam vel Imperatorem ad alia disponat, praeter uni tantum parti addictum Pontificem. Qui etsi nuper, pro conciliandis tribus potissimis Romanae Ecclesiae capitibus, Imperatore, Gallo, Hispano; iuxta tamen etiam pro omnium praetensorum haereticorum extirpatione jubilaeum promulgavit. Quae potest autem esse confidentia inter eos, qui infamibus titulis haereseos et Antichristianismi quotidie se mutuo lacessunt? Rex Galliae quidem Reginam Sueciae Coloniam invitat, sollicitatâ etiam pro eadem ab hostibus securitate. Sed nec pars adversa mediatorem commode agit nec accessoria, cum dignitate principalis, directorem. Sed nec Sueci in sua libertate futuri essent Coloniae, civitati inter media Imperatoris, Ligae et Hispaniarum arma sitae. Adeoque si vel ad Venetorum tandem, nuperam invitationem suos eò ablegarent, tot tamen ibi difficultates tam in materia quam formâ emersurae videntur, ut prosperos eventus vix liceat ominari.
Quae omnia cum cernat Gallia, misit legatos suos Marchionem St. Chamondium et Davausium Hamburgum, ut si aliquis inter Sueciam et Imperatorem tractatus in his oris

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

illuxerit, eundem quoque hîc frequentent: vel, si id per alteram partem non licuerit, ut saltem divisis operis, alter nobiscum Suecicam, alter Coloniae Gallicam tandem pacem absolvant. Quin et alteram caussam eorum adventus esse, foedus Anglo-Gallicum, conclusum quidem, ut fertur, Parisijs; subscribendum tamen et a caeteris, quorum interest, huc remissum. Expectari eo nomine Thomam Roë et Secretarium Windebanck brevi ex Anglia; et Cracovium quendam e Batavis, ut hîc unâ cum Suecis Gallisque et Protestantibus ex Imperio Romano Ordinibus, communiter conveniatur de conditionibus universalis pacis, Caesari per Anglum postea offerendis, ut si eas acceptarit, communis pax facta; sin recusarit commune faedus pro icto, commune bellum pro decreto habeatur. Sed de hoc ultimo consilio nihil adhuc vel scire se profitentur legati Gallici: vel quod ego quidem sciam, ab ullo in Sueciam relatum est. Vereor tantum, ne artes potius sint tractatuum tractu detinendi Angliam a nocivis, cum solida ab eadem consilia vix sperentur! Haec habui pro tempore cum E.T. communicanda. Quam hisce divinae tutelae, me vero consueto suo favori animitus commendo. Hamburgi die 20/30 Junij Ao. 1637.
 
Exc. Tae.
 
(manu propr.)
 
Observantissimus
serv(us
J.A. Salvius). 
(Superscriptio:)

A Monsieur Monsieur Grotius
Ambassadeur de Sa Maj.té de Suede
 
à
Paris.
12 Ss.


{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}


No. 5a.

P.S. *).
 
Jamjam Dñ Davaux me visitavit, cum Secretario suo reverso. Perstat, in uno nobis termino retinendo. De bello in Regem Hungariae decernendo non putat fore controversiam. Forte etiam contenti erunt Galli Coloniae tractare, et res suas Germanicas: et nobis hîc minorem legato personam adjungere: modo nil concludatur, nisi simul utrobique. Cracovius, Residens Dn. Ordinum in Dania, hodie hac transijt ad prius officium; negans sibi adhuc quidquam mandatum de faedere Gallo-Britannico, quod adhuc Hagae tractatum iri putat. Manebit tamen Haderslebiae in Holsatia per hyemem, ut, si quid sibi imperetur, hîc adfore subitò possit. Plura proximè.


No. 6.

EXCELLENTISSIME DOMINE LEGATE †).
 
Quod si verum est quod rerum militarium prudentes asserunt, entre tous les grands faicts de la guerre, estre le plus grand de faire une honorable retraite, certè Banerius summam fortitudinis et prudentiae laudem meritus est, in reducendo exercitu suo Torgaviâ Stetinum. Evocavit enim Imperator plerosque Duces suos, Gallassium, utrumque Götze, Hatzfeld, Marazin, Geleen, Schwartzenberger, Klitzing, cum universis ferè copiis non tantum, suis, sed etiam

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ligae Electorumque Saxoniae et Brandenburgici, ut, unicum illum Banerium, cum virtute nequirent, numero saltem pessumdarent, omnibus aliis imperii limitibus interim desertis ac derelictis. Qui vastus conatus, si, quod Deus avertat, ex voto successisset, quilibet facile iudicare potest, quid, Suecis debellatis, de Bataviâ, Galliâ, Italiâ, ac potissimum protestantibus Imperij Ordinibus a pace Pragensi exclusis, fuisset futurum. Nunc per Dei gratiam ex eorum faucibus elapsus, vetera Magni Gustavi munimenta Stetini reparavit, ubi securus hostem exspectat, distributo equitatu suo in citeriorem Pomeraniam et Neomarchiam, Wrangelio Anclamium cum suis copijs digresso. Quae judicia mihi hodie Stetino de nostris, de hoste, scribuntur, ne longior essem, inclusi. E quibus de caeteris conjecturam facere licebit. Vix possibile videtur, tam numerosum exercitum (se ipsos n. ad 60000 aestimant, a nostris ultra 30 m. praeter impediment(a) aestimati) diu iis in locis simul contineri posse, ob annonae pabulique penuriam. Et hodie Berlino nunciatur, moveri Croatos cum Gallassio et Gelenio versus superiora. Si n. manserit, se ipsum consumet: sin se diviserit, relicta pars, cum Deo, nostra erit! Landgravius cum Kingio et Ranzovio, Visurgi relicto, his diebus Westphaliam repetunt; ubi magnos progressus facturi sperantur; evocatis inde Werthio in Bavariam vel Burgundiam, in Brabantiam Piccolomineo, Principe Auriaco Bredam, Gallisque cum triplici exercitu Artesiam infestantibus. Benfeldio et Argentinâ hodie literas cepi, quae continent, reliquias Lotharingici caesas a Vinariensi, Duce ipso saucio Vesontionem illato, et iam transitum Rheni serio urgeri. Faxit Deus, ut Gallici Batavicique Duces strenuè suis quique locis pergant, sentient, cum bono Deo, masculè secundantia arma nostra. De pace nihil auditur. Mera n. ludibria fuerunt Brandenburgici tractatus, lucrando tempori conficta, donec omnes .... Duces coirent. Sed malum consilium consultori pessimum: ...... enim sibi ipsi subditisque suis tot cum hospitibus irreparabi ......

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

nobis majora commoda. Foedus Anglo-Gallicum omnino conclusum asseritur. Evocato in Galliam St. Chamondio (intra paucos dies hinc discessuro) Davausius Baronem de Rorté *), nomine Galliae, Averius alium, in Sueciam hac septimanâ expediunt, significatum acta, invitatumque S.R. Mtem ut legatos Hamburgum mittat, subscripturos quoque dicto faederi. Dñ de Wyk nomine Angliae, Galliae v. Dn. Chamondius, Regem Daniae invitant. Princeps Palatinus cum Poswelio (an Charnace etiam incertum hîc est) Batavos. Sed reverà mihi fassus est
t	au	q	f	e	 
39.	102.	65.	54.	85.	121.

foedus quidem delineatum esse, non autem vel datum, vel signatum, imò nec in formam instrumenti redactum, adeoque nihil inter Angliam Galliamque conclusum, nisi articuli a caeteris quoque quorum interest, signentur.
Ita meo quidem exiguo judicio, aliquid quidem valiturum magnifico nomine videtur terrendo hosti: re vera cassum et inane, effectu tandem nullum fore.
Quid n. si seriò ageretur, ante annum sperari potest?
Intra quod tempus, bone Deus, quam multa cadent intra calicem et labra suprema. Exspectavi diu et adhuc exspecto nuncium e Suecia peculiarem cum ratihabitione pactorum Wismariensium et mandatis, quid circa ejus traditionem reciprocè stipulabor. Certa quidem est, sed lentè procedit, ob tarditatem procedentium in Germaniam armorum Gallicorum. Ignoscat quaeso E.T. libertati calami. Caetera secum reputet. Valeatque et faveat
Exc. Sae.
(manu propr.)
 
Observantissimo
servo
(sig.) J.A. Salvio.
 
Hamburg.
25/5 Julij. 1637.
25/5 Aug. 1637.


{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}


No. 7.

(Descripta manu longe recentiori, latinae linguae ignara).
 
EXCELLENTISSIME DÑE LEGATE,
DÑE HONORANDISSIME *).
 
Redeunte in Gallias illust. Dñ. St. Chamondio, redire cum eo Secretarius ejus, praefatium exhibetur (?) Dn. Scharpie, noluit, sine commendatitiis ad E.T. meis. Magnopere suspicit, veneratur et amat E.T., nihilque ardentius cupit, quam ut E.T. conversatione fruatur. Mirum his in oris familiariter vixit, eumque ob multas virtutes dilexi, non dubito, quin talem quoque se exhibeat E.T., ut amore suo dignus videatur. Itaque huc tantum innuisse suffecerit. - Dñ Davaux nobiscum Hamburgi manet, eadem potestate quâ hucusque Dn. S. Chamondius. Baro Rortraeus †) his diebus in Sueciam discedit ut certam faciat S.R. Mtem quod nec pacem, nec inducias tractaturus sit Rex Christianissimus cum hoste, nisi simul cum Suecia, deinde ut ratihabitionem pactorum Wismariensium urgeat, et invitet S.R. Mtem ad mittendum legatos Hamburgum, pro acceptando quoque foedere Anglo-Gallico. - Rex Daniae invitatus à S. Chamond et Dñ de Wyk, rondit §), se suos missurum et se propius declaraturum, cum foederis articulos viderit. - Utinam hoc commune foedus et commune bellum, brevi sequatur. Ex omnibus n. indiciis manifeste apparet, Domum Austriacam nolle pacem honestam et universalem, nisi cogatur, cogi a.

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

aliter vix poterit. Turca quoque gladios exacuere scribitur ut ex altero eum latere urgeat. Banerius ad Stetinum haeret, Wrangel ad Anclam. Colligunt undique, tolerant (?) et parant copias suas ad ulteriora. Brevi sperantur in campum proditum *) cum m/12 equitum et 16 brigadis ut vocant, peditum, et vel pugnae copiam esse datur (si se diviserit, ut iam facit et ob annonae pabulique inopiam facere cogitur) vel magnam aliquam instituturi diversionem. Landgravius cum Kingio et Randzovio in Westphalia Renam cogitant. Valeat his E.T. et me solito suo favore complectatur, qui sum eroque quoad vixero
 
E. Vrae
 
Observantiss.
servus
J.A. Salvius.
 
Hamburgi d. 10 Aug. St. nov.
Ao. 1637.


No. 8.

Recepta 10 Oct.
 
EXCELLENTISSIME DÑE LEGATE †).
 
Cum omnes E.T. literae judiciorum et consiliorum plenae esse soleant, tum eae quas de 31 Jul. et 7 Aug. ad me

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

dedit erant plenissimae. Multa n. ex ijs didici, hisce locis ac temporibus apprimé necessaria. Haec tantum hac vice repono. Tractatus pacis Brandenburgici, sicut in nostri ludibrium et suae pacificae cupiditatis ostentationem, lucrandoque tempori, dum universae in Banerium hostiles copiae coirent, conficti erant: ita, eo elapso, in fumum evanuêre. Margravius n. in Poloniam ivit legatus Electoris ad nuptias Regis Vladislai. Quin et Viennâ nunciatur, utrumque Electorem omni nobiscum inposterum tractatui renunciasse, re totâ Marti commissâ. Sed nec quidquam certi de Coloniensi conventu, indignante licet legato Hispanico, antequam cursor nuncij Pontificij Lutetiâ reversus fuerit. Franciscus Lawenburgicus etiam, pro suo zelo in pace procurandâ, ludibria Viennae reportavit. Quid iam Danicus legatus, Pensius, inde laturus sit, anxie Rex suus exspectat. Pacta Wismariensia in Suecia rata sunt habita, et accinctus itineri secretarius, qui ea ad me deferret. Sed adventus Baronis Rortraei Stocholmiam nuperam eorum missionem distulit. Praeparatoria hîc interim ad eorum traditionem cum legato Davaux peragere jussus sum; quae in eo potissimum consistunt, ut Rex Christianissimus expresse declaret Ferdinandum Tertium, ac Domum Austriacam in Germania, hostem; tum, ut subsidia promissa, justo tempore, et valore monetae, Hamburgi, plené praestentur. Vereor tamen ne Ratificationis traditio adhuc in mensem extrahatur. Nam Dñ. Dauaux praetendit (plane quod de foedere Anglo-Gallico) dicta pacta inter Regni Sueciae Cancellarium et Marchionem St. Chamondium, Wismariae quidem concepta, sed non signata; nulla autem esse, nisi signentur; adeoque non-signatorum ratihabitionem quoque nullam fore. Rogare igitur, ut mihi nova potestas mittatur, eadem secum reassumendi, et praesenti rerum faciei propius accommodata signandi, ut postea a Principalibus utrinque nostris cum effectu ratihabeantur. Lateatne aliquid aliud sub hac nova propositione, judicet et communicet, quaeso, mecum Exc. Tua.

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Interim e Suecia percipio, expeditum inde cursorem Averij Anglici prolegati (hoc enim titulo a suo Rege donatur) cum responso generali, declaraturam se propius S.R. Mtem cum fundamenta foederis Anglo-Gallici e tabulis ipsis cognoverit. Miror autem Reges omnes ad dictorum articulorum approbationem invitari, cum nemine tamen adhuc communicatos esse. Spero me tamen eos hîc brevi consequuturum et T.E. missurum. Atque haec de pace et foederibus. Eram ante paucos dies apud Regem Daniae Gluckstadij, qui me, praeter morem (antehac enim, vivo Rege meo, septies vel octies eum inviseram) honorificentissime habuit, cibo e meris vasis aureis administrato, abeuntem etiam octodecim tormentorum majorum explosione prosecutus. Is inter alia judicavit, foedera omnia infida, Anglicum vero fallacissimum fore. Nec quidquam ab Anglia agi, nisi ut tempus trahatur, dum nova aliqua rerum conversio speciosiorem ei praebeat occasionem se ab omni foedere prorsus excusandi, culpâ nullitatis in alios translatâ. Pacem itaque Suecis, quocunque etiam parario, cuicunque foederi praeferendam! Belli autem ratio haec fere nunc est. Götz sex millia militum in Vinariensem e Pomerania duxit, ut Isolanicis Croatis, nec non Moguntinis, Herbipolitanis, Darmstadiensibus, Mercijanis, Marchionis de Grana, et Lotharingicis copiis iunctus, eundem vel statim disjiciat, vel in Gallias fuget. Quidam etiam Piccolomineum, relicta Brabantiâ, accursurum perhibent, ut ita minantem Bavariae Austriaeque terrorem eo majori saltem numero depellant. In eo igitur sedulo laborandum videtur, ut Rex Christianissimus Vinariensem validiori exercitu obfirmet, nisi agmina ista hostium ipsis tandem Galliis superfundi voluerit. Gallassius nuper totas vires Schwetâ per Prentzlowiam, Anclamium traduxit. Quam urbem, postquam decem dierum obsidione frustra fatigasset, accurrente in subsidium Banerio, deseruit, iter versus Fridlandiam captans, amissis 12 tormentis, 400 equitibus, 1100 peditibus ad Stolpe. Postea Demminum tentavit, extructo illic muni-
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
mento; sed a praefecto rei armamentariae Torstenson statim capto, interfectis 300, et 200 in captivitatem abductis, interque eos tribuno Don Felice de Çuniga cum plerisque legionis suae officialibus. Banerius itaque iam Deminij, Wrangel Loytzij, hostium ad Malchin haerentium, consilia spectant, deliberantes de pugnâ tentandâ. Georgius Lunaeburgicus interim suis, Saxonicis, et Brandeburgicis copiis, sub Vitzthumb et Klitzing, urbem Lunaeburgensem cepit, deditam ope rebellantium contra Senatum et praesidia nostra oppidanorum. Albi igitur toto sub eorum potestatem redacto, deliberant iam Grabowij cum Hatzfeldio, ut heri certo mihi nunciatum est, de Wismaria obsidenda. Eo enim nomine Commissarium pridie Hamburgum misêre, qui hebdomadarium ab urbe subsidium postulat, 2000 thalerorum, m/60 librarum panis, 100 tonnarum cerevisiae, cum magna quantitate armorum pulverisque nitrati: tantundem etiam a Lubecensibus: idque ut ab utraque urbe continuetur, quam diu durarit obsidio. Landgravius, cum optandum esset ut aliquid moveret in Westphalia, cum Ranzovianus in Ostfrisia haeret, sive ut hyberna sibi illic firmet, seu hypothecam a sororio Darmstadiensis, sive ut pacatius oblatam a Coloniensi pacem expectet. Non convenit optimum ac strenuum Principem suspicionibus onerare: istae tamen conjecturae a diversis scribuntur. Quoniam igitur videt Exc. Tua, nos totis Imperij Romani viribus hinc inde non parum arctari, vergente etiam in hyemem, quae omnem nobis communicationem cum Suecia per mare brevi interceptura est, autumno; non dubito, quin, quae est sua prudentia et in rebus diffici(li)bus peragendis solertia, sollicite monitura sit foederatos nostros quod e re fore iudicaverit. Quam hisce de caetero divinae tutelae, meque suo consueto furori animitus commendo. H. de 12/22 Sept. Ao. 1637.
Exc. Tuae
 
Observantiss.
J.A.S.

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

(P.S.) Illustriss. Regni Regentes mihi scripserunt, ut omnes E. Tae. fasciculos aperirem et legerem. Aperui et legi praefationem Regni Cancellario inscriptam, quae editioni Scriptorum rei Scandinavicae praeponetur *). Summopere certe gavisus sum, id studij non displicere E. Tuae. Oro, et obtestor eam, ut in tam praeclaro proposito pergat. Obligabit sibi totum Septentrionem, praecipuè Sueciam, perpetuâ gratitudine, cum immortali nominis sui honore. - Alias non opus erit mihi seorsim ut scribat inposterum. Sufficit, si suas ad Regni Cancellarium, avec un cachet volant mihi inscribat. Id quod beneplacito tamen suo totum committo; et me suae constanti benevolentiae. Iterum valeat.


No. 9.

Recepta 30 Dec.
 
HOCHEDLER, GESTRENGER HERR LEGATE,
HOCH GEEHRTER SEHR VEREHRTER FREUNDT †).
 
Die Ratification der Wizmarischen Alliance hab ich noch bei mir; undt ist Smaltz noch nicht widerkommen mit der endlichen resolution ausz Schweden. Es schreibet mir aber der Herr Reichs Cantzler, das er ehistes tages kommen solle. Die Zeit wirdts geben. Interim schreibet man von Okien (?) dasz der Reichsvicecantzler Graff Kurtz auf dem wege seije, in Sachsen zu kommen, umb mit Schweden friede zur tractiren. Ich wolte das er nur ahnkäme entwe-
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
der müste der Frantzman oder der Kayser desto bessern kauff geben. Die Englische Herrn Abgesandten alhier sagen, das sie vollmacht bekommen haben, die Englische algemeine alliance fortzusetzen. Davaux imgleichen wartet nur auff die Schwedische und Holländische Deputation. Ein Ehrbar Rath dieser Stadt hat heute, auff des Kaysers befehlch, ahn alle Gresandten, mir auch, begehrt, das wir alhie solche Conventus nicht halten möchten, zum prejuditz des Kaysers und des Reichs. Wir haben uns aber vereiniget, ihnen zur antwort zu geben, dasz sie davon nicht viel weisz werden sollten. Der König in Denemarck hat drey orlogschiff und eine Galleia nach Dantzich spediert, die Polnische Schiffe, wo sie es wehren wollen, mit gewalt von dannen zu treiben. Mit ihnen sind viel frembde Kauffmansschiffe hingeloffen in hoffnung frey ein endt auszzukommen. Dantzich, Königsberg und Chur-Brandenburg setzen sich starck wider Pohlen. Herr Baner ist in persohn zu Stetin, Herr Wrangell zum Greiffswaldt, Herr Lesle zum Stralsund, das Städtlein Wolgast had der feindt wegh, das Schlosz aber ist mit funff Schwedischen Regimenten besetzt. Anklam und Demmin waren den 18/28 Nov. noch unangefochten. King ist in die Westrische Guarnison gangen. Meiander will in Ostfriesland. Man meinet herzog Georg werde die Westrische plätze von dieser seiten, Götze von ferner blocquiren. Befehle E.E. hiemit dem lieben Gott zu aller selbstwunschenden prosperitet gantz getreulich.
 
Hamburg den 1/11 December 1637.
E.E.
(manu propr.)
 
Dienstbereitwilligster Knecht
J.A.S.
 
E. Vestrae literae ultimae, quas hodie
cepi, erant datae 11/21 Novemb.


{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}


No. 10.

Recepta 17 Jan 1638.
 
EXCELLENTISSIME DOMINE *).
 
Literas E.T. de 11/21 Novembris, et alteras de 18/28 ejusdem (cum exemplo earum, quas nondum hîc appulso Davausiano nuncio ferendas commisit) cepi: sed posteriores, ut postarum Hamburgensium director affirmat, inter Antwerpiam et Coloniam, apertas. Ex illis video E.T. conjecturas de intentione implendi pacta Wismariensia e parte Galliae: ex his, quid Dñ. Chavigniacus addiderit. Tempus triennale societatis nos currere volumus à 1 Aug. Anni 1636 quo die à S.R. Mte Sueciae rata sunt habita. Atque ideò jam tres terminos subsidij restantis (praeter residuum anni 1637) meritò requirimus, praecipue, cum omnia, ad quae dictis pactis obligamur, e parte nostra reipsa masculè impleta sint; toto fere hoste e limitibus Galliae in nos solos abstracto. Davausius vero et societatem ipsam et consequenter subsidia, non à dato, sed traditione ratihabitionis. cursura contendit; eoque pro postulatis sex tonnis auri, binas (id est unius tantum termini subsidium) de jure deberi vult. Quia tamen reipsa pactoram contenta implevimus, ex aequo et bono offert nobis insuper alterum terminum anni elapsi, altero, ob dilatam traditionem, nos mulctare volens, et ut triennium foederis a traditione instrumenti incipiat. Hanc controversiam, ob deficientia utrinque mandata, coacti sumus, ego per Smaltzium in Sueciam, ille cum suo secretario in Galliam referre. Cum verò neuter eorum adhuc reversus sit, etsi Smaltzium in dies expectem, haeremus adhuc in pice, nec ego instrumentum ratihabitionis tradere au-
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
sus, nec ille pecuniam. Interim residuum anni 1632, ut ex priori foedere debitum, jure exactum et solutum est Dñ. Heuftio *), ex quo quantum adhuc reliquum habuerit, quaeso, monitu E.T. Hamburgum cambijs remittat. Mandatum n. mihi est, ut quicquid eius cepero, in Pomeraniam mittam. De altera controversia, loco nempè tractatus pacis capiendo, convenimus ita, ut Galli Coloniae, Sueci Hamburgi vel Lubecae, tractemus; simul tamen tempore et libertate utrique relictâ, ut nos aliquem Coloniae (si non legatum, saltem quocunque titulo) Galli viceversa apud nostros habeant. Intelligo autem hoc casu, Gallos Coloniae tantum res Hispanicas, hîc vero nobiscum pari passu res Germanicas, idque per aequalem nobis dignitate legatum peragere velle.
Tertium erat de bello in Ferdinandum Tertium profitendo. Quod quidem quia primo foederis articulo continetur, nos tantum majoris lucis caussâ requirimus, ut iam publico scripto (Manifestum vocant) expressè fiat a Rege Christianissimo. Quod quidem futurum initiò mihi promisit S. Chamondius, monstrato, quod eo tempore penes se habuit, dicto Manifeste; sed jam a Dn. Davausio haud necessarium putatur, asserente, ipsis foederis verbis satis nobis cautum esse. Quamquam de hac ultima controversia parum adhuc dubij ipsi moverim. Super his omnibus libenter haberemus E.T. judicia. - Heri Coloniâ nunciatum mihi est, advenisse tandem eo literas salvi conductus Caesareas, non solum pro Gallicis, sed et Suecicis et foederatorum Germanorum Deputatis. Quod si earum, ut et Plenipotentiae Gallicae, Hispanicae, Caesareae exemplar habere poterit E.T., rogo, nobiscum communicet; ut iis examinatis, si legitimae fuerint,

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

nostros quoque maturius accommodemus: id, n. mihi a S.R. Mte Sueciae mandatum, est. Potissimum verò scire cuperemus, utrum Imperator appellet Regem Galliarum Serenissimum et potentissimum simul? et an hic ei vicissim titulum Majestatis tribuat? e.g. utrum Vram Mtem vel Vram Serenitatem scribat?
De pace his in oris alias nihil certi habetur, silente prorsus tractatu Brandeburgico. Scribitur tamen Caesar pacem cum Suecia particulariter ambire, eoque nomine vice-Cancellarium Curtium ante tres septimanas Viennâ expeditum in Saxoniam, ut agat cum Ordinibus tam de hospitatione exercitus quam de dictâ pace, si tulerit occasio. Si quid ejus intellexero, significabo E.T.; consilium vicissim suum expectans, quid facto opus putet, si advenerit.
Banerius Stetini haeret, Wrangelius Grijphiswaldiae, Leslaeus his diebus Stralsundio in Scotiam mari trajecit. Exercitus in hyberna concessere: Banerij in citeriorem Pomeraniam et Neomarchiam: Wrangelij equitatus in Rugiam et Usedom, peditatu praesidia praecipua firmata sunt. Gallas Anklamium, Bredaw Deminum obsidere dicuntur (neque n. certae literae jam inde ob itinera praeclusa habentur) sed sperantur irrito conatu, nec sine damno, ob annonae pabulique penuriam et ingruentem hyemem, equorumque pestem, illinc brevi recessuri. - Kingius cum suis se recepit intra praesidia nostra Visurgica: Melander cum Rantzovianis ad confinia Ostfrisiae, Götzius ad loca Rheno vicina. Lunaeburgicus in suo se continet. Expectandum igitur iam passim quid tractatuum vel consiliorum frigus hyemis in ver futurum parturiat. Stocholmiae ad 13/23 Jan. Comitia Regni indicta sunt. Legati Tartari Precopensis et Transylvani quid illic proposuerint, nondum plene rescivi. Rex Daniae tres naves bellicas cum celoce Dantiscum expedivit, ut omnes intrantes exeuntesque mercatores a vectigali Spiringiano tueatur: non passurus, Regem Poloniae, quod facit, Dominium maris balthici praetendere, nec praejudicium vectigali suo

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sundano facturum. Interim ipse Rex his diebus Gluckstadium expectatur, hybernaturus in Holsatia, ut praesens eam tueatur a milite Caesareano, et rebus Germanicis propinquior sit. Wikius et Averius Angli Residentes dicunt se mandata iam cepisse de hîc pertractando foedere Gallo Britannico. E Suecia nihil adhuc certi eâ de re habeo. Hisce optime valeat E.T. et feliciter res agat. Hamburgi d. 8/18 Decemb. 1637.
 
(manu propr.)
E.T.
 
Observantiss. et addictiss.
J.A.S.


No. 11.

(Descripta manu recentiori).
 
EXCELLENTISSIME DÑE LEGATE

AMICE HONORANDISSIME *).
Smalzius ante biduum mihi attulit extrema mandata non tantum de traditione Ratihabitionis pactorum Wismariensium, sed etiam de communi foedere Gallo Britannico-Batavo. His igitur diebus, si aequi fuerint quibuscum tracto, non dubito, quin extrema quoque manus imponatur. Versatus etiam nobiscum hîc est prolegatus quidam ex iis oris, quae Austriae orientales sunt, cum delineatione foederis non disparis. Itaque quia Austria nil spirare creditur nisi bellum, verisimile videtur, eam tandem sat bellorum habituram; nisi omnino

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

fatum seculi obstiterit. Sueci maximam partem in citeriori Pomerania hybernantur: Caesareani in Megapoli, utrique adhuc, quod sciam, quieti. Neque n. hactenus per aëris inclementiam aliter licuit. Exspectat Gallassius mandata Caesaris manu signata, quorsum exesâ Megapoli, dentes movere debeat. Tremunt boves in Holsatia et trans Albim: sed istos Rex Daniae defensurus creditur: hos ne Jupiter quidem salvaverit. Cum solitudinem fecerint, pacem forte appellabunt. Duo metuenda habent omnes supremi Principes, bellum externorum, subditorum rebellionem. Si ab hac tutus fuisset Imperator, istud parum curaret. In hoc igitur toti jam intenti sunt Caesareani, ut nervos subditis incidant, ne intra seculum amplius arma pro libertate sumere valeant. Idque postquam eos a societate exterorum separarunt, iam strenue faciunt, tamquam clementissimi Imperatoris fidi ministri, favorabili praetextu ferendi, contra Suecos hostes declaratos subsidii, fidelibus suis et Imperii ordinibus. Hoc colore primum plerosque suos Duces et copias in Electoratum Saxonicum induxerunt, specie quidem expellendi Torgaviâ Banerium, re autem verâ, ut, quod Sueci soli nequirent, ipsi Saxonem funditus everterent. Quo obtento, fidelem quoque (si Diis placet) Imperatoris et Imperii Electorem Brandenburgicum visitarunt, ut omnes etiam ejus oves et boves (utinam non etiam homines) e Marchia et Pomerania abigerent. His locis purgatis Megapoli iam inhaerent, ut eam quoque eviscerent. Id cum intra quindenam futurum videatur, nemo dubitat, quin accolas Albis, Visurgis, Rheni ex ordine quoque excutiant, ut circuitu hoc peracto nihil Protestantium supersit, quod non impune contemnatur. Mirum sane est, quod cum omnes et singuli Protestantes haec Caesareanorum consilia et miserias suas videant: videant etiam remedia paratu facilia: ita tamen nescio quo malo Sardonio dementati sint, ut malint velut ridendo mori, quam fortiter libertati supervivere. Sed in ea tempora nati sumus! Foedus perhibetur ictum esse inter Caesarem,

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hispanum, Polonum, eo fine, ut tota Europa cogatur in unum ovile unius pastoris animo regendum. Sed spero multa casura intra calicem supremaque labra: et Deum quidem permissurum ut prematur, nequaquam vero ut opprimatur coetus suus. Valeat et faveat 
E.T.

Observantissimo et obsequiosissimo
S(alvio.)
Hamb. d. 30 Jan.
St. vet. Ao. 1638.
 
P.S. Visitavi hic Dñ. de Roys, legatum Polonicum, ex Anglia reducem: qui mihi omnia summorum Regum legatis debita officia et honores exhibuit; me vicissim, ante discessum, visitato. Rogavit valde ut E.T. suo nomine diligenter salutarem, multa de suis virtutibus et scriptis honorifice locutus. Increpans priorem legatum Zawatschium, quem potius sacrificulorum quam Regium legatum vocavit, quod visitari noluerit ab E.T. et a Dño Camerario.
 


No. 12.

Recepta 23 Aug.
 
(Descripta manu recentiori).
ILLUSTRISSIME DOMINE LEGATE *).
 
Negocia, quae mihi cum exercitibus et re militari intercedunt, non permittunt, ut, quod desidero, toties E.V. scribam, quoties fasciculos accipimus. Quod spero eam fa-
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
venter interpretari. Non tamen intermittam, quoties aliquid digni occurrerit, perscribere. Anget nos hodie appulsus de immatura Ducis Vinariensis nuncius, rei publicae Evangelicae hoc tempore magnopere nocivus. Sed solabimur nos Dei dispositione, cuncta, et quae nobis mala videntur, in bonum vertentis. Fortasse Deo placuit sublato prius Rege nostro, sublato iam altero heroë, monere, non in principibus, nec in filiis hominum, sed in se solo spem ponendam esse. Aufert is saepe magna ista nomina, ut data per minores victoriâ evidentius ostendat sibi soli Exercituum Domino eam tribui debere. Is, ut hactenus, ita in posterum quoque faciet! Sed et fortissimi viri Dni Ramsaei mors juxta nobis hodie confirmatur, non sine suspicione apud Germanos hactenus insolentis, veneni. Utrique Deus beatam resurrectionem donet! Nec pepercit tamen idem malum Domus Austriacae, sublatis quoque intra octidui spatium, duobus Imperatoriis filiis. Et fama iam fert, quamquam nondum certa, ipsum et Saxoniae Electorem naturae debitum solvisse. Caeterum quid nunc futurum sit de Brisacio et conjunctione Landgraviarum copiarum cum Vinariensibus anxie exspectamus: sperantes tamen relictos in illius exercitu officiales strenuorum virorum, ut morienti Duci promiserant, officia facturos, donec pacem optatam obtineamus. Ultimae Banerii literae erant de 20/30 Junii in quibus hoc tantum scripsit, cepisse se 7 Junii a Croatis 17 signa. Quid ab eo tempore in Bohemia actum sit, ignoramus, viis omnibus intutis.
Copiae Pomeraniae Landsbergam tendunt, nulla dum re peracta. Westphaliae Eichsfeldio inhaerent, ut se augeant et Westphalia interim respiret. Rex Daniae tranquillus agit Glückstadii. Quaesivit nuper in Suecia extremas pacis conditiones. Sed rogatus est eam rem differre ad tractatus universales. Neque n. in Suecia nota esse singulorum, quorum interest (interest autem fere totius Evangelicae Europae) gravamina. Interim Brandenburgici, duce quodam Hermanno Boots, lectis aliquot in Prussia et Curlandia copiis, Li-
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
voniam initio hujus mensis infestare ceperunt. Sed a praesidio Rigensi fortiter trans Dunam vicissim repulsi sunt. Si rosa Brandenburgico solo pendet, brevi evanescet. Sin Polonos quoque trahit altioris momenti erit. Quidquid sit, a Vienna originem ducere fabricatoribus Curtio et Arnimbio, nullum videtur dubium. Sed et isti malo remedium moeniamus *) cum Deo, cui E. Vram animitus commendo. Hamburgi die 23 Julii stilo loci A. 1639.
 
E. Vrae.
 
Ad studia et officia
paratus
J.A. Salvius.

No. 13.

 
Recepta 29 Nov.
 
MAGNIFICE ET GENEROSE DOMINE LEGATE,

AMICE COLENDE †).
 
De adventu filij mei in Galliam, et in primis Parisijs, nevissimae Mae. Tuae literae me fecerunt certiorem, quae non vulgare humanitatis erga illum prodidêre documentum, dum de qualitatibus eius et studiorum profectu extra adula-
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
tionem pro illo loquerentur: de quibus mihi vere gratulor, spem inde concipiens, fore, ut tandem in virum evadat patriae utilem. Et posteaquam Regem Christianissimum Lutetiam redijsse comperi, mihi placuit, ut filium meum d'Angiers, ubi aliquod tempus iam commoratus est, literis meis eò revocarem, necessariumque duxi, ut prius, quam de suscipienda ulteriori in Italiam peregrinatione cogitaret, Regi, suaeque Eminentiae se sisteret, se suaque servitia illis offerendo. Ad quos itaque ut aditum non tantum aperire filio meo Ma. Tua non gravetur, amice rogo, verum etiam, uti hactenus, ita et de caetero, quoties dabitur occasio, in filij mei emolumentum et omnium virtutum profectum, benevolentiâ suâ et consilio ipsi non desit peto. Hoc pacto, et me, et filium meum sibi devinciet, qui rursus in remunerando hoc beneficio quotidie allaborabo, ut sentiat, quam sim,
Magnificentiae Tuae ad quaevis benevolentiae officia paratus amicus,

Jacobus de la Garde.
Cum praesentium lator Experientissimus Jacobus le Blanc M. Doctor, mihi pro Archiatro fideliter aliquot annos inservierit et iam abitum in Galliam maturaverit: Itaque Mae. Tuae illum de meliori notâ commendatum volo, quem omni favore et benevolentia prosequi, non molestum ducat, hanc ego promptitudinem debito modo agnoscam.
 
Dabantur Stockholmiae
d. 24 Augusti Ao. 1642.


{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

No. 14.

EXCELLENTISSIME DÑE LEGATE *).
 
Praesentium exhibitor, iuvenis Suecus, honesto loco natus, studiorum caussâ Grallias petit, suffultus commendatitijs Regni Cancellarij ad Exc. Tuam. Suffecisset haec dixisse in sui promotionem; nisi et meas postulasset. Itaque rogo Exc. Tuam, velit eum, et meae intercessionis caussâ, favore complecti, consilijs iuvare, ut scopum, quem proposuit, facilius consequatur. Quicquid in eum benevolentiae contulerit, mihi ipsi collatum existimabo; eoque omni officiorum genere vicissim demereri conabor. Valeat plurimum favereque pergat
 
Exc. Suae
 
Observantissimo
quoad vixerit
J.A.S.




{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bijlage B.

Een taalkundig zondenregister.

(Zie bladz. 81).
 
Het doet mij leed, dat in deze Prijsverhandeling nog al woorden en spreekwijzen ontbreken, die bij hedendaagsche schrijvers van naam voorkomende en in het dagelijksch leven opgenomen, naar mijn oordeel er een plaats hadden moeten vinden. 't Zijn niet enkel nieuwe woorden en spreekwijzen, maar ook nieuwe beteekenissen die, met afwijking van vroeger gebruik, en vaak tegen den aard onzer taal en tegen de algemeen geldende wetten der spraakleer, dreigen in te sluipen en zich voor goed te vestigen. Ten bewijze zal ik ook een kleine proeve van voorbeelden, aan geschriften van onzen leeftijd ontleend laten volgen, in 't vertrouwen, dat men er geene aanmatiging in zien zal. Om moeite te besparen, heb ik ze niet gerangschikt maar geef ze, zoo als ze in de adversaria van mijne lektuur staan opgeteekend:
‘Telkens vernieuwde hongersnood en pesten voerden gedurig rouw en verslagenheid in de harten.’ Telkens is immers telkenmale, en niet gedurig, in welke beteekenis het echter dikwijls, ja doorgaans in onze dagen voorkomt, zoo als telkens en telkens. Bosscha heeft in zijn Willem II, bl. 2, het gezegde: ‘Als de Stadhouder den jonggeborene voorstelde aan de Staatscollegiën, uitte hij telkens zijne dankbaarheid,’

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

in de tweede uitgave veranderd in: ‘zoo dikwijls de Stadhouder voorstelde - uitte hij zijne dankbaarheid.’
Spoorloos, b.v. verdwijnen. Het woord heeft in het Nederlandsch de beteekenis van uit- of buiten het spoor; van daar uit- of buitensporigheden, spoorloosheden. Zie Psalm 26, vs. 4 van de Statenber.: ‘Een spoorloos leven leiden.’ Ps. 38, vs. 5, van Laus Deo, door van Merken: ‘Spoorlooz' euveldaan,’ en vs. 17: ‘Ik belij mijn spoorloosheen.’ Ps. 66, vs. 9, door van Winter: ‘Waar ooit mijn hart door spoorloosheden bekoord.’
Zich iets voornemen, in plaats van enkel voornemen. Van der Palm en Vissering zijn overal waar dit woord in het N.T. der Statenvertalers - die grondige kenners van het Nederduitsch! - voorkomt, aan deze woordvoeging getrouw gebleven; in de gedrukte proeve eener nieuwe vertaling van het N.T. is men er van afgeweken door b.v. Rom. 1, vs. 13 te schrijven: ‘Ik heb mij meermalen voorgenomen tot u te komen,’ mijns achtens verkeerd. Zelfs heb ik onlangs de uitdrukking gelezen: ‘Als inleiding nam ik mij voor te schetsen.’
Moedwillig. In zeker officieel Verslag staat: ‘Een bedrieger heeft zich moedwillig meester gemaakt van handschriften,’ (d.i. waarschijnlijk in den zin van met kwaad opzet), en weinige regelen verder: ‘De Spaansche Arabieren hebben moedwillig het hoofd gebogen onder de wijsheid van Bagdad’ (d.i. waarschijnlijk uit eigen beweging, vrijwillig). Het woord wordt dus hier in tweederlei zin gebruikt. In de Statenvert. en ook in die van van der Palm lezen wij: Gen. 49, vs. 6 ‘Simeon en Levi hebben in hunnen moedwil (θυμος der LXX) d.i. overmoed of te grooten en dus verkeerden moed, verwatenheid, baldadigheid, de ossen vermoord.’ In het Hoogd. heeft het woord Muthwillen (door Luther t.a. pl. ook gebezigd) later de verwante beteekenis aangenomen van losheid, dartelheid, jokkernij; ook in het Nederduitsch?....

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Teruggaan - teruggang. - ‘De handel van A. is in het laatstverloopen jaar teruggegaan,’ voor achteruitgegaan, verachterd. Indien teruggaan, het Lat. redire, reverti, retrogradi, gradum referre, beteekent het wederkeeren naar de plaats waar men te voren was, in welken zin de Statenvert., van der Palm en Vissering het woord hebben opgevat, o.a. blijkens Matth. 24, vs. 18. Mark. 13, vs. 16: ‘Die op den akker is keere niet terug (nam. naar zijn huis, waar hij te voren was) om zijn kleed te halen.’ Joan. 6, vs. 66: ‘Van toen af gingen vele van Jezus' discipelen terug (d.i. naar de plaats waar zij te voren waren) en wandelden niet meer met Hem,’ dan kan het verminderen of verachteren van b.v. welvaart, gezondheid enz. niet uitgedrukt worden door teruggaan. ‘De handel van A. gaat terug,’ moet dus beteekenen: hij keert terug tot zijn vorigen staat; hij wordt weder wat hij vroeger geweest is, dat wil zeggen: hij begint weer te bloeijen, en niet, hij gaat achteruit, hij begint te kwijnen, zoo als het woord maar al te veel gebezigd wordt. De courant der hoofdstad deelde eenigen tijd geleden het curieus gestelde berigt mede, dat ‘de ziekte van den Prins meer achteruit dan vooruit gegaan was.’
In het leven roepen of treden, - gebruikt van bezielde of onbezielde dingen die vroeger niet bestaan hebben, maar nu een bestaan krijgen, b.v. een dichtsoort, een boek, een bewaar-, naai- en brei- of havelooze school, een brood-, stroop-, meelfabriek in het leven roepen. Een dichter wordt, zelfs bij een onzer voornaamste schrijvers, gezegd: ‘de schimmen der nacht in het leven te roepen!’ Men zegt zeer juist, dat, naar het Evangelisch verhaal, Lazarus door Christus is in het leven geroepen, ook dat een kind bij zijne geboorte in het leven treedt.
Het eerste levenslicht zien of aanschouwen, waarbij men onwillekeurig vraagt: niet het tweede?
Vóór (dat) ik u ontvouw - ‘Vóór (dat) gij daarvan partij hebt getrokken.’

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Een doel huldigen - zich aan iets laten gelegen liggen - het is noodeloos te zeggen - het laat zich zeggen - het zal niet ontkend worden - beschouwingen ontwikkelen - onze verbeelding en gedachten bedwelmen zich - de onbeperktste mededeelingen - de onmiddellijkste invloed - het hoogste toppunt der kunst’ enz.
Heeten. - ‘Hoezeer die auteurs in Spanje heeten geschreven te hebben.’ Zie bovengenoemd Verslag. - Zullen, voor gezegd worden: ‘De veldslag zal geleverd zijn in het jaar 1746.’ ‘Juliaan die Spanje aan de Moren zal hebben verraden.’
Figuur, voor persoon, karakter, beeld, b.v. een historische figuur. ‘Floris V is een liefelijke figuur.’
De Akademie zal de uitgave van het boek doen in 't licht komen. - Zeldzaam en zelden promiscue. Een zeldzaam man (Hoogd. seltsam) voor vreemd, wonderlijk.
Opvallen. - ‘Dergelijke verschijnselen kunnen den waren geschiedkundige niet opvallen.’ Optreden: ‘De overige deelen van Friesland treden in de geschiedenis op.’
Wapenen, strijdwapenen, en wapens, adelteekenen, het Duitsche Waffen en Wappen, promiscue gebruikt. Desgelijks menschdom en menschheid - Christendom en Christenheid.
Ongelijk beter, voor veel beter. Gelijkelijk, zoo als: ‘beide bronnen zijn gelijkelijk verdacht - gelijkelijk vreemd zijn; gelijkelijk roem dragen.
Voordragt - in eene dubbele beteekenis. Nu eens hetgeen voorgedragen wordt, dan weder de wijze waarop het geschiedt; de laatste beteekenis alleen goed.
Onwil. - ‘De voordragt (?) van den redenaar wordt door sommigen met toegenegenheid, door anderen met onwil aangehoord (?)’ blijkbaar het Duitsche Unwillen - misnoegen, verontwaardiging.
Gevoel - sensus, gezindheid, - en gevoelen opinio, in

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

sing. en plur. promiscue gebruikt, b.v. De gevoelens van Cartesius en Voetius, van Werther en Charlotte!...
Verraden - bono sensu, zoo als kunst, goede beginselen, hoogachting, liefde - verraden.
‘Van af den advent tot toe - paschen.’
Voorradig zijn - een denkbeeld verwerkelijken - een doel verwezenlijken.
‘Zij denken er nog niet aan zich nonnen te wenschen.’ ‘Zich onafhankelijk, gelukkig of ongelukkig weten.’ ‘Zich van God bemind weten.’ ‘Zich bedreigd weten.’ - Zich bedrongen gevoelen, voor bekneld - iemand heenzenden voor wegzenden - terugwijzen voor afwijzen, afschepen - inwerking voor invloed - een opgeklaard, voor helder, verlicht verstand - holle klanken, voor ledige, zinledige - uitoefenen, de Duitschers spreken van ein- en ausüben, wij niet alzoo - uitreiken, voor volstaan - het rein, voor zuiver menschelijke in den persoon van Christus - het is mij blijde te ondervinden. - Neven voor bij: nevenbedoelingen, nevenkerk - nevenzaak enz. - Waar de rede is van algemeene beweging. - Hij bespiedt een verkapten verrader - in onmagt vallen, zamenvallen - zich op iets gevat maken, gevoelig zijn voor of aan beleefdheden, voor erkentelijk zijn, waarderen, - ontvlammen, act. voor ontsteken, - het gemoed in ijver ontvlammen. Geschikt om geestdrift te ontvlammen - zich uitspreken. - Talrijke personen - bijdragen bij een brengen. - Een afkeer tegen iets hebben. - Met eene gezindheid bezield zijn, - menschen door nijverheid en vlijt bezield, - op het oog hebben, d.i. voornemens zijn een jubelzang te schrijven. - Aan eene begeerte vervulling geschieden. - Veelomvattende bronnen - gedachten die in een hart omgaan. - Een tafereel openen, - voor het bewustzijn aanschouwelijk maken. - Beiden is door mij gedaan. - De Apostelen gaan niet met visioenen om. - Bewijsvoeren, eene bewijsvoering geven, voor bewijzen, betoogen, beredene-
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren. - Aanblik van en gezigt van en op iets, promiscue gebruikt. - Het gebeurde met de Trent in een meer bedaard daglicht stellen. - De vreeze Gods in de harten onzer telgen planten. - Betrekkingen die bedroefd zijn en de afgestorvenen weenend nastaren. - Waar de rivieren niet volstonden, zijn kanalen gegraven. - Eene omgeschapene gesteltenis en gelegenheid van ons land. - Eene nagedachtenis huldigen. Hulde aan de nagedachtenis. - Hefboomen van het nationaal bewustzijn. - Smaakvolle welstandigheid en keurige uitgewerktheid van voortbrengselen der nijverheid. - Onze natie is de meestgestelde op de gewoonten der voorvaderen. - Havens aanleggen om onze gunstige ligging aan de groote zee te benutten. - Kunsten die zich toeleggen op de voorstelling der schoonheid in de vormen. - Handschriften zijn meerdere tot ons gekomen. - Een vriendelijk stedeke. - Op aanleidingen wijzen tot namalige verflaauwing. - Zich aan God iets verschuldigd weten. - Eene beduidende som gelds. - De uitvinding van het ijzer. - Een dubbelvoudige triomf. - Karel de Gr. werd door de Friezen te scheep bediend. - Een vijand bemeesteren, en der zeevaart weinig toegedaan zijn. - Gelijk men hedendaags zou spreken. - De scheepvaart is heengestevend - de kusten bestevenen. - De vrijwording van het fransche juk. - Een land dat aan het hoofd der zeevarende natiën stond. - Nederland werd van de lijst der volken uitgewischt. - Eene monographische behandeling (chirurgicale operatie?) ondergaan. - Eene eivolle kerk een kerk vol eijeren?... - De Nederlander kon niet enkel de winden en wouden op zijn van alle zijden voor lucht en zee toegankelijken bodem te werk stellen. - Langs, d.i. naast of nevens, voor op een weg gaan, een doel bereiken. Trots alle politieke aantrekkingen en afstootingen, die de op een volgende eeuwen getuigd hebben. - Eene gebijzonderde uiteenzetting en lichtvolle bewijsvoering van - zou eene opgave zijn enz.

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bekulpelijkheid, een nieuw, zelfs in zijne beteekenis, mij onbekend woord. Wel heb ik het germaansche onbehulpelijk, onbehulpelijkheid voor unbeholfen, Unbeholfenheit = stumperigheid, onhandigheid, lompheid, het Fransche gauche en gaucherie, Eng. aukward, aukwardness ontmoet. - ‘Het is zoodanig (is dit dermate, zoo zeer?) zijn eigendom geworden’ en ‘zoodanig in woorden uitdrukken,’ (is dit derwijs?).
‘Hij bezat een vernuftigen zin, een prikkelbaar gevoel, toegankelijk voor het meest ongelijksoortige.’ Ik wil wel bekennen dat de eigenlijke zin van dit gezegde mij niet helder is. Over 't geheel springt men vrij wonderlijk om met het woord zin. Men spreekt van de vijf zinnen; men zegt ‘zooveel hoofden zooveel zinnen’ en teregt, maar welk bepaald begrip hecht men toch aan de veelvuldige, vrij onbepaalde zamenvoegingen van dit woord met andere. Men gebruikt het voor zintuig, beteekenis, gevoelen, gezindheid; maar wat is toch volkszin, burgerzin (ook adelzin?), kunstzin, historische zin, godsdienstzin, nederlandsche zin; - er is welligt geen woord dat thans in meer verschillende beteekenis gebruikt wordt.
Doch ik heb door het opmaken van de bovenstaande lijst, die ik zonder moeite zou kunnen vergrooten, misschien reeds te zeer de leelijke verdenking gewekt als of ik onder het lezen van de geschriften onzer hedendaagsche letterkundigen bij voorkeur op de gebreken let die ze ontsieren, dan dat ik niet zou wenschen ze te sluiten. Intusschen is het niet overtollig te herhalen, dat de bijgebragte proeven niet, ad modum van wijlen Prof. Lulofs in zijne Kakografie, zijn verzonnen en gemaakt, maar, met uitzondering van zeer weinige, ontleend zijn aan de schriften van mannen die in onze hedendaagsche letterkundige wereld eene hooge plaats bekleeden.
Ik heb gemeend door deze beperking van het aantal mij-
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
ner bronnen de kracht van hetgeen ik wilde aantoonen, te versterken. Het doet toch weinig af zich op schrijvers van een middelmatigen of van geenen naam te beroepen, te meer wanneer het geoefende oog ziet in hetgeen zij voor hun eigen werk uitgeven, niet veel meer dan de vrije navolging van den arbeid van vreemden.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Levensberigten der in dit jaar afgestorvene medeleden.


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}





Levensberigt van Dirk Jacob Veegens.

Met diepen weemoed vat ik de pen op om te dezer plaatsè iets meê te deelen omtrent het leven en werken van mijn' eenigen broeder. Hij was mijn vriend en vertrouweling van mijne vroegste kindschheid af. In hem heb ik als een deel van mij zelven verloren .... maar de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde waarschuwt hen, wie zij het opstellen der levensberigten van hare ten grave gedaalde leden toevertrouwt, reeds vooraf tegen elke voor haar doel niet volstrekt noodzakelijke uitweiding. Ik wil dat vertrouwen niet beschamen en zal trachten mijn' overleden broeder te schetsen, als of hij mij vreemd ware geweest. Mogt hij een' meer geleerden, in de algemeene schatting hooger aangeschreven levensbeschrijver hebben verdiend: hij zelf zou mij niet als zoodanig hebben versmaad, mij, die hem beter gekend heeft dan iemand.
 
In het laatst der vorige eeuw was er te Haarlem geen ge-
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
neesheer, die de achting en het vertrouwen zijner medeburgers in zoo hooge mate genoot, als Dirk Veegens Junior. Nog jaren na zijnen dood sprak menig trouwhartig Haarlemmer met warmte van 's mans onvermoeid hulpbetoon, van zijnen minzamen omgang en van zijne meewarigheid voor armen en geringen. Hij bezat een niet onaanzienlijk vermogen, dat door zijne schitterende practijk, waarin hij de voorganger was van dengeen, wien Helmers later, in den hem eigen opgewonden trant, Galenus Bernard noemde, niet anders dan kon aangroeijen. Daarbij was hij schepen der stad en dus op den weg om zijn burgerlijk geslacht tot de zoodanige te verheffen, waaruit in de wegstervende republiek nog altijd bij voorkeur leden der vroedschap gekozen werden.
Uit het huwelijk van dien geneesheer met Johanna Wilhelmina Vijgh werd Dirk Jacob Veegens den 29 April 1798 geboren. Hij was de oudste van een viertal kinderen, voor wie, naar de welvaart van het ouderlijk huis te oordeelen, de strijd des levens weinig meer scheen te zullen zijn dan een spiegelgevecht zonder noemenswaarde inspanning. God beschikte het anders. De vader stierf toen het jongste dier kinderen nog niet eens geboren was. Hij viel, gelijk zoo menig, nog niet in zijn beroep verstaald geneesheer, als slagtoffer van zijnen ijver. Na eenige jaren van waarachtigen rouw, ging de moeder een tweede huwelijk aan met een gewezen adjudant van den Generaal Daendels, Pieter Hammink Schepel, die uit liefde voor haar der krijgsdienst vaarwel zeide, doch nog voor het verstrijken van het eerste huwelijksjaar, tot zijne grievende smart, de beminde gade in het kraambed verloor. In zijne wanhoop vatte hij den weggeworpen krijgsmansdegen weder op, streed roemrijk onder Napoleons vanen en vond, met zoo vele duizenden, bij den terugtogt van het Groote Leger uit Rusland, in 1812 het einde zijner loopbaan. Zwaar gewond viel hij nabij Krasnoi met het rampzalig overschot van het 33e regement ligte infanterie, in handen der Kozakken, die hem afmaakten en jui-
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
chend de goudstukken verdeelden, in den welgevulden gordel van den forschen Hollandschen krijgsman gevonden.
Na het overlijden der moeder zouden de vier weesjes, die den naam van Veegens droegen, ten eenenmale van de zorg van vreemden afhankelijk zijn geweest, indien hunne grootmoeder hen niet tot zich genomen en met zelfopofferende liefde verpleegd had. Deze beminnelijke vrouw, die na het overlijden van haren echtgenoot, den Leidschen boekhandelaar Vijgh, zich te Haarlem gevestigd had, heeft op de vorming van den jeugdigen Veegens te grooten invloed gehad, om hier van haar te zwijgen. Zij behoorde tot het kerkgenootschap der Doopsgezinden, en bezat al de deugden, waardoor Menno's volgelingen zich pleegden te onderscheiden, den geest van strenge spaarzaamheid misschien alleen uitgezonderd. Onwankelbaar in baar vertrouwen op hoogere leiding, ging zij stil en bescheiden haren weg; gaf zoo lang zij iets te geven had, en kenmerkte zich vooral door zachtmoedigheid en liefde tot den vrede. Zij verstond geene andere dan hare moedertaal en toch zou men haar bijna eene geletterde vrouw hebben kunnen noemen. Nog op zeventigjarigen ouderdom deed zij met hare kleinkinderen verre wandelingen door Haarlems bevallige omstreken en schiep er dan behagen in de gretig luisterende knapen veel te vertellen van Jufvrouw van Merken met wie zij had omgegaan en wier Nut der Tegenspoeden zij nog uit het hoofd kon opzeggen; van de twee, in karakter zoo onderscheiden, vriendinnen, aan wie onze letterkunde de Willem Levend en de Sara Burgerhart verschuldigd is; van Berkhey, wien zij in 1774 het Verheerlijkt Leiden had hooren voordragen op eene wijze, die zelfs den stuggen Leidschen wever, meêsleepte, - en wat niet al meer. Niet zelden ook vergastte zij hare voedsterlingen op kleine episoden uit haar vroeger leven, die met de burgertwisten en vrijheidsdroomen van het einde der vorige eeuw in verband stonden en waarin dan wel eens eene waarschuwing tegen overdrijving, geweld en het inroepen van

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

vreemde hulp lag opgesloten. Niets van hetgeen zij sprak en deed ging verloren voor een gemoed, zoo vatbaar voor elken indruk, als dat van den jeugdigen Veegens. Indien hij tot den einde toe een geloovig Christen, doch vreemd aan allen uitsluitenden sectengeest, gebleven is, had hij dit inzonderheid aan zijne opvoedster te danken. Hij was levendig van aard en ontstak dus wel eens in onstuimige drift; maar te midden dier hevigheid bleef de onnavolgbare goedheid zijner grootmoeder de grondtoon van zijn karakter; eene goedaardigheid, die, waar het hart in het spel was, misschien soms in te ver getrokken toegevendheid ontaardde. Alleen zijne liefde voor wetenschap en letteren zou ik niet voor ingeboezemd durven verklaren: dorst naar kennis was hem aangeboren.
In de eerste noodzakelijke kundigheden ontving hij onderrigt op de departementsschool zijner geboortestad, aan welker hoofd destijds de in zijn vak beroemd geworden P.J. Prinsen stond; een man, bij uitnemendheid geschikt om elke jeugdige plant, die weligen groei beloofde, tot ontwikkeling te brengen. Op deze school en op elke andere, die hij vervolgens bezocht, was hij onveranderlijk de eerste zijner klasse en waagde zelfs de vlugste makker niet, zich met hem te meten. Wat anderen moeijelijk viel was voor zijnen schranderen geest weinig meer dan spel. In zijne tusschenuren verslond hij elk boek, dat hem in handen viel. Als de inhoud hem boeide, was hij daarin zoo ten eenenmale verdiept, dat de buitenwereld als voor hem verdween. Zijne huisgenooten bemerkten dikwijls met verbazing, dat hij van hetgeen in zijne tegenwoordigheid gesproken was niets hoegenaamd wist: hij had zitten lezen. Even merkwaardig als zijne leerlust en schranderheid, was de trouw van zijn geheugen en de gemakkelijkheid, waarmede hij de aangeleerde kundigheden in het jeugdige brein ordende. Toen hij in 1810 onder de leerlingen der Latijnsche school te Haarlem werd opgenomen, waaraan destijds reeds eene inrigting voor

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

het onderwijs in vreemde, levende talen verbonden was, zag ieder, die hem kende, in den jeugdigen Veegens een knaap, van wien zich verwonderlijk veel verwachten liet.
Gelukkig mogt hij zich prijzen, dien naam reeds vroeg te hebben verworven; hij ware anders ontwijfelbaar in den loop zijner studien gestuit. De Fransche overheersching met hare noodlottige gevolgen drukte destijds, vooral ook in onze Hollandsche binnensteden, loodzwaar op de verarmde gemeente. Het erfgoed zijner ouders, het kleine kapitaal zijner grootmoeder bestond uitsluitend in Hollandsche schuldbrieven. Door een pennestreek des geweldenaars waren de renten daarvan tot op een derde verminderd. Familien als de zijne hadden den slag, die thans trof, niet mogelijk geacht: aan het geld van weduwen en weezen, dat, volgens een voorschrift der wet zelve, den lande moest worden toevertrouwd, zou, waanden zij, niet worden geraakt. Uit den droom ontwaakt zagen zij de vroegere ruimte en onbezorgdheid door eenen toestand vervangen, die tot inkrimping dwong, ja, allengs aan behoefte begon te grenzen. Waar het volstrekt noodige niet dan met moeite kon worden bijeengebragt, zouden de betrekkingen van den jeugdigen Veegens, zouden zijne trouwe voogden, Joannes Mattheus Guepin en de Waalsche Predikant Teissèdre l'Ange, het eene ongehoorde geldverspilling hebben geacht, hem te laten studeren, indien hij een gewoon jongeling geweest ware: thans, nu hij zooveel beloofde, werd alles daarvoor opgezet. Hij doorliep met uitbundigen lof al de klassen der Latijnsche school te Haarlem. Van zijne leermeesters bij die school schatte hij niemand hooger dan den smaakvollen, eerlijken Jan ten Brink en den genialen P. Hofman Peerlkamp. De eerste onderhield zich gaarne met zijn veelbelovenden leerling en mengde dan wel eens in de gesprekken over klassieke auteuren, verhalen omtrent zijne eigene loopbaan gedurende het omwentelingstijdperk van 1795; geen daarvan bleef dieper in het gemoed van den luisterenden jon-
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
geling geprent, dan dat, waaruit bleek, hoe ten Brink, te midden van den strijd der partijen, aan schitterende uitzigten vaarwel had gezegd, om een eerlijk man te kunnen blijven. Van Peerlkamp kon hij leeren, zoo hij het niet reeds wist, wat onder ongunstige omstandigheden een helder hoofd door ijzeren vlijt vermag.
In het voorjaar van 1816 vertrok Veegens naar Leiden, om daar in de letteren te studeren. Hij handhaafde aan de Hoogeschool den vroeger verkregen naam van buitengewone schranderheid en leerzucht. Meer dan één hoogleeraar, zoo als Siegenbeek en van de Wijnpersse, telde hem onder zijne liefste leerlingen. Niet dan met zekeren heiligen eerbied voor zoo veel geleerdheid, schaarde hij zich onder het gehoor van den grijzen Wyttenbach, wiens lessen over de algemeene geschiedenis hij met ingespannen aandacht volgde en bestudeerde. Geen zijner leermeesters trok hem echter meer aan dan Bake, die, in 1815 tot hoogleeraar benoemd, Veegens onder zijne eerste akademische kweekelingen tellen kon. Welligt had deze tevens, in den vollen zin des woords, tot 's mans beste kweekelingen behoord, zoo zijne akademische loopbaan niet te spoedig afgebroken ware. Reeds in December 1818 legde Veegens met lof het examen voor het candidaatschap in de letteren af. Daar destijds op onze Latijnsche scholen gebrek aan docenten heerschte, ontving hij kort daarna meer dan één aanzoek om zich met zulk eene betrekking te belasten. Tegen de verleiding van eene dier aanbiedingen was de twintigjarige jongeling niet bestand. De praeceptorsplaats te Haarlem was opengevallen en hem werd ingefluisterd, dat, als hij zich daarvoor aanmeldde, de benoeming volgen zou. Naar Haarlem trok hem met magnetische kracht niet slechts de gehechtheid aan zijne geboortestad; niet slechts de loffelijke zucht om voortaan, onafhankelijk van vreemden, wat hij was alleen aan eigen inspanning te danken te hebben; maar ook en bovenal een daar gevestigd, bevallig en begaafd meisje, dat toen reeds

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijn jeugdig gemoed geheel vervulde en niet lang daarna zijne levensgezellin werd. Hij ging en aanvaardde den 15 Maart 1819 het Haarlemsche praeceptoraat.
Die stap was verklaarbaar, maar voor zijnen toekomstigen naam als geleerde noodlottig. Door zulk eene vroegtijdige intrede in het werkdadig leven scheen hij afstand te doen van alle aanspraak om onder onze philologen eene eervolle plaats te bekleeden. Ik waag echter den twijfel, of in zijnen vroegeren leeftijd de rigting van zijnen geest wel daarheen leidde. De oude talen waren hem destijds meer middel dan doel. Hij wilde op het onafmeetbare veld der menschelijke kennis te veel omvatten en hechtte zich daardoor niet lang en gezet genoeg aan een bepaald onderwerp. Zoo eenig vak gezegd kon worden het zijne te zijn, het was de geschiedenis in den ruimsten zin. Wie hem in zijne studien stoorde, vond hem meestal met Livius of Thucydides in de hand. Eerst in latere jaren drong hij dieper in den geest zijner geliefde classici door en gevoelde hij zich gelukkig, eene betere lezing van deze of gene moeijelijk verstaanbare plaats te hebben gevonden. Maar wat hij van dien aard wrocht, bleef in zijne Adversaria bewaard, zonder het licht te zien; hetzij omdat hij zelf daaraan zoo veel waarde niet hechtte, hetzij omdat hij zonder sterken aandrang van buiten niet ligt iets openbaar maakte.
Ofschoon het verblijf van Veegens op de Leidsche Hoogeschool nog geen volle drie jaren duurde, was het lang genoeg om hem vriendschapsbanden te doen aanknoopen, die de dood alleen heeft kunnen verbreken. De jongelingen, aan wie hij zich daar verbond, waren niet allen van zijnen stempel. Daaronder waren meer door de fortuin begunstigden, die de levenstaak niet zoo ernstig opvatteden als hij; anderen, niet geheel vreemd gebleven aan den dweependen verbroederingsgeest, die destijds aan de Duitsche Universiteiten heerschte. Zoo hij in den kring zijner mede-studenten soms zijne boeken vergat, droeg de omgang met hen voor de vor-
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
ming van zijn karakter, voor het verwerven van menschenkennis, goede vruchten. Een jongeling, opgevoed als hij, zou, niet bij tijds gewaarschuwd, een afgetrokken of op zijne verworvene kennis hoovaardig kamergeleerde hebben kunnen worden. Thans werd hij een man, rond, open en zelfstandig, die wel de wetenschap boven alles schatte, maar zich toch vrij en gemakkelijk in elken kring kon bewegen; nooit iemand, op lager standpunt geplaatst, van zich stiet, en aan wien niets menschelijks vreemd bleef.
Ruim twee jaren na de aanvaarding van het Haarlemsche praeceptoraat (1821), trad Veegens in het huwelijk met Anna Elisabeth Clasina Waardenburg, de oudste dochter van een vroeger overleden, zeer bemind Rector dierzelfde Latijnsche school, waarbij hij thans werkzaam was. Ik geloof niet, dat hij eene echtgenoote had kunnen kiezen, meer geschikt om hem het beste wat de wereld geeft, huisselijk geluk, te doen smaken. Zij schonk hem eene reeks van kinderen, die de vreugd waren van zijn leven. Zijne inkomsten waren niet groot; maar wat daaraan ontbrak, wist hij door het geven van privaatlessen aan te vullen. In den omgang met de gebroeders Peerlkamp, toen beide zijne ambtgenooten, vond hij eene aangename verpoozing van zijnen rusteloozen arbeid. Hunne grondige geleerdheid was hem een prikkel te meer tot voortzetting zijner studien. Hoe vermoeijend zijn dagwerk ook ware, voor die studien wist hij tijd te vinden. Niet enkel nu, maar tot het einde zijns levens, zou hij den dag verloren hebben geacht, die hem niet toeliet, bij den schat van vergaderde kennis een penningske meer neder te leggen. Zijn leven heeft zeer zeker naauwlijks een enkele van die verlorene dagen geteld. Daarbij volgde hij al wat op het wereldtooneel voorviel, met rustelooze belangstelling. Toen de wisselende kansen van den Griekschen onafhankelijkheidsoorlog het beschaafde Europa nog sterker bezig hielden, dan nu onlangs de strijd voor Italie's eenheid, hoorde ik hem met opgetogenheid verhalen,

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat het hem niet de minste moeite had gekost, zich het nieuw-Grieksch eigen te maken, en dat ik weet niet welk committé van Griekenvrienden hem de vertolking der geschriften, die zij uit Griekenland ontvingen, had toevertrouwd. Op eenen anderen tijd vond ik hem geheel vervuld van 't berigt, dat de Abt Maï een aanmerkelijk deel van Cicero's verloren werk de Re Publica aan 't licht had gebragt. Toen hij het boek magtig geworden was, sprak hij daarover, als of hij een niet te waarderen schat had gevonden. Hij rustte niet voor hij ten behoeve zijner landgenooten eene onkostbare uitgave daarvan verkrijgbaar had gesteld. Die uitgave 1 heeft wel geene andere verdienste, dan dat zij den tekst van Cicero, zoo als Villemain dien destijds naar Maï bewerkt had, getrouw wedergeeft, maar zij bewijst toch den prijs, dien de Haarlemsche praeceptor op de kunstgewrochten der klassieke oudheid bleef stellen. Ongetwijfeld had hij zich nog veel gelukkiger gevoeld, zoo het hem gegeven ware geweest, de verlorene boeken van Livius aan 't licht te helpen brengen. Het terugvinden dier boeken behoorde langen tijd tot zijne liefste droomen.
In 1825 werd het praeceptoraat bij de Latijnsche school te Amsterdam aan Veegens opgedragen. Met geestdrift aanvaardde hij die roeping, ofschoon het hem aan 't hart ging, vaarwel te moeten zeggen aan de geliefde geboortestad. Tot zijnen dood bleef hij aan de genoemde belangrijke instelling verbonden. In hare dienst klom hij van trap tot trap op, tot hij ten laatste, in 1846, als Rector, aan haar hoofd werd geplaatst en naar zijn vermogen tot hare latere herschepping in een Gymnasium medewerkte. Omtrent de wijze, waarop hij het leeraarschap te Amsterdam, vijf en dertig jaren lang vervulde, heerscht onder het groot aantal

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

leerlingen, dat hij heeft helpen vormen, slechts ééne stem. Zij getuigen eenparig, dat zij veel van hem hebben geleerd en zich geen beter leermeester konden denken. Inderdaad liep veel zamen, om hem voor onderwijzer aan eene school als het gymnasium der hoofdstad bij uitnemendheid geschikt te maken. Misschien zijn mannen denkbaar, die eene uitgebreide, tweeslachtige instelling als deze met krachtiger hand weten te besturen: in weldadigen invloed op de aan zijne persoonlijke zorg toevertrouwde jongelingen zal niet ligt een opvolger Veegens overtreffen. Door de reinheid zijner zeden en de regtschapenheid van zijn karakter, door zijne strikte regtvaardigheid en afkeer van alle gunstbetoon, boezemde hij ook den onhandelbaarste eerbied en ontzag in. Zonder moeite handhaafde hij zijne meerderheid; want, met het eigenaardig instinct van den schoolknaap, bemerkten zijne leerlingen het spoedig, dat hij, evenzeer als in de oude talen en letteren, op elk ander wetenschappelijk gebied verre hun meester was. Bij zijne uitgebreide kunde voegde hij een zuiveren, kieschen smaak en eene zeldzame gemakkelijkheid om zich sierlijk, logisch en duidelijk uit te drukken. Te meer nog boeide hij zijne leerlingen aan zijne lippen, omdat hij ver verwijderd was van al wat naar opgeblazenheid of aanmatiging zweemde. Niet als een schoolman uit den ouden tijd, met stuurschen blik en gefronst voorhoofd, maar met zachten ernst gaf hij zijne lessen; een ernst, dien hij door gepaste scherts wist af te wisselen. Er was iets eigenaardigs in den fijnen spot, waarmede hij soms de domheid of de waanwijsheid te regt wees. Wie zijn onderwijs had genoten, bleef hem liefhebben. Dit bleek ook daaruit, dat velen zijner leerlingen, nadat zij de school, zelfs sedert langen tijd, verlaten hadden, zich bij voorkeur tot hem begaven, wanneer zij onderligt of hulp omtrent een of ander wetenschappelijk punt begeerden. Hij toonde zich dan steeds even hulpvaardig en gaf hun gaarne zijn tijd en zijn kennis ten beste. De eens gesloten band tusschen leermees-
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter en leerling werd nimmer verbroken. - Men verdenke mij niet, dat ik bij deze vlugtige schets van de wijze, waarop mijn broeder zijne levenstaak vervulde, aan eene verschoonbare partijdigheid botvierende, in plaats van bloot levensbeschrijver te zijn, lofredenaar worde. Ik geef slechts weder wat gewezene leerlingen van den Amsterdamschen rector, die thans eervolle betrekkingen in de maatschappij vervullen, mij mondeling of schriftelijk hebben medegedeeld. Uit eigen ondervinding kan ik er bijvoegen, dat de naauwgezetheid en blijmoedigheid, waarmede de altijd wakkere man zijne schoolpligten vervulde, bewonderenswaardig was. Wat hem ook boeide of verlustigde - een wegslepend boek, een aangename vriendenkout, een huisselijk feest zelfs - als het schooluur sloeg of de onwelkome tred van een privaat-leerling zich in de verte hooren deed, stond hij op en scheurde zich los, zonder een enkel oogenblik te verwijlen. Het lag trouwens in zijn karakter, slaaf te zijn van de klok: hij kwam nooit en nergens te laat, en zat meestal reeds op zijne studeerkamer, als zijne huisgenooten nog sliepen. Zelfs in gevorderden leeftijd spotte hij met hen, die wegens eene ligte ongesteldheid een schooltijd verzuimden. Zoo die naauwgezetheid hem zelfopoffering kostte, waren de sporen van den inwendigen strijd voor zijne leerlingen niet merkbaar. In hun midden was hij altijd dezelfde opgeruimde man; eene opgeruimdheid, ontwijfelbaar levendig gehouden door het besef, dat hij, zoo veel de menschelijke zwakheid dit vermag, deed wat zijne hand vond om te doen, en dat zijn arbeid vruchten droeg. Wanneer in zijne tegenwoordigheid de een of andere begaafde Amsterdammer geroemd werd, deed het hem blijkbaar goed te kunnen zeggen: hij is mijn leerling geweest. Dat onschuldig genoegen viel hem in lateren leeftijd niet zelden ten deel. Het ware onbescheiden, hier namen van levenden te noemen; maar men zal mij de vermelding niet euvel duiden, dat ik hem, als hij van leerlingen sprak, die zich door uitstekenden aanleg onderscheidden,

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

meer dan eens in dit opzigt den voorrang boven allen heb hooren toekennen aan dien Gerrit de Clercq, wien voor een paar jaren in deze zelfde Handelingen der Maatschappij, door eene bevriende hand eenige merkwaardige bladzijden werden gewijd.
Nog niet lang was Veegens te Amsterdam gevestigd, toen hij den eersten stap deed om een der nadeelige gevolgen van het te vroeg afbreken zijner akademische loopbaan uit te wisschen. Hij wilde naar den graad van doctor in de letteren dingen en liet zich daartoe op nieuw als student te Leiden inschrijven. Toch duurde het nog verscheidene jaren, eer hij dien graad verkreeg. Hij draalde, niet omdat hij tegen het te ondergaan examen opzag, maar omdat hij het met zich zelven over het onderwerp der te schrijven dissertatie niet eens kon worden. Meer dan één grootsch plan van zulk een proefschrift werd gevormd en na reeds tot zekere hoogte uitgewerkt te zijn, ter zijde geschoven. Ten laatste hing het tijdstip zijner promotie niet meer van zijne vrije keus af. Hij was tot Conrector te Amsterdam bevorderd, onder voorwaarde, dat hij, zoo spoedig mogelijk, den daarvoor vereischten doctorstitel bij zijnen naam voegen zou. Die titel werd hem in 1839 toegekend, na het verdedigen van eene Disputatio over Polycrates, den beheerscher van Samos 1; een onderwerp, waarvoor de bekende ballade van zijnen geliefden Schiller hem ongetwijfeld belangstelling had ingeboezemd. In de voorrede van dit stuk geeft hij zelf te kennen, dat het van ligter gehalte was, dan hij gewenscht en anderen misschien van hem verwacht hadden. Hij verontschuldigt zich door een beroep op zijnen tijdroovenden schoolarbeid. Hij had er bij kunnen voegen, dat ten slotte

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

een jaren lang gekoesterd voornemen, om de aangeduide reden, nog met eenige overhaasting werd volvoerd. Bovendien moest het denkbeeld van tot het openbaar maken eener vrucht zijner studien gedwongen te worden, voor een karakter als het zijne iets hebben wat de vrije vlugt van den geest verlamde. Welligt had de regtsgeleerde dissertatie, die hij eenmaal voor een academievriend schreef, in hare soort hoogere waarde dan de disputatie over Polycrates, den Samiër.
Ofschoon Veegens vroeger en later voor de drukpers arbeidde, heeft hij betrekkelijk zeer weinig met zijnen naam in 't licht gegeven. Die naam komt voor op een Handwoordenboek der Romeinsche Oudheden, tot schoolgebruik bestemd en naar het Hoogduitsch van F.J. Brand bewerkt 1; - op het titelblad van een Tijdschrift tot bevordering der kennis van onze Oost-Indische bezittingen, dat hij met zijnen - thans mede reeds overleden - zwager, Professor Blume, wien hij ook in de uitgave zijner groote botanische werken behulpzaam was, begon uit te geven, doch waarvan slechts weinige nommers het licht zagen 2; - en onder eenige, hier en daar verspreide, tijdschriftartikelen en levensbeschrijvingen 3. Slechts door één enkel boekske heeft hij zich in een breederen kring doen kennen en aan zijne landgenooten eenig denkbeeld gegeven van zijnen kieschen smaak, warme vaderlandsliefde en uitgebreide belezenheid. Ik bedoel zijne Haarlemsche Vertellingen uit den Ouden Tijd, in 1850 te Amsterdam bij J.F. Schleyer uitgekomen. Het ontstaan van dit boekske hangt zamen met de meer bepaalde rigting, die zijne studien in de laatste helft zijns levens

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

namen; eene rigting, waarop zijn veeljarige omgang en naauwe vriendschapsbetrekking met den rijk begaafden Jacob van Lennep een beslissenden invloed uitoefenden. Was vroeger de geschiedenis in den ruimsten omvang zijn lievelingsvak; in latere jaren had bovenal de beoefening van hetgeen het vaderland en zijne oudheden betrof voor hem onweêrstaanbare bekoorlijkheid, zonder dat hij daarom de oude letteren verzuimde of vreemd wierd aan de merkwaardigste verschijnselen op ander wetenschappelijk gebied. Zijne Adversaria, die thans voor mij liggen, kunnen tot getuige strekken van die veranderde rigting der werkzaamheid van zijnen geest. Reeds uitwendig kenschetsen zij hem, die ze bijeenbragt. Ze zijn, naar 's mans volstandige gewoonte, van het begin tot den einde keurig net geschreven; hier en daar door bijgevoegde teekeningen van zijne ook in dit opzigt geoefende hand opgehelderd, en door een zorgvuldig bijgehouden register bruikbaar gemaakt. Bij het doorbladeren ontmoet men, nevens de vrucht van een tijdroovend onderzoek naar een moeijelijk chronologisch vraagstuk of van eene poging om een Grieksch opschrift te ontcijferen, treffende plaatsen uit oudere en nieuwere schrijvers over de gewigtigste vraagstukken van godsdienst en wijsbegeerte. Toch zijn deze aanteekeningen dáár het meest uitgewerkt, waar zij de oudere geschiedenis des vaderlands, de godsdienst, de zeden, de taal onzer voorouders betreffen. Zoo heeft de verzamelaar zich b.v. ongelooflijke moeite gegeven, om het zich zelven duidelijk te maken, hoe de Hollandsche schooljeugd in de vijftiende eeuw onderwezen werd en welke kerkgezangen destijds uit vrome gemoederen hemelwaarts stegen. Zelfs hulpwetenschappen, die in ons vaderland weinig beoefenaars meer vinden, gelijk de heraldiek, versmaadde hij niet. Hij was in die wetenschap zoo bedreven, dat hij, met zijne gewone dienstvaardigheid, voor zekere uitgebreide portrettenverzameling van Nederlanders de geslachtswapens leverde, zonder in de aanwijzing immer te falen.

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Haarlemsche Vertellingen zijn in een romantisch kleed getooid, maar dragen bijna in elke zinsnede blijken van het streven des schrijvers om aan de historische waarheid trouw te blijven. Hij wilde de eigenaardigheden van het volksleven onzer voorouders schetsen, nadat het licht des christendoms voor hen was opgegaan; eene bijdrage leveren tot de kennis der ontwikkeling van den volksgeest in de opkomende Hollandsche steden onder de grafelijke regering. ‘Het was,’ zegt hij in de voorrede, ‘een krachtig volk, die poorters der steden, aan welke wij, hunne nakomelingen, de vrijheid, als een dierbaar erfdeel, verschuldigd zijn: een volk, door burgerzin, onderlinge trouw en opoffering voor het gemeene welzijn, noch meer dan door moed en volharding, onze bewondering en navolging waardig. Het was eene harde leerschool, waarin het werd gevormd, onder krijg naar buiten en beroerte van binnen, maar ook juist geschikt, om de deugden van dien burgerstand te ontwikkelen, welke nog altijd de kern onzer natie uitmaakt.’ - Zoo deze verhalen alle de stad Haarlem tot middelpunt hebben, was het niet enkel omdat de schrijver zijne geboorteplaats lief had, maar ook omdat hij daar beter te huis was dan ergens elders en zich dus vleijen mogt, dat aan de stoffering van elk tafereel het hoofdvereischte, de waarheid niet geheel ontbreken zou. De bijval, dien zijn boekske verwierf, spoorde hem aan op den ingeslagen weg voort te gaan. Jaren achtereen verzamelde hij bouwstoffen voor soortgelijke verhalen, die Haarlems geschiedenis aanschouwelijk zouden maken tot op onzen tijd. Van een dier vertalen zou de schilder Mr. Marten van Heemskerck de hoofdpersoon zijn geweest: een man, die zich in de zestiende eeuw door de gelukkige beoefening zijner kunst van een boerenzoon tot een aanzienlijk en vermogend Haarlemsch burger verhief en wiens zonderlinge uiterstewilsbeschikking nog eeuwen na zijnen dood den naam van Heemskerck on-
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
der zijne stadgenooten in zegening deed blijven 1. Ongelooflijke moeite had Veegens zich gegeven om al wat dezen schilder en zijne kunstgewrochten betreft op te sporen. Zijn verhaal zou te belangwekkender zijn geweest, omdat het zich ook tot de immer gedenkwaardige belegering van Haarlem in 1572 en 1573 zou hebben uitgestrekt; eene gebeurtenis, die de laatste levensjaren van den rijken, aan het geloof zijner vaderen trouw gebleven schilder jammerlijk vergalde. Ik betreur het onvoltooid blijven van dit stuk, doch nog veel meer dat van eene andere Haarlemsche vertelling, waarvan zich insgelijks fragmenten onder de nagelatene papieren van mijnen broeder bevinden. In die vertelling zou hij, op zijne wijze, dat is zonder vooringenomenheid, maar ook zonder voor het ten toon stellen van de dwaasheden der vaderen terug te deinzen, Haarlem in 1787 hebben geschetst, toen de patriotsche twisten aldaar aller gemoederen beroerden en het verschil van godsdienstige geloofsbelijdenis maar al te zeer op de staatkundige partijschap terugwerkte. Het verhaal vangt aan met eene avondgodsdienstoefening in de St. Janskerk op 2 September 1787. Op de groote markt prijkt de prachtige tempel, waarin den volgenden dag het nieuwe regeringsreglement plegtig zal worden beëedigd; een tempel, dien de Haarlemmers, een vierde eeuw later, met loffelijke spaarzaamheid, tot eenen reusachtigen eereboog zullen zien verwerken, om op die zelf-
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
de groote markt aan de intrede van Napoleon I luister bij te zetten. Ds. Mobachius Quaet, om zijne welluidende, forsche stem bij de gemeente geliefd, beklimt voor eene overgroote schare den predikstoel. Op uitdrukkelijke uitnoodiging der stads-regenten houdt hij eene leerrede ter verheerlijking van de nieuwe grondwet der stad. Niet zonder een zweem van heiligschennis vergelijkt hij, naar aanleiding van Exodus XXIV: 4, de wetgeving op Sinaï met het regeringsreglement van eene Hollandsche binnenstad, dat volle zes weken van kracht bleef ..... Doch reeds genoeg, misschien te veel, van deze niet tot rijpheid gekomen vruchten van wetenschap en verbeelding, door de onverbiddelijke hand des doods onherroepelijk vernietigd! Ik mogt er niet van zwijgen, omdat zij den man kenschetsen, wiens geest zich in het scheppen daarvan vermeide.
Ofschoon Veegens de studie boven alles lief had, was deze liefde niet zóó uitsluitend, dat hij zich daardoor verleiden liet, aan het gezellig en maatschappelijk leven vreemd te worden. Integendeel vond hij er iets behagelijks in, ook buiten zijne school bedrijvig te zijn en allerlei vergaderingen en bestuurs-bijeenkomsten bij te wonen. Faalde hij wel eens in 't volbrengen van de kleine pligten der zamenleving, de zonde bepaalde zich tot beleefdheidsbezoeken en dergelijke: aan een oproepingsbriefje werd altijd trouw gehoorzaamd. In elken kring zag men den opgewekten man gaarne verschijnen, die wat men hem opdroeg naauwgezet volbragt; met blanke opregtheid voor zijn gevoelen uitkwam en, ook bij hen, die met hem in meening verschilden, geen twijfel achterliet aan de zuiverheid zijner bedoelingen. De zeldzame gemakkelijkheid, waarmede hij, niet enkel in zijne moedertaal, voor de vuist sprak, maakte hem in sommige kringen spreker bij uitnemendheid. Men hoorde hem gaarne, niet slechts omdat hij zijne overtuiging met warmte gelden deed, maar ook omdat zijne redenen, gekruid met herinneringen en toespelingen uit zijnen rijken schat van kennis,

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

gewoonlijk zich boven het alledaagsche en afgesletene verhieven. Sedert 1832 was hij lid van de orde der Vrijmetselaren. In welk een verheven geest hij de beginselen dier broederschap opvatte; hoeveel moeite hij zich gaf haren geheimen en toch zoo werkzamen invloed, ook in vroeger tijdsgewrichten, na te sporen en wat zij in hem verloor, is mij niet geheel onbekend; doch ik acht het onbescheiden daarover uit te weiden. Hij was voorts lid van verscheidene letterkundige of geleerde genootschappen. In vroegere jaren trad hij niet zelden te Amsterdam in Felix Meritis, Doctrinâ en elders als redenaar op. Zijne benoeming in 1848 tot lid van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde was hem uiterst welkom; minder welligt als blijk van onderscheiding, dan om de daardoor geopende gelegenheid van zich eenmaal 's jaars te midden van letterkundigen en vroegere academievrienden te kunnen bewegen. In 1845 werd hij lid van den kerkeraad der Waalsche Gemeente te Amsterdam; eene betrekking, die hij, even als elke andere, jaren lang met trouw en ijver waarnam. Meermalen werd hij afgevaardigd naar de zoogenaamde Reunie van het Waalsche Kerkgenootschap, die, gelijk men weet, bij afwisseling in aanzienlijke steden des lands gehouden wordt. Zulk eene zending was hem te aangenamer, omdat zij hem de ongezochte aanleiding gaf, gedurende het schoone jaargetijde met een deel van zijn gezin eene andere lucht in te ademen dan die van Amstels stad. Buitenlandsche reizen hadden hem dat genot in hoogere mate kunnen verschaffen; maar daarvoor had hij noch tijd, noch geld. - Na de Grondwetsherziening van 1848 trad hij van tijd tot tijd als Secretaris eener Amsterdamsche kiesvereeniging op. Eindelijk, in januarij 1858, bij de invoering der nieuwe wet op het lager onderwijs, werd hij tot schoolopziener benoemd. Ook deze betrekking sloeg hij niet af, ofschoon zulks bij zijnen reeds gevorderden leeftijd, in 't belang zijner gezondheid wenschelijk geweest ware. Met jeugdigen ijver wijdde hij thans een

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

deel zijner uitgewoekerde uren aan schoolbezoek en wat het nieuwe ambt verder medebragt. Tot zijn schooldistrict behoorden de wijken der hoofdstad, waarin de Israëliten het talrijkst zijn. Hij verheugde zich daarover, omdat die omstandigheid hem gelegenheid schonk, dieper in de eigenaardigheden van het Israëlitische volksleven door te dringen. Voor zijnen onderzoeklievenden geest was zoo iets eene wezenlijke aanwinst. Als of de waarneming van het schoolopzienersambt nog niet genoegzaam ware, liet hij zich ook het Voorzitterschap van het hoofdbestuur van het Nederlandsch Onderwijzersgenootschap opdragen. In die betrekking nam hij de leiding van twee algemeene vergaderingen van dat Genootschap, in 1859 en 1860 te Nymegen en te Amsterdam gehouden, op zich. Aan de wijze, waarop hij zich ook van dit Voorzitterschap kweet, hebben na zijnen dood de overgeblevene leden van het hoofdbestuur met warmte hulde gedaan. ‘Slechts twee jaren’ - zeiden zij - ‘mogt het Genootschap zich in den invloed zijner werkzaamheid verheugen. Te Nymegen hebben zijne woorden hem aangekondigd als den man, die uit innige overtuiging den onderwijzersstand hoogschatte, wiens eer en sieraad hij was, en te Amsterdam vertoonde hij zich nog in zijne volle kracht. Wie, die zijne begaafde taal, zijne ongedwongene heuschheid, zijnen opgeruimden toon, zijne geestige en argelooze scherts bewonderde, voelde zich niet tot hem getrokken? Wie erkende niet, dat de geest, die te Amsterdam heerschte, juist die was, welke het Genootschap moet bezielen; en wie ontwaarde niet, dat hij den toon aangaf van die schoone harmonie? - Niet anders was hij in onzen meer beperkten kring. Hij was het hoofd en aller vriend; hij kon krachtig besturen, want het kwam niet in hem op, te willen heerschen; hij bezat aller achting, want zijne kennis, zijn karakter, zijn tact deden hem meer nog dan deze, deden hem aller liefde verwerven. IJverig, voortvarend, naauwkeurig, gaf hij kracht en bezieling aan onze werkzaamheden, en zoo

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

het tegenwoordig hoofdbestuur reeds iets goeds voor het Genootschap mogt verrigten, een groot deel daarvan is het aan Veegens verschuldigd’ 1. Ik geloof niet, dat er overdrijving in deze woorden heerscht. Ik geloof tevens, dat Veegens de slotsom van zijn nadenken over de hoogere belangen der menschheid uitsprak, toen hij aan het einde zijner te Nymegen, den 20 Julij 1859, voor de daar verzamelde onderwijzers uitgesprokene, in menig opzigt merkwaardige redevoering, zeide: ‘Mogt een zelfde esprit de corps, als onder wapenbroeders pleegt te bestaan, ook ons bezielen, opdat er broederschap tusschen ons zij en eenheid van streven tot bereiking van het groote doel van alle opvoeding en onderwijs: - de vestiging van Gods koningrijk op aarde.’
Hoewel Veegens niet op een sterk ligchaamsgestel kon bogen, had hij, dank zij zijne regelmatige levenswijs, steeds eene goede gezondheid genoten. In den laatsten tijd echter trof het zijne vertrouwde vrienden, dat hij, wel ver van in zijne wijze van zijn de voorteekenen van den stuggen, trageren ouderdom te vertoonen, levendiger, bedrijviger wierd. Hun bekroop somwijlen de vrees, of hier ook aan den fakkel te denken ware, die te helderder opflikkert, als hij het uitgaan nabij is. Die vrees bleek maar al te gegrond te zijn. In den herfst van 1860 wilde hij eene vergadering der Waalsche Reunie te Dordrecht bijwonen; doch zagen zijne huisgenooten, niet zonder ontsteltenis, hem overhaast van daar terugkeeren. Hij was ernstig ongesteld. Eene wijle tijds scheen geen gevaar voor zijn leven te duchten. Zelfs kwam er een tijdperk van aanvankelijk herstel; maar hij bleef kwijnen. Aan kamer en ruststoel geboeid, gevoelde de werkzame man zich als verlamd. Te midden van dien

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

staat van kwijning trof hem een onherstelbare, ofschoon reeds lang gevreesde slag. Zijn oudste zoon, die zich uitstekend had ontwikkeld en te Weesp het beroep van geneesheer vervulde, bezweek onder de vermoeijenis van zijnen werkkring. Hij stierf, als zijn grootvader, op het bed van eer, eene treurende weduwe en twee teedere dochterkens nalatende. Menig schoone droom van den trouwen vader werd door dit overlijden vernietigd; ook die van door zijnen eerstgeborene zijn naam en voornaam op volgende geslachten over te brengen 1. Met gelatenheid scheen Veegens het verlies te dragen. Het lag in zijnen aard, het leed, dat hem griefde, zoo veel mogelijk voor zijn gezin te verbergen. Maar er is eene smart, die, zoo als van Haren het uitdrukt, als een worm de nieren doorknaagt, als een gier het hart verscheurt. Na weinig weken reeds deden zich zeer ontrustende verschijnselen op. Zijne gade en kinderen meenden, dat hij, die ook nu nog kalm en opgeruimd bleef, geen besef had van zijnen toestand. Hoe bedrogen zij zich! In den ochtend van den 24 Januarij 1861 sprak hij zijnen trouwen geneesheer, tegen zijne gewoonte, in 't Latijn aan. Met toespeling op eene plaats uit de brieven van Horatius, vroeg hij, of de tempus abire voor hem dáár was. De geneesheer knikte toestemmend. Onmiddellijk daarna riep hij zijne gade en al zijne kinderen aan zijne legerstede, deelde hun bepaald en duidelijk, maar met weinig woorden, mede, wat zij na zijn overlijden te doen hadden en besteedde de hem overschietende levensuren aan het toespreken van woorden van liefde aan al de zijnen. Zoo vond ik hem op den middag van dien onvergetelijken dag. Zijne huisgenooten lagen weenend neêrgeknield rondom het sterfbed en werden, als

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

hij niet spreken kon, beurtelings met een handdruk vertroost. Zijn gelaat drukte kalmte, neen, blijmoedigheid uit. Zelfs het denkbeeld, dat hij aan zijne kinderen naauwlijks iets anders achterliet, dan zijn onbevlekten naam, scheen hem niet te verontrusten. Tegen den avond legde hij het moede hoofd neder en stierf. Hij ontsliep als de landman, die, na volbragten dagarbeid, insluimert naast zijne spade, wetende, dat de koele avond en de sombere nacht zal opgevolgd worden door een schoonen morgen.
Den 28 Januarij werd zijn stoffelijk overschot op het kerkhof te Haarlem den schoot der aarde toevertrouwd. Dat stof rust niet ver van den bekoorlijken duinzoom, waar hij als kind het liefst had gespeeld, als jongeling gedroomd van liefde en wetenschap of aan zijn gevoel in verzen lucht gegeven. Eenige vrienden en leerlingen stonden zwijgend bij zijn graf. Het zou daar aan geene talrijke schare noch aan hartelijke uitboezemingen hebben ontbroken, had niet de overledene alle uiterlijk vertoon te dier gelegenheid uitdrukkelijk verboden. Die zelfde afkeer van uiterlijk vertoon, die dit laatste gebod, dat hij den zijnen gaf, kenmerkte, had zich bestendig geopenbaard in al de handelingen van zijn welbesteed leven. Esse quam videri ‘liever te zijn dan te schijnen,’ was de leus, waar hij aan getrouw bleef tot den einde 1.
 
Februarij 1862.
D. Veegens.







{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Levensberigt van Mr. Jan Ackersdijck.

Op den 13 Julij 1861 overleed te Utrecht ons medelid Mr. J. Ackersdijck; en reeds zijn in onderscheidene tijdschriften kortere of langere levensberigten van hem verschenen 1. Bovendien is een zijner leerlingen bezig de bouwstoffen te verzamelen voor een afzonderlijk en uitgebreider geschrift hem betreffende. Maar toch mag ook in deze Maatschappij 2 niet van hem gezwegen worden. De overledene behoorde tot dezulken, van wie het boven anderen wenschelijk is, dat reeds door hunne tijdgenooten uit verschillende oogpun-
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten een getrouw beeld geschetst en aan het nageslacht overgeleverd worde, omdat zij minder door geschriften dan door hun persoon invloed oefenden.
De geschriften van Ackersdijck zijn betrekkelijk weinige, en echter is zijn invloed onmiskenbaar groot geweest. Indien er thans, meer dan vóór een dertigtal jaren, onder onze landgenooten gevonden worden, bij wie een ernstige opvatting der staatswetenschappen bestaat, en die het heil der maatschappij van geenerlei kunstenarijen verwachten, maar alleen van eene volkomen eerlijke toepassing van die beginselen, welke door studie en nadenkende waarneming als geldig erkend zijn; het is Ackersdijck vooral geweest, die daartoe krachtig heeft bijgedragen; meer echter door het gesproken woord dan door geschriften, en allermeest door zijn voorbeeld.
Het kan niet van belang ontbloot zijn om na te gaan, hoe en onder welke omstandigheden zulk een man zich gevormd heeft tot hetgeen hij voor ons land geweest is; en gaarne voldoe ik aan de uitnoodiging van het Bestuur dezer Maatschappij om het een en ander mede te deelen omtrent den levensloop van hem, aan wien ik mij, met velen, zoo veel verpligt gevoel.
 
Mr. Jan Ackersdijck werd den 22 October 1790 te 's Hertogenbosch geboren, alwaar hij zijne zestien eerste levensjaren doorbragt in den kring der oude regenten-familien der Generaliteit, tot welke beide zijne ouders, Mr. Willem Cornelis Ackersdijck en Maria Elisabeth Bowier, behoorden.
Zijn vader was een geacht lid van dien kring, maar hij was meer dan dat. Velen herinneren zich nog met liefde en achting den beminnelijken grijsaard, zoo als hij, laatstelijk te Rotterdam woonachtig, tot op meer dan tachtigjarigen leeftijd nog altijd te midden zijner boeken leefde, en steeds bereid was om, voor allen die tot hem kwamen, den

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

schat zijner geleerde aanteekeningen te openen. Die ingenomenheid met studie was bij hem niet slechts een vrucht des ouderdoms. Van zijne vroege jeugd af waren letterkundige nasporingen zijn lust en leven geweest, waaraan hij, ook bij drukke maatschappelijke bezigheden, elk uitgespaard oogenblik had besteed. Een tijd lang waren die bezigheden vele geweest. Nevens eene drukke praktijk als Advokaat, had hij het Secretariaat van 's Hertogenbosch en onderscheidene Landsbedieningen waargenomen. Niemand, die grondiger de Stad en Meijerij van 's Hertogenbosch kende, en die dus ook meer geschikt was om tot raadsman te zijn in al wat het bestuur van dat gedeelte der Generaliteit betrof. Maar het jaar 1795 had daarin groote verandering gebragt. Hij was altijd verklaard Prinsman geweest, en was dit tot het laatst toe gebleven, zoo zelfs dat, toen op het eind van 1794 de Franschen 's Hertogenbosch naderden, hij naar 's Hage week en aldaar nog op de laatste treurige audientie van den Prins, op 1 Januarij 1795, tegenwoordig was. Na de omwenteling had hij daarom alle Stads- en Landsbetrekkingen neergelegd, om zich uitsluitend aan de praktijk als Advokaat en aan zijne letterkundige studien te wijden.
De jeugd van den in 1790 geboren zoon viel in dit tijdperk van het leven zijns vaders; en het was dus natuurlijk dat die zoon - de eenige, nadat een oudere broeder op nog zeer jeugdigen leeftijd overleden was - reeds vroegtijdig in de geheimen der boekenwereld werd ingewijd en van jongs af, op het voorbeeld van eene reeks van voorvaderen, voor de regtsgeleerde studien werd opgeleid.
Na de destijds vrij gebrekkige Fransche en Latijnsche scholen te 's Hertogenbosch doorloopen te hebben, werd hij op omstreeks zestienjarigen leeftijd geschikt geacht om naar de Universiteit te Utrecht te vertrekken. Op 9 September 1806 werd hij als student ingeschreven; maar het duurde tot in 1807, alvorens hij zijne studien te Utrecht aanving,

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

en ook toen verliet hij de ouderlijke woning niet. Zijn vader namelijk, die zich bij de nieuwe orde van zaken te 's Hertogenbosch niet meer t'huis gevoelde, besloot, toen zijn zoon naar de universiteit vertrok, mede, met echtgenoot en drie dochters, zich te Utrecht te vestigen, alwaar hij bleef tot het jaar 1820, toen familie-omstandigheden het hem geraden deden oordeelen zich naar Rotterdam te verplaatsen; en zijn zoon, die eerst laat is gehuwd, is tot den gezegden tijd toe, en dus tot zijn dertigste levensjaar, in het ouderlijk huis blijven wonen.
Groot was oogenschijnlijk het verschil tusschen den ouderwetschen kamergeleerde Mr. W.C. Ackersdijck en den geheel modernen Mr. J. Ackersdijck; maar toch waren er, bij groot wezenlijk verschil, vele punten van overeenkomst en heeft de vader grooten invloed op de vorming van den zoon gehad.
Hoezeer andere hoedanigheden van ons thans overleden medelid daarmede schijnbaar in strijd waren, was hij echter inderdaad zijn geheele leven door, althans in zekeren zin, weinig minder boekengeleerde dan zijn vader. Mogt de boekerij zijns vaders grootendeels uit perkamenten en kalfsleeren banden hebben bestaan, en de nieuwgekochte en net gebonden boekwerken in de zijne verre de overhand hebben; mogten zijne aanteekeningen andere onderwerpen betreffen dan die zijns vaders; de zucht om boeken te verzamelen en die keurig te rangschikken, en de gewoonte om onvermoeid aan te teekenen en al zijne aanteekeningen in zoodanige orde te bewaren, dat zij ten allen tijde voor hem beschikbaar waren, had hij van zijnen vader overgenomen. Zijne bibliotheek was nog uitgebreider dan die zijns vaders, en de volgeschreven folianten, die van zijnen vader over zijn, worden nog overtroffen door de stapels van aanteekeningen die door hem zijn achtergelaten.
Maar ook in andere opzigten had Ackersdijck veel met zijnen vader gemeen. Deze had wel is waar in zijne studie

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

groote voorkeur voor het oude, maar hij was toch nimmer laudator temporis acti. Indien hij in der tijd ijverig Prinsgezind was, dit was meer eene erfelijke familie-hoedanigheid, die bij hem gesteund werd door zijn zeer wezenlijken afkeer, zoowel van het streven der oude Hollandsche Staten-partij, als van alle revolutionaire woelingen, dan dat hij de handelingen van de Prinsen-partij van zijnen tijd zou hebben goedgekeurd. Hij was integendeel ook toen reeds zeer hervormingsgezind en tegen alle redelooze voorregten gestemd, en daardoor een, hoezeer volkomen trouw, tevens altijd berispend lid zijner partij. Had die partij vele zulke leden geteld, wie zegt, of Nederland niet, even als Engeland, zonder het altijd noodlottig middel van Staats-revolutie, op de baan van ontwikkeling had kunnen voortschrijden!
Vergelijken wij daarmede de stemming en rigting van den zoon, vooral zoo als deze zich openbaarden tijdens onze vereeniging met Belgie, toen hij in de laatste jaren dier vereeniging aldaar woonde, dan vinden wij groote overeenkomst met die van zijnen vader in een vroeger tijdperk. Ook hij was tegenover de Belgen verklaard Orangiste, die zich als zoodanig gelden deed; maar tevens was hij in den boezem zijner partij steeds klagend en waarschuwend. En indien hij ook later, toen zijne voorspellingen omtrent Belgie door de uitkomst maar al te zeer geregtvaardigd waren, niet zelden wegens hetgeen hij schreef of sprak, als vijandig aan de gevestigde orde van zaken is aangemerkt, is dit een gevolg geweest der gewone verwarring tusschen de gisping van een belangstellenden vriend en die van een kwaadzoekenden vijand. Ackersdijck, hoezeer rusteloos naar vooruitgang strevend, is, even als zijn vader, altijd en bovenal man van orde geweest. Hij was dit in zijne studien en tot in de minste bijzonderheden van het dagelijksch leven; maar hij was het evenzeer in zijn streven ten aanzien van den gang

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

der maatschappij. Geen grooter vijand dan hij van het doldriftig omverrukken van het bestaande. Maar keeren wij tot zijne jeugd terug.
Zijne studiejaren te Utrecht vielen in een voor zijne ontwikkeling merkwaardig tijdperk. Weinige maanden na zijne komst te Utrecht vestigde Koning Lodewijk aldaar zijne residentie, en Ackersdijck zag zich dus plotseling uit de stille provincie-stad in een hofstad overgeplaatst. Hoezeer de jeugdige student aan het hofleven geen deel nam, was deze omstandigheid voor hem toch niet onbelangrijk, vooral wegens het zeer goede tooneel, waarin Utrecht zich toen voor een korten tijd mogt verheugen, en waarvan Ackersdijck veel gebruik maakte.
Hij liet zich hierdoor echter niet van zijne studien aftrekken, welke aanvankelijk grootendeels van letterkundigen aard waren. Van Heusde, die toen nog geheel in het tijdperk zijner letterkundige en historische studien was, beheerschte destijds de uitstekendsten onder de Utrechtsche studenten, en tot deze behoorde ook Ackersdijck, die niet alleen zijne collegien getrouw bezocht, maar ook met groote ingenomenheid deel nam aan een privatissimum ter lezing van Latijnsche dichters.
Die waardering van het schoone in letteren en kunst heeft hem nimmer begeven. De classici van ouderen en later vooral van nieuweren tijd zijn altijd zijn uitspannings-lectuur gebleven; en meermalen heeft hij zelf zijn gevoel uitgestort in verzen, die, ofschoon door hem niet voor de pers bestemd, zeer bewonderd werden door de vrienden, aan wie hij ze mededeelde.
Merkwaardig is dat ook het tooneel voortdurend zijn aandacht is blijven trekken. Te huis zijnde kon hij wel op later leeftijd zelden besluiten het studeervertrek voor het theater te verlaten; maar op reis woonde hij getrouw tooneelvoorstellingen bij. In zijne reisjournalen vindt men tel-
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
kens vrij uitgebreide recensien van de stukken, die hij zag en van de wijze waarop zij werden uitgevoerd.
Maar meer nog dan van Heusde, was het de reeds oudere de Rhoer, door wien Ackersdijck als student zich aangetrokken gevoelde. Wij kennen de Rhoer uit de schoone redevoering, welke van Heusde in 1821 in het Utrechtsch Genootschap over zijn toen ontslapen vriend uitsprak. De Rhoer wordt ons daarin geschetst als een regtschapen en echt wetenschappelijk man, op wien het esse, quam videri, bonus malebat van toepassing was; en tevens als een bijzonder universeel en voor zijnen tijd modern geleerde, die de kennis van menschen en volken tot hoofdonderwerp van zijn studie gekozen had. Denken wij bij dit beeld aan Ackersdijck, zoo als wij dezen op rijpen leeftijd gekend hebben, dan kunnen wij ons voorstellen, hoeveel hij als jongeling aan den omgang met een man als de Rhoer moet verschuldigd geweest zijn.
Intusschen waren de donkerste dogen over ons vaderland gekomen. Nederland had opgehouden te bestaan; men vreesde dat de Fransche Keizer de Utrechtsche Hoogeschool zou opheffen, en dit gaf aanleiding dat Ackersdijck reeds op 31 Augustus 1810, en dus op nog geen twintigjarigen leeftijd, een overhaast einde aan zijne academische studien maakte, door eene promotie op theses, welke aantoonden dat de staathuishoudkunde hem reeds toen niet vreemd was, maar welke overigens van zeer verspreiden en zeer weinig bepaaldelijk juridischen inhoud waren.
Het bleek echter weldra, dat, hoe kort zijn academietijd geweest was, en hoe velerlei studien hem in dat tijdperk hadden bezig gehouden, hij toch ook de regtsgeleerdheid ijverig genoeg beoefend had om haar met goed gevolg toe te passen. Hij vestigde zich als Advokaat te Utrecht; en boven verwachting kwam de praktijk tot hem. Hiertoe droeg niet weinig bij, dat hij zich met groote gemakkelijkheid van het Fransch bediende, eene gaaf die hem vooral te pas kwam

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

bij de behandeling van zaken voor het toen te Utrecht voor geheel oud-Nederland gevestigde tribunal des douanes, eene in die tijden van handelsdruk en daardoor uitgelokte sluikerij zeer belangrijke regtbank.
De treurige jaren van 1810 tot 1813 waren alzoo voor hem jaren van betrekkelijken voorspoed. Aan het gevaar van als garde d'honneur te moeten vertrekken, waartoe hij reeds opgeroepen was, ontkwam hij, èn wegens zijne gezondheid, èn wegens de bekendheid, dat hij werkelijk pleitend advokaat was; en die praktijk als advokaat gaf hem reeds op jeugdigen leeftijd bezigheid en inkomen.
De heugelijke revolutie van 1813 bragt daarin eene voor hem ongunstige verandering. Maar toch zou de regtspraktijk waarschijnlijk zijne carrière gebleven zijn, hadden niet twee omstandigheden hem hierin verhinderd. De eerste was eene hevige ziekte, die in 1814 gedurende verscheidene maanden hem alle werkzaamheid verbood; de tweede het uittrekken in 1815 als vrijwillig jager te paard. En deze laatste afbreking duurde langer dan de krijgsdienst zou vereischt hebben, doordien hij, eenmaal te Parijs zijnde, verlof bekwam om zich van zijn corps te scheiden, en toen nog tot op het einde des jaars aldaar als reiziger bleef vertoeven.
Bij zijne terugkomst te Utrecht waren de praktijk-voor-uitzigten zeer verminderd; maar weldra bekwam hij andere werkzaamheden. In 1816 belastte hij zich met het opmaken van den Catalogus van de Bibliotheek der Hoogeschool, en kreeg hij de benoeming tot Regter-plaatsvervanger bij de Regtbank van eersten aanleg te Utrecht; en in 1817 werd hij benoemd tot Substituut-Officier bij dezelfde Regtbank en eenige maanden later tot Secretaris van Curatoren der Hoogeschool; in welke laatste betrekkingen hij gebleven is, tot dat hem in 1825 een leerstoel aan de Hoogeschool te Luik werd opgedragen.
Gedurende vijftien jaren is hij derhalve in de toepassing van het regt werkzaam geweest, van 1810 tot 1817 als

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Advokaat en van 1817 tot 1825 als Substituut-Officier; en, hoezeer het positieve regt nooit zijn geliefdste studie geweest is, werden alle voorkomende zaken met naauwgezetheid en talent door hem behandeld, en met die zelfstandigheid van karakter, waardoor hij steeds, ofschoon onder beschaafde vormen, met onverzettelijke kracht handhaafde wat hem voorkwam waarheid en regt te zijn.
Laatstgemelde hoedanigheid, die hem ook later zoo zeer kenmerkte, stelde hem echter ook toen reeds niet zelden aan miskenning bloot. Velen keurden het af, dat de jeugdige Advokaat misbruiken durfde aantasten, al behoorden zij die het genot van die misbruiken hadden, tot de aanzienlijksten zijner stadgenooten; en als lid van het parket had hij den naam van streng te zijn. Hij was dit inderdaad; maar hij was het gelijkelijk jegens allen, en ten behoeve van niemand dan van de wet. Hij was dan ook even streng jegens de Regering als jegens bijzondere personen. De zin voor legaliteit, die over het algemeen toen nog zoo zeer sluimerde, was bij hem reeds ten volle ontwaakt; en verwondering en ergernis baarde het, dat een lid van het parket soms de regtskracht van bestaande Besluiten en publieke Verordeningen durfde betwijfelen!
In één opzigt kan men niet zonder reden aanmerking maken op de wijze, waarop hij zijne publieke functie waarnam, daarin namelijk, dat hij zoo dikwijls afwezig was ten gevolge zijner vele en langdurige reizen, welke in dit tijdvak een aanvang namen.
Reeds van zijne vroege jeugd af aan had een brandende zucht tot het bezoeken van vreemde landen hem bezield; maar ongelukkiglijk vertoonde zich op dit punt het grootst mogelijk antagonisme tusschen hem en zijn vader, die, in alles overbezorgd voor zijn eenigen zoon, in het bijzonder op het stuk van reizen geheel Nederlander van de achttiende eeuw was, en het denkbeeld van een buitenlandsch verblijf niet kon afscheiden van dat van schier onoverkome-
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijke bezwaren en gevaren. Een moeijelijken tweestrijd had dit bij Ackersdijck te weeg gebragt. Innig was hij aan zijnen vader gehecht; maar de zucht naar reizen was zoo sterk, zij was door zijn verblijf te Parijs nog verlevendigd, en hij gevoelde zoo zeer dat zijn verlangen een dieperen grond had dan nieuwsgierigheid of begeerte naar vermaak! Eindelijk, toen hij reeds in zijn acht en twintigste levensjaar gekomen was, meende hij, dat zijn aangeboren neiging niet langer behoefde bedwongen te worden; en men moet erkennen, dat hij eenmaal daartoe besloten aan die neiging voortdurend en zeer ruim den teugel heeft gevierd. Van het jaar 1818 tot op dat van zijn overlijden, dus gedurende drie en veertig jaren, is er bijna geen voorbij gegaan, waarvan hij niet ettelijke maanden reizende heeft doorgebragt; tweemaal is hij zelfs meer dan een jaar in het buitenland gebleven; en de weinige jaren, in welke hij geene of slechts korte uitstappen in den vreemde deed, werden besteed om ons eigen land in alle deelen en bijzonderheden op te nemen. Buiten Europa heeft hij zich nooit begeven; maar in Europa werden schier alle landen, van westelijk Ierland tot Kazan in Rusland, en van Lapland tot Palermo en Gibraltar, door hem bezocht.
Reizen was steeds zijn grootste genoegen; en gevoelde hij zich, gelijk dikwijls het geval was, zwak en vermoeid, het was tevens het eenig geneesmiddel, dat hij kende. En toch zou dat reizen, zoo als hij het deed, voor elk ander meer vermoeijenis dan ontspanning hebben opgeleverd; want elke reis door eenig land was voor hem tevens een ernstige studie van dat land. Alles werd met de grootste naauwlettendheid onderzocht, en zoo veel mogelijk reeds op het oogenblik zelf het een en ander opgeteekend. Bijna altijd alleen rondtrekkende trachtte hij zich overal in betrekking te stellen met de belangrijkste inwoners van de plaats en tijdelijk in hunnen kring te leven. En elken avond, hoe vermoeijend de dag ook mogt geweest zijn, werd al wat hij gezien

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

en gehoord had, en gedeeltelijk reeds voorloopig had opgeteekend, naauwkeurig te boek gesteld. Enkele proeven van deze reisjournalen zijn in het licht verschenen, in de Vriend des Vaderlands d. 2, bl. 120 volgg., d. 4, bl. 104 volgg. en d. 7, bl. 113 volgg. betreffende eenige gedeelten van ons land, en in het afzonderlijk in 1840 uitgegeven Verhaal eener reize in Rusland in 1835. Het zijn geen later op het studeervertrek uit opgezamelde bouwstoffen zamengestelde stukken, maar eenvoudige afdrukken van het dagboek, zoo als het op de plaats zelve werd opgesteld. Onder zijne nagelaten papieren zijn stapels van zoodanige, alle even keurig en bijna zonder eenige doorhaling geschreven reisjournalen.
Dat gedurige reizen, hetwelk, gelijk wij opmerkten, reeds verscheidene jaren voor de aanvaarding van zijn professoraat een aanvang nam, stond in naauw verband met de geheele rigting zijner studien. Hij had na het verlaten der universiteit nooit opgehouden te studeren, en kennis van menschen en volken was het steeds geweest, waarop hij zich, op het voetspoor van zijn leermeester de Rhoer, had toegelegd. Maar die studien waren zeer verspreid geweest. Behalve de regten, zijn beroepsstudie, hadden geschiedenis en oude en nieuwe letteren hem veelal bezig gehouden, en het was eerst in 1817 geweest, dat hij meer opzettelijk de Staathuishoudkunde was gaan beoefenen. In verband met zijne reizen erlangden die studien nu een bepaalder rigting. Kennis van den tegenwoordigen toestand der volken werd nu hoofdzaak; maar die kennis werd in ruimen zin opgevat. Het familie-leven evenzeer als het maatschappelijk leven, de geestelijke toestand niet, minder dan de stoffelijke, waren voorwerpen van onderzoek en beschouwing. En eigenaardig was het, dat, toen hij op 31 December 1825 zijne inaugureele oratie te Luik hield, hij tot onderwerp koos: de utilitate quam studia imprimis historica et politica e peregrinationibus capiunt.

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het onderwijs, waartoe hij te Luik geroepen werd, droeg er toe bij om het veld zijner studien nog nader te bepalen. Hoezeer aangesteld bij de juridische faculteit, waren het geene regtskundige vakken, maar staathuishoudkunde, statistiek en staatkundige geschiedenis, die hem opgedragen werden. Het was dus thans meer bepaaldelijk de staatkundige en staathuishoudkundige toestand der volken, met welks kennis en wetenschappelijke verklaring hij zich, naar aanleiding van zijn onderwijs, had bezig te houden. Toch heeft hij zich nimmer binnen die voor hem te enge perken kunnen houden; en het hing hiermede welligt zamen, dat hij het begrip van statistiek veel ruimer opvatte, en dus aan die wetenschap een veel grooter uitbreiding gaf, dan veelal pleegt te geschieden.
Geen carrière kon voor Ackersdijck gewenschter zijn dan die hij thans erlangd had. Geheele toewijding aan zijne geliefdste studien was nu pligt voor hem, terwijl de vacantien hem de gelegenheid gaven om zich jaarlijks een geruimen tijd buitenslands op te houden. Dien tijd strekte hij wel is waar veelal verder uit dan de wettelijke perken der vacantien, maar hij was gewoon, tot verschooning hiervan, op het regtstreeksch verband te wijzen, waarin zijne reizen tot het hem opgedragen onderwijs stonden. En inderdaad hebben zoowel zijne lessen als geheel zijne studie steeds het karakter gedragen van de wetenschappelijke werkzaamheid van den reiziger en van den geleerde, die in zijn persoon vereenigd waren.
Het was altijd de werkelijkheid, die hij door zijn onvermoeide persoonlijke nasporingen in zoo wijden kring om zich zag, welke hem de stof leverde, die hij wetenschappelijk trachtte te verwerken. Die gedeelten der afgetrokken wetenschap, die het minst ter verklaring van de werkelijkheid strekken, werden daarom, ofschoon hij geenszins waarde daaraan ontzegde, betrekkelijk het minst door hem beoefend. Aan den anderen kant liet zijn wetenschappelijke aard hem

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

nimmer toe eenig feit waar te nemen, zonder te pogen het in zijn oorzakelijk verband te begrijpen, en was hij te zeer wezenlijk en dus ook nederig geleerde om in het gebrek der zoogenoemde practici te vervallen, van, met verachting van hetgeen reeds door anderen tot de wetenschap is bijgedragen, alleen op eigen waarneming en eigen beschouwing te steunen. Maar wat hij bovenal in de wetenschap begeerde, het was volkomene helderheid en toepasselijkheid harer slotsommen ter verklaring en leiding van de werkelijkheid. Zoolang derhalve eenig door hem ondernomen wetenschappelijk onderzoek nog tot geen bevredigende uitkomsten gevoerd had, vernam men gewoonlijk niets daarvan; en had het daartoe geleid, dan deelde hij alleen met volkomen klaarheid de slotsommen mede, zonder de vermelding noodig te achten van het geleerde apparaat, waardoor hij tot die slotsommen gekomen was.
Bij zijn onderwijs nam hij dadelijk de gewoonte aan, die hij ten einde toe heeft volgehouden, van niet alleen niet te dicteren, maar van zelfs geen geheel geschreven opstel, maar alleen losse aanteekeningen, voor zich te hebben. Hij verkoos dit, zoo als hij zelf zeide, omdat hij zich daardoor in de noodzakelijkheid stelde, om, voor elk collegie opzettelijk zich voor te bereiden. Daarbij was hij in zijne voordragt bij uitstek eenvoudig. Met vermijding van alle oratorische versierselen, zeide hij kort en duidelijk wat hij zeggen wilde. Maar juist daardoor verkreeg de natuurlijke levendigheid, waarmede hij sprak, wanneer hij, gelijk dikwijls gebeurde, door zijn onderwerp in vuur gebragt werd, te meerder waarde; en deze geheel vrije en ongekunstelde voordragt, in zuiver en vloeijend Fransch, heeft er zeker veel toe bijgedragen, om zijne lessen bij de Luiksche studenten zoo grooten opgang te doen maken.
De jaren door Ackersdijck te Luik doorgebragt zijn voor hem onder zijne gelukkigste geweest. Zijne collegien waren druk bezocht; en hij had onder zijne leerlingen on-
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
derscheidene uitstekende jonge lieden, die later in Belgie tot hooge betrekkingen gekomen, het herhaaldelijk en openlijk verklaard hebben, dat zij aan Ackersdijck vooral hunne opleiding verschuldigd zijn geweest. Bovendien was de kring, waarin hij zich bewoog, zamengesteld uit mannen van allerlei landaard, gelijk die toenmaals te Luik vereenigd waren, geheel naar zijnen smaak; en eindelijk was het ook aldaar, dat hij in Maria Anna Walterthum de vrouw leerde kennen, die hem later en tot zijn dood toe als echtgenoot een geliefde levensgezellin geweest is.
Kort slechts mogt echter dit tijdperk van zijn leven duren. In Augustus 1830 brak ook te Luik de revolutie uit, die Belgie van Nederland heeft afgescheurd, en het kon in Ackersdijck niet opkomen om zich aan te sluiten aan degenen, wier streven hij naar vermogen steeds had pogen tegen te gaan. Hij week dus naar Aken, en zocht zijn troost in reizen. Na een kort bezoek in het vaderland vertrok hij weder naar Duitschland, alwaar hij tot in Julij 1831 bleef. Het langst vertoefde hij ditmaal te Berlijn, van half December tot het laatst van April, en woonde aldaar de collegien bij van vele der meest beroemde Hoogleeraren, onder andere zeer regelmatig die van Hoffmann over statistiek, van von Raumer over geschiedenis, en van Hegel over philosophie der geschiedenis.
Intusschen had hij het berigt ontvangen van zijne voorloopige overplaatsing bij de universiteit te Utrecht, en het was derwaarts dat hij zich bij zijne te huis komst in 1831 begaf. Buiten Luik kon geen Academiestad voor Ackersdijck als woonplaats meer aantrekkelijks hebben dan Utrecht, waar hij van ouds te huis was en waar een kring van goede vrienden hem wachtte, met wie hij, voor zoo ver zij hem niet vooruitgegaan zijn, gelijk met de meesten het geval is geweest, tot zijn dood toe is blijven verkeeren. Maar voor zijn onderwijs had zijne aanstelling aan die universiteit een groot bezwaar in de bijzonderheid, dat er geen vacature

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

bestond, welke hij vervullen kon. Alle examen-collegien en de belangrijkste testimonium-collegien waren onder de vroegere Hoogleeraren verdeeld, die niet gezind waren daarvan afstand te doen. Hij kon dus aanvankelijk alleen statistiek en staatkundige geschiedenis geven, en nu en dan een zoogenaamd liefhebberij-collegie over eenig gedeelte der staathuishoudkunde. Nadat hij in 1840 voor goed, en thans als gewoon Hoogleeraar, aan de Utrechtsche Hoogeschool verbonden was, vermeerderden wel zijne werkzaamheden, doordien hem het eigenlijk tot de letterkundige faculteit behoorende tot op dien tijd door den in 1839 overleden van Heusde gegeven collegie over nieuwe geschiedenis werd opgedragen; maar het was eerst in 1849, en dus achttien jaren na zijne komst te Utrecht dat, na het overlijden van Brueijs, het gewone collegie over staathuishoudkunde hem ten deel viel.
De waardering van zijn onderwijs door de studenten te Utrecht was afwisselend. Soms waren zijn collegien druk bezocht, in andere jaren maar al te zeer verlaten; en dat niettegenstaande hij persoonlijk steeds in hooge mate achting en ontzag bij de studerende jeugd genoot. Datzelfde verschijnsel doet zich wel is waar zeer algemeen voor; maar bij een zoo uitstekend onderwijs als dat van Ackersdijck zoekt men naar bijzondere oorzaken. En als zoodanig is de omstandigheid aan te merken, dat ver de meesten onzer studenten in de regten bepaaldelijk eene regtsgeleerde carrière op het oog hebben; waardoor alle collegien, buiten die over positief regt, ligtelijk verzuimd worden. Maar de eigenaardigheid van Ackersdijck's onderwijs droeg er, althans wat de staathuishoudkunde betreft, welligt ook het hare toe bij. Gelijk reeds boven werd opgemerkt, onderscheidde hij zich door buitengewone klaarheid en daardoor dat hij zoo veel mogelijk afgetrokken en onpraktische strijdvragen vermeed, om zich te bepalen tot zulke wetenschappelijke waarheden, die in het maatschappelijk leven het meest als beginselen

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

van handelen kunnen te pas komen. Maar op den leeftijd onzer studenten is men nog zelden in staat deze zeer wezenlijke verdiensten op den waren prijs te schatten. Het volkomen duidelijke maakt dan dikwijls den indruk van al te groote eenvoudigheid; en ingewikkelde theoretische onderwerpen trekken op dien leeftijd niet zelden het meest aan. Eerst later pleegt het besef van het bruikbare levendig te worden; en niet weinigen zijner leerlingen hebben zich dan ook, nadat zij reeds het praktische leven waren ingetreden, meer aan Ackersdijck aangesloten, dan zij als studenten gedaan hadden.
Ackersdijck is tot in 1860, en dus gedurende 29 jaren, als Hoogleeraar te Utrecht werkzaam gebleven. In Junij van dat jaar gaf hij zijn laatste lessen; en in October ontving hij zijn emeritaat. Tot op het laatst toe bleef hij even naauwgezet en ijverig in zijn onderwijs; de inhoud van elk spreekuur werd steeds te voren overdacht, en ook bij zijne meer algemeene en vrije studien had hij voortdurend het door hem te geven onderwijs voor oogen.
Maar toch leefde hij ook buiten zijn universiteits-onderwijs. Lid van onderscheidene geleerde genootschappen, woonde hij gaarne dier vergaderingen bij en nam alsdan ijverig deel aan de werkzaamheden. Nog meer echter trokken hem de in den laatsten tijd zoo in zwang gekomen congressen. De discussie over onderwerpen van meest actueel belang, welke op zoodanige congressen plegen behandeld te worden, en de discussie daarover ook met mannen van praktijk, was bijzonder welgevallig aan den man, die altijd met de actualiteit bezig was en die niet slechts in het ontstaan eener goede en ware gedachte, maar meer nog in hare toepassing belang stelde.
Die zelfde strekking is ook zigtbaar in zijne geschriften. Het meeste, wat hij, buiten zijne reeds boven vermelde Reis in Rusland in het licht heeft gegeven, is verschenen in tijdschriften, als: de Vriend des Vaderlands; Konst- en Let-
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
terbode; Tijdschrift voor Geschiedenis, Oudheden en Statistiek van Utrecht; de Gids; Bijdragen tot de Staatshuishoudkunde en Statistiek door Mr. G. Wttewaall; de Tijdgenoot; Bijdragen tot de kennis der Nederlandsche en vreemde Kolonien, bijzonder betrekkelijk de vrijlating der slaven; Algemeen letterlievend Maandschrift; Nieuwe Bijdragen tot bevordering van het Onderwijs en de Opvoeding; Tijdschrift voor Staathuishoudkunde en Statistiek door Mr. B.W.A.E. Sloet tot Oldhuis; Staatkundig en Staathuishoudkundig Jaarboekje, enz. Soms echter heeft hij ook afzonderlijk kleine geschriften uitgegeven. Toen in 1835 een wet was voorgesteld om den buitenlandschen graanhandel door schaalregten te belemmeren, bestreed hij dien maatregel in een geschrift getiteld: Bedenkingen over de Korenwetten. De Regering, hierover verbitterd, wilde hem een ernstige berisping doen toekomen. Zij deed dit echter door tusschenkomst van den President-Curator der Hoogeschool, den edelen van der Capellen, die zich op zijne wijze, met een glimlach op de lippen, van die onheusche taak kweet; waarschijnlijk niet zeer naar de bedoeling zijner lastgevers. - Toen drie jaren later de steller van dit levensberigt, als student, een geschrift had uitgegeven en daarover heftig was aangevallen, vatte Ackersdijck de pen op ter verdediging van de wetenschap, die aan de Utrechtsche Hoogeschool geleerd werd, en waarvan zijn leerling niet was afgeweken, in een stuk, getiteld: Iets over het ontwerp eener zoogenaamde giro- of handelsbank. - In 1843 gevoelde hij zich wederom gedrongen zijn gevoelen in een afzonderlijk geschrift aan de natie mede te deelen. De Regering had een conversie-plan van een deel onzer nationale schuld voorgesteld, hetwelk hij hoogelijk afkeurde in: Nederlands financien, Nationale schuld, en in een Vervolg op het zoo even gemelde stuk. - In 1845, bij gelegenheid der inwisseling der oude munten, verscheen van hem een geschrift: Nederlands Muntwezen; - in 1849, toen de financieele gesteldheid van ons vaderland weder zeer

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

ongunstig scheen, een bemoedigend stuk: Over Belastingen en Bezuinigingen, - en in 1850, bij de laatste regeling van het toezigt over 's Rijks Munt, een opstel onder den titel: Over het Collegie van Ráden en Generaalmeesters van de Munt.
Het meeste, wat hij op het terrein van staatkunde in het licht gaf, was in berispenden zin; maar hieruit mag niet worden afgeleid, dat hij ook slechts eenigermate opposant om te opponeren was. Integendeel, ook in het staatkundige was hij, gelijk reeds boven werd opgemerkt, bovenal man van orde; maar hij was het, niet in reactionnairen, maar in vrijzinnig-constitutioneelen geest. Zeer juichte hij daarom onze rustige staatshervorming van 1848 toe, en hoogelijk was hij ingenomen met den organiserenden arbeid van het krachtige gouvernement, dat van 1849 tot 1853 aan het bestuur was. Als blijk daarvan liet hij zich in 1851 zijne benoeming tot Lid van den Gemeente Raad en tot Lid van de Provinciale Staten welgevallen. Volijverig maar niet lang is hij in die betrekkingen werkzaam geweest. Hoe praktisch in zijne studien, was het toch meer de wetenschappelijke nasporing en verklaring van de beginselen der praktijk, dan de praktijk zelve, die hem aantrok.
Tweemalen heeft de Regering, in belangrijke zaken buiten het universiteitsonderwijs, zijne dienst ingeroepen. De eerste maal in 1828 toen hij Lid werd eener Staats-commissie tot regeling van het hooger onderwijs. En andermaal, toen hij in Januarij 1859 benoemd werd tot Voorzitter van de nieuw opgerigte Rijks-commissie voor Statistiek. Met groote ingenomenheid aanvaardde hij laatstgemelde betrekking. Hij had lang op het wenschelijke van het bestaan van zoodanige commissie aangedrongen; en nu zijn wensch vervuld was, meende hij zich niet te mogen onttrekken aan de vele werkzaamheden, die vooral in den eersten tijd aan het Voorzitterschap der gezegde Commissie verbonden waren. Toch is hij ook daarin slechts kort werkzaam gebleven. In

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

December 1860 erlangde hij op zijn verzoek een eervol ontslag, en het was niet alleen zijn hooge leeftijd, die hem tot dat verzoek had doen besluiten, maar ook teleurstelling in hetgeen hij gehoopt had, dat in die betrekking nog door hem ten nutte van zijn vaderland zou kunnen verrigt worden.
Thans was hij van alle verpligte maatschappelijke werkzaamheid ontslagen; maar de rust kon voor hem geen ledige rust wezen. Het was niet een physieke behoefte aan werkzaamheid, maar diep pligtgevoel, dat hem dit onmogelijk maakte. Ackersdijck heeft bij velen den indruk gemaakt van buiten de godsdienst te leven. Toch was dit geenszins het geval, hoezeer men niet kan ontkennen, dat hij zelf tot die dwaling aanleiding heeft gegeven. Hij had reeds in zijne jeugd zich geërgerd aan de kerkleer, zoo als die destijds hem geleerd en gepredikt was, en hij heeft steeds de kerkleer, ook van onzen tijd, al te zeer met die van den tijd zijner jeugd blijven vereenzelvigen. Bovendien had hij een levendigen afkeer van alle baatzuchtig vertoon van vroomheid. Maar zij die hem intiem kenden, wisten niet te min, welk eene groote plaats het zedelijk en godsdienstig bewustzijn in zijn zieleleven innam. Hij had geloof aan vooruitgang onder de leiding van een liefderijke Voorzienigheid, en, hoezeer hij besefte hoe weinig elk mensch tot den algemeenen vooruitgang kan bijdragen, weerhield dit hem nooit van werkzaamheid, omdat, gelijk hij gewoon was zich uit te drukken, voor de opleiding van elk mensch het strijden zelf het doel van den strijd is.
Daarbij kwam dat hij, hoezeer zeventig jaren tellende, inderdaad niet oud was. In het volle bezit van zijne geestvermogens en van zijne zintuigen, was zijn altijd zwakke gezondheid nooit beter geweest, dan zij thans was. De laatste helft van het jaar 1860 had hij nog in Engeland, Duitschland en Frankrijk doorgebragt, deels met zijne vrouw, doch grootendeels alleen; en hoe hij op zijne vrienden te Parijs nog den indruk van jeugdige kracht maakte, toen

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

men hem aldaar nog even onverpoosd als vroeger alles zag onderzoeken en aanteekenen, en op eene vergadering van de Société d'Économie Politique geheel onvoorbereid op uitstekende wijze het woord hoorde voeren, kan blijken uit het verslag dier vergadering in het Journal des Économistes van November en December 1860 1, en uit de hulde, welke Joseph Garnier later in die zelfde vereeniging van staatshuishoudkundigen den toen reeds overledene gebragt heeft 2. In Junij 1861 zag men hem nog een levendig deel nemen aan de beraadslagingen op het Landbouw-congres te Dordrecht; en reeds was het plan tot een nieuwe reis naar het buitenland gereed.
Toch begreep hij dat het reizen eindelijk zou moeten gestaakt worden; en juist daarom had hij er zoo grooten prijs op gesteld, om nog voor het laatst in 1860 in de twee groote hoofdsteden van westelijk Europa eenigen tijd te vertoeven, opdat, zoo als hij zeide, indien hij in kennis van het tegenwoordige, bij gebreke van reizen, ten achteren moest raken, hij althans met de jongst mogelijke kennis toegerust mogt blijven. Voortaan, begreep hij, zou huis en studeervertrek meer uitsluitend het tooneel zijner werkzaamheden moeten zijn, en hij mogt zich voorstellen, dat daar nog genoegelijke jaren des ouderdoms hem wachtten. Met eene geliefde echtgenoot en nog jeugdige dochter - een oudere dochter was in 1848 met zijn ambtgenoot Mr. C.W. Opzoomer gehuwd - in eene woning, geheel naar zijnen wensch ingerigt, waarvan zijn fraai en keurig geordend studeervertrek het uitzigt had op een ruimen tuin, in welken het steeds zijn lust geweest was zelf schoone planten en gewassen aan te kweeken, liet het zich aanzien, dat hij zij-
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen ouderdom zou kunnen genieten, en dat hij de hem nog overblijvende jaren zou kunnen besteden, om in te halen wat hij zelf gevoelde tot nog toe te zeer verzuimd te hebben.
Hij had namelijk te weinig voor het publiek geschreven. Dit lag grootendeels aan de zorg, waarmede hij zijne collegien behandelde; maar toch ook aan de inrigting zijner studien. Het veld dat hij zich ter wetenschappelijke bearbeiding gekozen had, was al te ruim geweest. Hij had al te zeer er naar gestreefd om op geen deel van dat terrein ten achteren te geraken; te veel de gewoonte gehad om van alles aanteekening te houden, te groote zorg gewijd om zijne aanteekeningen, alsmede zijn uitstekende bibliotheek steeds in volkomen orde te houden. Het had hem hierdoor altijd aan tijd ontbroken. Hij gevoelde dit zelf, en in vertrouwelijk gesprek erkende hij dikwijls, dat het hem steeds een onoplosbaar vraagstuk gebleven was, hoe in het opzamelen en het ordenen van het opgezamelde de juiste maat te houden.
Nu, meende hij, zou dat beter worden. Hij zou thans den tijd vinden om het opgezamelde te gebruiken; hij wilde zijne lessen voor de pers bewerken, en dacht er over ook nog andere geschriften uit te geven.
Maar hoe vele plannen hem nog bezig hielden, hij vergat daarbij niet den leeftijd, dien hij reeds bereikt had. Ofschoon er naar strevende om te werken zoo lang het dag was, had de mogelijkheid, dat die dag spoedig ten einde kon zijn, hem altijd voor den geest gestaan; en in den laatsten tijd was dat besef nog levendiger geworden. Onder zijne papieren bevinden zich eenige bladzijden, die hij bij den aanvang van het jaar 1861 ter neer schreef, en daarin leest men: ‘Dit jaar vang ik aan in zeer veranderden toestand; ik ben den ouderdom in alle opzigten ingetreden. Zeventigjarig; ontslagen van alle ambtspligten, met vrije beschikking over mijn tijd, met de aanspraak op rust. Doch ook met volle bewustheid van het naderende einde. Ern-
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
stig ben ik doorgaans geweest; ware het anders, zoo zoude thans de overgang wel tot nadenken nopen. Weemoedig maakt wel het terugzien op den afgelegden weg; doch onvoldaan ben ik niet; het leven was voor mij niet zonder beteekenis, en ik beklaag mij niet over mijn lot. Wat nu de avond moge opleveren, hierover wil ik niet bekommerd zijn; die avond kan niet lang zijn en de betere dag, vertrouw ik, zal onmiddelijk volgen.
 
Ik wil niet rusten in den gewonen zin, maar mijn rusttijd zoo vlijtig mogelijk aanwenden om nog wat goeds te doen, en daartoe zal de gelegenheid wel nimmer ontbreken ............... Mijn gezondheid is zoo goed als ik die wenschen kan, en mijne krachten zijn niet zoo afgenomen, of ik kan nog naar ligchaam en geest werkzaam zijn als in mijne vroegere dagen.’
Het lag echter niet in de plannen der Voorzienigheid nog veel van die krachten te vergen. Zes maanden nadat hij dit schreef, werd hij, na een korte ziekte, tot hooger werkkring opgeroepen.
 
Amsterdam,
December 1861.
W.C. Mees.







{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Levensberigt van Elias Canneman.

In de Algemeene Vergadering van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te Leiden, gehouden in 1833, werd tot medelid verkozen Elias Canneman, wiens naam aan het hoofd van dit berigt staat.
 
Die keuze, niet op hem uitgebragt ter zake van letterkundige voortbrengselen uit zijne pen gevloeid, kan alleen op hem bepaald zijn, omdat de Maatschappij in hem zag den staatsman, bezield met warme liefde voor zijn vaderland, en als zoodanig ook met geestdrift vervuld voor de letteren en wetenschappen, die dat vaderland tot eer strekken, voor alles wat goed en schoon is.
Dat men zich bij die keuze niet vergist heeft, zal genoegzaam kunnen blijken, zoo ik hoop, uit de mededeeling van eenige bijzonderheden uit het leven van Canneman, wanneer het mij gelukken mag den indruk weder te geven, dien de kennis daarvan op mij gemaakt heeft.

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elias Canneman werd geboren te Amsterdam den 25 Januarij 1777, en was de zoon van Gerrit Canneman koopman aldaar en van Gesina Alida van der Souw. - Reeds in 1784, en alzoo op zevenjarigen leeftijd zag hij zijnen vader ten grave gaan. - Na eenige leerjaren, werd hij aanvankelijk voor het notariaat bestemd. - Al spoedig echter werd dit vak door hem verlaten, en hij ontving op 18 jarigen leeftijd, in 1795 eene aanstelling tot Adjunct-Secretaris van de generale Beleenbank voor de provincie Holland, op eene jaarwedde van ƒ600: -, die reeds een jaar later, in 1796 tot ƒ1500: - verhoogd werd.
Het schijnt de bestemming van den jongeling geweest te zijn, spoedige vorderingen te maken, althans twee jaren later, in Maart 1798, werd hij gerequireerd door den agent van Financien der Bataafsche Republiek (Gogel), om als chef de bureau aan diens departement op te treden, tegen eene jaarwedde van ƒ4000.
Ik kan mij niet weerhouden hier over te nemen, de woorden, door Directeuren der Beleenbank gebezigd, bij het ontslag aan den 20 jarigen Secretaris gegeven; zij verleenden hem dat, dit zijn die woorden: hulde doende aan zijn capaciteit, onvermoeide werkzaamheid, en blijken van goede trouw, en met de verklaring altoos met gevoel van achting Elias Canneman te zullen regretteren. - Dat beloofde veel voor de toekomst.
Op 10 November 1799 trad Canneman in het huwelijk met Geertruy Antonia van Vloten, uit welk huwelijk, dat op 27 October 1827 door het overlijden der geliefde huisvrouw werd verbroken, negen kinderen zijn geboren, waarvan zes hunnen vader overleefd hebben.
Na in 1802 tot Griffier bij het Departement van Financien benoemd te zijn, werd hij op 1 Mei 1805 aangesteld tot Secretaris Generaal bij den Secretaris van Staat voor de Financien. - Het beheer van dat Departement was en bleef voortdurend, ook nog lang daarna opgedragen aan den man

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

wiens naam in dat vak van beheer zoowel in ons vaderland als in Frankrijk met eerbied genoemd werd, Gogel; het is bekend hoe hoog deze én in de Republiek én bij Napoleon stond aangeschreven, als verlicht staatsman en eerlijk financier, en hoe zijne tusschenkomst, zoowel bij de onderhandelingen over de onafhankelijkheid der Republiek, later bij die over het Koninkrijk Holland, steeds werd ingeroepen. - Van dien staatsman was onze Canneman al zeer spoedig de vriend en volle vertrouweling; hij bleef dit tot aan diens dood, en de menigte vertrouwelijke brieven, nu nog voorhanden, in alle omstandigheden, door Gogel aan Canneman geschreven, ook toen hij in 1813 door Napoleon tot hoogen staat verheven, echter het lot van zijn vaderland niet vergeten kon, die brieven toonen het, dat deze vriendschapsband tusschen hen niet voorbijgaande was.
Al de staatsbemoeijingen, waarin Gogel gewikkeld was, noodzaakten hem zeer dikwijls tot afwezigheid, en maakten, dat hij zich veelal te Parijs moest ophouden. - Bij die afwezigheid nu werd Canneman eerst voorloopig, daarna bij aanstelling van 5 Junij 1806 aangewezen om bij voortduring het ministerie van Financien ad interim waar te nemen.
Zoo bleef Canneman ook gedurende het kortstondig bestaan van het Koninkrijk Holland, ook na de inlijving van ons vaderland in het Fransche keizerrijk, de regterhand van Gogel, en werd in 1810 door keizer Napoleon op nieuw tot Secretaris Generaal bij het Departement van Financien benoemd op eene jaarwedde van 12000 franken.
In 1811 opende zich een andere werkkring voor den ijverigen, en reeds zoo naar eisch gewaardeerden ambtenaar, en werd hij aangesteld tot Directeur der directe belastingen in het Departement der monden van de Maas, welke betrekking hij bleef waarnemen tot aan het voor Europa en ons vaderland zoo merkwaardige jaar 1813.
Ofschoon tot nu toe het leven van Canneman den schijn heeft eenigzins een bureau-leven te zijn geweest, denke men

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

echter niet, dat hij zich gedurende dien tijd alleen binnen dien engen kring heeft beperkt. Vroeger reeds bekend aan den advokaat Rutger Jan Schimmelpenninck, opende deze, toen hij het gezantschap der Bataafsche Republiek te Parijs had aanvaard, briefwisseling met Canneman, en was het door hem, dat de gezant zoo vele inlichtingen ontving die hem noodig waren, ook toen hij was aangewezen, om quasi mede namens de Republiek te onderhandelen op het Vredes-congres te Amiens, waar de zwakke republiek eigenlijk alleen eershalve tot medeonderteekening werd uitgenoodigd. Het is opmerkenswaardig, hoe ook met Schimmelpenninck, de betrekking in zaken van staat aangeknoopt, in vertrouwen en vriendschap overging, zoodat zelfs, lang nadat de Raadpensionaris Schimmelpenninck tot het ambteloos leven was teruggekeerd, de vertrouwde briefwisseling met Canneman niet ophield, ofschoon de brieven van Schimmelpenninck niet meer door eigen hand konden geschreven worden. - Het zal later nog blijken, dat die zelfde overgang van gemeenzaamheid in staatszaken tot vriendschappelijke vertrouwelijkheid, bij Canneman gewoon was, met allen die met hem in aanraking kwamen. Opruiming der Bataafsche Republiek 1804 enz., dit was het opschrift, op den omslag waarin Canneman zijne briefwisseling met Schimmelpenninck bewaard heeft.
Heerlijk rees de zon der vrijheid over de Nederlandsche gewesten, toen het krijgsgeluk was verkeerd, dat zoo lang aan de vanen van het Fransche keizerrijk gehecht was, maar zwaar toch waren de wolken, en dik was de nevel, waardoor hare stralen, niet dan met moeite konden heenbreken. - Een vlugtige blik op de algemeene zaak is noodig, om te doen uitkomen het aandeel dat aan Canneman mag worden toegekend in den goeden uitslag van hetgeen toen, in 1813, werd ondernomen.
De groote opofferingen, die de tusschenkomst van Frankrijk had gekost, het verlies van oorlogs- en koopvaardij-
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
vloot, geheele vernieling van handel, en, zoo vele bijkomende omstandigheden, hadden groote uitputting en verarming doen ontstaan. - Daarna, moedeloosheid, en uit moedeloosheid was verbittering geboren. - Op enkele plaatsen was reeds beweging onder het volk ontstaan, doch rasch weder onderdrukt; enkele slagtoffers van ontijdige opgewondenheid waren gevallen; alles was ter neêrgeslagen, allen zuchtten naar verademing, en naar een vrij volksbestaan; ieder wilde daartoe medewerken, maar zwak en uitgeput als men was, en ongewapend tegenover de nog talrijke gewapende overmagt, ontbraken de middelen. - Omzichtigheid was noodig, maar ook moed en koel beleid. - Niet groot was het getal van hen, die dit alles in zich vereenigden.
Wel was het volk bijna gelijktijdig te Amsterdam en 's Gravenhage, iets later ook in andere plaatsen te zamen geloopen, doch die oploopen waren ook door de burgers gekeerd, en zoo veel mogelijk, was door de burgerij de rust hersteld.
Meer was er noodig, en dit meerdere geschiedde. - Er werd eene vergadering belegd ten huize van den Graaf Gijsbert Karel van Hogendorp, en daartoe werden mede genoodigd de oude regenten van 1795. In die vergadering was ook Canneman tegenwoordig. - Maar toen het nu op handelen aankwam, schrijft Canneman, in eene korte nota van herinneringen over de dagen van 17 tot 21 November 1813, ‘de oude regenten worden bang.’
Enkelen, en ook Canneman waren echter niet bang, en een voorloopig bestuur vestigde zich in afwachting der komst van den Prins van Oranje. - Dit moest bij afkondiging aan het volk worden bekend gemaakt, en geen vaardiger pen kon daartoe worden gekozen dan die van Canneman.
Dat eerste staatsstuk in het vrije Nederland, aanvangende met de woorden: ‘Het oogenblik is geboren, waarop wij ons nationaal bestaan hernemen,’ dat stuk tintelende van vuur werd daar door hem op het papier geworpen, en zonder eenige alteratie goedgekeurd.

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen dreigende bajonetten konden de afkondiging verhinderen.
Gelijktijdig schreef Canneman naar Parijs, en legde zijne betrekking van Directeur der belastingen neder om die van Commissaris Generaal van Financien op zich te nemen, waartoe hij benoemd werd door het Algemeen Bestuur, na zich verzekerd te hebben, dat Gogel, die sich als keizerlijk staatsraad te Parijs bevond, die niet verlangde.
Al dadelijk zag men, hoe Canneman 's Lands zaken met zorg behartigde, toen de Russische militairen zich in Gelderland wederregtelijk van tabak hadden meester gemaakt 1.
Willem de Zesde kwam - neen - geen Willem de zesde, zeide Kemper in de Amsterdamsche publicatie, maar Willem de eerste Souvereine Vorst der Nederlanden, opdat al het verledene mogt vergeten zijn. - Hij kwan, en nu moest eene spoedige regeling van alles in den staat volgen. - Eene grondwet moest worden gegeven, het financieel beheer geregeld worden. - In die grondwet had Canneman de hand, het financieel beheer werd door hem alleen geregeld, en in 20 dagen had het Fransch belastingstelsel de plaats geruimd, en was door een Nederlandsch vervangen.
Onbegrijpelijk spoedig steeg de welvaart van het jeugdig Nederland. - Door lijden gelouterd scheen men droevige twist op het gebied van staatkunde en godsdienst vergeten, en ieder reikte den ander de broederhand, en wat zoo veel kwaads gebrouwen had in de vroegere Republiek, scheen voor altijd in den nacht der tijden bedolven. - Eene enkele onzalige vonk was echter hier en daar onder de asch blijven smeulen. - O, ware zij geheel uitgedoofd!
Wat gebeuren moest, gebeurde. - De Souvereine Vorst,

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

met vasten wil gewapend, en uitstekend in verstand, wenschte zelf te regeren, en met eigen hand, naar eigen begrip, ook ieder onderdeel van het staatsbestuur, vooral het financieel beheer te leiden. - Canneman, geheel doortrokken van zuiver constitutionele denkbeelden, van kind af levende in financieele zaken, verlangde, behoudens verantwoordelijkheid, eigen beheer in zijn Departement. - Van daar bij wederzijdsche achting en vertrouwen toch eenig onderscheid in rigting; de Souverein verlangde in alles gekend te worden, somtijds eenige voorkeur voor hen, die door de omkeering van 1795 het meest geleden hadden; de Minister van Financien volgde eigen inzigt en erkende geen onderscheid van personen, dan met opzigt tot bekwaamheid.
De eigenhandige brieven van den Souverein aan zijnen Minister toonen duidelijk dat onderscheid in rigting, en van daar, dat zoo spoedig, reeds in April 1814, de Minister van Financien aftrad. - Misschien wel, enkele brieven zouden het doen vermoeden, dat ook intrigue niet vreemd was geweest aan die beweging.
Wat daarvan echter zijn moge, Canneman werd benoemd tot Lid van den Raad van State op 6 April 1814, en ontslagen als Commissaris Generaal van Financien op den 9den dier zelfde maand.
Dat echter de Souverein zijne hooge bekwaamheid waardeerde, en hem hoogachtte en vertrouwde, bleek uit de spoedig daarop gevolgde benoeming tot President der Commissie van liquidatie van den achterstand, in de plaats van Mollerus, en dat wel op 25 April 1814. - Noch krachtiger bleek dit toen in Julij 1814, met behoud van het Voorzitterschap der Commissie, Canneman benoemd werd tot buitengewoon Staatsraad en Commissaris Generaal der liquidatie, die ten gevolge van het vredestractaat met Frankrijk van 30 Mei 1814, moest plaats hebben.
Deze opdragt had eene verplaatsing naar Parijs ten gevolge, die hem niet aangenaam was, doch met eene kleine

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

tusschenpozing vijf jaren lang geduurd heeft; vijf jaren van zorg, moeite en ondankbaren arbeid, en toen geëindigd met een coup d'éclat, en eene, later gelukkig herstelde verwijdering tusschen den koning en den staatsman.
Te midden der werkzaamheden te Parijs, ziet daar komt op eens de tijding: de keizer is geland, - de keizer trekt op Parijs.
Dat de bevorderaar der omwenteling zijnen vorigen meester niet afwachtte, is niet te verwonderen. - ‘Vous avez bien tiré votre épingle du jeu,’ schreef hem de man, dien hij tot regeling zijner zaken aldaar had achtergelaten.
Een korte, een gelukkige strijd volgde, geëindigd bij Waterloo. Het Koninkrijk der Nederlanden was verrezen, een tweede Parijsche vrede werd gesloten. - Nieuwe financieele bezwaren rezen op, en schikkingen werden noodzakelijk. - Naast den gewonen ambassadeur Fagel stond von Gagern als des Konings vertegenwoordiger bij de gevolmagtigden der vier groote mogendheden. - Militaire zaken, grenzen, teruggave van kunstwerken, alles moest worden geregeld, maar ook de geldelijke aangelegenheden mogten niet verzuimd worden, en het was weder Canneman die hier te hulp moest komen.
‘Ne serait-il pas utile d'envoyer sur le champ Mr. Canneman, s'il est disponible? Il est au fait de toute chose,’ schreef von Gagern aan den Minister van Buitenlandsche Zaken 1. Iets later: j'aurais désiré l'arrivée de Mr. Canneman, en eindelijk: Mr. Canneman est arrivé!
Hoe moeijelijk de taak was, nu aan Canneman te beurt gevallen, maar ook, hoe hij die zonder wankelen opvatte en voortzette; hoe groot het vertrouwen was, dat hij van den Koning genoot, blijkt uit een' brief van Falck, die schreef: ‘Ik wil u de verzekering niet onthouden, dat uwe tegen-
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
woordigheid te Parijs ons zeer gerust maakt,’ en uit het schrijven van von Gagern 1.
Tegenwerking van alle zijden, natuurlijke chicanes, én van Frankrijk, dat liefst zoo weinig mogelijk betaalde, én van den kant der mogendheden, die ieder voor zich liefst het meeste ontvingen, niet altijd volkomen medewerking daar waar hij die verwachtte, gaven hem wel eens oogenblikken van zwaarmoedigheid, die hij in brieven aan den Koning en aan Falck beschreef. - Daartegen stond echter over de bemoediging, die hem telkens ten deel viel, daarvan was het gevolg eene voortdurende briefwisseling met Falck, die gewoon was de zaken uit een luchtiger oog-punt te beschouwen, en hem bij voortduring vriendschappelijk troostte en opbeurde.
Eene groote moeijelijkheid, die onder anderen aan Canneman te overwinnen bleef, was eene quaestie van reclame der halfjarige rente van Maart en September 1813. Von Gagern schrijft daaromtrent: ‘Invité par Mr. Canneman, j'ai écrit aux plenipotentiaires des quatre cours, me parant de ses plumes et n'ajoutant que quelques regulas Juris - en bon pedant’ 2.
Niet gewoon, waar hij regt had, te wijken, bleef Canneman volhouden, tot dat eindelijk werd toegestemd in eene arbitrage, en ook hier had hij met de grootste bezwaren, zelfs omkooping, te worstelen, die hij zoo goed mogelijk overwon.
Toen schreef hem Falck: ‘Ik feliciteer u met het tractaat, waaraan gij een zoo belangrijken staart gefabriceerd hebt,’ en: ‘'s konings tevredenheid is volkomen: Ik moet u verklaren, dat ik bij de doorlezing der volumineuse bijlage

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

van uw rapport iets gevonden heb, dat mij nog meer te bewonderen voorkomt dan uwe volharding, voortvarendheid en gevatheid op alle punten, en dit is de onbeschaamdheid en het fijn gesponnen systeem van uwe voornaamste tegenpartij’ 1 (Talleijrand?)
Te gelijk werd ook aan Canneman opgedragen de liquidatie met Oostenrijk, ter zake der vroegere Zuidelijke Oostenrijksche provincien, thans aan het koninkrijk toegevoegd. - Deze schijnt hem gemakkelijker te zijn gevallen, en meer tot wederzijdsch genoegen te zijn afgedaan, althans werd hij door den Keizer, met het Commandeurskruis der Leopoldsorde van Oostenrijk begiftigd.
Behalve de liquidatie voor zoo ver den Staat betrof, moest ook in Frankrijk het verschuldigde aan bijzondere personen worden ingevorderd. - Niet te verwonderen was het dat sommigen dier vorderingen werden tegengesproken of verminderd, en dat ook daaruit ontevredenheid en ondank voortsproot, en alle teleurstelling aan den Commissaris werd verweten. - Eene volledige verantwoording is daar, om aan te wijzen de zorg en naauwgezetheid, waarmede zelfs de kleinste zaken werden behandeld.
Die Commissie hoe bezwaarlijk en moeijelijk, werd echter ook eene bron van zelfvoldoening en genoegen. - De kennismaking met de groote staatsmannen der eeuw, Talleijrand, Metternich, Richelieu, Castlereagh, von Humboldt, Wellington, vooral met de beide laatsten, die meer in den geest van Canneman dachten en handelden, was hem steeds eene aangename herinnering, en het was hoogst belangrijk, hem met kennis en uit eigen ondervinding, van hen te hooren spreken en verhalen.
Reeds vroeg, in 1816, had Canneman op ontslag aangedrongen, en telkens was het verlangen daarnaar door hem

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

herhaald, doch de koning weigerde het even dikwijls en vermeerderde de bewijzen van vertrouwen en tevredenheid jegens den staatsdienaar.
Zoo werd hij te midden der beslommeringen te Parijs, in September 1815 geroepen tot Lid van de Tweede Kamer der Staten Generaal, waarvan de eerste benoeming aan den Koning was opgedragen. - En bij de instelling der orde van den Nederlandschen Leeuw werd hij dadelijk tot Commandeur verheven.
Ook in de Vergadering der Staten Generaal toonde Canneman, die hem eigen zelfstandigheid en onafhankelijkheid, dien liberalen zin, die hem nooit verlieten, en schroomde niet, waar hij het noodig achtte, zich tegenover de regering te stellen, ook daar waar hij kon voorzien wrange vruchten zijner openhartigheid te zullen plukken. - Welligt kan dit er toe hebben bijgedragen, dat hij later niet werd herkozen.
Gedurende dit gedeelte van zijne politieke loopbaan was het voornamelijk de Leidsche afgevaardigde van Alphen, toen de man van Coloniale Oost-Indische zaken en vrijen handel, die zich aan Canneman aansloot.
Eindelijk, in 1819, toen alles te Parijs geregeld was, en het nog enkel aan eenige afdoening ontbrak, en hij steeds te vergeefs op terugroeping had aangedrongen, kreeg de zucht naar het vaderland, en eigen huis en haard de overhand, en het besluit stond vast: terugkeeren. - Zeer eenvoudig doch eerbiedig schreef Canneman aan den Koning, dat hij Parijs had verlaten, en in 's Gravenhage was teruggekeerd; dat hij goede orde op de zaken gesteld had, en die had achtergelaten aan een' man, die ten volle daarmede bekend was, den Heer de Peneranda.
Nu was wel niet anders dan het ontslag te wachten, dat dan ook niet uitbleef, en op 29 Julij 1819 keerde Canneman tot het ambteloos leven terug, terwijl de verdere afdoening der zaken van liquidatie werd opgedragen aan denzelfden man door hem daartoe aangewezen.

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat dit einde den Koning onaangenaam stemde, behoeft geen betoog, en hoezeer in het algemeen het verlaten van den opgedragen post, geen onbepaalde goedkeuring moge verdienen, - hem, die in den vreemde geplaatst, de overtuiging had, daar niet langer van nut te kunnen zijn voor zijn vaderland, die in langer afwezigheid, de verwaarlozing zag der opvoeding zijner kinderen, die reeds vroeger zijn gezin naar dat vaderland had teruggezonden, omdat hij niet wilde dat het jongste zijner kinderen op vreemden grond het eerste levenslicht zou zien, hem was in die omstandigheden die onverwachte maatregel van vasten wil en onafhankelijkheid, niet euvel te duiden.
Rustig en stil was nu gedurende eenige jaren het leven van Canneman; ofschoon van openbare bemoeijingen verzadigd kon hij zich echter niet voor altijd aan alles onttrekken. - Hij werd gekozen tot Lid van den stedelijken raad van 's Gravenhage, en nam een werkdadig deel aan het toen zoo zuinig en ordelijk financieel beheer der gemeente. - Hij werd tot medebestuurder gekozen van de Maatschappij Diligentiâ, aan Natuur- en Letterkunde gewijd; en zijn helder inzigt in geldelijk beheer kwam ook hier wel eens te stade. - In die betrekking was het, dat ik hem meer mogt leeren kennen, en zijnen aangenamen vertrouwelijken omgang genieten en waarderen.
De schoonste jaren, die de geschiedenis van Nederland kan aanwijzen, waren voorbij gegaan. - Is het niet als of de Nederlander geen groote welvaart kan verdragen, zonder als het ware jaloersch van zich zelf, de hand aan eigen leven te slaan?
Even als in vroeger eeuwen werden weder liberalen en antiliberalen, orthodoxen en vrijzinnigen geboren. - De regering deed wat zij kon om evenwigt te houden, - het jaar 1830 bragt de omwenteling in Belgie mede. - Canneman keurde de drijfveeren af van die beweging, maar keurde niet goed de regeringsdaden, die haar voorafgingen en op-
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
volgden. - Toen in 1832 reeds eene afscheiding feitelijk was daargesteld, was hij van het gevoelen, dat men die rond en open moest aannemen, en niet volharden om vreemdsoortige bestanddeelen te willen bijeenhouden. - Maar hij ging verder, en meende, dat nu de Noord-Nederlanders zich met geestdrift, allen als één man om hunnen Koning hadden geschaard, het voor de eer en de kracht van het koningschap en het geluk van het volk eene weldaad zou zijn, dat door den koning aan zijn getrouw volk met ontbinding en ter zijde stelling van alles wat was voorafgegaan, uit eigen beweging eene liberale Grondwet geschonken werd.
Het zal thans geen bezwaar hebben het geheim op te heffen, tot nu toe zoo ik meen bewaard, nu dertig jaren daar over heen zijn gegaan, nu over allen die het kenden, het lijkkleed is heen gespreid, nu het die allen niet dan tot eere strekken kan, nu het behoort tot de geschiedenis.
In 1832 dan deelde Canneman zijn zoo even gemeld denkbeeld, in een vertrouwelijk gesprek mede aan den vriend des konings, de Meij van Streefkerk, en deze aan den koning zelf. - Den volgenden dag reeds werd Canneman door een briefje van de Meij tot eene besogne met den koning uitgenoodigd, die den daarop volgenden dag plaats had. - In een gesprek van niet minder dan drie uren, deelde de staatsman zijne zienswijze mede aan den Koning; de oude vertrouwelijkheid was terug gekeerd, en nu werd, geheel geheim en alléén voor den Koning, door Z.M. aan Canneman, Piepers en van Roijen het ontwerpen eener grondwet opgedragen.
Die geheime commissie toog aan het werk, en dat werk ligt voor mij. - Het geheel zou waardig zijn te worden medegedeeld. - De hoofdtrekken schijnen echter hier voldoende.
Zij komen hierop neder:
Gelijkheid van allen voor de wet.
Gelijkheid van alle Godsdienstige gezindheden.

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Regt van Jagt en Visscherij voor ieder op zijn eigen grond.
Geen regten van ambachtsheer of heerlijkheid in den staat.
Opperbestuur des konings over de colonien, met charters, vastgesteld bij de wet.
Bevestiging der bestaande ridderorden.
Regt van gratie, abolitie, remissie en dispensatie aan den koning.
Verantwoordelijkheid der Ministers, nader te omschrijven in vorm en omvang bij de wet. - Contreseign.
Een Staatsraad als raadgevend collegie voor alle wetten en besluiten, en om met vijf leden, met toevoeging van vijf leden uit den Hoogen Raad, regt te spreken in administratieve geschillen.
Een Land-dag uit 100 afgevaardigden bestaande, die zelf hunnen voorzitter benoemen.
Verschillende gewesten bestuurd door eenen Commissaris des Konings (Land-drost) en drie tot zeven raden.
Benoeming der hoofden van het gemeente-bestuur uit de raadsleden.
Eene kieswet vast te stellen voor 20 jaren.
Verkiezing voor afgevaardigden ten Landdage bij de stem-geregtigden.
Verdeeling van het rijk in 100 districten, van ieder district in 25 ringen, uit welke telkens 2 kiezers worden gekozen, welke 50 kiezers den afgevaardigde voor het district ten Landdage verkiezen.
Uiterlijk 1 Januarij 1835 regterlijke organisatie, en nieuwe wetboeken in te voeren.
Instelling van eenen Hoogen Raad.
Vaststelling van een algemeen stelsel van Financien binnen 2 jaren.
Jaarlijksche begrooting van uitgaven.

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dienstpligtigheid voor 15 jaren, waarvan 5 bij het leger of de marine en 10 bij de schutterij.
In den regel geen inkwartiering.
 
Deze waren de hoofdtrekken van het ontwerp. Het opstellen van een toelichtend betoog werd aan Canneman alleen opgedragen. Van dat belangrijk stuk zij het genoegzaam hier enkele volzinnen te laten volgen:
‘Bij de bewerking van het eerste hoofdstuk (van het Rijk en deszelfs inwoners) ontveinzen wij geenszins, dat wij hier de oude benamingen der gewesten onder het federatief bestuur der Unie, Gelderland, Holland enz. zouden hebben gewenscht ter zijde te laten, omdat die benamingen, van weleer souvereine provincien, met zich voeren, denkbeelden en herinneringen aan hoogheid, regten en gezag, welke men ten jare 1814 voorzeker niet bedoelde te doen herleven met terugzigt op verouderde vormen en terugkeer tot provinciale instellingen, die wij ten eenen male onbestaanbaar beschouwen met de noodzakelijke éénheid en den aard eener gematigde alleenheersching enz. Wij hebben nogtans die oude benamingen behouden, omdat onze ervaring ons overreedde, dat wij te vergeefsch zouden beproeven, door eene anderzins gewenschte indeeling naar territoriale gelegenheid en evenredigheid van bevolking in Gewesten of Departementen te doen verdwijnen, of af te leiden den provincialen geest, die zoo diep geworteld is, dat Friesen toch altijd Friesen en Zeeuwen, Zeeuwen zullen blijven, enz.
De zoogenaamde heerlijke regten die vroeger waren afgeschaft, en niet uitdrukkelijk maar slechts zijdelings als aanwezig gepraesumeerd werden, hebben wij in de vergetelheid des tijds, die alles verzwelgt, bedolven gelaten. - Weinig wenschelijk toch mag het worden geacht, dien

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

steen des aanstoots, welke sedert 1814 telkens moeijelijkheden gegeven heeft, op nieuw in het midden te zien werpen, enz.
Het regt van de Jagt, die twistappel in zoo vele oorden des vaderlands, verlangen alle verlichte staatsburgers bij eene herziening der grondwet te zien terugbrengen tot de eenvoudige beginselen van het eigendoms-regt, en alzoo van het grondbezit onafscheidelijk verklaard, enz.
Bij de Grondwet van 1814, waarvan wij alleen de eerste alinea hebben overgenomen, was gevoegd een breedvoerig aanhangsel, hetwelk een gevolg was van het geheele doel der ontwerpers om een bevoorregten stand, onder de oude benaming van Ridderschap bekend, in sommige gewesten, als een afgezonderd ligchaam in de maatschappij te voorschijn te doen treden. - Deze instelling hebben onbevooroordeelde lieden, als weinig bestaanbaar met den aard eener constitutionele Monarchie beschouwd, en wij moeten instemmen dat daaruit veel misnoegen is geboren enz.
Het wordt erkend dat verheffing in den adelstand, en derhalve het verleenen van eenen eeretitel, als onderscheiding, tot de voorregten van de kroon behoort; en zij kan hare nuttigheid hebben, maar de adelijken vormen onderling geene volksklasse, die regt heeft op eene afzonderlijke vertegenwoordiging, enz.
De bevestiging der bestaande ridderorden ingesteld tot belooning van burgerlijke en militaire verdiensten is ons voorgekomen zeer gepast te zijn, daar dezelve bij de vroegere Grondwetten slechts verondersteld konden worden. - Wij hebben alleen van de beide bestaande orden gesproken, opdat niet later meerdere dergelijke honorifique onderscheidingen, de door Uwe Majesteit ingestelde, in waardij zouden doen achterstaan, enz.
De Ministers als verantwoordelijke ambtenaren beschouwd, heeft de Landdag het regt om dezen aan te klagen, en

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

daarin vindt de openbare meening een waarborg tegen misbruik en schendige inbreuk op de Grondwet. - Maar ook bij de afgevaardigden ten landdage kan onzalige twistzucht of verderfelijk wantrouwen ontstaan; dermate dat de rust der maatschappij en de vastheid der bestaande instellingen daardoor bedreigd worden. - De Koning behoort in dat geval, eene onzijdige en bemiddelende magt te kunnen doen gelden, door het ontbinden van den Landdag, enz.
De persoon des Konings is onschendbaar, enz.
Maar er bestaat eene grondwet, waarborgen behelzende tegen willekeur enz.; deze waarborgen kunnen worden verbroken of ondermijnd. - Een zwak en door gevaarlijke vleijers, of niet minder gevaarlijke heerschzucht weggesleept monarch, kan de stem der driften gehoor geven, en der burgeren vrijheden en voorregten bedreigen. - Hiertegen moeten wijze voorzorgen en krachtige behoedmiddelen worden aangebragt bij de grondwet zelve. - Zij die 's Konings gezag, bij delegatie als zijne staatsdienaren uitoefenen enz. moeten verantwoordelijk zijn voor hunne daden enz. Met dat al zouden wij voor ons, al ligt hebben kunnen besluiten, om deze leer der ministerieele verantwoordelijkheid geheel ter zijde te laten, niet slechts, omdat dezelve uit den aard eener regeringsvorm, zoo gematigd als Uwe Majesteit die verlangt, en een hoog gezag zoo beperkt als de tijden en de volksaard dit medebrengen, als van zelve voortvloeit, enz. Maar nog veel meer omdat de heftigste voorstanders van deze leer, zelven de juiste en geregelde omschrijving en bepaling van den aard, de grenzen en gevolgtrekkingen van dien, zoo wij vermeenen, geenszins in zoo helder licht hebben weten te plaatsen, dat onbevooroordeelde en gematigde staatsburgers, met de in tallooze geschriften ontwikkelde denkbeelden op dit onderwerp zouden bevredigd zijn, enz. Wij hebben de ministerieele verantwoordelijkheid als beginsel van staatsregt

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

in ons ontwerp erkend en opgenomen. - De klem dier verantwoordelijkheid is, vertrouwen wij, gelegen in het Contreseign, enz.
De Grondwet van 1814 heeft den Souverein de bevoegdheid toegekend om buitengewone staatsraden te benoemen enz. Wij hebben dit punt niet aangeroerd, te minder daar wij in het verleenen van titels en onderscheidingen, eer verbastering van het oud nationaal karakter, dan veredeling van hetzelve meenen te moeten duchten. - Wij oordeelen dat de Grondwet buiten adel en orde-band geen lokaas voor eerzuchtigen bevatten moet, enz.
Op het voorbeeld der staatsregeling van 1814, hebben wij geene tweede fractie der vertegenwoordiging, in de Grondwet van 1815 Eerste Kamer genoemd, in ons ontwerp overgenomen. - Eene vertegenwoordiging, zoo talrijk als wij die verlangen, en waarin alle standen hunne belangen kunnen doen gelden, vermeenen wij, voor eene zoo weinig groote bevolking, als die der oude Nederlandsche gewesten alzins voldoende te achten enz. Het prerogatief des Konings om aan de voorstellen van den landdag geen gevolg te geven, en ten allen tijde den landdag te kunnen ontbinden, enz. dat prerogatief heeft een heilzaam middel aangewezen, om dwalingen van het oogenblik onschadelijk te maken, en tevens aan den monarch een middel in handen gesteld om willekeurige aanmatiging of gezags-verplaatsing met nadruk tegen te gaan. - Nederland heeft daarenboven behoefte aan eene eenvoudige en zuinige regering. - De zucht om ten bezware der schatkist een bestaan te vinden, heerscht bij velen die zich aanzienlijk beschouwen, zonder uitstekende verdiensten en aanbevelingswaardige bekwaamheden te kunnen doen gelden, enz.
Alle de voor- en nadeelen, verbonden aan het openlijk vergaderen van de volksvertegenwoordiging, hebben wij met bedachtzaamheid gewogen. - De zucht om door wel-
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
sprekendheid te schitteren, de toeleg om de hartstogten der menigte door heftige taal op te winden, de te dikwerf onnutte nasleep van gerekte uitweidingen zijn allen, wij bekennen het gaarne, ongelegenheden en gevaren, van de publiciteit onafscheidelijk, maar wij mogten het ons ook niet verbergen, dat het hier zoo goed als ondoenlijk is, terug te treden tot verouderde vormen; bovendien het openbaar vertrouwen, zoowel als de kracht der regering moet bij de openlijke behandeling van alle staatsaangelegenheden winnen, enz.
Daar wij in ons zamenstel der toekomstige staatsinrigting voor het Nederlandsche volk, geen provinciale staten opnemen, valt er op het stuk van gewestelijke besturen, veel eer te zeggen wat wij niet hebben overgenomen uit de eerste Grondwet, dan te ontwikkelen wat wij al hebben noodig geacht, enz.
Wij hadden hier geen twistgeding te voeren over de vraag of het oude bondgenootschappelijk bestuur, de welvaart en roem des vaderlands had bevorderd ? Maar wij mogen toch rondborstig er voor uitkomen, zonder vrees van gelogenstraft te worden door verlichte tijdgenooten, dat men bij de stichting eener Monarchie in deze landen, zelfs den schijn had behooren te vermijden, van het gezag van den Souverein te doen deelen door staten der provincien, welke men niet kon te voorschijn roepen uit de vergetelheid, zonder voet te geven aan vergelijkingen, en wat erger is, aan aanmatigingen, die onheil moesten berokkenen. - In 1815 was het nog tijd om terug te treden; maar eenmaal het spoor bijster, plaatste men andermaal de waarborgen, die de vrijheid tegen volgende misbruiken konden verzekeren, niet zoo als het wenschelijk was, in eene zuivere volksvertegenwoordiging, maar men verbond die aan de daarstelling van vergaderingen, in welke de volksstem slechts bij toeval gehoord zou worden, en die nog vroeg of laat, stout op den naam van staten zich

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

als de tolken van de openbare meening zouden willen doen gelden, enz. Het Nederlandsche volk heeft geen herleving der Unie van Utrecht gewenscht. - Provinciale Staten en Ridderschappen mogten aan sommige geslachten, tijden van bevoorregting herinneren; aan onbevooroordeelde staatsburgers vertegenwoordigen die benamingen, onzalige aanmatigingen, twisten en botsingen, waardoor de hooge regering verlamd en zelfs het volksbestaan wankelend moest worden, enz.
In den volstrekten zin, hebben wij geene directe verkiezingen door de stemgeregtigden zelven durven aanraden. - Wij vleijen ons wel, dat de volksgeest, door het aannemen van milde beginselen opgewekt, zich gunstig zal ontwikkelen, bij het ruimschoots aanwenden der gelegenheid om deel te nemen aan de kiesvergaderingen; maar talrijke volksvereenigingen willende vermijden, en tevens in de tusschenkomst van kiezers, ten genoegzamen getale, door verschillende ringvergaderingen benoemd, een middelweg zoekende tusschen gevaarlijke zamenspanning of onbedachte overijling, zijn wij gekomen tot het aannemen van de bepalingen in het zesde hoofdstuk voorgedragen, enz.’
Deze letterlijke uittreksels mogen volstaan om aan te toonen hoe Canneman dacht, en hoe hij schreef voor den Koning.
Alle stemgeregtigden zouden worden opgeroepen om in registers het ontwerp goed of af te keuren.
Dat ontwerp en dat toelichtend betoog werd den Koning aangeboden. - En wat gebeurde er mede? Het bleef slapen.
Ééne zaak blijkt echter, dat de Koning die de commissie benoemd had, die vooraf den geest van Canneman en de overige leden kende, meer tot vooruitgang gestemd was, dan het algemeen geloofde, en dat het terughouden in andere tegenwerkende krachten moet gezocht worden, die nog 16 jaren lang tegenhielden wat eindelijk in 1848 tot stand kwam.

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Commissien van verschillenden aard werden nog later aan Canneman opgedragen.
In 1833 die van Commissaris bij de Maatschappij van Weldadigheid; in 1836 die van Lid van het Provinciaal Collegie van Toezigt over de Kerkelijke Administratie in Zuid-Holland.
Na eerst door stemgeregtigden te 's Gravenhage tot Commissaris bij de Nederlandsche Handelmaatschappij verkozen te zijn, werd hij in 1836 benoemd tot Commissaris des Konings bij die Maatschappij, welke Commissie hij tot 1853 bleef waarnemen, toen hij uit hoofde van hooge jaren en toenemende zwakheid van gezigtsvermogen op zijn verzoek werd ontslagen.
Ook de Nederlandsche Stoombootmaatschappij benoemde hem tot haren Voorzitter.
In 1837 werd hij benoemd tot Lid van Directie der Weduwen- en Wezen-kas voor Officieren van de Landmagt.
In 1839 werd hem door den Koning het lidmaatschap opgedragen eener Staatscommissie, ten doel hebbende een onderzoek van hetgeen ten opzigte der financien wenschelijk was, ten gevolge der scheiding van Belgie.
In 1841 werd hij weder geroepen tot Voorzitter der Commissie tot onderzoek der zaken van de Maatschappij van Weldadigheid ingevolge de wet van 11 October van dat jaar; het verslag dier commissie werd op 15 November 1842 den Koning aangeboden, niet minder dan 80 gedrukte bladzijden in folio bevattende, vol van cijfers en berekeningen, en dat tot maatstaf gediend heeft voor de verdere regeling der zaken van die maatschappij.
In 1847 werd hij nog Voorzitter van het Bijbelgenootschap en in 1849 Vice-praesident van het Genootschap tot Godsdienstig Onderwijs onder de Slaven in Suriname.
Uit al deze opdragten, de eene meer, de andere minder gewigtig, blijkt overvloedig het groot vertrouwen dat algemeen in Canneman werd gesteld door zijne medeburgers,

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

en niet minder door den Koning; ook hiervan mogt hij nog daarenboven de blijken ontvangen door zijne benoeming in 1843 tot Commandeur en in 1850 tot Grootkruis der Orde van de Eikenkroon.
Een tiental jaren geleden, meer dan 70 jaren oud, achtte Canneman, dat de tijd voor hem gekomen was, om zich voor goed aan het werkzaam leven te onttrekken en werd daartoe bijna genoodzaakt door meer en meer toenemende gezigtsverzwakking. Het landgoed Hartestein bij Oosterbeek in Gelderland, was de bekoorlijke plek waar hij gedurende zijne laatste levensjaren, het grootste deel van zijnen tijd doorbragt, slechts voor enkele barre wintermaanden in 's Gravenhage terugkeerende.
Mogt een nevel het oog verduisteren, helder bleef zijn geest, helder bleef het in zijn hart, als hij door de hand eener geliefde dochter of hare kinderen werd rondgeleid, tot dat op 6 October 1861 zijne bestemming hier op aarde ten einde was. - Zoo zacht en kalm sloot zich de loopbaan van eenen man, die ofschoon niet vrij van de zorgen en bezwaren, aan 85 jaren levens onafscheidelijk verbonden, toch na zijnen dood mag gerekend worden te hebben behoord onder de gelukkigen.
Door de natuur begaafd met een helder verstand, met eene vlugheid van bevatting en van uitvoering, slechts weinigen eigen, zag hij de vruchten van zijn werk reeds van de jeugd af, naar waarde door ieder geschat.
Het moeijelijkste en werkzaamste tijdperk zijns levens was, toen hij nog te midden van mannelijke kracht, aan werk en tegenspoed gemakkelijk het hoofd kon bieden.
Hij was de vriend van allen, die hem van nabij leerden kennen, de vriend van de meest uitstekende mannen van zijnen tijd, de vriend der Vorsten, waaronder hij zijn werkzaam leven doorbragt, zonder immer noodig te hebben tot vleijerij af te dalen; hij zag zijne kinderen meerendeels gelukkig en naar zijn genoegen in de maatschappij gevestigd.

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar of wanneer men Canneman ontmoette, hij was immer dezelfde.
In zijn studeervertrek, in den dagelijkschen omgang, altijd heusch, wellevend, altijd keurig, net, beleefd en beschaafd.
Wat hij sprak, wat hij schreef, het droeg alles dien zelfden stempel van netheid en fijne beschaving, die ook zijn uiterlijk kenmerkte; en mogt dat uiterlijk bij hem omgeven schijnen met een waas als uit den vreemde, in zijn binnenste klopte een hart, vol liefde voor zijn Vaderland - van een echt Hollandsch huisvader.
De daden en zaken die ik mogt mededeelen, zijn het eenvoudig uittreksel uit de eigenhandige geschriften van den overledene zelf en van zijne vrienden. - Zeer belangrijk zouden die geschriften zijn voor den geschiedschrijver, ter verspreiding van licht over vaderlandsche karakters en toestanden; voor het tegenwoordig doel kwam mij het medegedeelde genoegzaam voor, genoegzaam om Canneman te leeren kennen en hoogschatten, en den wensch te regtvaardigen dat Nederland vele mannen moge opleveren als hij.
 
's Gravenhage,
1 Maart 1862.
A.G.C. Alsche.







{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Levensschets van Dr. Hendrik Roelof de Breuk.

De geachte dichter A.P. van Groningen vereerde Dr. H.R. de Breuk met eene vaderlijke genegenheid, en wederkeerig droeg de Breuk den grijzen vromen zanger van Ridderkerk eene kinderlijke liefde toe. - Die liefde deed vóór jaren de Breuk beloven, wanneer zijn vaderlijke vriend tot het eeuwige leven zoude zijn ingegaan, de Werken der Maatschappij van Nederlandsche Letterkunde met diens Levensberigt te zullen verrijken; en toen zeide de grijze dichter door die liefde geroerd, met een traan in het oog: ‘Behaagt het God U vóór mij weg te nemen, en heb ik daartoe de kracht, ik zal voor U doen, wat gij voor mij zoudt gedaan hebben.’ Het was, als of de dichter van Groningen een voorgevoel had, dat zijn jeugdige vriend hem zoude voorgaan; de Breuk is vóór hem gevallen. De vaderlijke vriend wilde een Levensberigt geven van hem, dien hij als zijn zoon heeft lief gehad, maar afnemende levenskracht belette hem de weemoedige taak te vervullen.

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Bestuur der Maatschappij deed nu mij de eer aan te vragen een levensberigt van mijne hand, en werd zeker daartoe geleid, door dat ik wegens mijne ambtsbetrekking, (de eerste vrouw van de Breuk behoorde tot mijne gemeente), in naauwere betrekking tot hem en zijn gezin had gestaan. - Het verzoek, door den geëerden Secretaris der Maatschappij tot mij gebragt, werd door mij afgeslagen, op grond, dat ik de Breuk minder in zijne letterkundige verdiensten kende; zoo velen waren er die met hem hunne studiën hadden begonnen en voleind, en dus wel in de eerste plaats bevoegd waren in de Werken der Maatschappij hem een gedenkteeken te stichten. Niet tegenstaande mijne gegronde weigering aan het Bestuur, drongen bloed- en aanverwanten van Dr. de Breuk bij mij aan op mijn besluit terug te komen. - Voor dien aandrang ben ik bezweken. Zeker niet te hard oordeel ik, wanneer ik hier nederschrijf: Was de Breuk groot gebleven in het oog der wereld, men had niet noodig gehad naar eenen levensbeschrijver te zoeken; meer dan één zou zich daartoe hebben aangeboden. De gedachte kwam bij mij op, dat door niet aan de uitnoodiging te voldoen, het welligt zoude kunnen gebeuren, dat in de Werken der Maatschappij onder de Levensberigten der ontslapenen in 1861, dat van de Breuk te vergeefs gezocht werd, en dat niet slechts aan hem zoude te kort gedaan zijn, maar ook dat het een grief zoude zijn voor zijne nagelatene betrekkingen en vrienden. Een en ander bewoog mij de weemoedige taak te vervullen, betreurende, dat de waardige van Groningen die niet vervullen kan, en vragende verschooning voor het weinige, dat door mij geleverd wordt. Mijn arbeid zal ik rijkelijk beloond achten, wanneer, na lezing van het onpartijdig levensberigt, deze en gene met mij erkent: Dr. de Breuk is waardig in de Werken der Maatschappij aan de vergetelheid ontrukt te worden; in zijn leven heeft hij getoond een hart in den boezem te hebben, dat open stond voor alles wat goed, schoon en edel

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

was; zijn dood wordt te regt betreurd als een onherstelbaar verlies voor de zijnen, als een groot verlies voor de Nederlandsche Letterkunde.
 
Hendrik Roelof de Breuk werd te Haarlem geboren, den 25en September 1814 uit deftige burgerouders; zijn geachte vader, nog in leven, was Joh. de Breuk; zijne moeder Cornelia Dorothea Haartman moest hij, nog geen 12 jaren tellende, reeds missen. Als kind en als jongeling gaf hij meermalen bewijzen van een dichterlijken aanleg; gaarne hoorde men in den familie- en engeren vriendenkring zijne verzen, en rekende steller dezes het niet voor onkiesch, uit den bundel door de Breuk alleen gedrukt voor vrienden en betrekkingen een en ander over te nemen, het zoude hem gemakkelijk vallen menig gemoed in beweging te brengen door zangen, die betrekking hebben op het verlies, hetwelk een kind lijdt, dat de moeder derft, maar tevens zoo vol zijn van dankbaarheid aan de vrouw, die de moederplaats had ingenomen en door hare liefde den levensavond verhelderde van den beminden vader. Na op de te Haarlem gevestigde Rijks-Kweekschool degelijk onderwijs te hebben ontvangen, betoonde hij zich een uitmuntend leerling op het Gymnasium, van waar hij in 1832 tot de Academische lessen werd bevorderd. In April 1833 verliet hij zijne vaderstad en vertrok, als Student in de Letteren, naar de Hoogeschool te Leiden, alwaar hij weldra in de achting en liefde deelde zijner Hoogleeraren niet alleen, maar ook zijner medestudenten. Den 25sten Junij 1839 werd hij gepromoveerd tot Doctor in de Letteren, na het schrijven eener uitmuntende dissertatie: de Quaestione, quid annuum Consulatus Romani tempus profuerit et nocuerit Rei Publicae, en na het verdedigen van zeer belangrijke Theses. - Terstond na zijne promotie trachtte hij als docent aan een of ander Gymnasium geplaatst te worden, doch telkens werd hij in zijne verwachting te leur gesteld.

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bij zijn levendig gestel en edel hart was het hem ondragelijk geen bepaalden werkkring te hebben, en nog zoo geheel en al ten laste te zijn van zijnen braven vader, die zoo onbekrompen zich vele opofferingen voor hem getroost had; daarom vertrok hij in 1840 naar Zwolle, en was aldaar gedurende 1 1/2 jaar belast met het onderwijs in de oude talen aan het Stedelijk Instituut van den Heer L.C. Cnopius.
Naar zijne geboorteplaats wedergekeerd, zette hij aldaar met vrucht zijne studiën voort. Na te Zwolle zich bekend gemaakt te hebben als een aangenaam en uitmuntend onderwijzer, na aldaar de harten van ouders en leerlingen te hebben gewonnen, was het natuurlijk, dat meer dan ooit de hoop in hem leefde, weldra door een of ander stedelijk bestuur tot docent aan een gymnasium te worden benoemd. In dat opzigt heeft hij, die het zoo zeer verdiende, geen Maecenas gevonden onder de magtigen der aarde. Elke poging aan een gymnasium geplaatst te worden, was en bleef vruchteloos, zoodat hij eindelijk moede langer te bedelen om eene betrekking, waarop hij boven anderen billijk aanspraak mogt maken, besloot in 1843 zich te Leiden te vestigen, alwaar hij eigenaar eener Boekdrukkerij geworden was. - Deze gelegenheid om zich zelven eenen zelfstandigen werkkring te scheppen, was gretig door hem aangegrepen; zijn hart trok naar Leiden, de stad, waar hij zijne schoonste jaren had doorgebragt, en waar ook zij woonde, aan welke sedert jaren zijn hart was verbonden geweest. Door zijne vestiging als boekdrukker te Leiden, zag hij op den 17den Augustus van datzelfde jaar, zijn liefsten wensch vervuld. De dag ging voor hem op, die reeds gedurende zoo vele jaren door hem was afgebeden geworden, - de dag, waarop hij in den echt trad met Mejufvrouw Johanna Helena Hazenberg. Nu waren jaren van ongestoord geluk zijn deel; een doel zijns levens was nu bereikt, een vaste eervolle werkkring was de zijne, zijn pers leverde menig bewijs van zijne kennis en goeden smaak; gezegend was

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

hij aanvankelijk door zijnen ijver in zijn middel van bestaan, gezegend was hij in zijn huis; na eenige jaren gevestigd te zijn was de vrouw zijner keuze de gelukkige moeder van vier kinderen geworden, die tot beider vreugde zich voordeelig ontwikkelden. - De opgeruimdheid van den jeugdigen huisvader en de lieftalligheid der aanvallige huismoeder maakten, dat men gaarne met het gezin van Dr. de Breuk in aanraking kwam. Al ras viel hij in het oog wegens zijnen werkzamen aard, al ras was zijn roem als goed en gemakkelijk spreker gevestigd, zoodat weldra de meeste nuttige en weldadige inrigtingen zich meester maakten van zijn persoon, en meerderen hem drongen het Bestuur op zich te nemen. Dr. de Breuk, en dat was zijn zwak, kon niet weigeren, wanneer men bij hem kwam en aandrong; ja wij willen hen niet tegenspreken, die zeggen: ‘dat gevierd en gezocht zijn streelde de Breuk;’ maar wij willen U vragen, die hier een steen op hem werpt: ‘hoe ondragelijk zoudt gij geweest zijn, als gij zoo gezocht en gevierd waart geworden als hij?’ Dat moet ten minste van hem gezegd worden, hij bleef onder alle loftuitingen de nederige eenvoudige man; er was in hem niets van dat lastig aanmatigende, waardoor wij groote talenten meermalen zich bespottelijk zien maken. - Waarlijk door hem met zoo vele bezigheden en bemoeijingen te overladen, hoe vereerend ook, heeft men hem eene slechte dienst gedaan; want de man, die wat hij deed en op zich nam, gaarne goed verrigtte, moest meermalen zichzelven de nachtrust ontzeggen, om niet onder zijn werk begraven te worden. Meermalen, wanneer ik een blik wierp in zijne vele werkzaamheden, moest ik uitroepen: ‘ik weet niet, waar gij den tijd van daan haalt!’ En zijn antwoord was: ‘voor anderen sta ik het vroegst op en ga laat naar bed.’ Dat deed hij, ofschoon hij geen buitengewoon sterk ligchaam had ontvangen! Wie onzer zou den man, zoo vol van zelfopoffering voor anderen, niet toewenschen een vreedzaam rustig le-
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven tot in spaden ouderdom ? Helaas! naar het wijs Godsbestuur is die wensch niet vervuld geworden; - wel vele stormen moesten over het hoofd van Dr. de Breuk heengaan, alvorens hij het ter ruste kon nederleggen.
Even na zijne vestiging te Leiden ham de Hollandsche Maatschappij van Fraaije Kunsten en Wetenschappen hem op onder hare leden; den 6en November 1845 werd hem door de Maatschappij van Nederlandsche Letterkunde het lidmaatschap aangeboden. In de wintervergaderingen werd in beide maatschappijen meermalen waardiglijk de spreekbeurt door hem vervuld, en deed hij zich kennen als den man, die de wetenschap bleef lief hebben, en de Nederlandsche Letterkunde vooral op hoogen prijs stelde. - Het Leidsche Departement der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen koos hem al ras tot zijnen Secretaris en in 1848 tot Bestuurder. Als Armverzorger bij de Hervormde Gemeente onderscheidde hij zich door trouwe vervulling zijner verpligtingen; en hij, die slechts eenige jaren burger in Leiden geweest was, genoot de eer in 1856 gekozen te worden tot Voorzitter van het Leidsche Departement der Maatschappij van Nijverheid. Onder zijne leiding werd opgerigt en bloeide de Rederijkers-Kamer, genaamd Vondel; was hij bij den aanvang haar Voorzitter, later werd hij benoemd tot haren Eere-Voorzitter.
Den 2en Mei 1850 werd Dr. de Breuk, die oogenschijnlijk tot de gelukkigste menschen behoorde, zwaar getroffen door het zoo onverwacht afsterven zijner gade, hem nalatende één zoon en drie dochters, die de moederhulp nog zoozeer noodig hadden. Ik behoorde als haar herder en leeraar tot hen, die haar van nabij hadden gekend; wij gevoelden alle, wat in haar werd verloren. In mijne ambtsbetrekking was ik aan het sterfbed der vrouw en moeder, die zulk eene lieve vriendin voor mijn gezin gedurende jaren geweest was; mijn gemoed was bijna te vol, om dáár den bedroefden man woorden van troost toe te spreken; met moeite kwam

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

het woord van mijne lippen: ‘Zij was eene der liefsten mijner kudde; zoo lang ik leef, zal ik de vriend van U en hare kinderen zijn.’ - Welk eene verandering bragt die dood niet te weeg; de woning, waar zooveel geluk had gezeteld, was een klaaghuis geworden.
Het was in deze dagen, dat men begon aan de burgers de vrijheid te geven hunne eigene bestuurders te kiezen. Hier zoo als elders, vormden al ras de bestaande staatkundige partijen verschillende kiesvereenigingen; en was het te verwonderen, dat men de Breuk als Lid van den Gemeenteraad begeerde? Weldra berigtte de als Kandidaat gestelde, dat hij hoogst gevoelig was voor de eer hem aangedaan, maar dat hij wegens zijne treurige huisselijke omstandigheden moest vragen, de stemmen hem toegedacht op anderen uit te brengen. Kort daarna kwam hij mij dankzeggen voor de ondersteuning, welke hij in de treurigste omstandigheden zijns levens van mij had ondervonden. - Ons gesprek kwam al ras op de verkiezingen, die hadden plaats gehad; en toen ik hem wijs noemde, van zich als Lid des stedelijken raads niet verkiesbaar gesteld te hebben, ontving ik het antwoord: ‘Wanneer zulk een zware slag mij niet getroffen had in mijn gezin, zoude ik gaarne zitting in den Raad genomen hebben.’ - Opregtheid deed mij hem toevoegen: ‘ik beklaag U en uw gezin, wanneer gij ooit Lid des Bestuurs wordt; vooreerst: Lid van den Raad zijn kost tijd, en uw tijd moet uw geld zijn, en gij hebt reeds buiten uwe drukkerij zoo vele bemoeijingen; maar ten anderen, ik zie voor U daarin een groot gevaar, gij spreekt goed en gemakkelijk; de eene of andere partij zal U aantrekken en vleijen, en meerderen die nu uwe zaak, welke U en den uwen brood en welvaart moet geven, begunstigen, zullen haar verlaten; in waarheid vriend! gij hebt andere pligten te vervullen, dan mede te regeren.’ - Mijne waarschuwing had eene treurige uitwerking, eene verwijdering tusschen hem en mij; de har-
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
telijke vriendschappelijke toon, dien hij altijd had aangeslagen, veranderde in stijve beleefdheid. Mijne waarschuwing had hem gegriefd; hij zeide mij geen raad te hebben gevraagd, en wanneer later hem werd aangeboden Lid van den Stedelijken Raad te worden, dat te zullen aannemen. Had hij mijne waarschuwende stem gehoord en gevolgd, hoevele onaangenaamheden had hij zichzelven niet gespaard. Bij eene vacature in den gemeenteraad, vereenigde zich een heir van kiezers om de Breuk te benoemen, en alras nam hij zitting en een werkzaam deel aan het Bestuur. - Den 5en Julij 1852 gaf hij eene waardige tweede moeder aan zijne kinderen, door in het huwelijk te treden met Mejufvrouw Geertruida Johanna Bazendijk.
Niet ten onregte had ik het voor de Breuk gevaarlijk geacht, Lid des Bestuurs te worden. - In 1845 bij mijne komst in Leiden had ik hem leeren kennen als een man, niet van gematigden, maar van geweldigen vooruitgang, zoodat ik, meer behoudend meermalen in vriendschappelijk, hoeveel warm twistgesprek kwam; geen wonder dus, dat hij, toen de Grondwetherziening zoude plaats hebben, meende, nu zal de heilzon over Nederland opgaan; men zoude hem toen eene plaats hebben kunnen geven onder de Ultra-liberalen; later voegde hij zich bij de zoogenaamde behoudende partij, die zijne bekwaamheden op prijs stellende, hem gaarne in hare gelederen opnam. - Wij willen de Breuk over zijne verandering in politieke zienswijze niet hard vallen; hoevele mannen van naam en invloed hebben aan dat euvel mank gegaan? Maar niet te ontkennen is het, dat hij, die ééns breekt met eene politieke partij, zich geduchte vijanden maakt; de Breuk moest zulks ondervinden, want al ras werd een en ander door de liberale partij aan zijne pers onttrokken; voor dat verlies vond hij ruimschoots eene vergoeding daarin, dat hij drukker en uitgever werd van de Werken der Maatschappij van Nijverheid. - Groote voordelen spiegelde men den onderne-
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
menden Dr. de Breuk voor met de uitgave van een politiek Blad; het kwam eerst uit onder den naam van Weekblad, éénmaal en later, onder den naam van Dagblad van Leiden, tweemaal in de week; slechts enkele maanden mogt het Dagblad bestaan, en de uitgever was door gebrek aan ondersteuning en medewerking beroofd van eenige duizenden guldens; vele beloften waren hem gedaan, maar deze waren slechts bloesems, die afvielen; toen de uitgave van het Dagblad niet opnam, liet men, onedelmoedig genoeg, de Breuk voor de schade zitten. Was dit geldelijk verlies gevoelig, verpletterend was de slag, die hem in het laatste gedeelte van het jaar 1855 Werd toegebragt. Daar ontving hij een schrijven van het Bestuur der Maatschappij van Nijverheid, dat hij met den nieuwen jaarkring voor zijne diensten werd bedankt. - Dat besluit van het Hoofdbestuur der Maatschappij van Nijverheid, zeker uitgelokt door een vijand van de Breuk, drukte hem zwaar ter neder, en bewoog den nijveren man zich te ontdoen van alle zaken en zich te vestigen in het stille IJsselstein. - Vóór zijn vertrek kwam hij mij vaarwel zeggen. In jaren was hij niet geweest in mijne woning. Zijn eerste woord was: ‘U kom ik dank zeggen, want gij hebt mij vroeger eenen goeden raad gegeven; had ik dien opgevolgd, alles ware beter geweest.’ Hij openbaarde zijn edel karakter, geen woord van smaad of verachting tegen over hen, die hem groot kwaad hadden gedaan, kwam over zijne lippen. Hij verliet mij getroost door de hoop op God, die de donkere wolken van zijnen levenshemel kon wegvagen, en mijn afscheidswoord: ‘Waarin gij mij ooit noodig hebt, gij kunt op mij rekenen;’ werd beantwoord met een: ‘ik dank U; ik weet, gij hebt U als een vriend van mij en de mijnen betoond.’
Te IJsselstein zocht hij bezigheden op; aan het Stedelijk Instituut nam hij het onderwijs op zich in de oude talen; aldaar heeft hij ook het verwaarloosd stedelijk archief geregeld, gecatalogiseerd en beschreven; hetzelfde heeft hij al-
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar gedaan met het kerkelijk archief van 1661 af, en daardoor groote diensten bewezen aan de beoefenaars der geschiedenis van het Vaderland en van de Nederlandsche Hervormde Kerk. Het Stedelijk Bestuur van IJsselstein zijne diensten erkennende vereerde hem met een geschenk in zilver en het Provinciaal Utrechtsch Genootschap met het Lidmaatschap. In 1857 ontdekte hij de gave van Improvisatie te bezitten; op vele plaatsen van ons vaderland gaf hij daarvan de schitterendste bewijzen. Onderwerpen werden opgegeven, en in krachtige vloeijende verzen werden zij bezongen. Allen, die hem hoorden, moesten de zeldzaamheid der gave erkennen en in bewondering uitroepen: welk eene belezenheid, welk eene heerschappij over de taal. Zijn naam lag op veler lippen; waar men kwam, werd van den Improvisator gesproken. - Voortdurend greep Dr. de Breuk elke gelegenheid aan, om eene plaatsing aan een of ander gymnasium te vinden; teleurstelling was meermalen zijn deel; en wie toch meer dan hij, zoo te huis in de Nederlandsche Letterkunde en in de geschiedenis, verdiende eene plaatsing. In den voorzomer van dit jaar vernam ik, dat hij stond naar de betrekking van Docent aan het Gymnasium te Gouda in de Hollandsche taal, Letterkunde en Geschiedenis; dringend werd hij door mij aanbevolen aan een Curator van het Gymnasium te Gouda, van wien ik de overtuiging had, dat hij ware verdiensten zou voorstaan, en ik mogt de vreugde smaken, dat hij in Junij benoemd werd. Gaarne deelde ik zijnen brief hierop aan mij geschreven mede; zeker dat schrijven zou aller harten voor hem winnen, maar het Levensberigt zou te uitvoerig worden voor de plaatsruimte mij toegestaan in de Handelingen der Maatschappij. Maar toch kan ik niet nalaten te melden, dat de inhoud van dien brief vol is van dankbaarheid aan mij, die ongevraagd zijne belangen had voorgestaan, maar ook vol van erkentenis aan God, die hem op rijperen leeftijd een werkkring

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

geopend had, waarnaar hij in zijne jeugd zoo vurig had verlangd.
Nu is de Breuk uit zijn lijden, nu, Gode zij dank, vangt voor hem en de zijnen eene blijde toekomst aan, zoo sprak ik tot anderen, die met mij het vele goede erkenden, dat hij met opoffering van zijn eigen belang voor Leiden deed. De vruchten toch, die het Leidsch Departement der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen afwerpt, zijn voor een groot deel aan hem te danken; daardoor heeft hij Leidens burgerij duur aan zich verpligt, en zal zijn naam lang in gezegend aandenken blijven. - Alle weldenkenden juichten dan ook de keuze van het Stedelijk Bestuur van Gouda toe. - Den 15en Augustus vestigde hij zich met zijn gezin aldaar; met moed aanvaardde hij zijnen nieuwen werkkring; hij voelde zich gelukkig, omdat hij berekend was voor zijne taak, en de Curatoren zich geluk wenschten, hem aan het Stedelijk Bestuur te hebben voorgedragen. Nu was er een einde gekomen aan den zwaren levensstrijd; nu was de zon des geluks over hem en zijn gezin opgegaan; maar helaas! alras ging die onder; reeds in September werd hij nedergeworpen op het krankbed, eene hevige ziekte van drie weken ontrukte hem op den 24en dier maand aan zijne echtgenoote en 6 kinderen, waarvan 4 uit het eerste huwelijk. Hoe kortstondig zijne werkzaamheid te Gouda geweest was, men stelde hem dáár op hoogen prijs, en bejammerde het verlies, dat in zijnen dood het Gymnasium had geleden. De inwoners van Gouda zochten als om strijd door hunne deelneming het leed van vrouw en kinderen te verzachten; die deelneming werd verhoogd, door dat mede de drie dochters uit het eerste huwelijk door de ziekte werden aangetast, waaraan de vader was bezweken; de jongste slechts werd aan den dood ontrukt.
De Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde betreurt den vroegtijdigen dood van Dr. de Breuk; hij was voor

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

haar een waardig lid, en hoeveel had hij voor haar nog niet kunnen zijn, nu hij zich geheel en al aan de beoefening der Nederlandsche Letterkunde had kunnen wijden 1. Doch wij willen niet klagen; God nam hem tot zich; hij rust, van wien men zeggen moet: in zijn leven heeft hij zeldzaam voorspoed genoten, doorgaans waren teleurstellingen zijn deel, en toch verliet hem de moed nimmer. Zijn dood is een zware slag voor zijnen braven, hoogbejaarden vader, voor zijne broeders en zusters, die hem zoo innig lief hadden, voor zijne gade en kinderen, die in hem bezaten den trouwsten echtgenoot en teedersten vader; het geloof hetwelk hem eene kracht was in den levensstrijd en eene bron van vrede in het uur des doods, zij hun allen een troost bij het groote verlies.
Ik kan de pen hier nederleggen, ik heb mijne weemoe-
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
dige taak volbragt en getracht Dr. de Breuk weêr te geven gelijk hij geweest is. Allen, die hem hebben gekend, zullen moeten erkennen, dat zijn hart warm klopte voor alles wat goed, schoon en edel was, en inzonderheid voor alles, wat betrof de Nederlandsche Letterkunde; daarom ook blijve zijn naam in eere bij de leden der Maatschappij, als die van een waardig lid. Allen, die tot hem in naauwere betrekking stonden, moeten der waarheid hulde doen, en met mij beamen: rusteloos heeft hij gearbeid tot zegen van velen, geheel voorbij ziende zijn eigen tijdelijk belang; zijn leven was een heerlijk zaaijen en planten, en heeft de aarde hem het oogsten ontzegd, de eeuwigheid zal hem zulks niet onthouden; wat hij zoo veelvuldig belangeloos deed voor anderen, dat zal de Algoede wel rijkelijk vergelden aan zijne weduwe en kinderen; velen met mij zullen zich gedrongen gevoelen, waar zij kunnen, de zijnen beschermend ter zijde te staan, en daarin te toonen waardiglijk te eeren de nagedachtenis van eenen man, wien wij, nadat hij na zwaren strijd een levensdoel bereikt had, zoo gaarne een langer leven hadden toegewenscht, hetwelk zeer zeker menige schoone vrucht ook voor de Maatschappij van Nederlandsche Letterkunde 1 zoude hebben afgeworpen.
 
Leiden,
1 December 1861.
J.E. Inckel.







{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Levensberigt van Dr. Herman Hendrik Kemink.

Er zijn omstandigheden, die als van zelve ons noopen stil te staan op den weg des levens, om den blik nog eens op het verleden, dat achter ons ligt, te werpen, en hetgeen wij zagen en ondervonden, genoten of leden, voor onze verbeelding terug te roepen, voor dat wij verder gaan. Zulk eene omstandigheid was mij het overlijden van hem, die meer dan dertig jaren dien weg naast en met mij is gegaan, en die plotseling en onverwacht, in den bloei des levens en uit het midden eener nuttige en uitgebreide werkzaamheid, aan betrekkingen en vrienden ontviel. Daarom was mij de uitnoodiging om eene korte Levensschets van Dr. Kemink te geven welkom, en neem ik gaarne deze gelegenheid waar om over hem en over zijne letterkundige werkzaamheid te spreken, zoo als ik hem gekend heb en geliefd, zoo als ik die van nabij mogt gadeslaan en waarderen.
Het was op het Utrechtsche Gymnasium dat ik hem het eerst ontmoette, den jongen vol levenslust en vol ijver, den

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

eersten van zijne klasse, door onderwijzers even hoog als door kameraden geacht, trouw, vlijtig en naauwkeurig op zijn werk, maar vrolijk en blij, als de taak afgedaan en het schooluur voorbij was. Lust in taalstudie en geschiedenis kenmerkten hem reeds toen, en toch stond hij nog op den grens van den kinderlijken leeftijd. Den 24 Junij 1817 geboren, was hij eerst zeventien jaren oud, toen hij den 5 September 1834 het Gymnasium verliet met eene Latijnsche rede de Carolo Martello, Europam ab Islamismo vindicante. Nu was hij onder de Utrechtsche akademieburgers ingeschreven, om zich aan de beoefening der Letterkunde te wijden, en met opgewektheid en lust ving hij zijne studiën aan. Ruimer dan anderen koos hij zich terstond den omvang zijner werkzaamheid, want behalve de Grieksche en Romeinsche Letterkunde wilde hij ook die der volken van Semitischen stam leeren kennen, en met frisschen moed legde hij zich op hunne taal, vooral op het Hebreeuwsch en Arabisch, toe. Zijne vlugheid van opvatting, zijn sterk geheugen en de gemakkelijkheid, waarmede hij zich alles eigen maakte en verwerkte, stelden hem in staat te gelijker tijd en met denzelfden ijver velerlei ter hand te nemen, en zonder het een om het ander te verzuimen zich spoedig boven anderen in ieder opzigt te onderscheiden. Hoog ingenomen met de lessen van van Heusde en van Goudoever volgde hij die getrouw, en vond in het toen bestaande Letterkundig Gezelschap Tandem fit surculus arbor de gelegenheid om, met onderscheidene zijner vrienden en mede-studenten, de beste schrijvers der oudheid te lezen, zich in de oude talen te oefenen, en wat eigen onderzoek hem had geleerd, te bewerken.
Hoe hij daar, door zijne medeleden geliefd en hoog geacht, werkte met eenen lust en ijver, die anderen opwekte en als voortdreef, zouden zij kunnen getuigen, die in dezen kring toen aan zijne zijde stonden. Altijd opgewekt en vrolijk wist hij zoowel de gezamenlijke oefeningen te bezielen, als het gezellig onderhoud te veraangenamen, en oefende door

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

die vastheid van karakter, die hem toen reeds kenmerkte, den grootsten invloed op de overigen uit. Wat hij gehoord, vooral wat hij gelezen had, leverde in die zamenkomsten de stof voor menige verhandeling, of werd in stellingen gebragt verdedigd, besproken en ontwikkeld. Daarmede echter niet te vreden, was hij gewoon ook nog in eenen engeren vriendenkring, die wekelijks zamenkwam, aan de gemeenschappelijke oefeningen deel te nemen, en levendig is mij nog de herinnering aan die avonden, als wij te zamen ons met de schriften van Herodotus en Sophocles, van Cicero, Livius en Vergilius bezig hielden, ons oefenden in het Latijn spreken door over allerlei stellingen te redetwisten, of onze Latijnsche opstellen voorlazen, en open en vrij ons oordeel uitspraken, soms wel met al de stoutheid en voorbarigheid der jeugd, maar altijd met die warmte en overtuiging, die getuigt van de liefde, waarmede men het onderwerp behandelt. En toch was het voor onze vorming goed, dat die bijeenkomsten in het begin geleid werden door den man, die zoolang als rector aan het hoofd van het Utrechtsche Gymnasium had gestaan, en wiens bezadigdheid en kennis gedurig aanvulde en verbeterde, ons telkens op den weg terugbragt, als wij dreigden af te dwalen en dien te verliezen.
Voor zijne studiën in het Hebreeuwsch en Arabisch vond Kemink eenen leidsman in Groenewoud, die voor hem weldra meer dan een leermeester, die voor hem een trouwe en vaderlijke vriend werd. Niet slechts woonde hij zijne lessen bij, maar jaren achtereen genoot hij ook zijn bijzonder onderwijs in de uren aan de lezing van den Korân gewijd. En Kemink waardeerde den man hoog in zijne liefde en ijver voor de wetenschap, en wat hij eenmaal van hem getuigde: ‘Tu mihi auctor maxime fuisti literis Orientalibus operam navandi,’ bleef voor hem de grond eener dankbaarheid, die hij nooit heeft verloochend. Geen dag ging er dan ook voorbij, waarin niet het Hebreeuwsch door hem be-
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
oefend werd en de schriften des Ouden Verbonds ter hand genomen, en iedere Zondag-avond was door Kemink bestemd om met anderen die boeken te behandelen en te bewerken.
Wat Harting, Kemink's oude en getrouwe vriend, zegt (Nieuwe Jaarboeken voor Wetenschapp. Theol. IV. p. 55.) in zijn met zooveel warmte en waarheid geschreven stuk ter nagedachtenis zijns vriends, is volkomen juist. ‘Met het tegenwoordige volmaakt te vreden en dus niet jagende naar de verandering, die de toekomst daarin voor een onzer zou aanbrengen, leidden wij een literarisch leven, als of het eenmaal ons lot zou zijn de rudimenta der oude talen op eene Latijnsche school te onderwijzen.’ Ik mag er wel bijvoegen: wij genoten met volle teugen het eigenaardig genot, dat de kennisneming van een lang verleden oplevert, als het zich voor den blik hoe langer zoo helderder ontsluit; wij leefden met de beroemdste mannen der oudheid, wij verplaatsten ons naar Jeruzalem, naar Athene of Rome; wij vergaten de toekomst om geheel in de oudheid te leven. Het was een schoon tijdvak zijns levens.
Voor de zomervacantie van 1837 deed Kemink zijn candidaats-examen in de letteren, en in het volgende jaar werkte hij een antwoord uit op de aan de Leidsche Hoogeschool uitgeschreven Prijsvraag over de verklaring van het Lied van Debora, dat eene eervolle vermelding werd waardig gekeurd. Ik was in Februarij 1839 met hem te Leiden bij die gelegenheid, en wij maakten daar voor het eerst kennis met de overblijfselen der oudheid, die wij reeds zoo vaak gewenscht hadden te beschouwen; nieuw vooral waren ons de uit Egypte afkomstige monumenten, en geen wonder dat zij ons eene belangstelling inboezemden, die ons teruggekeerd terstond naar werken deed grijpen, waarvan wij ons opheldering omtrent Egyptische geschiedenis, taal en kunst beloofden, en die ons op een gebied bragten, welks omvang en beteekenis wij toen naauwelijks konden gissen. Sints dien tijd bleef Kemink, al moest hij vreemd blijven aan het onderzoek zelf,

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

een bijzondere belangstelling bij voor de door dat onderzoek verkregen uitkomsten.
Maar ik mag Kemink's eerste werk niet vergeten, waaraan Harting mij herinnerd heeft. Het was eene vertaling uit Herodotus, die in 1837 in de Bijdragen tot de kennis en de verspreiding der oude letterkunde verscheen; deze proeve om de oude letterkunde meer algemeen bekend te maken, getuigde van de hooge ingenomenheid met hare voortbrengselen, maar bewees tevens dat men zijn eigen tijd in zijne eigenaardigheid nog te weinig kende om te weten, dat die, om in deze zijne ingenomenheid te deelen, meer eischte dan eene bloote vertaling der ouden.
Kemink's studietijd spoedde nu ten einde. Den 10 December 1840 verdedigde hij in het openbaar zijne Commentatio de Carmine Deborae, een stuk waartoe de Leidsche Prijsvraag hem de aanleiding gegeven had, maar dat nu geheel was omgewerkt. Hiermede sloot hij het eerste tijdvak zijns Lens af. Wel had hij zijnen tijd besteed aan de Hoogeschool doorgebragt; veel had hij gewerkt en vele kundigheden opgezameld, maar vooral zijn karakter gevormd en zijnen geest rijk ontwikkeld. Gij zoudt u echter bedriegen, als gij meendet, dat hij steeds tusschen zijne boeken opgesloten zat. Neen, vrolijk en gezellig van aard, ontspande hij zich gaarne in den kring zijner vrienden, en ik zou van zoo menigen vrolijken dag, van zoo vele wandelingen en togten kunnen verhalen, als wij ons zamen in de schoone natuur verlustigden, en onder scherts en spel de boeken vergaten. Gezellig van aard werkte hij daarom zeer gaarne met anderen zamen, en het was hem eene behoefte mede te deelen en te bespreken wat hij gelezen had, en wat er in hem omging, om in anderer omgang en gesprek zijne eigene meeningen te scherpen en te beproeven. Maar wat hem reeds als jongeling kenmerkte was eene hooge zedelijke ernst, die hem een diepen afkeer deed hebben van losbandigheid of zedeloosheid, een ernst, die hem bij oogenblikken somber stemde

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

en eene levendige bewustheid van de hooge waarde des levens en van de roeping des menschen gaf. Dit maakte dat bij al zijne studiën, dit bovenal hem aantrok, wat voor het leven en de werkelijkheid vruchtbaar worden kon, wat hem den mensch en het leven kon doen begrijpen. Van zelfs boeide hem daarom de geschiedenis bijzonder van volken en staten, en zulke schrijvers beoefende hij het liefst, die hem daarvan verhaalden, of wier eigene individualiteit zich in hunne schriften helder afspiegelden. Van fictie en speculatieve wijsbegeerte hield hij niet, zijne geheele natuur was positief, en dit bepaalde ook meestal zijne keus onder de nieuwere schrijvers, met wier schriften hij kennis maakte. Maar had hij tot nog toe voor zijne studiën kunnen leven, nu wachtte hem een werkzaam leven, nu zou hij zijn tijd voor een goed gedeelte aan andere werkzaamheden moeten besteden.
Zijn vader stond aan het hoofd van eene Drukkerij en van eenen binnenlandschen Boekhandel, en na den dood eens broeders, die reeds tijdens Kemink's verblijf op het Gymnasium overleden was, was hij als eenige zoon bestemd, in dien handel zijnen vader ter zijde te staan en later op te volgen. In het begin reeds van het jaar 1841 aanvaardde hij die taak, en hoe moeijelijk het hem ook somtijds viel zijne geliefkoosde studiën te verlaten voor de vele daarmede verbonden werkzaamheden, en een voor hem nog vreemd gebied te betreden, toch vond aan den anderen kant zijn praktische zin er genoegen in, nu ook naar buiten voor anderen te kunnen werkzaam zijn. Hij was dan ook niet te vreden de zaak slechts in stand te houden, maar besloot terstond die uitbreiding er aan te geven, die haar ook tot een buitenlandschen boekhandel konde maken, en die hem later eene eerste plaats onder de wetenschappelijke uitgevers zou verzekeren. Had hij daartoe behoefte aan vele en vaste betrekkingen met het buitenland, om die aan te knoopen en tevens persoonlijk bekend te worden met de inrigting en uit-
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
breiding van den vreemden boekhandel bereisde hij in 1841 Duitschland, bezocht Göttingen, Halle, Leipzig, Dresden, Erfurt, Gotha, Giessen en andere plaatsen, en begaf zich toen ook naar Frankrijk, vooral om Parijs te zien en daar zich bekend te maken met de beroemdste uitgevers. Veel bragten die reizen toe om zijn gezigtskring uit te breiden en zijn blik te verruimen, en rijk waren de vruchten, die hij tot vorming van zijn smaak en ontwikkeling van zijnen geest van dit bezoek in den vreemde plukte. Had hij tot nog toe vooral in het verledene geleefd, nu kwam hij meer met het tegenwoordige in onmiddellijke aanraking, waarin hij voortaan zich vooral zou bewegen.
Natuurlijk nam na zijnen terugkeer de uitbreiding zijner handelszaak een groot, wel het grootste deel van zijnen tijd in, want, zoo als Kemink altijd wat hij ondernam, met lust en ijver opvatte, en niet verflaauwde of ophield, voordat hij het geheel en volkomen had tot stand gebragt, zoo wijdde hij zich nu geheel aan zijne zaak, en van 's morgens vroeg tot 's avonds bezig, gunde hij zich zelven slechts enkele uitgespaarde uren tot rast en verpozing. En deze besteedde hij dan vooral aan de lezing en bewerking van de schriften der Hebreën of van enkele historische werken in het Arabisch, terwijl alles wat op het gebied van Oostersche Letteren, Wijsbegeerte of Theologie verscheen, zoodra het ter zijner kennis kwam, zijne aandacht trok, doorgezien en opgeteekend werd, zoodat de werkkring, waarin hij zich geplaatst vond, hem weldra een hulpmiddel voor zijne lievelingsstudiën werd, en hem diende om meer en meer zich op het gebied te oriënteren, waarop hij het liefst verwijlde, zonder dat hij toch ooit vergat, dat hij in de eerste plaats nu zijner handelszaak moest toebehooren. Dikwijls was hij het, die ons op belangrijke verschijnsels, op grooter of kleiner werken, op stukken in tijdschriften opmerkzaam maakte, die ons dan dikwijls tot gesprekken aanleiding gaven, en ons plannen deden vormen voor de toekomst, waarbij wij niet

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

altijd onze krachten en den duur des levens in rekening bragten. Het is immers te vergeven, dat, waar het leven nog voor ons ligt, en de kracht nog frisch is en ongebroken, men het einde nog niet ziet, en niet angstig het kunnen berekent?
Het eerste werk, dat Kemink ter hand nam, was de bewerking van de geschriften van Joël en Micha, waaraan hij later die van andere Propheten wenschte toe te voegen. Het was toch een plan uit de Zondagavond-bijeenkomsten ontstaan, om de Prophetische schriften des Ouden Testaments te vertalen en te bewerken. In 1843 en 1844 verschenen de beide stukken der Overzetting en verklaring van de schriften der kleine Propheten, en werden met groote welwillendheid beoordeeld. Hoewel het niet aan aanmoediging ontbrak, en een derde stuk, waarvoor Kemink de Prophetiën van Jona bewerkt had, gereed was, deden evenwel verschillende redenen eene uitgaaf staken, die met lust en ijver ondernomen was, en die de bewerkers later wel eens wenschten voortgezet te hebben. In 1845 trad Kemink als mederedacteur op der Jaarboeken voor Wetenschappelijke Theologie, een tijdschrift, waarin hij en als uitgever en als medewerker altijd de levendigste belangstelling heeft gesteld. Lang was het plan beraamd en overwogen. Kemink gevoelde de behoefte aan zulk een Wetenschappelijk Tijdschrift, hij zag het, dat op het gebied der Theologie in ons vaderland eene nieuwe ontwikkeling en eene nieuwe werkzaamheid begon, en hij wenschte een orgaan te scheppen, waarin zich die zou kunnen uiten. Vast was hij toch overtuigd dat een vrij wetenschappelijk onderzoek met eene eerlijke onpartijdige discussie slechts vruchtbaar voor de kennis der waarheid kan zijn en wat in de eerste zinsneden van het Voorberigt als de overtuiging der redactie werd uitgesproken, was geheel die van Kemink, en is steeds de zijne gebleven. Ook hij hield zich aan de waarheid in Christus geopenbaard, en vond in het doorgronden en zich tot bewustheid brengen van die waarheid de roeping van den Christen; ook hij wilde weten

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

en gelooven niet tegen elkander overstellen, en bleef steeds de beginselen van het Protestantismus huldigen. Zijne eerste bijdrage was een gevolg van zijne bewerking van Jona, daar de geschiedenis van de verklaring van diens geschrift hem aanleiding gaf eene Schets te leveren der geschiedenis van de exegese des Ouden Testaments; wijders gaf hij een verslag van Delitzsch, die biblisch-prophetische Theologie, een werk dat zeer zijne belangstelling had opgewekt; daarna ontwikkelde hij de denkbeelden der schrijvers van het Oude Testament aangaande het lot des menschen na zijnen dood. Andere bijdragen toonen ons hoe Kemink zich ook met wijsgeerige onderzoekingen bezig hield, waartoe hem de beweging, die op wijsgeerig-theologisch gebied sints 1846 ten onzent ontstond, aanleiding gaf. Zijne geheel praktische geestes-rigting, zijn vast geloof aan de goddelijke openbaring, zijne volkomene aanneming der Christelijke waarheid wezen hem van zelfs daarbij zijn standpunt aan. Voor hem kon de speculatie geene waarde hebben, omdat hij meende, dat de menschelijke rede op bovenzinnelijk gebied geene leidsvrouw vermag te zijn. Waar de ervaring ophoudt, en de geschiedenis zwijgt, daar iets door haar te willen ontdekken, achtte hij slechts zelfbedrog en nutteloos, zelfs gevaarlijk pogen; de goddelijke openbaring alleen geeft ons immers omtrent het bovenzinnelijke eene, maar dan ook volkomene zekerheid, en die haar gelooft, heeft geen verder bewijs, geen ander middel tot kennis noodig; die haar niet aanneemt, hij kan slechts atheist of materialist zijn, omdat hij gecnerlei kennis van het onstoffelijke en bovenzinnelijke kan hebben. Geene transactie meer, schreef hij, of alles of niets, of Christen of atheist. Hij had zelfs het voornemen opgevat een werk te schrijven over de speculatieve wijsbegeerte, waarvan een gedeelte werd afgewerkt, doch dat hij later liggen liet. Eigenlijk was dat ook niet het gebied, waarop Kemink zich het gemakkelijkst bewoog. Zijne diepe overtuiging van de onmisbaarheid der openbaring voor den mensch

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

voerde hem er heen, deed hem het onvoldoende, het gevaarlijke der speculatie sterk gevoelen, en met warmte en beslistheid sprak hij er zich over uit in zijne opstellen, in zijne brieven, in zijne gesprekken. Trouwens was hij de man niet om zijne overtuiging te verbergen of op twee gedachten te hinken. Maar meer trokken hem taalstudie en geschiedenis aan, zoodat hij zich later opgewekt gevoelde om ook met het Sanscrit kennis te maken en met de geschiedenis van Indië, en een blik te werpen op eene letterkunde, die zoo hoogst belangrijk is voor de ontwikkelingsgeschiedenis der menschheid en den oorsprong onzer taal. Met den hem kenmerkenden ijver overwon hij door eigene studie de moeijelijkheden, die een ander zoo ligt zouden hebben afgeschrikt. Met ingenomenheid sprak hij over de vruchten zijns onderzoeks, alles wat hem over Indiën's geschiedenis en ontwikkeling licht kon geven, werd gretig ter hand genomen, en de beide verhandelingen in de Jaarboeken over Indiën's rationalismus en over de Indische berigten over den Zondvloed waren vruchten van deze studiën. Onbevoegd de waarde er van te beoordeelen voeren wij ze aan als een bewijs van den omvang zijner kunde en van de veelzijdigheid zijner kennis. De laatste uitgebreide verhandeling, die hij voor de Jaarboeken schreef, was bestemd de laatste te zijn, die in het laatste deel van dat tijdschrift verschijnen zou. Zij bevatte eene Schets der Israëlitische Staatsgeschiedenis van Mozes tot de Babijlonische ballingschap, en getuigde van den diepen indruk, dien het lezen van Ewald's Geschiedenis van Israël op hem gemaakt had. Hij wilde daarin het oog vooral op de menschelijke zijde van Israëls geschiedenis vestigen, op de wording en ontwikkeling des volks, op zijnen inwendigen toestand en den invloed, dien anderen er op hebben uitgeoefend, en hij plaatste zich daarbij op een zeer ruim standpunt.
Met 1856 hielden de Jaarboeken op; wel vonden zij in de Referent, in 1856 door Gunning uitgegeven, daarna in

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pierson's Tijdschrift voor Godgeleerdheid en Wijsbegeerte, van 1857, en vooral in de Nieuwe Jaarboeken van Harting, sints 1858, hunne opvolgers, maar Kemink leverde daarin slechts nu en dan eene korte aankondiging, zoo als ook enkele recensiën van hem in het Letterlievend Maandschrift van Schuller en Nepveu voorkomen. Belangrijker dan deze bijdragen was wat hij als uitgever ter bevordering van menige onderneming deed.
Het was, wij merkten het reeds op, Kemink eigen wat hij deed, geheel en volkomen te doen en zich geheel te wijden aan hetgeen hij ter hand had genomen. Eenmaal met de leiding der meer en meer zich uitbreidende handelszaak belast, die hem weldra geheel was overgelaten, was hem geene opoffering, geene moeite te groot, om hare inrigting te verbeteren en meer volkomen te maken, en naarmate hij den bloei der zaak zag toenemen, werd zijn ijver grooter, zijne belangstelling sterker en wat hem eerst moeijelijk viel, werd hem nu gemakkelijk en aangenaam. Hij had daarbij een grooten takt in het kiezen van zijne bedienden en onderhoorigen, en in de verdeeling der werkzaamheden, die hij ieder opdroeg. Zijne meening was, dat men ieder, bij juiste afbakening van de opgedragen taak, eene zekere zelfstandigheid laten moest in de wijze van uitvoering, die elk de gelegenheid gaf van eigen inzigt en talent te doen blijken, die allen wakker moest houden en oplettend, die bij allen de bewustheid levendig hield van eigene verantwoordelijkheid. Daarom was Kemink streng en vast besloten tegenover hen, die zijn vertrouwen teleurstelden of zich onbekwaam toonden, maar wist zich evenzeer de achting als de liefde te verwerven van allen, die ijverig en naauwgezet, in zijn vertrouwen en goedkeuring hunne belooning wenschten te vinden. Om zich daarvan te overtuigen, had men slechts de wijze te zien, hoe zij met hem omgingen, en hoe hij niet slechts hun hoofd maar tevens hun vriend en raadsman was. Zelf hield hij intusschen met vaste hand

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

de leiding van het geheel, en terwijl ieder in zijn kring werkte, was hij het die alles gadesloeg, alles overzag, alles naging en bestuurde, en dat verband, dien zamenhang in den gang der zaken bewaarde, die bij zulk eene uitgebreide zaak vereischt werd. En dit deed hij volkomen en op eene wijze die van zijnen praktischen en helderen blik het beste bewijs opleverde. Daarbij was het steeds zijn streven als uitgever de wetenschap te bevorderen en het verschijnen van zulke werken gemakkelijk te maken, die tot handhaving van waarheid en verspreiding van kennis konden strekken. Ver verwijderd van die berekenende kleingeestigheid, die alleen winst bedoelt of voordeel, vond men hem altijd gereed om door zijne medewerking wat goed en edel was te verspreiden, maar volstandig zou hij geweigerd hebben iets uit te geven, welks strekking hij verderfelijk achtte. Hoe verheugde hij zich, als hij zich de gelegenheid aangeboden zag iets voortreffelijks het licht te doen zien, of een nuttig werk voor het leven of de wetenschap te bevorderen. Dan was hem geene moeite, geene opoffering te groot; hoe dikwijls zag ik hem zelf de proeven verbeteren, met welk eene belangstelling zorgde hij voor de uitvoering, hoe deelde hij in de voldoening des schrijvers. En waar het onderwerpen gold, die binnen het bereik zijner studiën lagen, daar was menig schrijver hem dankbaar voor de juiste opmerking, den fijnen wenk, dien hij van hen ontving, voor de aanwijzing van hulpmiddelen zoo ligt aan de aandacht ontsnapt.
Talrijk zijn de werken door Kemink uitgegeven, zij behooren niet hier; slechts één wil ik vermelden omdat hij er zoo groot belang in stelde en jaren lang de uitgaaf bezorgde. Ik bedoel het Dagblad de Nederlander, dat van 1850 tot 1855 verscheen, en hetwelk eene rigting vertegenwoordigde, die hem in vele opzigten aantrok. Dit kan trouwens wel niet anders bij de voorliefde voor historie en historische opvatting, die Kemink kenmerkte, en bij het Christelijk standpunt, waaruit ook hij gewoon was alles te beschouwen en

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

te beoordeelen. Hier bleek het, zoo als bij zoo vele andere gelegenheden, dat hij als uitgever een hooger doel dan het verkrijgen van winst zich voorstelde. Dikwijls was hij zelf het, die het plan voor de uitgaaf van een werk vormde, en als hij van de behoefte er aan overtuigd was, den best geschikten man opzocht om het te bewerken. Dan rustte hij niet, vóór dat hij den bewerker gevonden had. Nu was het eene vertaling, dan een zelfstandig werk, dat hij op die wijze in het leven riep, maar altijd zulk een, waarvan hij nut verwachtte voor anderen en voordeel voor waarheid en wetenschap. Was het wonder dat hij bij de groote uitbreiding zijner zaken, die steeds toenamen, bij de uitgebreide briefwisseling die hij onderhield, bij het voortdurend toezigt dat een talrijk personeel vorderde, weinig tijds voor zich zelven behield? En toch wist hij de uren zoo uit te sparen, dat hij nog elken dag er eenige voor zijne geliefde studiën over had. Deze besteedde hij dan om zulke werken en tijdschriften te lezen, die hem bijzonder belang inboezemden, en de groote gemakkelijkheid van opvatting, de vlugheid zijns geestes, de sterke herinnering die hem eigen was, stelden hem in staat om met die uren te woekeren op eene wijze, die ieder verbazen moest, die niet wist hoeveel hij met weinig tijds kon doen. Een vrucht dier uren waren ook de door hem geleverde bijdragen tot het Bijbelsch Woordenboek door de heeren Moll, Veth en Domela Nieuwenhuis uitgegeven, die vooral tot bijbelsche oudheidkunde betrekking hadden. Het laatste werk dat hij ondernomen had, maar niet mogt voleindigen, was eene vertaling van Esprit de Vinet door Astie uitgegeven, bestemd voor de Godgeleerde Bibliotheek. Innig met Vinet ingenomen had hij dit op zich zelf moeijelijke werk met lust aanvaard en met klimmende belangstelling voortgezet.
Onder dat alles was er nog eene werkzaamheid, van welke ik niet geheel zwijgen mag, al was zij ook van meer localen aard, omdat zij met de praktische rigting van Kemink's

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

geest in verband staat. Het was zijne naauwgezette zorg voor en zijne voortdurende belangstelling in het lager onderwijs. Overtuigd dat van dat onderwijs de toekomst des volks niet alleen, maar het levensgeluk van ieder individu afhing, was hij gewoon alles wat daarop betrekking had, met de meeste naauwkeurigheid gade te slaan; en toen zijne kerkelijke betrekking bij de Hervormde Gemeente zijner vaderstad hem met de zorg en het toezigt der Diakonie-scholen belastte, ontzag hij geene moeiten of werkzaamheden om daar het onderwijs der arme kinderen zoo volkomen mogelijk te doen worden, om het ook tot meer vermogenden uit te breiden en te doen wat hij vermogt om het vruchtbaar en aangenaam te maken. Dikwijls bezocht hij de scholen om de onderwijzers op te wekken of voor te lichten, of wel om zich met de kinderen te onderhouden, met welke hij zoo gaarne sprak. In de school gevoelde hij iets voor de toekomst des vaderlands te kunnen doen; daar vond hij het middel om licht en kennis, godsdienst en zedelijkheid te bevorderen; daar hing alles van de eerste indrukken en van de eerste zaden af, in het jeugdig en ontvangbaar gemoed geworpen. Dikwijls sprak hij er met vuur over in zijne bijzondere gesprekken en beraamde plannen wat voor het onderwijs te doen was. Zoo herinner ik mij, dat hij kort voor zijne laatste ziekte een plan had gereed gemaakt om door da bekwaamste mannen een geheel stel schoolboeken te doen bewerken over alle vakken van het lager onderwijs, daar vele gebruikelijke schoolboeken hem minder geschikt schenen voor hun doel. Ook wilde hij schoolprenten, voorstellingen en afbeeldingen voor de school doen vervaardigen, en dit werk door den onderwijzer Lummel aanvaard, was reeds voor een belangrijk deel gereed.
Zoo altijd werkzaam en bezig in iedere betrekking, in welke hij zich geplaatst zag, was Kemink voor zijne vrienden steeds dezelfde bij het klimmen der jaren, bleef zijn hart even warm, zijne vriendschap even vast, zijne dienstvaardigheid even

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

gereed. Hij had er behoefte aan om de gedachten zijns harten den vriend toe te vertrouwen, maar wie ook hem vreugde of leed mededeelde, kon zeker zijn dat hij innige deelneming vinden zou. Onder talrijke bekenden, bij een gedurig verkeer met vele en verschillende personen, hoewel altijd bereidwillig tot iedere dienstbetooning, waren toch zijne oudste vrienden hem het dierbaarst, en ook zij bleven even sterk, even zeer aan hem gehecht als in de zonnige dagen der jeugd en jongelingschap; hoe ook de omstandigheden waren veranderd, of de wegen zich hadden gescheiden, zijn oog volgde hen, zijn hart deelde in alles wat hen bejegende, zijne belangstelling was hem verzekerd bij elk huisselijk leed, bij elke huisselijke vreugde. Hem waren het de aangenaamste uren, die hij met hen aan vertrouwelijke bespreking en onderlinge mededeeling wijden kon, van wat in zijnen boezem omging, of in zijn hoofd was beraamd. Was hij in de laatste jaren zijns levens dikwijls somber gestemd, en scheen hij die vrolijkheid en opgewektheid te hebben verloren, die hem vroeger eigen waren, er bestond wel reden voor in zijne eigene huisselijke omstandigheden, want hij verloor den 4 Augustus 1858 zijne uitnemende en teer beminde echtgenoote, na eene allergelukkigste echtvereeniging van vijf jaren. Zij was eene uitnemende vrouw, zoowel door gaven van verstand als van hart, Geertruida Hoogeveen, die hij zich tot levensgezellin had gekozen. Met haar den 28 Julij 1853 gehuwd vond hij in haar eene degelijkheid, eene stille godsvrucht, eenen fijnen takt en eene liefelijke zachtheid, maar ook eene helderheid van oordeel, een warm gevoel en eene levendigheid van geest, die hem haar dagelijks hooger deden achten en inniger liefhebben. Welk een liefelijken geest heerschte in dat huishouden, hoe aangenaam vondt gij u in dien kleinen kring; hoe rustig en vredig waren die avonden na velerlei werkzaamheid, aan den stillen haard doorgebragt. Kemink was gedurende de jaren

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

van zijn huwelijk hoogst gelukkig, en had waarlijk alles verkregen, wat hij had kunnen wenschen. Zijne handelszaken bloeiden en breidden zich uit, liefde van vrienden en achting van velen zag hij zich verzekerd; stille uren voor zijne studie, een ruim veld voor zijne werkzaamheid waren hem geschonken, en als echtgenoot en vader een huisselijk geluk, dat zijne schoonste droomen verwezenlijkte.
Ik stond naast hem, toen hij het stoffelijk overschot zijner beminde gade aan de aarde toevertrouwde. Het dierbaarste dat hij bezat, was hem ontvallen, en daarmede de vreugde zijns levens. Stil en zwijgend stond hij daar, maar met een gebroken hart, en toen hij wederkeerde van de doode tot de levenden, om zijne taak weder op te vatten en te doen wat pligt en roeping vorderden, vond hij in de stille onderworpenheid aan den raad Gods en in het vooruitzigt der eeuwige heerlijkheid, de kracht die hij behoefde, om als vader voor zijne drie kinderen, als zoon voor zijne waardige moeder een steun en raadsman te zijn, om dat alles te doen, wat hem was opgedragen. Maar al scheen zijn kracht niet verminderd, al bleef zijn oog even helder, en zijn geest even werkzaam, de wonde daar binnen heelde niet, en bloedde nog telkens bij de herinneringen aan het verloren geluk. Het beeld zijner gade zweefde hem gedurig voor den geest, al noemde hij slechts zelden haar naam. Hij leefde in de herinnering des verledens en in de hoop op de hereeniging en op de zaligheid, die hem wachtte over het graf. In die hoop vond hij rust voor het tegenwoordige.
Hoe spoedig is zij verwezenlijkt 1. Den 9 October 1861 stond ik aan zijne stervenssponde, toen hij afscheid nam van

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

allen, die hem dierbaar waren, met die rust en kalmte, met die ernst en dat vertrouwen, hetwelk de schoonste vrucht, het heerlijkst bewijs is van de verzekerdheid des geloofs in Christus den Heer. Zoo stierf hij, van wien nog zoo veel scheen verwacht te mogen worden, die in zoo menige betrekking voor velen een zegen was geweest, die voor de wetenschap met liefde en ijver had gewerkt, en die eene herinnering naliet, die bij velen onvergetelijk blijven zal.
 
Utrecht,
April 1861.
B.J.L. de Geer van Jutfaas.







{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Levensberigt van Florentius Jacobus van Maanen.

Florentius Jacobus van Maanen werd geboren te 's Gravenhage op den 26 December 1777. Hij was de jongste zoon van Mr. Johannes van Maanen, in leven Raadsheer in het Hof van Holland, Zeeland en West-Friesland, en van Maria van Overzee. Zijne eerste opleiding voor eene wetenschappelijke bestemming ontving hij aan de Latinjsche school zijner geboorstestad, van welke hij in September 1794 op eene eervolle wijze tot de lessen van Hooger Onderwijs bevorderd werd. In den aanvang was hij voor de studie der Godgeleerdheid bestemd, en met dat oogmerk vertoefde hij eenigen tijd aan de Leidsche Hoogeschool. Van die vroegere letteroefeningen is hem tot in lateren leeftijd eenige kennis der Hebreeuwsche taal bijgebleven. Het is mij niet gebleken of het door eigen keus dan wel door invloed van buiten veroorzaakt werd, dat van Maanen tot de studie der Godgeleerdheid was gebragt, maar elk, die hem persoonlijk gekend heeft, zal, wanneer ik mij

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet geheel vergis, geneigd zijn, om daarbij meer aan den raad van anderen dan aan de stem van eigen keuze en aan gevoel van natuurlijke bestemming toe te schrijven en zich dan ook niet verwonderen, dat de jeugdige man reeds in 1796 eene andere loopbaan gekozen had, welke meer met zijnen aanleg overeenkwam. Wij vinden hem in dat jaar als Student in de Geneeskunde onder de kweekelingen der Geldersche Hoogeschool. Dat hij juist te Harderwijk en niet te Leiden zijne studiën voortzette, vindt eene natuurlijke verklaring in de omstandigheid, dat het Hoogleeraarambt in de Geneeskunde aan de aldaar gevestigde Hoogeschool in dat zelfde jaar aan zijnen ouderen Broeder, Dr. Pieter Jacob van Maanen, opgedragen was. In het vorige jaar was de vader door den dood aan zijn gezin ontrukt, maar de oudste broeder Cornelis Felix van Maanen, destijds Advocaat-fiscaal en Procureur Generaal van Holland en Zeeland, wiens naam als Minister van Justitie met de geschiedenis van ons Vaderland gedurende vele jaren van de eerste helft dezer eeuw onafscheidelijk verbonden is, verstrekte hem tot leidsman, en voorzag in alles wat tot zijne vorming en opleiding vereischt werd¹. De Hoogeschool, waar van Maanen gevormd werd, is reeds sedert eene reeks van jaren opgeheven, maar, hoe men ook over dergelijke kleine inrigtingen van Hooger Onderwijs oordeelen moge, de naam van Harderwijk zal nooit in de geschiedenis kunnen verloren gaan, daar vele Nederlandsche geleerden, die later aan de Hoogescholen van Groningen, Utrecht en Leiden tot sieraad verstrekten, vroeger aan de kleine Geldersche Hoogeschool, als tot ruimeren werkkring zich vormende, hunne lessen gaven, terwijl daarenboven eenmaal twee wereldberoemde mannen, Boerhaave en Linnaeus, aan die Hoogeschool de doctorale waardigheid in de Geneeskunde verworven hebben².
Het ontbrak van Maanen aan de Hoogeschool te Harderwijk geenzins aan bekwame leermeesters; wij moeten hier,

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

behalve zijnen reeds genoemden broeder, P.J. van Maanen, aan wien het onderwijs in de Ontleed-, Heel- en Verloskunde opgedragen was, R. Forsten, die de Geneeskunde, en Chr. P. Schacht, die de Schei- en Kruidkunde onderwees, vermelden. De laatste was vroeger eenigen tijd te Göttingen een toehoorder van den beroemden J.F. Blumenbach geweest³. Van Maanen had de voorlezingen van Schacht over de Natuurlijke Geschiedenis met veel belangstelling bijgewoond, en dit gaf hem aanleiding tot het ondernemen eener Nederduitsche vertaling van Blumenbach's bekend geschrift: De Varietate nativa Generis Humani, welke tegen het eind des jaars 1800 voltooid werd⁴. Na den vroegtijdigen dood van Schacht genoot van Maanen nog voor korten tijd het onderwijs in Kruid- en Scheikunde van diens opvolger, C.G.C. Reinwardt⁵. In het jaar 1801 werd van Maanen openlijk tot Doctor in de Geneeskunde bevorderd, bij welke gelegenheid hij een akademisch proefschrift verdedigde: De natura humana sui ipsius conservatrice ac medicatrice⁶. Hoezeer niet verwacht kan worden, dat over dit onderwerp, in den geest der toenmalige physiologie gekozen en behandeld, in eene inaugurele verhandeling een nieuw en ongekend licht zou zijn verspreid, wist van Maanen echter het door hem ter hand genomen thema op eene onderhoudende wijze uit te werken, terwijl ook zijn geschrift blijken draagt van zelfstandig oordeel⁷ en van goeden tact. Intusschen zegt de schrijver op het slot, dat hij geen aanspraak maakt om iets nieuws te hebben voorgedragen, maar slechts verspreide bloemen heeft bij één gegaard en tot een tuiltje zaamgebonden; hij gaf van zijne zijde slechts den band, waardoor die bloemen vereenigd zijn.
Na zijne promotie vestigde van Maanen zich als geneesheer in zijn geboortestad, waar hij al spoedig veel vertrouwen genoot, gelijk hem ook reeds in 1804 het Stadsdoctoraat opgedragen werd. Behalve door het verleenen zij-
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
ner geneeskundige hulp, zocht hij ook nog op eene andere wijze ten algemeenen nutte werkzaam te zijn. Zijne vorming te Harderwijk was in het tijdvak gevallen, toen de herschepping der Scheikunde door de ontdekkingen van Lavoisier hier te lande eerst meer algemeen haren invloed begon te doen gevoelen. Het licht, dat door deze ontdekkingen was opgegaan, moest wel eene meer algemeene belangstelling voor de Scheikunde wekken⁸. Dat hadden deze ontdekkingen ook bij van Maanen te weeg gebragt, op wiens vorming het onderwijs der Harderwijksche Hoogleeraren eene weldadige werking had nagelaten. Reeds kort na zijne vestiging in 's Gravenhage, schijnt van Maanen ten huize zijner moeder eenige belangstellende toehoorders rondom zich verzameld te hebben, voor welke hij in eenige avond-bijeenkomsten Scheikundige lessen gaf⁹. Daarin vond dan ook de Stedelijke Raad van 's Gravenhage gereede aanleiding om van de bekwaamheden van den jeugdigen Doctor meer algemeen nut te trekken, door hem op den 16 October 1806 tot Lector in de Schei- en Artsenijmengkunde te benoemen. Van Maanen aanvaardde die betrekking den 14 November van dat jaar met eene plegtige redevoering over de eenvoudigheid der tegenwoordige bespiegelende en beoefenende Scheikunde, in verband met het meer toegepaste nut daarvan, als de voorname oorzaken van den grooten voortgang dier wetenschap in onze dagen¹⁰. Jaren lang heeft hij ten gevolge dezer benoeming in 's Gravenhage Scheikundige lessen gegeven, die niet slechts door toekomstige artsenijmengkundigen, maar ook door andere, op wetenschappelijke ontwikkeling prijsstellende toehoorders met ingenomenheid werden bijgewoond. Toen van Maanen in 1837 tot Wethouder der stad 's Gravenhage benoemd was, vroeg hij zijn eervol ontslag van dit stedelijk lectoraat, en sedert dien tijd is het niet weder vervuld, even gelijk de betrekking van Lector in de Ontleedkunde te 's Gravenhage onvervuld gebleven was, sedert den dood van Dr. P. de Rie-
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
mer (1831), die met dat onderwijs belast was geweest. Dergelijke stedelijke lectoraten, hoedanige er in vele steden van ons vaderland vroeger bestonden, hadden ten doel om in de vorming van toekomstige Heel- en Artsenijmengkundigen te voorzien, maar dit doel verviel grootendeels, sedert er bij Koninklijk Besluit van 1823 in enkele steden dusgenoemde Klinische Scholen met hetzelfde oogmerk werden opgerigt.
Ook in andere vakken der natuurkundige wetenschappen toonde van Maanen zijne belangstelling. Er bestond te 's Gravenhage een gezelschap ter beoefening van Proefondervindelijke Wijsbegeerte, waartoe, onder andere bekende mannen, Dr. A. van Bemmelen, A.W. Rouppe en R. de Riemer behoorden. In dat gezelschap heeft van Maanen van 1802 tot 1805 zes voorlezingen gehouden over Zoölogie.
Het was daarom niet vreemd, dat Curatoren der Harderwijksche Hoogeschool in 1808 hunne aandacht op van Maanen vestigden, ter vervanging van Reinwardt, die destijds door Koning Lodewijk Napoleon tot Directeur van een' Jardin du Roi benoemd was, eene diergaarde in navolging van die, welke in Parijs in de planten-tuin gevestigd is, en welke, eerst te Soestdijk opgerigt, later naar Haarlem verplaatst werd¹¹. De Heer J. Meerman, die destijds in al wat met wetenschappen in verband stond, den Koning van Holland met zijnen raad ter zijde stond¹², gaf aan van Maanen berigt, dat zijn naam door de verzorgers der voormelde Hoogeschool op de lijst der benoeming gebragt was, en voegde daarbij het verzoek om ingelicht te worden, of hij genegen zou zijn die betrekking te aanvaarden, indien 's Konings keuze zich op hem vestigde. Wat van Maanen hierop geantwoord heeft, is mij onbekend, en de zaak is zonder verder gevolg gebleven; ik mag veronderstellen, dat daartegen gewigtige bezwaren bij van Maanen bestonden, terwijl ook de aan dien leerstoel verbonden bezoldiging weinig

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

uitlokkend was, om daarvoor de uitoefening der Geneeskunde in 's Gravenhage op te offeren¹³.
Van Maanen heeft in die stad de geneeskundige praktijk blijven uitoefenen tot in het jaar 1827. Sedert dien tijd heeft hij zijne geneeskundige hulp verder alleen verleend aan enkelen uit zijne familie en naaste betrekkingen. De aanleiding, waardoor hij op weinig gevorderden leeftijd - hij was destijds vijftig jaren oud - reeds tot het besluit kwam om de praktijk vaarwel te zeggen - een besluit, dat overigens geheel overeenstemde met zijne zucht naar onafhankelijkheid -, moet gezocht worden in eene ernstige ziekte, die hij in Brussel doorstond, werwaarts hij zich begeven had, om aan de Regering, die zich toen aldaar bevond, verslag te geven van eene zending, waarmede hij door haar tegen het eind van 1826 belast was geworden. Deze eervolle maar moeijelijke zending naar de Provinciën Friesland en Groningen had ten doel, om in persoon onderzoek te doen, naar de destijds aldaar heerschende koortsen. Het is ten gevolge dezer Inspectie-reis, dat Koning Willem I van Maanen benoemde tot Ridder van de Orde van den Nederlandschen Leeuw.
Het ontbrak echter van Maanen ook sedert dien tijd niet aan vele en zeer uiteenloopende werkzaamheden. Reeds sedert 1806 was hij Lid der Plaatselijke Commissie van Geneeskundig Toevoorzigt. In 1815 werd hij tot Lid van den Raad der stad 's Gravenhage benoemd. Herhaalde malen werd zijne voorlichting door de hooge Regering ingeroepen, wanneer maatregelen ontworpen werden, die met geneeskundige onderwerpen in verband stonden.
Toen bij Besluit van 27 October 1815 door Koning Willem I eene Commissie benoemd werd, belast om de zoo wel in de Zuidelijke als Noordelijke Provinciën van het nieuwe Koninkrijk bestaande geneeskundige Wetten en Verordeningen te herzien, werd van Maanen daaraan als Amanuensis toegevoegd, die daarmede den eersten stap zette op de ad-
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
ministrative loopbaan, waarin hij van dien tijd af meer dan dertig jaren lang den Staat heeft gediend. In 1826 werd van Maanen aangesteld tot Referendaris voor geneeskundige aangelegenheden bij het Departement van Binnenlandsche Zaken; later (21 September 1828) tot Referendaris der eerste klasse bij den Raad van State, en vervolgens (3 Dec. 1831) tot Raad-Adviseur bij het Ministerie van Binnenlandsche Zaken. In Augustus 1837 werd hij tot Wethouder der stad 's Gravenhage benoemd, welke betrekking hij tot meer dan zeventigjarigen leeftijd waarnam, en waarvan hij eerst na en door de invoering van de nieuwe Gemeentewet, te gelijk met het Lidmaatschap van den Raad ontslagen werd. Daarenboven was van Maanen eenige jaren (sedert 1845) Lid der Staten van de Provincie Zuid-Holland.
Wanneer men daarbij bedenkt, dat er in de stad zijner inwoning bijkans geene inrigting bestond van wetenschap of van algemeen nut, waaraan van Maanen geen werkzaam deel nam, zoo als het Departement der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen en de verschillende daarmede verbonden instellingen, de Maatschappij Diligentia, de 's Gravenhaagsche Teeken-Akademie, de Zeebad-inrigting te Scheveningen; dat hij daar en boven in elders gevestigde instellingen veelmalen werkzaam was, en vijfmalen b.v. de betrekking van Directeur der Maatschappij ter bevordering van Nijverheid vervulde, dan zal men er zich niet over verwonderen, dat hij zich als Schrijver weinig heeft doen kennen. Behalve zijne Dissertatie en de reeds als Student bezorgde, boven vermelde vertaling van Blumenbach's Verhandeling, heeft hij nog later de vertaling bewerkt van een klein geschrift over de croup van Des Essarts hetwelk op last van Koning Lodewijk Napoleon in 1808 het licht zag¹⁴.
Onder de wetenschappelijke onderscheidingen, die van Maanen te beurt vielen, vermelden wij hier het Lidmaatschap van het Bataafsch Genootschap van Proefondervinde-
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijke Wijsbegeerte te Rotterdam (1806), van de Hollandsche Maatschappij der Wetenschappen te Haarlem (1814) en van het Provinciaal Utrechtsch Genootschap van Kunsten en Wetenschappen (1822). Ook van eenige Belgische Genootschappen van Geneeskunde werd hem het Lidmaatschap opgedragen. Door de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde werd hij in 1831 tot Lid benoemd. Vaderlandsche Geschiedenis en Letterkunde vonden in hem eenen ijverigen beoefenaar. Zijne ongewone bekendheid met geschiedkundige bijzonderheden en bepaaldelijk met al wat tot de stad zijner geboorte betrekking had, deed hem een werkzaam aandeel nemen in eene in 1851 opgerigte vereeniging ter beoefening der Geschiedenis van de stad 's Gravenhage. Het eerste ontwerp dezer vereeniging was uitgegaan van Mr. A. Deketh, Advocaat Generaal bij den Hoogen Raad der Nederlanden. Sedert den dood van Deketh werd van Maanen Voorzitter dier Vereeniging, die hem in zijn ambteloos leven bij vergevorderden leeftijd eenige bedrijvigheid gaf, welke geheel met zijnen smaak overeenkwam¹⁵. De langdurige diensten door hem aan het land bewezen erkende de Hooge Regering in het jaar 1848 door hem, bij het verleenen van eervol ontslag als Raad-Adviseur, te benoemen tot Staatsraad in buitengewone dienst.
Van Maanen was 27 April 1806 gehuwd met Margaretha Martina van der Meersch, jongste dochter van Mr. Guilliam van der Meersch, Advocaat-fiscaal en Procureur Generaal bij het hof van Holland, Zeeland en West-Friesland, en van Ariana Gerarda van der Craght. Hij mogt in 1856 het gouden feest zijner echtverbindtenis vieren, doch verloor zijne echtgenoot in het daarop volgend jaar (4 Junij 1857). Zijn echt is kinderloos gebleven.
Tot in zijne laatste levensjaren mogt van Maanen bijkans geheel verschoond blijven van de bezwaren des ouderdoms, en eerst in 1860 begon zijn gezigtsvermogen te ver-
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
minderen, een gebrek, 't geen in zijne laatste levensmaanden in geheele blindheid overging. In 1861 was hij maanden lang aan het ziekbed gekluisterd, tot dat hij, op den 24 November, in bijkans 84 jarigen ouderdom overleed, zonder dat zijne helderheid van geest en zijne belangstelling in personen en zaken hem verlaten hadden.
Bij eenen man, die zich gedurende eenen zoo langen levensloop in zoo vele kringen bewogen heeft, die met zoo vele tijdgenooten in aanraking kwam, mag ik veronderstellen dat velen eene levendige voorstelling bewaard hebben van zijne persoonlijke hoedanigheden. Zijne ongemeene tegenwoordigheid van geest, zijne scherpzinnigheid, zijne luimige en schertsende levendigheid van gesprek, dikwerf leerzaam door de proeven eener groote belezenheid, welke, door een stalen geheugen geholpen, hem nimmer verlegen liet, dit alles behoeft slechts genoemd te worden, om van Maanen aan de verbeelding terug te roepen van allen, die hem gekend hebben. Maar 't geen misschien niet zoo algemeen opgemerkt werd, en 't geen echter voor hem, die van Maanen nader leerde kennen, niet verborgen blijven kon, aan al die schitterende hoedanigheden paarde zich een gevoelig hart. Zij, die van Maanen alleen als luimig en geestig man in het gezellig verkeer hebben leeren kennen, zouden misschien aan zijne waarde als mensch niet genoeg regt laten wedervaren. Het is zelfs mogelijk, dat hij juist door zijne zucht tot schertsen, die hij niet altijd binnen de behoorlijke grenzen wist te beperken, nu en dan aanleiding gaf, om onbillijk beoordeeld te worden. Doch die vrolijk schertsende en luimige man was ver van een oppervlakkige spotter te zijn; hij kon nu en dan bij een vertrouwelijk gesprek in een' gemoedelijken toon van weemoed vervallen, en, bij de herinnering aan zijne moeder, zag ik eenmaal in het oog des grijsaards een traan opwellen, die mij de diepte van zijn gevoel openbaarde. Vooral in de laatste maanden van zijn

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

leven vertoonde zich die ernst meer en meer, en zijn ongeveinsd vertrouwen op Gods bijstand en nabijheid, zijne erkentelijkheid voor het vele goede, dat hem in zijn leven te beurt was gevallen en dat hij nog genoot, zijne gelatenheid onder een dikwerf smartelijk lijden en bij het gemis van het gezigtsvermogen, maakten zijn ziekbed leerrijk voor hen, die hem bezochten, zoo dat zij met weemoedig genoegen naast hem nederzaten. Door de natuur was van Maanen met groote talenten begiftigd, en, zoo hij minder afgetrokken was geweest door veelzijdige bedrijvigheid en door zijne zucht tot gezellig verkeer, zoo hij zich met ernst op een bepaald vak van kennis uitsluitend had toegelegd, kan men er naauwelijks aan twijfelen, of zijn naam zou onder zijne geleerde tijdgenooten met roem hebben geschitterd. Zijne vorming viel in eenen tijd toen de oude letteren, meer algemeen dan thans het geval is, als de grondslag van ware geleerdheid beschouwd en beoefend werden. Zijne kennis der klassieke oudheid, zijne bekendheid vooral met de beste Latijnsche dichters, deed hem met eere aan het bestuur van het Gymnasium van 's Gravenhage deel nemen, waarvan hij vele jaren het voorzitterschap bekleedde, en waar hij door leeraars en leerlingen niet minder geacht en geliefd werd dan door zijne mede-bestuurders. Ongeloofelijk schier was zijn kennis omtrent vele Nederlandsche geslachten, vooral van oude, burgerlijke afkomst, en tot zijne laatste levensmaanden verzamelde hij al wat daartoe betrekking had, familie-wapens en geslachtsregisters. Met zijne veelvuldige kennis stond hij elk, die zulks verlangde, gaarne en altijd ten dienste. En aan die veelvuldige kennis paarde hij eene ongeveinsde nederigheid, een diepen afkeer van al wat naar gemaakte deftigheid of pedanterie zweemde, een vrij en onafhankelijk oordeel en een levendig besef, dat aan zijn weten veel ontbrak. Zoo leefde hij in zijnen gezegenden ouderdom, geliefd door zijne

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

vrienden en betrekkingen; zoo mogt ook de steller van dit eenvoudig Levensberigt hem kennen, en meende hem naar waarheid te moeten afschetsen, als stond de oude vriend er naast om er zijne goedkeuring aan te geven, die hij aan eene opgesmukte lofspraak zeker zou geweigerd hebben.
 
Leiden,
Februarij 1862.
J. van der Hoeven.

1 F.J. van Maanen droeg in 1801 zijne Dissertatie op aan zijne broeders C.F. en P.J. van Maanen en aan Prof. R. Forsten. Het exemplaar, dat hij aan zijnen oudsten broeder toezond en dat ik in handen heb gehad, droeg het inschrift Fratri Optimo, alteri Patri, suavissimo pie semper colendo Cornelio Felici van Maanen, libellum huncce academicum eo quo par est obsequio obfero, Flor. Jac. van Maanen auctor. Men ziet daaruit, dat de oudere broeder de plaats van vader voor zijnen jongeren broeder verving.

2 Onder de oudere tijdgenooten behoef ik slechts te noemen J. Clarisse, J.M. Kemper en C.G.C. Reinwardt, welke alle vroeger het hoogleeraarambt te Harderwijk hebben vervuld.

3 In 1789 en 1790. Te gelijker tijd met Schacht was ook S.J. van Geuns te Göttingen, en beide Hollanders hadden met eenige Duitschers een wekelijksch gezelschap opgerigt, waarin men bij beurten zondags avonds Verhandelingen in 't Latijn of Hoogduitsch voorlas over 't een of ander onderwerp van Natuurlijke Geschiedenis, Natuur- of Scheikunde. Onder de 14 leden dezer vereeniging bevonden zich ook Linck, Persoon en de later zoo beroemd geworden Al. von Humboldt. Deze bijzonderheden zijn mij bekend uit brieven en papieren van den vroeg aan de wetenschappen ontrukten S.J. van Geuns, die ik voor eenigen tijd heb kunnen onderzoeken.

4 J.F. Blumenbach, over de aangebooren Verscheidenheid van het Menschelijk Geslacht. Naar den Latijnschen derden druk vertaald door Florentius Jacobus van Maanen, student in de Geneeskunde aan de Bataafsche Academie te Harderwijk. Te Harderwijk bij Joh. van Kasteel 1801. - De uitvoering van deze vertaling is zeer goed, en de haar bijgevoegde platen schijnen wel door Vinkeles gegraveerd te zijn. Behalve eene voorrede gaf v.M. ook eenige aanteekeningen bij deze vertaling.

5 Zulks blijkt uit eene aanteekening in van Maanen's Dissertatie bl. 40.

6 Dissertatio medica inauguralis de etc., quam adnuente Summo Numine ex auctoritate Rectoris Magnifici Annaei Ypeij etc. .... publico atque solemni examini submittit Florentius Jacobus van Maanen, Haga-Batavus. Ad diem XI Junii 1801 ab hora IX ad XI. - Dit proefschrift (van 81 bl.) bevat daarenboven een aantal stellingen (XXXII Theses), waarvan de onderwerpen uit alle vakken der dusgenoemde voorbereidende wetenschappen der geneeskunde gekozen zijn. De doctorandus werd op de Harderwijksche Hoogeschool bij eene publieke promotie omhangen met een scharlaken rooden mantel gelijk op de Engelsche Universiteiten te Cambridge en Oxford gebruikelijk is. Deze promotie is echter de laatste geweest, bij welke dat gebruik werd in acht genomen, 't geen later werd afgeschaft. Zie Dr. A. van der Boon Cz. in het Levensberigt van J.P. van Maanen, achter de Handelingen der Algemeene Vergadering van de Maatschappij der Nederl. Letterkunde, gehouden den 21 Junij 1855, bl. 63.

7 Zulks blijkt uit de wijze, waarop hij (p. 40) een gevoelen van Blumenbach weêrspreekt, 't geen ook in de daad geene verschooning verdiende: dat het zweet uit uitgewasemd waterstofgas, dat zich, met de zuurstof der lucht in aanraking komende, tot water verbond, ontstaan zou. Men vindt die meening echter ook nog in de 1821 (!) uitgekomen 4e uitgave der Institut. Physiol. p. 169.

8 Zij, die gelijk de steller van dit berigt, met de herinneringen hunner kinderjaren nog tot den aanvang dezer eeuw opklimmen, zullen zich herinneren hoe de benamingen der zoogenaamde pneumatische Scheikunde, zuurstof, waterstof, stikstof enz. destijds in aller mond waren, en op hoevele bijeenkomsten van jeugdige vrienden van kennis toen scheikundige proeven, b.v. verbrandingen van phosphorus en ijzer in gaz oxygenium, tot verbazing der aanschouwers vertoond werden.

9 Ik ben deze en eenige andere bijzonderheden verschuldigd aan mededeelingen van mijnen hooggeschatten vriend, Mr. G.A.G. van Maanen, Procureur Generaal bij den Hoogen Raad.

10 Mededeelingen van de Vereeniging ter beoefening der geschiedenis van 's Gravenhage. Eerste Aflevering. 's Gravenhage, W.P. van Stockum 1861, bl. 46, 47.

11 Het is in der daad opmerkelijk, hoe de luim van eenen met geld niet karigen koning, door het zien eener op de Utrechtsche kermis rondreizende Menagerie, het voornemen opvatte, tot eene inrigting, waardoor Reinwardt uit zijne Akademische loopbaan gerukt werd, om eenige wilde dieren te koopen. Zie W.H. de Vriese Reinwardt's Leven en Werken bl. 19, geplaatst voor diens Reis naar het Oostelijk gedeelte van den Indischen Archipel, uitgegeven van wege het Koninklijk Instituut voor de Taal-, Land- en Volkenkunde van Nederl. Indië. Amsterdam 1858.

12 De Baron J. Meerman van Vuren en Dalem was destijds Staatsraad, Directeur van het Departement van Wetenschappen en Kunsten en van Openbaar Onderwijs.

13 Ik heb den brief van J. Meerman gezien. Onderaan dien brief staat ‘P.S. Het Tractement is ƒ1350.’ Dergelijk een bijvoegsel behoeft geenen commentarius.

14 Van Maanen werd door J. Meerman tot die vertaling uitgenoodigd 6 Mei 1808. Reeds op den 19 Augustus daaraanvolgende ontving van Maanen een brief van Meerman, waarin hij hem de goede ontvangst van een exemplaar der vertaling berigt. Zie hier den titel van het werkje (126 bl.): Verhandeling over de Croup; voorgelezen bij de Classis der Wis- en Natuurkundige Wetenschappen van het instituut in derzelver zittingen van den 22, 26 Junij en 6 Julij 1807, door J.C. Des Essartz, Lid der Classis, Doctor, Regent en Oud Deken der Geneesk. Faculteit enz. Op order van Z.M. den Koning van Holland uit het Fransch vertaald en met eenige Aanmerkingen vermeerderd door F.J. van Maanen enz. In den Haag, bij de gebroeders van Cleef 1808. - De aanteekeningen van van Maanen zijn van een geschiedkundigen aard, en dienen tot aanvulling van het oorspronkelijke, waarin de literatuur bijkans geheel ontbreekt. - Verder bezorgde van Maanen de uitgaaf van P. de Riemer, Beschrijving van het Museum anatomico physiologicum. Rotterdam 1831, waarbij hij de voorrede schreef.

15 Zie de in aanteek. 10 aangehaalde Mededeelingen. Zij verschenen kort na van Maanen's overlijden, die echter nog onder de onderteekenaars van het voorberigt in de eerste plaats voorkomt. Ik ben door schriftelijke mededeeling van ons medelid Jonkhr. F.A. Ridder van Rappard, die met van Maanen en Deketh tot de oprigters dier vereeniging behoort, van de werkzaamheid en ongemeene belangstelling, die van Maanen daarin genomen heeft, onderrigt geworden. Hoezeer hij in de laatste maanden zijns levens de bijeenkomsten niet meer bijwoonde, heeft men geenen Voorzitter willen benoemen, zoo lang hij nog in leven was. In den aanvang van 1861 had van Maanen overigens van alle deelneming aan de collegiën, waaraan hij nog verbonden was, afscheid genomen. De verdiende rust werd hem gegund, met betuiging intusschen van het leed, dat men bij zijne aftreding ondervond. Dat verklaarden Burgemeester en Wethouders van 's Gravenhage in de meest eervolle bewoordingen, toen zij hem in Januarij 1861 ontslag verleenden als Lid en Voorzitter der plaatselijke Commissie van Geneeskundig Toevoorzigt en als Lid en Voorzitter van het Collegie van Curatoren van het Stedelijk Gymnasium.







{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Levensbericht van Jacobus Johannes Nieuwenhuyzen.

Wie omstreeks 1840 of eenige jaren vroeger of later, in Amsterdam gewoon was om boekverkoopingen by te wonen en boekenuitstallingen te bezoeken, trof daar zeer dikwerf een burger jonkman aan, van eenvoudig, zelfs eenigzins bedeesd voorkomen, en wien men het kon aanzien dat hy te nederig was om veel te hechten aan uiterlyke vormen. Daarentegen kenmerkte de blik, waarmeê hy van eenig boekwerk kennis nam, den belangstellende niet alleen, maar ook den kenner, en de kalmte, waarmeê hy zich gewoonlyk uitte, bleek dan doortrokken van een vrolyke warmte.
Wie dien zelfden jonkman in de bezigheden van zijn daaglyksch beroep had bespied, zou hem, ondanks zijn zwak en aâmborstig gestel, yverig werkzaam hebben gevonden. Daaglyks was hij loopende door Amsterdam, veeltijds van het eene einde der stad naar het andere, terwijl het doel zijner wandelingen nog daarenboven altoos moest worden bereikt door het gedurig beklimmen van trappen in pakhuizen,

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

waar op de zolders graan lag samengehoopt, dat door werklieden werd of moest worden verschoten, en waarover het noodzakelyk was dat hy het oog deed gaan: hy was zolderbaas.
De uren van uitspanning, die hem van zijne beroepsbezigheden overschoten, en die hy niet in de uitbreiding zijner kleine maar steeds in belangrijkheid vermeerderende boekerij doorbracht, besteedde hy aan letterkundige studie, waarby vooral de beoefening onzer oude letteren by hem op den voorgrond stond. De uitspanningen der ‘waereldsche vermakelykheden,’ gelijk hy ze noemde, trokken hem luttel aan.
In deze korte voorstelling is de daaglyksche gang des levens van J.J. Nieuwenhuyzen reeds geheel geschetst, zóó bracht hy zijne dagen door, by weinigen bekend, maar by die weinigen dan ook deelende in de achting, die een eerlyk en braaf man in eiken maatschappelyken stand als rechtmatige cijns toekomt.
 
Nieuwenhuyzen werd geboren te 's Gravenhage, op den negentienden Augustus des jaars 1816. Zijn, vader, Barend Johannes Nieuwenhuyzen, toenmaals ambtenaar by het Ministerie van Financiën, was een man van ernstig karakter, en van die strenge, zelfs eenzijdig godsdienstige begrippen, die tot overdreven veroordeeling van de genoegens des levens leiden; de indrukken, door hem op het jeugdig gemoed zijns zoons voortgebracht, gaven dus allengs die nadering tot stroefheid, die meestal nadeel doet aan een opgeruimde stemming in de samenleving.
Voor algeheele eenzijdigheid echter werd de knaap bewaard door zijne moeder, Elisabeth Debora Lugt, een vrouw van evenzeer oprecht godsdienstig gemoed, maar minder bevangen, en richtiger in hare waardeering der voordeelen van het gezellig verkeer. Voor zoo verre de omstandigheden het haar vergunden, nam zy gaarne de gelegenheid

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

te baat om haren geest te ontwikkelen in de genietingen die Wetenschap en Kunst haar aanboden; en dat meer milde voorbeeld der moeder wijzigde gelukkig nog eenigzins de gevolgen, die het opvoedings-stelsel des vaders noodwendig moesten aankleven.
Het onderwijs, dat den leergragen knaap, op een gewone school, gegeven werd, was goed. Aardrijkskunde, de Geschiedenis des Vaderlands, en de Nederlandsche Taal boezemden hem de meeste belangstelling in; het Fransch was de eenige vreemde taal waarin hy onderricht ontfing, en eerst in latere jaren oefende hy zich-zelf in het Hoogduitsch en - naar my uit zijne nagelaten aanteekeningen voorkomt - ook een weinig in het Engelsch. Op tienjarigen leeftijd vertrok het gezin zijner ouders, ten gevolge eener verplaatsing zijns vaders, naar Amsterdam, waar hy zich op de school onderscheidde door de zelfde vlijt en den zelfden ijver, waardoor hy zich reeds vroeger gekenmerkt had. Zelfs werd zijn vertrek van daar door den onderwijzer met leede oogen gezien, en daarenboven onmiddellyk gevolgd door een voorstel, om hem op te leiden voor het onderwijs; Jacob koesterde echter niet de minste sympathie voor het schoolmeestersvak, en daarvan kwam derhalven niets. Zijn ideaal zou het zijn geweest om te studeeren, om zich te kunnen bekwamen in een der by hem zoo zeer beminde wetenschappen; doch daartoe waren de omstandigheden hem niet gunstig, en zijne overigends toch steeds immer zedige illuziën moesten zich vooreerst beperken binnen de grenzen van het jongste klerkschap by een notaris.
De weinige geschiktheid, die hy voor dit vak bleek te bezitten, vond ook geene vergoeding in eenigen lust daartoe, zoodat het kopiëeren van notariëele akten by hem van geen langen duur was, en hy het kantoor verliet. Van eenigen zin voor den boekhandel, die zich later by hem openbaarde, schijnt hy zich toenmaals nog niet bewust te zijn geweest;

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

in lateren tijd deed hem dat leed, en hy beklaagde zich meermalen dat hy niet voor boekhandelaar was opgeleid. De bemoejingen van een oom, die het beroep van koren-faktor uitoefende, verschaften hem de gelegenheid om als bediende te worden geplaatst by een korenverschieters-baas of, zoo als men dat gewoon is te noemen, zolderbaas; hy bezat ook daartoe echter niet de minste neiging, en het was zelfs met tegenzin dat hy op raad en volgends begeerte zijner ouders die betrekking aannam.
Eenmaal aldus geplaatst, maakten zijne eerlykheid en naauwgezetheid het hem ten plicht om zich met vlijt op de hem aanvertrouwde zaken toe te leggen, te meer, daar zijn patroon een man was van ziekelyk lichaamsgestel, die zich genoodzaakt zag om veel aan zijn bediende te moeten overlaten. Zoo had hy zich ten volle in de zaak bekwaamd, toen zijn meester overleed, waarop hy eerst in dienst der weduwe, en vervolgends als aandeelhebber werksaam bleef. Eindelyk, toen ook de weduwe overleden was, ging de zaak geheel aan hem over, en bleef hy ze voor eigen rekening uitoefenen.
Intusschen had hy op verkoopingen en uitstallingen zijn boekenschat aanmerkelyk uitgebreid, en zag hy zich in het bezit van menige zeldsaam geworden uitgave van oud-Hollandsche werken, inzonderheid van liederboekjens en volks-romans. Het was ook deze belangrijke tak der letterkundige wetenschap, op welker beoefening hy zich met bepaalde voorliefde toelegde; zijn naauwkeurig nagaan, ja eigendlyk doorsnuffelen, van boekenstalletjens kwam hem daarin by uitnemendheid te stade, en bracht hem menig vergeten boeksken in handen, waarvan hy de innerlyke waarde zeer goed wist te schatten.
Van tijd tot tijd, misschien te zelden, maakte hy eenige vrucht zijner nasporing door den druk gemeen. Voor zoo verre ik heb kunnen nagaan, schijnt het my toe dat dit

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

voor de eerste maal in 1839 plaats vond 1, en wel, in de Algemeene Konst- en Letterbode voor dat jaar, no. 15, met een klein artikel over den Nederlandschen Volks-roman Meliadus, ‘den Ridder met het Kruyce,’ door van den Bergh onopgemerkt gelaten. In 1849 gaf hy, wederom in den Bode, no. 47, een verslag over een anderen Volks-roman, ‘Frederick van Jenuen,’ en sedert leverde hij van tijd tot tijd meer, meestal kleine bydragen, b.v. over Jan de Weerts Nieuwe Doctrinael, over den Homulus (het eerste in den Konst- en Letterbode, het tweede in de Dietsche Warande), enz.; of hy bracht deze of gene gelukkige vondst aan het licht als ‘Dietsche kleinigheden,’ b.v. Fragmenten van een handschrift van ‘Het leven van Jesus,’ ‘Koning Artur,’ en anderen, in verschillende jaargangen der Dietsche Warande opgenomen. Van eenigen meerderen omvang is de ‘Schoone Historie ofte Parabel van den verloren Sone,’ een dramatiesch gedicht uit de helft der zestiende eeuw, waarvan hy in de Warande een uitgave bezorgde naar de oude drukken van welken er slechts twee ten onzent, éen in België worden gevonden.
By de groote kalmte van zijn karakter, zijn afkeer van al wat naar opzien-baren zweemde, zijn weinigen omgang met letterkundigen, had hy byna immer een aanspooring noodig om iets voor de pers in gereedheid te brengen, hetgeen, vooral ten opzichte der door hem verzamelde oude Volkszangen en Liederen, jammer mag worden genoemd.
Zijne letterkundige verdiensten - mag ik hier ook niet bytellen zijne welwillendheid in het ter leen verstrekken zijner door hem zelf zoo hoog op prijs gestelde boeken? -

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

waren evenwel niet onopgemerkt gebleven, en in 1855 zag hy zich aangenaam verrast door de benoeming tot Lid van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde, een onderscheiding die hy zeer waardeerde, hoewel zijn nederigheid zich haar onwaardig achtte. Een voor hem zeker niet minder groote voldoening was het, dat mannen als Alberdingk Thym, Leenderts, Snellaert en eenige anderen hem hunne vriendschap schonken, en het behoorde tot zijne grootste genoegens, wanneer een hunner hem een bezoek bracht op zijn boekvertrek. ‘Dan’ - dus verhaalde my zijn broeder - ‘waren de gesprekken altoos levendig, en, deden hem de moeielykheden en lasten des levens, waarvan hy rijkelyk zijn aandeel had, voor een poos op zijde zetten.’
In de laatste jaren begon zijn bezoeken van boekenveilingen of het rondwandelen van de eene uitstalling naar de andere te verminderen: hy werd lijdende naar lichaam en ziel. Benaauwdheid op de borst en rheumatische aandoeningen kwelden hem; maar meer nog dan dat droeg hy leed over den toestand zijner jongste zuster die, reeds in hare jeugd door een val op het hoofd aan de hersenen gekrenkt, eindelyk volslagen krankzinnig werd, en in een gesticht moest worden verpleegd.
Hoogst nadeeligen invloed oefende dat uit op zijn geest. Zijn zucht naar onderzoek nam af; zijn vroeger zoo warme belangstelling in zijn lievelings-studie verkoelde; zijn bedaardheid werd onverschilligheid, die zelfs in dofheid overging. Slechts de goedheid zijns harten, de oude welwillendheid bleef: kwam er een brief uit Gend, van Dr. Snellaert, met het verzoek aan den Amsterdamschen vriend om op den aankoop van eenige boeken uit te gaan, dan was er een korte wijle herleving, en het verzoek werd beschouwd als een bevel, waaraan geen spoedig gehoorzamen ontbreken mocht.
In den nazomer van 1860 nam zijne ongesteldheid plotselyk ernstig toe. Hy werd door hevige rheumatische koortsen

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

aangetast; op het ziekbed geworpen; uit het leven gerukt: op den vijf-en-twintigsten Augustus overleed hy, na een korten maar pijnlyken strijd, en sloot het oog in de hope des beteren ontwakens.
‘Hy was zoowel in zijne jeugd als op mannelyken leeftijd ernstig, deugdzaam, met een hart dat doordrongen was van christelyke beginselen; in stilte weldoende, geen naam of onderscheiding zoekende naar de waereld.’
Ziedaar wat zijne naaste bloedverwanten - hy was steeds ongehuwd gebleven - my van hem hebben getuigd. Gelukkig de man, van wien zulk een eenvoudig getuigenis mag worden afgelegd!
Wel was hy, wat men noemt ‘een stille in den lande.’ De taak, hem opgelegd, was eenvoudig, maar hy heeft er met ijver en onvermoeid aan gearbeid 1; hy was een der kleine, rustig werkende raderen in de ontsachlyke engine des maatschappelyken levens, maar ook de zulken zijn onmisbaar aan hunne plaats, en wie hen daar niet naar waarde schat, begaat onrecht en vergrijp.
 
Amsterdam,
Mei 1862.
W.J. Hofdijk.







{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Levensberigt van Paulus Koenraad Görlitz.

Zoo ik mij het doel wel voorstel van de Levensschetsen, telken jare aan de Handelingen van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde toegevoegd, dan wil men daarmede, in de allereerste plaats, de verdiensten der overledenen doen kennen als Leden dier Maatschappij, d.i. als beoefenaars, of voorstanders van Nederlandsche Taal- en Letter- of Geschieden Oudheidkunde. Art. 1. der wet heeft echter ten allen tijde milde toepassing gevonden. Telkens zijn in den kring der leden ook dezulken opgenomen, die minder door naar buiten werkende beoefening der wetenschap, dan door voorliefde voor de aangeduide vakken, loffelijk in Nederland waren aangeschreven. Geenszins kan men zich de rij der afgestorvene leden voorstellen als eene voortloopende reeks van eigenlijk gezegde Nederlandsche Letterkundigen. Op dien eertitel maken velen, daaronder schrijver dezes, geen aanspraak. Om alzoo de nagedachtenis van voorgangers, naar behooren, te huldigen wordt de berigtgever in de mees-
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
te gevallen verpligt, de lezers onzer Handelingen op een nu en dan voor hen geheel vreemd gebied rond te leiden. Hij moet, blijkens de ondervinding, soms in de beschouwing treden van volstrekt buiten de Nederlandsche Letterkunde liggende vakken, zoo als algemeene Natuurkunde, Genees- Wis- en Staathuishoudkunde, Zeewezen, Godgeleerdheid, ja! Policiewezen zelfs, immers zoodra de overledene, daarin op hoogere verdiensten dan op het veld van Vaderlandsche Letteren mogt kunnen bogen. Daarbij rijst een ander bezwaar. Hoe zelden is de levensbaan bepaaldelijk aan één hoofdbelang toegewijd! Hoe gering het getal der genen met zulk een onverdeelden zin voor één doel in het leven bezield, dat zij daaraan allen andersoortigen arbeid, of studie ondergeschikt houden. Wel zeer weinigen bezitten genoeg zelfbeheersching, om met ter zijde stelling van het streven naar stoffelijk voordeel, huisselijk genot, of roem, al de vermogens, over welke zij beschikken, alleen tot behartiging van ééne enkele aangelegenheid des levens aan te wenden. Veel van hetgeen de meeste biografien in uitgebreidheid, niet altijd in diepte, doet uitdijën, breede uitmeting namelijk van bijzonderheden, omtrent huisselijk bedrijf, gevoerde ambten, of verkregen eertitels, mag zelden geheel op den achtergrond geschoven, of als overtollige ballast worden uitgemonsterd, zoo men althans de beschuldiging wil ontgaan van een verminkt levensberigt aan te bieden.
Tot andere uitkomst leidt de taak, die ik, op verzoek van het Bestuur der Maatschappij, thans wensch te vervullen omtrent Paulus Koenraad Görlitz. Hij toch behoort onder de weinigen, die, bij uitsluiting, voor het beroep hunner keuze hebben geleefd, wier loopbaan men genoegzaam kent, zelfs in volledig geheel overziet, als men zich bij de vragen bepaalt, wat zij in hun hoofdvak gepoogd, wat zij daarin hebben tot stand gebragt? Binnen den kring van eigenlijk gezegde opvoedkunde beperkte Görlitz zijne hoofdwerkzaamheid. Buiten dezen wenschte hij niet te schitte-
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, al was het, dat veel omvattende kennis, buitengemeene schranderheid van geest en onvermoeid werkzame zin hem daartoe ruime gelegenheid hadden mogen aanbieden.
Intusschen door aan de paedagogische wetenschap in haren ganschen omvang zijne zorg te wijden, door grondige beoefening van al de daarmede in verband staande kundigheden, gelijk door meer dan één kernachtig geschrift in echt Nederlandschen zin door hem in het licht gezonden, vervulde hij waardiglijk eene plaats in de rij van Nederlands Letterkundigen. Hiervan verlang ik bewijs te leveren. Eene vijf en veertig jarige ambtelijke betrekking tot het schoolwezen, gedurende welke ik ruime gelegenheid had den krachtigen paedagoog in zijne hooge waarde te kennen, geeft mij tot het bij één brengen van het opgedragen berigt, zoo geene geschiktheid, dan toch eenige hulp en regt.
P.K. Görlitz was uit een Duitsch geslacht afkomstig. Aan den goeden roep van grootere welvaart en van onafhankelijker levensbestaan, den inwoners van de Republiek der Vereenigde Nederlanden eigen, had men, vooral in den loop der vorige eeuw, de overkomst uit den vreemde te danken van vele nijvere gezinnen, wier afstammelingen zich soms met bewonderenswaardigen spoed geheel met den oudvaderlandschen landaard wisten te vereenzelvigen. Deelgenooten geworden van onze voorregten strooiden zij wederkeerig over den gastvrijen bodem nieuwe zaden van kennis en leven uit. Even als in het plantenrijk ziet men onder de volken uit onderlinge verbinding vaak krachtwisseling en nu en dan nieuwsoortige levensontwikkeling ontstaan.
Eerst in den laatsten tijd van zijn leven heeft men de bijzonderheden van Görlitz vroegste opleiding leeren kennen. Geheel onverwacht voor de meesten zijner hoorders waren daaromtrent de mededeelingen voorgedragen in de redevoering, waarmede hij op den 19 Julij 1856, bij de viering van vijftig-jarige schooldienst, in de algemeene vergadering der Onderwijzers-vereeniging van het toenmalig achtste school-
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
district van Zuid-Holland de ‘beschouwingen’ inleidde ‘over den Onderwijzer der jeugd en zijne belooning.’ De aanvang der rede bestond in eene korte autobiografie, zeer bescheiden van vorm en inhoud. Niet bestemd, zoo als meest alle dergelijke opstellen, om in bedekte termen offer te brengen aan de eigenliefde des schrijvers, en zijne verheffing te bedoelen, werd de levensgeschiedenis hier eeniglijk opengelegd tot waarschuwing en voorlichting van den aankomenden onderwijzer. Daaruit vernemen wij, dat de ouders Paulus Koenraad Görlitz en Johannetta Margaretha Sartor, tijdelijk in 's Gravenhage gevestigd en tot den onbemiddelden burgerstand behoorende, hun echt met een elftal kinderen gezegend zagen, waarvan de oudste, onze Paulus Koenraad, aldaar werd geboren op den 9 Januarij 1785. Zoo staatkundige verdeeldheid toen vele onzer steden met thans ongekende verwarring en onrust overtoog; om de drie, of vier jaren, voegde zich daarbij eene andere diep gevreesde oorzaak van huisselijken rouw. In die dagen spreidde de telkens terugkeerende kinderpest of kinderziekte wijd en zijd hare hartverscheurende slagen. Bloeijende van gezondheid waren in het gezin van Görlitz vier van de toen levende vijf kinderen daaronder bezweken. Het oudste, over wien wij spreken, de eenig overgeblevene, zelf te naauwernood bij het leven gespaard, ‘nog lang het eenig voorwerp van de zorg en liefde der ouders, (liefst geef ik woordelijk het eigen berigt van den dankbaren zoon terug) vereenigde ook in zich alle wenschen en berekeningen van het ouderhart. Hun eenvoudige godsdienstige zin en gehechtheid aan huisselijke orde en stipte gehoorzaamheid gaven aan hunne liefde tegenwigt genoeg, om haar voor ontaarding in verderfelijke toegevendheid en vertroeteling te behoeden. Zijn onderrigt kon zich alleen bepalen tot het gewone voor den onbemiddelden burgerstand: zijne vorderingen in lezen, schrijven en rekenen, het eenige wat het destijds omvatte, waren zoo veel, als zij toen konden wezen en de

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

meeste kinderen met hem deelden. Uitspanning aan den weg - werd hem noode veroorloofd; en zoo werd aan leerlust toegeschreven, wat misschien, (zoo vervolgt de nederige man) ‘wat misschien enkel uit verzet ontstond tegen huisselijke verveling. De tusschentijd werd voornamelijk aan herhaling der schoollessen en aan lezen besteed, voor zoo veel namelijk de huisboekerij, uit bijbel en kerkboek benevens drie of vier godsdienstige schriften bestaande, daartoe stoffe opleverde. Daaruit althans besloten de goede ouders, dat er in dien knaap, wel iets steken, dat er wel iets van hem worden kon, mits hij meerder opleiding ontving. De huisselijke uitgaven werden derhalve tot het uiterste ingekrompen, en hij op eene Fransche school besteld: eene zaak van weelde bij den burgerstand van dien tijd. Maar, helaas! nimmer heeft aan behoefte uitgespaard kapitaal minder rente opgebragt.’ Het onderwijs was te gebrekkig, en toch droeg het, naar het oordeel van anderen, zoo veel vrucht, dat men den jongeling te goed achtte voor een ambacht, en regt geschikt om, zoo als men het toen heette, wat op eene school te ondermeesteren; dan kon hij het geleerde onderhouden en vermeerderen, tot dat er betere tijden kwamen, die zijne plaatsing op een handelskantoor zouden veroorloven. De raad deswege aan de ouders gegeven beviel dezen, maar in het minst niet aan den zoon. Schoolmeester worden, neen dat nimmer! was zijn uitroep. En toch hij zag zich verpligt te gehoorzamen. Met grooten weerzin volgde hij de gegeven aanwijzing. Hij werd ondermeester! Liefde voor een beroep wordt zelden door dwang ingeplant. Meestal ziet het jeugdig gemoed gretig naar gelegenheid uit om het opgedrongen juk af te leggen. Met vreugde begroet het de omstandigheden, die den terugkeer tot vroeger begeerlijk geachten weg veroorloven. Hier nu had het tegendeel plaats. Er was bij den zeventien-jarigen jongeling eene verandering in neiging voorgevallen, lang bij hem zelven tot raadsel gebleven. Na den eerst met grooten weer-
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
zin doorgestanen driejarigen proeftijd verklaarde hij van vroegere keuze af te zien, geen kantoor te verlangen, maar eenig en alleen schoolonderwijzer te willen worden. Men berustte gaarne in zijn wensch; en onveranderlijk bleef deze die van zijn gansche leven.
Eene kostschool te Geertruidenberg werd hem tot verdere oefenplaats aangewezen. Later in zijn oog eene hoogst ongelukkige keuze. Na één jaar verliet hij de inrigting vervuld van afkeer en verontwaardiging, zegt hij, over de gewetenlooze wijze, waarmede de opvoeding en het onderwijs der aldaar vereenigde jeugd werden veronachtzaamd. Met eene veel betere mogt hij haar verwisselen. Hij ging over in de toen en nog lang daarna, geachte en bloeijende inrigting van S.J. van Moock te Delft. Görlitz was gewoon telkens met hooge ingenomenheid van dezen verdienstelijken schoolhouder te gewagen. Aan zijne leiding schreef hij den meest weldadigen invloed op zijne vorming toe. Bij hem had hij allereerst het beeld van eene goede school voor oogen. Men achtte een driejarig verblijf aldaar genoegzaam tot zijne voorbereiding. Geestig beschrijft hij, in de aangeduide rede, de tamelijk onwettige wijze, waarop hij, zonder tot eenigen onderwijzersrang te zijn bevorderd, in Julij 1806, eene bijzondere school te Rotterdam begon te openen. Zoodanig toch was de kloosterlijke kostschoolafzondering geweest, waarin hij zijne voorbereiding in den vreemde had doorgeleefd, dat hij van Bijdragen voor het Onderwijs in de Bataafsche Republiek nooit gehoord had, de wetgevingen van 1801, 1803 en zelfs van April 1806 voor hem ongebeurde dingen, ‘en Gewestelijke, zoo wel als Plaatselijke Schoolcommissien en Schoolopzieners hem zoo bekend waren, als de man in de maan.’ Al spoedig werd hij uit dien staat van onschuld gewekt, tot de kennisse van goed en kwaad gebragt, maar even spoedig, na afgelegd examen, ten vollen bevoegd verklaard tot het voortzetten der voorgenomen taak.

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alzoo ving te Rotterdam voor hem de loopbaan van schoolhouder aan. Daarin ontbrak het hem niet aan aanmoediging en roem. Weldra stond zijne schoolinrigting bekend als een der voortreffelijkste van zijne woonplaats. Hij zelf toch had winst gedaan met de groote bezwaren aan zelfonderrigt onvermijdelijk eigen: en zelfonderrigt mogt in waarheid het onderwijs heeten, dat hij tot nu toe had genoten. Immers wel was in het begin onzer eeuw de wetenschap zelve, met name die, welke alle volksonderwijs ten grondslag ligt, Wis-, Natuur- en Aardrijkskunde, ook Nederlandsche Taalkennis in diepte en omvang aanmerkelijk toegenomen; gelijken tred hadden geenszins daarmede gehouden de hulpmiddelen om tot hare kennis te geraken. Al was het doel der reize verhoogd of veranderd, nog lang bleven de wegwijzers dezelfde. Voor vele vakken, zelfs voor de meest onontbeerlijke, om van de leeskunst te beginnen, lag de methode in een staat van kindsheid, in eene kindsheid evenwel, met eerbied te bejegenen: men mogt ze niet ongestraft versmaden; ter naauwernood bleef aanwijzing van hare gebreken veroorloofd. Nog gold in het begin van deze eeuw, op vele scholen voor onomstootelijke waarheid wat, ten aanzien van het rekenboekje van Willem Bartjens (1637) de dichter J. van den Vondel, als bijschrift bij de vooraangeplaatste beeldtenis had goedgevonden te getuigen:

Ghy ziet het zichtbaer deel van Bartiens hier nae 't leven; 
Van zyn onzichb'ren geest heeft hy u zelf gegeven 
Een print in 't rekenboeck, dat nergens faelt noch suft, 
Maer volght, tot dienst der jeugd, Euclides rijp vernuft. 


Door het vooroordeel, dat dergelijke gidsen, onder anderen het boekje van Bartjens, wilde geëerbiedigd hebben, werd de weg versperd door hinderpalen, waarvan de jongeren van dagen heden het bestaan naauwelijks vermoeden, al is bij de weinig overgeblevene leerlingen uit de XVIIIe eeuw de

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

pijnlijke herinnering daarvan nog niet geheel uitgewischt. Daarenboven door huisselijke en andere omstandigheden gingen de bezwaren, aan zelfontwikkeling eigen, voor Görlitz gepaard met veel, dat tot ontmoediging, of stilstand leiden kon. Maar gelukkig volbragte strijd wekt nieuw leven. De krachtsinspanning, waartoe gebrekkige methoden den geest dwingen, werkt op dezen weldadig terug: den zedelijken zin deelt zij echter eene eigenaardige rigting mede, als over het algemeen meer leidende tot aankweeking van geest- en wilskracht, dan tot eigenschappen, welke tot vertrouwen en gemeenzaam verkeer uitlokken. Vol weêrzin tegen oppervlakkige onnaauwkeurige kennis, was deze hem ondragelijk bij anderen. Had hij in de leerlingsjaren bij den heer van Moock een deel van de nachtelijke uren in onverpoosde oefening doorgebragt; was het wonder, dat hij later gebrek aan inspanning, aan ijver, aan waarheidszin bij leerlingen en aankomende onderwijzers moeijelijk dulden kon? Scherp was dan zijn onwil. Zijne leerlingen mogten voor geene geestvermoeijing terug deinzen. Bij den thans bestaanden overvloedigen voorraad van geschikte hulpmiddelen waren de moeijelijkheden niet te vergelijken met de bezwaren, welken hij zelf had weten te ontworstelen. Om echter die zelfde bezwaren af te wenden, voor zoo ver zij het gevolg van oude gebrekkige leervormen mogten heeten, was hij onverdroten bedacht. Met zeldzame scherpzinnigheid en taai geduld ging hij voor in het opsporen, uitdenken en aanwijzen van nieuwe wegen dáár, wáár de gewoonlijk gevolgde, naar zijne meening, tot afwijking van het doel, of tot dwalingen leiden moest. Van daar te gelijk zijne voorliefde voor wiskundige wetenschap in het algemeen, ook de strenge methode aangeprezen en door hem zelven gevolgd in het leggen van de allereerste gronden van onderwijs. Een tal van daartoe betrekkelijke Handleidingen enz. zagen van hem het licht, wel nimmer met bijoogmerken om daarmede winst, of roem te bejagen, maar, zonder uitzondering, alleen in

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

het belang van opvoeding, en tot verbreiding, zoo mogelijk, onder leerlingen en medeonderwijzers, van liefde tot grondig onderzoek, en van naauwkeurige kennis met waarheidszin verbonden. Enkele malen slechts veroorloofde hij zich eenen uitstap buiten elementairen kring, zoo als in de Verhandeling over de Naamvallen, in de Opmerkingen, Bedenkingen en Vragen, betreffende de Nederduitsche Taal, in de Antwoorden op het Vervolg dier Opmerkingen, Bedenkingen en Vragen opgenomen in het Taalkundig Magazijn van zijn geleerden ambtsbroeder Dr. A. de Jager. (Dl. I. en Dl. III.) en in de Verh. over de Leer der meetkunstige evenredigheden in de Rekenkunde ('s Gravenhage 1853). In dit laatste werk worden, volgens het oordeel van deskundigen, de bezwaren, die men met grond tegen de veeltijds gebruikelijke verklaring der leer van de evenredigheden maken kan, juist ontwikkeld, en tevens eene allezins naauwkeurige, aanbevelenswaardige, verklaring gegeven van evenredigheden, voor zoo ver het begrip daarvan zich alleen tot onbenoemde getallen uitstrekt.
Men wane niet, dat voor Görlitz het stoffelijk deel van het onderwijs hoofdzaak was, en het vormende in zijne belangstelling achterstond. Het tegendeel lag geheel in zijn streven. Te vuriger was zijn strijd tegen verouderde methoden, naar mate zij, geschikt om zekere kunstvaardigheid aan te brengen, de eigenschap misten om aan daarmede gepaard gaande gezonde verstandsontwikkeling voedsel te geven. In al de geschriften en handleidingen, door hem in het licht gezonden, straalt onverbiddelijke afkeer tegen het werktuigelijke door. Het zelfzoeken en het zelfvinden wil hij mogelijk maken met uitsluiting van willekeurig aangebragt element. Daarenboven geen eenigzins belangrijk verschijnsel op het gebied der paedagogische en daarmede in verband staande wetenschap ging hem onopgemerkt voorbij. Naauwgezet sloeg hij hare vordering gade met een ijver, die met het vorderen der jaren hem onverflaauwd bijbleef,

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

zoodat hij in vollen nadruk het lot ontging, onlangs door Gervinus, bij het graf van den vijfentachtig-jarigen F.C. Schlosser als bijna onvermijdelijk gevolg van langdurigen werkkring langs dezelfde loopbaan, zoo treffend herinnerd; het gevaar, namelijk, om door de zamenwerking van meer levenslustige jeugdige krachten te worden overvleugeld, en bij het afweven van de gekozen taak door eene telkens dieper wordende klove allengs op verren afstand van tijdgenooten te worden achteruit gezet.
Het tijdperk van zijnen opvoedkundigen arbeid, of de laatste vijftig jaren waren, gelijk genoeg bekend is, allezins vruchtbaar in nieuwe, of schijnbaar nieuwe, stelsels van opvoeding en onderwijs. Duitsche, Fransche, Engelsche, zelfs Amerikaansche methoden dongen om strijd naar de eer, om de, zoo men waande, verouderde Nederlandsche te vervangen. Geen van allen ontging de aandacht van onzen Görlitz. Met eene vrijmoedigheid, die zich aan officiële aanbeveling, noch aan de geestdrift van het oogenblik stoort, schroomde hij niet onbewimpeld afkeuring, of teregtwijzing uit te spreken. Zoo herinneren zich nog gaarne de meer bejaarden onder ons de onafhankelijkheid van zijn oordeel over de autodidactische leerwijze van Jacotot, een tijd lang door vorstelijke begunstigers, zelfs door den hoogleeraar Kinker, als geschikt aangeprezen, om, binnen zeer korten tijd, de beginselen van alle wetenschap, het teekenen, de toonkunst, vreemde talen, met name het Hebreeuwsch, het Arabisch enz. aan de leerlingen mede te deelen, ook zonder dat, - zoo sprak men - het voor den onderwijzer vereischte was, iets van die kundigheden zelf te bezitten! - voorts de mnemotechnische wonderen van Aimé Paris, de Castilho, Reventlow, de Montry enz., - de veel hooger staande aanschouwingsmiddelen, door Pestalozzi voor het rekenonderwijs uitgedacht, en toch door Görlitz aangewezen als in sommige opzigten voor aanschouwing ongeschikt en aan noodelooze omslagtigheid lijdende. Belangrijk

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

vooral was zijne bestrijding en strenge veroordeeling van de zoogenaamde Bell-Lancastrische School- (niet onderwijs-) methode. Hij werd tot onderzoek daarvan uitgelokt door de bekende prijsuitschrijving van de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen in 1820, inzonderheid door de buitengemeene aanbeveling van zulk stelsel in België of elders geschonken, waar gebrek aan openbare schoolinrigtingen gretig naar middelen deed uitzien, om met betrekkelijk zeer geringe onkosten groote school- of liever kinderbewaar-plaatsen tot stand te brengen. Krachtig was zijne handhaving van het tot dus ver in Nederland voorgestaan klassikaal-stelsel tegenover de gebrekkige methode uit den vreemde. Engelsche invloed, vertegenwoordigende in Joh. Bell de episkopaalsche, en in John Lancaster de dissentersrigting, gepaard aan magtige aanbeveling uit Rusland (!), scheen onheilspellend voor den vrijen gang van het schoolonderwijs in Nederland. Het prijsschrift van H.W.C.A. Visser den schoolopziener, en dat van onzen Görlitz, den geheel praktischen beoefenaar van het vak, stuitten den zeer dreigenden storm. ‘De blinde vooringenomenheid, de tegenstand tegen onze schoolinrigting, aangekweekt door eene Société d'Enseignement Mutuel met den toenmaligen Kroonprins aan het hoofd, werden niet dan met velerlei inspanning eerst min werkzaam, allengskens ook in België, bijna geheel onschadelijk gemaakt 1.’
Overigens door geheel belangeloozen ijver gedreven, was het hem schier tot levensbehoefte geworden, jeugdige onderwijzers met raad en inlichting te ondersteunen. Al den tijd, dien hij van een druk, naauwgezet, schoolhouden kon afzonderen, werd aan den bloei van het algemeen onderwijs gewijd. Ruime gelegenheid daartoe bood hem zijne woon-
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
plaats Rotterdam, het middenpunt van het toenmalig achtste schooldistrict van Zuid-Holland. Dit bestond uit een twintigtal gemeenten, waaronder zeer aanzienlijke, met eene bevolking van omtrent 150,000 zielen en een honderdtal scholen; een district alzoo in omvang gelijk aan de provincie Utrecht en aan 3/4 van de provincie Groningen. Men was voor lang hier gewoon aan strenge handhaving van wettelijke verordeningen. Geen enkele schoolvakature, het zij van openbare, het zij van bijzondere instelling werd vervuld zonder voorafgaand met volstrekte onpartijdigheid gehouden vergelijkend examen. Wel werden nu en dan, in latere tijden, ongevraagde dispensatiën door hooger Bestuur opgedrongen, maar het wettelijk stelsel bleef bij plaatselijke schoolcommissiën en bij het schoolopzigt onaangetast. Het onvermijdelijk gevolg hiervan was eene gestadige vermenigvuldiging van dergelijke examina. Zij stegen in het tijdvak, dat schrijver dezes het schoolopzigt voerde (1834-1857), tot een getal van 87. Gaarne verleende Görlitz daarbij den verzochten bijstand. Hij toch was met mij overtuigd van de nuttige strekking van een naauwgezet, met praktisch, geenszins met bloot wetenschappelijk doel ingerigt vergelijkend examen. Zulk onderzoek, waarin men niet de verdiensten van den examinator, maar wel de geschiktheid van den geëxamineerde, wenscht te doen kennen, beschouwden wij als den meest wissen waarborg voor onpartijdige keuze. Zij verschaften ongezochte, uit den aard der zaak regt geschikte, gelegenheid, om onder het tal onderwijzers, dat, aangemoedigd door den roep van zijne bekwaamheid en onkreukbare regtvaardigheid, telkens gaarne tot een met hem gehouden vergelijkend examen toestroomde, gezonde begrippen over de meest beproefde methoden, wat stof en vorm van onderwijs betrof, te helpen verbreiden. Het was bij die gelegenheden vooral, dat men zijne zeldzame scherpzinnigheid, de gepastheid en verscheidenheid van de hem

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

meestal opgedragen vraagstukken uit reken- en wiskunde, zijne vlugheid in het beoordeelen van gegeven antwoorden en tevens zijn onverbiddelijken afkeer van schijngeleerdheid, praalvertoon en waanwijsheid, leerde op prijs stellen. De gelaatstrekken van den vrager waren wel eens scherp en strak, ontmoedigend voor den opgesierden onkundige, zelfs soms overhellende tot het sarkastische; maar niets daarin, dat afstootte, of met grond kwetsen mogt. De algemeene indruk loste zich op in vertrouwen op zijne meerderheid, in eerbied voor zijne wetenschap. Bij mij wekt de herinnering van zijne onvermoeide hulpvaardigheid nog telkens een dankbaar gevoel. Aan dat gevoel schrijve men deze misschien al te breede uitweiding toe ten aanzien van Görlitz' deelgenootschap aan genoemde werkzaamheden. Als rijk aan vruchten voor beschaving, volksopvoeding en ware geestverlichting komen zij mij voor in den kring van Nederlands Letterkundigen wel eenige melding te verdienen.
Dergelijke examina deden hem intusschen meer aanschouwelijk de leemten kennen, waaraan het schoolstelsel leed; of liever zij bragten duidelijk de verderfelijke gevolgen voor oogen van het niet, of slechts ten deele, ten uitvoer brengen van de meest gewigtige voorschriften, vervat in de bekende wet van 3 April 1806. Mij is het altijd voorgekomen, dat genoemde wet door welgezinde schoolkenners ontworpen, maar later aan de achteloosheid, den onwil, zelfs in zeer aanzienlijke gemeenten den tegenstand van hoogere Besturen ten prooi, in zeer voorname hoofdbepalingen krachteloos is gebleven, en even daardoor, tot aan hare afschaffing toe, onverdiend ten voorwerp van afkeuring en smaad gesteld. Reeds in 1816 legt de Commissaris voor het Lager en Middelbaar Onderwijs, de verdienstelijke A. van den Ende, de verklaring af, dat er nog geruime tijd zal gevorderd worden, éér de aanwezige wetten en bepalingen betrekkelijk het lager onderwijs in de Noordelijke Provinciën allerwegen

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

goed in werking gebragt worden; vooral, indien de schoolverbetering in de steden niet krachtdadiger kan worden ter hand genomen, dan tot dus verre geschiedde, of doenlijk was 1. Wel klonk dit beweren eenigzins vreemd tegenover het officieel getuigenis van denzelfden ambtenaar in 1810 2, dat er voldaan was aan de bepalingen der wet, ‘waarbij bevolen werden maatregelen ter voorziening dat de schoolkinderen van alle gezindten onderwezen worden in het leerstellige van elks kerkgenootschap; maatregelen ter verbetering en verzekering van het bestaan en lot der schoolonderwijzers; maatregelen ter aanmoediging van verdienstelijke onderwijzers; maatregelen ter aankweeking van onderwijzers.’
Inzonderheid omtrent dit laatste betreurde Görlitz de geringe zorg daaraan bij voortduring besteed. Dringende noodzakelijkheid bestond er, naar zijn inzien, om voor de behoorlijke opleiding van aankomende onderwijzers doeltreffender maatregelen toe te passen, dan men tot dus ver had ingevoerd, of slechts beraamd. Daarom wenschte hij uit den onderwijzersstand zelven tot dit doel, zoo wel als tot meer andere middelen ter opbeuring van het lager onderwijs, gepaste maatregelen uit te lokken. Zijn verlangen vond gehoor. Zijne uitnoodiging, gevoegd bij die van enkele andere ijverige ambtgenooten, bragt in 1838 in het boven beschreven uitgestrekt schooldistrict eene algemeene Onderwijzersvereeniging tot stand, waaraan dadelijk 80 onderwijzers van den 2den rang uit het district zelf en 23 daar buiten met eenige honoraire leden deel namen. Het was een tijd van gisting ook in de schoolwereld. In enkele streken van het vaderland wêergalmden de groote woorden van emancipatie

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

van den onderwijzersstand, van vrijheid in leervorm en onderwijs, van onafhankelijkheid van Kerk en Staat. Die grootsprakige redenen vonden hier en daar weêrklank, ook zonder voordeel te voorspellen voor de innerlijke gehalte van het onderwijs. Men had toch niet de bemoeizucht van Kerk en Staat, maar veeleer beider laauwheid te bestrijden. Geen ijdel vertoon lag in het doel van Görlitz en zijne vrienden. In bescheiden vorm waren de maandelijksche bijeenkomsten hoofdzakelijk bestemd ‘tot bevordering van onderling verkeer, wisseling van gedachten over opvoeding en onderwijs, en verbreiding daarvan onder de onderwijzers zelve, door de meest gepast geoordeelde middelen.’ Dadelijk na de eerste bijeenkomsten bevorderde Görlitz het ontstaan van eene inrigting bestemd, om jeugdige onderwijzers met raadgeving en onderrigt bij te staan in de voorbereiding tot hun beroep. Meer andere bekwame mannen verleenden gaarne medehulp; aan hun hoofd stelde zich Görlitz. Geheel belangeloos wijdde hij veertien jaren lang zijne zorg aan wekelijksche, onafgebroken gehouden, voorbereidingslessen, waarvan de vrucht nog thans bij een tal van onderwijzers dankbaar wordt herdacht, en waaruit later de op grooter schaal ingerigte Rotterdamsche Vormschool voor aankomende onderwijzers is ontstaan. Voor den inwendigen bloei van het lager schoolwezen had Görlitz al zijne zorgen veil. In het belang echter van dat zelfde onderwijs scheen het hem minder noodig verandering te brengen in de wijze van beheer, of in het wettelijk stelsel van 1806. Maar de aanvallen, die het van vele zijden had te verduren, wekten dan eerst zijnen ijver op, toen het de opvoedkundige wetenschap zelf scheen te gelden. Tot hier toe had toch de vermelding van het voorgewend belang van volksopvoeding, volksverlichting en volks-godsdienstzin veelal bloot tot een wapentuig ten dienste van partijzucht mogen gelden. Immers hoe vele, overigens verdienstelijke, zelfs tamelijk vermaarde, schrijvers schroomden

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet den toestand van het onderwijs in Nederland, en zijne schoolinrigtingen te verklagen, die in plegtige bijeenkomsten ook buiten 's lands in het openbaar als hoogst ongunstig af te schilderen. Waren zij met den onderwijzersstand in het algemeen goed bekend? Hadden zij voor zich zelven een naauwkeurig, op ervaring gegrond, begrip vastgesteld van de vereischten tot eene goed ingerigte lagere volksschool? Hadden zij de daarvoor erkende en aangewezene normale Nederlandsche schoolinrigtingen bezocht, de methoden gadeslagen, en zich dan van hare voor de vaderlandsche jeugd verderfelijke rigting genoegzaam vergewist; of zocht men door scherp gekleurde, magtspreukige, afkeuring de menigte te verblinden, en bij haar inzigten, meeningen, of stelsels voor te staan, aan den waren bloei van het schoolwezen geheel vreemd? Dat die laatste veronderstelling Görlitz diep griefde, behoeft geene verzekering. Verachtelijk scheen hem de handelwijze van dezulken, bij welke vermeend schoolbelang als middel en niet als doel gold. Hij wenschte eene schoolwetgeving, die, onafhankelijk van den eisch van ultra gezinden, aan welke zijde ook, bij uitsluiting een wel ingerigt echt Nederlandsch schoolstelsel mogt ten oogmerk hebben, geschikt en magtig om het aankomend geslacht de weldaden van verlichting, vaderlandsliefde en opregten godsdienstzin te verzekeren. Hij betreurde daarentegen de begripsverwarring, welke omtrent dit laatste, omtrent godsdienstzin, voor zoo ver het lager schoolwezen daarin betrokken was, zelfs vele welgezinden op het dwaalspoor had gebragt. Zijne overtuiging omtrent dit kiesche onderwerp sprak hij onbewimpeld en krachtig uit, onder anderen in zijn daarover gevoerden strijd met een welbekend vaderlandsch geleerde in het tijdschrift de Tijdgenoot. Volgens hem was de lagere school de geschikte plaats niet tot het geven van godsdienst-onderwijs, zoo al dat woord onderwijs gebezigd mag worden, dáár, wáár het de hoogste levensont-
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
wikkeling geldt door geen geheugenwerk te verkrijgen. Volgens hem wordt die zelfde levensontwikkeling belemmerd, zoo niet verstikt, voor ongeloof en huichelarij de weg gebaand, wanneer men het geheugen van kinderen in de lagere scholen, dus meestal van 6 tot 12 jarigen ouderdom, met voor hen onverstaanbare geloofsbegrippen en Bijbelteksten opvult, of hen tracht in te wijden in hetgeen als onzin luidt, althans tot woordendienst ontaardt, wanneer men niet allereerst in het jeugdig gemoed een godsdienstigen zin stort, het tracht te ontsluiten voor eerbied en liefde jegens den Hemelschen Vader. Dat nu voorbereiding in zulk een zin voor kinderen van alle geloofsbelijdenis onmisbare behoefte, dat zij pligt is, dat zij alom op wel ingerigte volksscholen zonder bezwaar plaats kan vinden, dit was de overtuiging van Görlitz, bij hem gevestigd op een meer dan vijftigjarigen praktischen werkkring. In dien zin waren de nieuwere wetsbepalingen hem welkom door te bevelen (art. 23), ‘dat het schoolonderwijs zal worden dienstbaar gemaakt aan de opleiding der kinderen tot alle Christelijke en maatschappelijke deugden.’ Door voor te schrijven, dat het lager onderwijs in zich bevat het onderwijs in de beginselen van geschiedenis, kwam het hem ontwijfelbaar voor, dat de wetgever van geene openbare school de vermelding wilde geweerd hebben van al zulke feiten, als reden geven van den tegenwoordigen toestand der maatschappij. Door die te willen verzwijgen wordt de oorsprong onzer beschaving, onze volksontwikkeling, zelfs onze jaarrekening tot raadsel en duidelijke voorstelling van het voorledene volstrekt onmogelijk. Maar met gelijk regt achtte hij het in 't belang van kerkgemeenten zelve allezins bedenkelijk onderwijzers der lagere school in de taak te mengen van het geven van leerstellig onderwijs, of haar op hen over te dragen. Dit onderwijs toch wijst op eene taak, tot wier behoorlijke vervulling in gemoedelijken zin, eene bijzondere zelfs godgeleerde voor-
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
oefening noodig is, voor gewone schoolonderwijzers in den regel onbereikbaar, zonder nog te gewagen van moeijelijk te bepalen keuze, ook voor den meest geoefende, tusschen de onderscheidene theologische rigtingen van den tijd. Gevaarlijk voor den welstand der gemeenten zelve was het, volgens hem, zoo de school aanleiding gaf tot verzwakking of liever algeheele verbreking van den meest hechten band van vertrouwen, waardoor Leeraar en Gemeente met elkander vereenigd zijn, het noodwendig gevolg immers van al zulken toestand, waardoor de catechetische leiding des Leeraars nagenoeg overbodig, het leerstellig onderwijs der jeugd aan zijne zorg onttrokken, en de ontwikkeling van het confessioneel gemoedsleven in vreemde handen wordt overgebragt.
Tot eene gepaste, duidelijke en krachtige voorstelling van deze en andere hoofdbeginselen omtrent lager onderwijs, gaf de uitschrijving van de prijsvraag door de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen eene allezins door hem begeerde gelegenheid. Op zijn verzoek had zij verlangd eene geschied- en oordeelkundige vergelijking van den staat van het lager onderwijs hier te lande voor en na de schoolhervorming. De vraag in 1841 uitgeschreven bleef onbeantwoord. Eerst aarzelde hij tot hare beantwoording over te gaan. Gretig zag hij naar hare bewerking door anderen uit. De bescheiden man deelde mij zijne vrees mede, om tot volledige ontwikkeling van het onderwerp een veld te betreden, waarop hij zich vreemdeling waande. Immers de vraag stond in verband met staatswetenschap. Zijn afkeer van dilettanten-geleerdheid en oppervlakkige kennis deed hem huiveren, om, ten aanzien van het regt van toezigt der regering op het onderwijs, over vraagstukken alzoo van staatsregt, een beslissend oordeel uit te spreken. Bij herhaling werd de prijsvraag uitgeschreven, doch zonder vrucht. Weinige maanden bleven er nog van den termijn van 1847 over. Nu overwon Görlitz zich zelf. Voor de eer van den

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nederlandschen onderwijzersstand vond hij zich genoopt de beantwoording te beproeven. Binnen betrekkelijk korten tijd was hij daarmede gereed. Het gewenscht gevolg bekroonde zijne poging. Met zeldzame overeenstemming achtten al de beoordeelaars zijne verhandeling den uitgeloofden eereprijs waardig. De verhandeling verscheen spoedig in het licht. Gerust kan men van haar getuigen, dat zij, met onpartijdigheid en naauwkeurige zaakkennis opgesteld, ten veiligen wegwijzer strekt voor elk, die met de behoeften en eischen eener gezonde schoolwetgeving wenscht bekend te worden. Zijne oordeelkundige vergelijking van vroegeren met tegenwoordigen toestand heeft veler oogen geopend omtrent de eigenaardige behoeften van het lager onderwijs. Hij wees op daarin bestaande leemten, nog voor velen, ook onder geleerden, of aanzienlijken in den lande, geheel ongekend gebleven. Hoe kon het anders, de meest gewigtige vraagstukken, tot schoolorganisatie betrekkelijk, waren gewoonlijk op den achtergrond gedrongen door eenzijdige kennisneming van vermeende godsdienstige bezwaren. Bedaarde overweging van de grondslagen, waarop een nationaal doeltreffend opvoedingsstelsel rusten moet, bleef veelal onmogelijk, te midden van den luidruchtigen strijd van partijen. Daarentegen zal het geschrift van Görlitz ten allen tijde als een merkwaardig gedenkteeken mogen gelden van den geest, den toestand en de wezenlijke behoeften van het Iager onderwijs in Noord-Nederland in het midden van de XIXde eeuw. Gelijk alles, wat uit Görlitz' pen vloeide, kenmerkt de verhandeling zich door kernachtige taal en verrassende oorspronkelijkheid van gedachten. Wel lag er over zijn stijl zekere Germaansche tint, het gevolg misschien van afkomst, of van meest geliefkoosde lektuur, maar zonder daarmede verwanten woordenvloed en ingewikkelden periodenbouw. Dezelfde eigenschappen erkent men in de vertaling, door hem ten jare 1854 aangevangen, van Aug. Herm. Nie-

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

meyer's Grondbeginselen van de Opvoeding en het Onderwijs, verrijkt met bijvoegselen en aanmerkingen van Görlitz zelven. Hij mogt de uitgave van het slot daarvan niet beleven. De bijvoegselen getuigen van zeldzame belezenheid: zij bevatten een schat van opvoedkundige waarnemingen van uitstekende waarde voor scholen en huisgezinnen. Het algemeen Bestuur erkende daarvan de verdiensten, onder anderen door hem te benoemen tot Broeder van de Orde van den Nederlandschen Leeuw, in 1856.
Lang, te lang, bekleedde Görlitz geen officieel gezag in het schoolbestuur. Wel was hij ten jare 1833 in aanmerking gekomen tot de vervulling van de betrekking van schoolopziener in de plaats van den overleden verdienstelijken N. Messchaert. Aan den bijna eenparigen wensch van de onderwijzers in het vacerend schooldistrict was geen gehoor verleend. Dan in 1838 werd hij op de meest eervolle wijze door den Gemeenteraad van Rotterdam tot Lid der Plaatselijke Schoolcommissie aangesteld. In bijzonderheden op het belang te wijzen van zijne medewerking aldaar, ligt niet in het doel van deze schets. Verzwijgen mag ik echter niet, dat hij spoedig op praktisch gebied de gewenschte vraagbaak der Commissie was. Zonder de minste aanmatiging, bescheiden maar toch krachtig, was daar telkens zijne taal. Een voornaam deel had hij hier, zoo wel als in de algemeene Onderwijzers-vereeniging van het district, aan de onderscheidene uit beider naam tot Hooger Bestuur gerigte Adressen, die uitgelokt werden door Wetsontwerpen, of Openbare Verordeningen, waarbij het noodig scheen, uit naam van onderwijzers of van schoolbelang het woord te voeren. Telkens waren de stukken van zijne hand kenbaar aan den vorm. Telkens vond men in den steller den ernstigen wiskundigen denker, streng van redenering, wars van ongepasten sieraad en overtolligen woordenpraal. Overal, waar het pas gaf, straalden in voordragt of schrift warmte

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

en gevoel uit, dubbel treffend voor hoorder of lezer, wanneer hij daarin de taal hoort trillen van een gemoed, dat, niet ligt bewogen, aan zelfbeheersching gewoon is. En zelfbeheersching heeft de volijverige man dikwerf moeten oefenen. Vele en velerlei waren de beproevingen zijne langdurige levensbaan opgelegd. Zijn echt met Christina Cornelia Willemse werd met zeven kinderen gezegend, twee daarvan overleden in jeugdigen ouderdom; een veel belovende zoon, de lieveling des vaders, verloor als zeeman het leven door een ongelukkig toeval in den bloei zijner jaren. De twee overige zonen aanvaardden het beroep van den vader. Door den ziekelijken toestand van den ééne is het slechts aan den oudste veroorloofd als openbaar onderwijzer loffelijk werkzaam te zijn. Aan vele teleurstellingen paarden zich huisselijke rampen, die den avond zijns levens benevelen, maar den ijver voor de hoofdaangelegenheid zijns levens niet konden breken. Onverzwakt bleven verstand en wil. Toch verzocht hij niet in aanmerking te komen bij herbenoeming als Lid der Nederlandsche Commissie voor Christelijk Onderwijs. In die Commissie had hij belangrijke diensten bewezen; hare bedoelingen stemden geheel met zijne inzigten overéén. Gevorderde leeftijd deed hem opzien tegen inspectiereizen, waarin hij vroeger gewigtige diensten had bewezen. Daarentegen weigerde hij niet, op 72 jarigen leeftijd den post te aanvaarden van Directeur en Leeraar aan de Kweek- of Vormschool voor aankomende onderwijzers te Rotterdam. Het was toch eene inrigting door hemzelven vroeger in het leven geroepen, maar thans, ten gevolge van de wet van 1857 met nieuwen levensvorm verrijkt. Als met jeugdige geestdrift bezield, vatte hij de taak op, waarvan hij het gewigt en den omvang waardiglijk beschreef in de Toespraak daartoe betrekkelijk, uitgegeven in het Tijdschrift de Unie (IV. Dl. 1. St.). Onvermoeid wijdde hij zijne zorg aan doeltreffende leiding der leeroefe-
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
ningen en aan menschkundig toezigt over de Rijks- en andere in ruim aantal toevloeijende leerlingen. Het was, na het einde van een zijner lessen, dat hij, in den laten avond naar huis terugkeerende, door de gevolgen van een val eerst in zijn gewoon werkzaam leven gestoord, later door eene pijnlijke inwendige ongesteldheid werd aangetast. Hare gevolgen voorspelden het ergste; en toch met dezelfde zelfbeheersching als gewoonlijk scheen hij de ligchaamssmart te vergeten, om met overblijvende vermogens winst te doen voor het hoofddoel van zijn leven. Geest en wil bleven onverzwakt tot op den laatsten dag. De 16 November 1861 brak voor hem de levenstaak af. Elders, onder anderen in het Tijdschrift de Wekker 1861, No. 52 en 1862, No. 1, 2, heeft men naar waarheid den diepen indruk beschreven, door zijn verscheiden onder stadgenooten, vrienden, betrekkingen en leerlingen te weeg gebragt, en de gepaste hulde aan zijne nagedachtenis, op uitstekende wijze, bij zijn graf uitgesproken door den Voorzitter der plaatselijke schoolcommissie Mr. J.B.L. Wentholt, alsmede door zijne vrienden Dr. A. de Jager en A.D.J. Mioulet.
Nimmer ziet men in de rij der geslachten onherstelbare breuken ontstaan. Eene weldadige beschikking roept telkens de meergevorderden in jaren op, om plaats in te ruimen voor de ontwikkeling van jeugdiger krachten. Wanneer echter mannen als Görlitz uit den rang der levenden vallen, staren de overblijvenden met weemoedige bevreemding op de ledige ruimte, zoo kort te voren het middenpunt van zoo veel kracht, licht en leven; want lang laat soms de vergoeding zich wachten. Maar geheel deelen wij in de onwankelbare overtuiging, die hij zoo gaarne in Christelijken zin beleed. Geen enkele levensbron zinkt voor altijd weg. Elders heropent zij hare kracht; elders herneemt zij waardiger plaats. Gelukkig intusschen zij, wien hier beneden niet alleen het vermogen geschonken bleef, om tot in

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

den laten avond met onbenevelde wil en krachten te arbeiden, maar wier aandenken schier onuitwischbaar is, wijl het alleen den aan naderenden nacht mogelijk was een eindpaal te stellen aan hunne verlichte werkzaamheid en onverflaauwde beroepstrouw.
 
Rotterdam,
April 1862.
G.H.M. Delprat.

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}


Lijst der Geschriften door P.K. Görlitz in druk uitgegeven.

Gedachten over onderwerpen het lager Onderwijs betreffende door van Driel en P.K. Görlitz, 1816. 8o.
P.K. Görlitz. Allereerst Fransch Leesboekje voor leerlingen, die het Hollandsch lezen kunnen, kl. 8o. Amsterdam 1817.
Verhandeling over den omvang en de inrigting van het Onderwijs in de openbare armenscholen vergeleken met dat volgens de Bell-Lancaster leerwijze, gr. 8o. Rotterdam 1820.
Praktisch rekenboek voor de scholen, 3 stukjes kl. 8o. Amsterdam 1826.
Oefeningen in de verbuiging van de lidwoorden en de zelfstandige en bijvoegelijke naamwoorden voor de Nederduitsche en Fransche Talen, kl. 8o. Amsterdam 1831.
Tableau de la conjugaison des verbes réguliers et irréguliers de la langue Française, gr. 8o. Rotterdam 1832.
De vernieuwde rekenkunst van W. Bartjens, vervangen door eene andere ingerigt naar het nieuwe maten- en gewigten-stelsel, en meer overeenkomstig de tegenwoordige behoefte van het lager Onderwijs, 2 Stukjes kl. 8o. Rotterdam 1834.
Verhandeling over de Naamvallen. Eerst opgenomen in het Magazijn van onderwijs en opvoeding, IV. Deel, later herzien en vermeerderd in het Taalkundig Magazijn bijeenverz. door A. de Jager, I. Deel. Rotterdam 1835.
Opmerkingen, Bedenkingen en Vragen betreffende de Nederduitsche Taal. Taalk. Mag. D. III. en Antwoorden op het vervolg der Opmerkingen, Bedenkingen en Vragen, ald. D. III.

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

P.K. Görlitz en L. Schlimmer JBZ. De belangrijkheid van Onderwijzers-Vereenigingen in Nederland. Met een woord ter inleiding van G.H.M. Delprat, gr. 8o. Rotterdam 1839.
Het nationaal Volksonderwijs in Nederland. Rede uitgesproken in de Jaarvergadering der Onderwijzersvereeniging in het 8e schooldistrict van Zuid-Holland, gr. 8o. Rotterdam 1841.
Bedenkingen over de zedelijk godsdienstige opleiding in de openbare Scholen. Een woord aan den Tijdgenoot, gr. 8o. Rotterdam 1844.
Geschiedkundig overzigt van het lager Onderwijs in Nederland, uitgegeven en bekroond door de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, gr. 8o. Leiden 1849.
Bestaat er in Nederland behoefte aan eene engere aaneensluiting en vereeniging der Onderwijzers? zoo ja, zal het Nederlandsch Onderwijzers-Genootschap die behoefte kunnen vervullen? Rede uitgesproken te Arnhem ter opening der zesde algemeene Jaarlijksche Vergadering van het N.O. Genootschap, 15 Aug. 1850.
De leer der meetkunstige evenredigheden in de rekenkunde voorgesteld ter beoefening van aankomende Onderwijzers, kl. 8o. 's Hage 1853.
Grondbeginselen van de opvoeding en het onderwijs voor ouders, opvoeders en onderwijzers door A.H. Niemeyer, naar den negenden oorspronkelijken druk op nieuw vertaald en met bijvoegselen vermeerderd, gr. 8o. Voorburg 1854, later te Schiedam (nog niet compleet).
Hierbij zouden nog mogen gevoegd worden eenige belangrijke opstellen over vergelijkende Examina, Schoolwetgeving, Vormscholen enz., meerendeels te vinden in het Tijdschrift de Unie, uitgegeven door de algemeene Onderwijzers-vereeniging gevestigd te Rotterdam.








{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Levensschets van P.A. de Génestet.

Petrus Augustus de Génestet werd den 21 November 1829 te Amsterdam geboren. Reeds op kinderlijken leeftijd moest hij zijne ouders missen; hij heeft op aarde slechts kort zijne moeder mogen liefhebben. In het gezin van zijn oom en voogd, den kunstschilder J.A. Kruseman, vond hij later vergoeding voor de zorg en liefde, die hem zoo jong waren ontzegd, en een warme en innige toegenegenheid bleef hij gedurende zijn geheele leven voor zijne pleegouders en hunne kinderen koesteren. Tenger van gestalte en zwak van ligchaam, was zijn geest te levendiger en te vroeger ontwikkeld, en openbaarde hij reeds op jeugdigen leeftijd die zucht en zin voor het schoone en liefelijke, welke bij hem tot zoo hooge volkomenheid zijn gebragt. Hij was geen wonderkind, geen merkwaardig natuurverschijnsel van vroege rijpheid, meestal gevolgd door vroeg verval; hij was beter dan dat; hij was een gewoon, bevattelijk, vlug, levenslustig en geestig menschenkind, vol ondeugende schalk-
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid, vol kinderlijke dwaasheid en opgewondenheid. Zijn onderwijs ontving hij hoofdzakelijk bij den Heer Monné te Breukelen, waar zijne grootmoeder buiten woonde; hij bleef daar bijna zes jaren en bragt toen nog een jaar op de kostschool te Barneveld door, zoo dat hij in zijne kinderjaren de stadslucht weinig heeft ingeademd.
In 1843 verwisselde hij de Fransche voor de Latijnsche school. Ook in ander opzigt was dat jaar in de Génestets leven zeer gewigtig; in dien zomer toch bevond hij zich voor het eerst te Bloemendaal en leerde daar het gezin kennen, waaraan hij later door de naauwste banden verbonden werd.
Tot lidmaat der Remonstrantsch-Gereformeerde Gemeente bevestigd, als wier Leeraar en Herder hij later hoopte op te treden, onderging hij te Zwolle in Augustus 1847 het folterend staatsexamen dier dagen. Wie kent niet zijn Lied aan een Lid der Commissie tot afneming van het weleer beruchte Staatsexamen? De tijd aan het Athenaeum en Seminarie te Amsterdam doorgebragt, was voor hem rijk aan vrienden en aan verzen, maar te midden van zijne vrienden en zijne letterkundige verpoozingen, verzuimde hij de opleiding niet, die hij voor het toekomstig leeraarsambt behoefde. Nadat hij in 1851 als student twee leerredenen had uitgesproken, hield hij zijne eerste openbare leerrede als proponent in de Remonstrantsche Kerk te Amsterdam op den 27sten Junij 1852. Hij bezat groote gaven voor den kansel. Hij had een zachte en liefelijke stem, eene gevoelige en waardige voordragt, en de toon der verheffing en bezieling was hem niet vreemd. Maar bovenal, hij was innig en waarachtig religieus. Ziedaar eigenschappen genoeg ter verklaring van het welgevallen, waarmede deze jonge dichter als prediker werd aangehoord, van de stichting, die zijne woorden wisten op te wekken, eene strekking die vooral daarin bestond, dat men met reiner, edeler, liefdevoller gedachten en gewaarwordingen de kerk verliet dan die waarmede men er in

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

gekomen was, al had men 't ook in de oplossing van geen enkel dogmatisch vraagstuk verder gebragt.
Doch wij mogen van zijn studententijd nog geen afscheid nemen. Een korte reize naar Parijs in September 1857 bleef op de Génestets vorming niet zonder invloed, zij verruimde zijn blik en zijn litterair studieveld; zij leerde hem Alfred de Musset en Victor Hugo meer kennen en waardeeren.
Zijn gemoedsleven rijker en rijker geworden vooral in de laatste jaren die zijn optreden als predikant voorafgingen, stortte hij in de schoonste vormen uit voor allen, maar den oneindigen schat van liefde, dien zijn hart bevatte, voor eene die hem begreep en hem lief had, zoo als hij het verlangen en wenschen mogt. Den 9den September van het jaar 1852 werd de Génestets huwelijk met Henriette Elisabeth Jacqueline Bienfait in de kerk te Bloemendaal ingezegend, in die kerk ‘tot Aelbertsberg’ waar een andere Petrus Augustus de Génestet gedurende dertig jaren van 1761 tot 1792 der gemeente het Evangelie had verkondigd.
Reeds in Augustus 1852 was hij te Delft beroepen als herder en leeraar der Remonstrantsche gemeente, en na zijn huwelijk werd hij er bevestigd, in December namelijk, door zijn leermeester Prof. Abraham des Amorie van der Hoeven.
Gedurende zes of zeven jaren vervulde hij met ijver en lust de pligten aan zijne gewigtige betrekking verbonden; gelukkig in het bezit eener lieve vrouw en van lieve kinderen wist de Génestet zich ook in zijne nieuwe woonplaats al spoedig hartelijke vrienden te verwerven, en werd hij ook daar het middenpunt van een kring, dien hij bezielde.
Tot hiertoe was schier enkel geluk en vreugde zijn deel, maar zware beproeving was voor den dichter weggelegd. Den geheelen zomer van 1859 bragt hij met zijn gezin in Bloemendaal door, maar het waren thans niet zulke vrolijke

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

en zonnige dagen als weleer; het waren dagen van bange vrees voor de huisvrouw van zijn jeugd, aangetast door eene, helaas! ongeneeslijke ziekte.
Vóór dat het late najaar kwam, ging de Génestet met zijne dierbare zieke naar Amsterdam. Hij verloor haar reeds op den 20sten November 1859.
Sints dien tijd bleef hij met zijne kinderen in de hoofdstad en weinige maanden later legde hij het leeraarsambt neder. Zijne geschokte gezondheid veroorloofde hem niet meer de volkomene vervulling zijner pligten; het prediken werd hem door zijne geneesheeren ontraden. Bovendien riepen hem thans ook andere pligten, tot wier goede vervulling hij zich te Amsterdam wenschte te vestigen.
Want de droefheid doofde de geestdrift van den jeugdigen dichter niet uit. Van de werkzaamheid van zijn laatste levensjaar zijn de Leekedichtjens de vrucht, straks de uitgave van in allerlei hoekjes en boekjes verspreide gedichten, die in 1861 plaats greep. Hij gaf aan dezen bundel den titel van Laatste der Eerste, omdat hij dien beschouwde als aanvulling en voleinding zijner Eerste Gedichten, die in 1851 waren verschenen.
Kort nadat zijne Laatste der Eerste het licht hadden gezien, in Junij 1861 namelijk, waren reeds de berigten over zijne gezondheid verontrustend. De keelziekte, die hem in den voorafgeganen winter reeds geruimen tijd aan het huis had gebonden en hem op nieuw had aangetast, wilde niet wijken; zijne krachten waren zeer verminderd; het verblijf te Roozendaal, waarvan hij zich, in de nabijheid van haar, door wie hij een nieuw huwelijksgeluk hoopte te vinden, de jongere zuster namelijk van zijne overledene Henriette, het verblijf te Roozendaal, dan waarvan hij zich zoo veel genot had voorgesteld, had geen genezing, geene beterschap gebragt. Hij leed niet veel; het tengere lichaam was uitgeput.
Nog den laatsten dag zijns levens had hij doorgebragt in

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

den kring dergenen, die hem liefhadden; onvermoeid en zwak, maar zonder pijn had hij zich te ruste begeven. Trouwe liefdeoogen bewaakten den slaap van den kwijnenden zieke. Geen onrust of strijd vertoonde zich op het bleeke gelaat, en in den vroegen morgen van Dingsdag den tweeden Julij 1861 was Peter de Génestet de eeuwige ruste ingegaan.
Op Vrijdag den vijfden Julij werd, begeleid door een groote schaar van familiebetrekkingen en vrienden, zijn stoffelijk overschot uitgeleid naar het kerkhof van Roozendaal. Het was heerlijk weêr. De HH. Busken Huët, Everard Bienfait, J.A. Kruseman en de steller van dit Levensberigt spraken bij het geopende graf woorden, die van aller diepen rouw en van hunne innige liefde jegens den ontslapene getuigden.
Ongeveer een jaar later, den 24sten Junij 1862 namelijk stonden de meesten hunner andermaal op dien zelfden vredigen Godsakker, maar nu om er een eenvoudig en overschoon gedenkteeken in te wijden, dat ontworpen door den kunstenaar Tetar van Elven, op de voorzijde: P.A. de Génestet, op de achterzijde: Aan den geliefden dichter, Zijne dankbare vrienden te lezen geeft, terwijl in den steen die het dierbare graf bedekt, den geboorte- en sterfdag en een geloovig Fiat Voluntas staat gebeiteld.
 
Ziedaar - en deze levensschets is in de hoofdzaken woordelijk overgenomen uit een zeer lezenswaardig opstel van den Heer Joh. C. Zimmerman, geplaatst in het Augustus - No. 1861 van de Gids. - Ziedaar al wat de biograaf te melden heeft van den dichter, wiens vroege dood zulk een diepen indruk in ons land heeft te weeg gebragt; van den dichter, wiens naam nog met den dag in glorie toeneemt, en wiens beroemdheid eens in de Letterkundige Geschiedenis van ons volk schier ongeëvenaard zal zijn.
Van waar die indruk zoo magtig, die beroemdheid, zoo

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

groot? De Heer Busken Huët heeft eenige dagen na dien droeven tweeden Julij, het antwoord op uitnemende wijze gegeven, toen hij zeide: In alle genren en het zij hij den vrolijken toon of den weêmoedigen aansloeg, was natuur en waarheid zijn onveranderlijke leus. Want zijn kunstmoraal - hij vatte haar al te gader zamen in twee zinvolle rijmpjes, een van Beets:

Geen orgeltoon, 
Maar Uw persoon! 


en een van Tollens:

Wie van zoete liedjes houdt, 
Ik verkies ze liever zout! 


Teregt voegt Ds. Huët er bij; Niet ieder dichter is tot natuurlijkheid geregtigd. De Génestet mogt natuurlijk zijn en zich zelven aan ons geven, omdat hij en als dichter en als mensch lievenswaardig was. Beide was hij van geboorte. Zeldzaam zal een jong man zoo vele vrienden van zoo onderscheiden leeftijd en vorming, aan zich verbinden en hen de zijne mogen noemen. Voor wie slechts eenigzins met hem dezelfde levensbeschouwing deelden, en velen deden dit en konden het doen omdat zijne levensbeschouwing de ruimte zelve was, bezat zijne persoonlijkheid een zacht vermogen van onweerstaanbare aantrekkelijkheid. Zijne groote innemende oogen, zijn voorhoofd open en hoog gewelfd, het glanzig krulhaar om de matte slapen, waren de getrouwe spiegel van zijne goedheid, zijne schranderheid, zijn doorzigt en ondeugend vernuft.
Deze beminnelijke mensch heeft zich in zijn poësie gegeven en de poësie stond gereed hem te ontvangen. Men heeft het naar waarheid vermeld dat zijn lier nooit een foltertuig is geweest voor zijn geest. Maar ook hoe niettemin met ieder jaar de poësie hem nadrukkelijker een arbeid, een daad van inspanning werd. Zijn talent, en wij gaan voort met de uit-
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
nemende woorden over te nemen van den auteur der Overdrukjes, zijn talent, wanneer men zijne Verzen uit onderscheidene perioden met elkander vergelijkt, heeft door gestadigen arbeid een zeer opmerkelijke, en van de laatste twee of drie jaren, voor zijn karakter hoogst eervolle wijziging ondergaan. Overhellend tot het eenzijdig muziekale genre, dichtte hij aanvankelijk schier enkel voor het gehoor. Doch naarmate hij in leeftijd toenam, werd hij ook meer in waarheid dichter. Hij bleef intusschen, en werd meer en meer populair. De jongelingschap kende zijne Levenspsalmen van buiten; meisjes schreven ze uit in hare albums. Doch toen de Leekedichter ten laatste voor goed in hem ontwaakte - de voortreffelijkste vorm waaronder zijn talent zich heeft geopenbaard - en hij moest kiezen tusschen zijne populariteit voor een deel en hetgeen hij zijne roeping achtte, had hij den zedelijken moed liever aan sommigen te mishagen dan ontrouw te worden aan zijne dichterlijke conscientie .... Dichters, wanneer zij iets beteekenen, beteekenen veel. Hun fluistert de genius der menschheid het wachtwoord der toekomst in; zij spannen den boog in hunne eenvoudigheid, en treffen den tijdgeest tusschen de voegen van het harnas; zij spreken de gedachten uit van veler harten.
De Génestet is voor altoos en onder de besten een plaats in de geschiedenis onzer letterkunde verzekerd, zoo besluit Huët, en wie vereenigt zich niet met zijne uitspraak? Immers, ‘na hem, in andere dagen, zullen andere dichters komen. Doch wie als hij het leven van een aanzienlijk deel zijner land- en tijdgenooten zoo onnavolgbaar idealiseerde, van het stil en huiselijk binnenleven af tot het verborgen en vaak onrustig zieleleven toe, zoo menig stroeven mond zich tot een glimlach deed plooijen, de stormen van zoo menig jagend hart bezwoer; de booze gedachten van zoo velen terugdreef naar haren oorsprong of haar in een heilige omschiep - dien weldoener kunnen de kinderen zijns volks, de kinderen zijner eeuw, niet vergeten.’

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook de heer C.P. Tiele heeft een waar en gelukkig woord van den ontslapene gezegd in den jaargang 1862 van den Christelijken Volks-Almanak. Het komt hierop neder: ‘de Génestet is een godsdienstig dichter geweest, niet voor onzen tijd en de omstanders der nieuwere rigting alleen maar voor allen. Want zijn verzen zijn geen kinderen der dogmatiek; niet opgevuld met de geijkte termen van eenig stelsel, niet gehuld in de vormen van een ras vergetene mystiek, noch spreken zij die stroeve taal van een pietisme naar de mode, dat morgen versleten zal zijn. Zij spreken de taal van het hart. Zij dragen een vorm, natuurlijk, eenvoudig, schoon. Zij zijn opgevuld uit die godsdienstige behoefte, uit dat religieus gevoel, dat niet tot een enkele eeuw behoort, maar het eigendom der menschheid is. Zij stichten, maar zalven niet noch preeken. En zij zijn geboren uit een blijdschap, uit een droefheid, die niet het eigendom zijn eener kerk, maar die altijd weêrklank zullen vinden in ieder menschelijk gemoed. Menschelijk zijn ze in den edelsten zin van het woord en daarom zullen ze blijven.’
We zeiden het reeds: er staat een gedenkteeken op het graf van De Génestet, doch, hoe schoon ook op zich zelf, het verdwijnt bijna uit ons oog bij het gedenkteeken dat het Nederlandsch volk hem reeds heeft opgerigt. Is het niet treffend te zien hoe mannen van de meest uiteenloopende rigtingen eenparig zijn in den lof van den vroeg gestorven dichter en, wat misschien nog meer zegt, hoe partijhaat noch afgunst, anders tot spreken en tot kwaadspreken zoo vaardig, hier het diepste stilzwijgen hebben bewaard. Geen enkele poging is er gewaagd om een hand uit te strekken, die een enkelen laauwer had kunnen rooven uit de krans, die om de slapen van den dichter reeds zoo vroeg is gewonden. Niemand zegge dus ooit, dat ons Holland groote en goede menschen niet op prijs weet te stellen 1.

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Génestet heeft tot hiertoe in zijn genre alleen gestaan en hij zal dat blijven doen. Om een dichter te zijn zoo als hij, zou men een mensch moeten zijn gelijk hij. Nu maakt de natuur zich nooit aan matte herhalingen schuldig. Zij is gelukkig rijk genoeg. Maar wel bevrucht zij zich zelve juist door middel van hare schoonste gewrochten, en daarin is zeker voor een deel 's menschen onsterfelijkheid gelegen. De Génestet is niet gestorven, of, zoo hij gestorven is, hij leeft. Hij leeft krachtiger dan ooit; wij zien nooit meer zijn vriendelijk oog, zijn gullen glimlach terug, hooren nooit meer de harmonie van zijn zang, maar zijn vriendelijkheid, zijn geestigheid, zijn harmonie, wij zullen ze telkens in ons midden wedervinden en het met dankbare aandoening opmerken, dat zijn geest ze bij anderen heeft gekweekt.
Hoe onuitputtelijk is de menschelijke natuur en hoe rijk is de verscheidenheid der vormen, waaraan zij zich aan ons openbaart. Velen zijn de kinderen der menschen, velen zelfs de dichters, maar onder dezen allen is er een persoonlijkheid gevonden geworden, in onze negentiende eeuw, die door waarachtige oorspronkelijkheid heeft uitgemunt, een oorspronkelijkheid gevoed door Goethe, door Heine, door Musset; een oorspronkelijkheid, gewijd door den adem van het Evangelie des Christendoms, eene oorspronkelijkheid, die wij gezien hebben met onze oogen en waarvan wij eenparig moesten zeggen, dat zij zeer goed was. Menschen, als waarvan de Génestet er een was, zijn in waarheid zuilen van ons allerheiligst geloof. Hem gekend en begrepen te hebben is voldoende om onwrikbaar vast te gelooven in de waarachtigheid van de hoogste goederen der menschheid. Deze onze doode leeft, want op zijn graf welt uit ons hart deze belijdenis op met onwederstaanbaren drang: ik geloof aan liefde, reinheid, blijmoedigheid, schoonheid veerkracht, dat wil zeggen ik geloof dat in de beharti-
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
ging van deugden als deze het waarachtig wezen van den mensch gelegen is en onvergankelijk blijven zal.
 
Koning Alfred, door de Deenen benaauwd, en besloten een laatsten beslissenden aanval op het vijandelijk leger te wagen, gebruikte de volgende krijgslist. Als een harpspeler verkleed, trad hij het kamp der Deenen bij Ethandun binnen, en boeide en vermaakte door zijne Saksische liederen het Deensche leger, welks taal weinig van de zijne verschilde; hij wandelde midden door al de tenten heen en bespiedde al zingend en al betooverend door zijn zang de zwakke punen van zijn tegenpartij. Kort daarop keerde de harpspeler als veldheer terug en deed hij een zegevierenden aanval op de bolwerken van Ethandun.
Dit verhaal komt ons onwillekeurig in de gedachte, nu wij den dichter van de Eerste gedichten en van de Laatste der eerste zoowel als den Leekedichter met één woord willen kenschetsen. Zanger-strijder dat was ook hij, al zingend en betooverend door zijn lied heeft ook hij de zwakke punten van menig vijandelijk kamp waargenomen en ze daardoor later zegevierend aangetast. Maar, gelijk het pleegt te gaan in den geestelijken strijd, de verwonneling wint er evenveel bij als de overwinnaar.
 
30 Junij 1862.







{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Levensberigt van Mr. Lodewijk Casper Luzac.

‘Het is ontegenzeggelijk, dat de indrukselen welke men in zijn eerste jeugd ontvangt, dat de dampkring waarin men als ware het woont en ronddraait gedurende die jaren in welke men voor zijn volgend leven gevormd wordt, altoos een zeer grooten invloed op onze denkwijze in meer gevorderden leeftijd uitoefenen; en het kan daarom niet verwonderen, dat ik bij letters, drukpers en nieuwsbladen opgevoed, wiens Ouders en Voorouders, ja wiens naaste betrekkingen bijna alle in het schrijven van Letter- en Staatkundige Tijdschriften een eerlijk bestaan gevonden en eenigen roem verkregen hebben, niet zoo laag op Dagbladen en Courantiers vallen mag, als ik dit thans, ook wel in deze Vergadering, heb hooren doen 1.’ - Zoo sprak bij eene ge-
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
denkwaardige gelegenheid, de edele Volksvertegenwoordiger, in wien de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde zoowel als de Leidsche Hoogeschool een sieraad betreurt. Maar allen werden wij den 18 Februarij 1861 in rouw gedompeld. De Natie heeft in Luzac haren waardigsten tolk verloren, en schoon de beminnelijk - eenvoudige man mij slechts weinige maanden vóór zijn onverwachten dood, bij het verstrekken van eenige berigten wegens een anderen ontslapen vriend, de bezwaren van zulke taak niet heeft ontveinsd toen hij zeide: ‘die levensbeschrijvingen zijn ware cruces voor hen aan wie ze opgelegd worden 1,’ acht ik mij verpligt, den onkreukbaren verdediger der echt-constitutionele vrijheid in Nederland, in zijn hoogen zedelijken adel nader te doen kennen. - De eer en zelfzucht van onze dagen moet door dat rein en onbesmet karakter worden beschaamd; en zij, die van grondige kennis verstoken, in de opgeblazenheid van den eigenwaan, den tijd niet kunnen verbeiden dat het vertrouwen van hunne medeburgers hen in de Staatsvergadering plaatse, mogen uit het voorbeeld van den even bescheiden als wakkeren Luzac, ten nutte van het Vaderland leeren, hoe deugd en bekwaamheid in eene wèl besteede jeugd beproefd, niettegenstaande allen afkeer van praal en vertooning, in de openbare meening ten laatste helder doorblinken, en ongezocht 2 de ware, duurzame volksgunst verwerven. - Maar ook de factie- en partijzucht in den tijd dien wij beleven, te zeer aan de orde, kan eenigermate beteugeld worden en een behoedmiddel vinden in de politische verdraagzaamheid, Luzac van kinds af eigen geworden te

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

midden der tweespalt, in welke hij den 1sten Augustus 1786 te Leiden geboren, vóór en na 1795, was opgegroeid. - ‘Denk, bij onze eerste ontmoeting te Utrecht, zoo schreef hij in zijn lossen, blijmoedigen toon, (den 28 Januarij 1857) aan de Lettres van van Hoey. Ik wil gaarne iets in handen nemen van 't geen aan den Dikken Hertog behoorde 1, twee en zestig jaren nadat die lelijke Hertog mij eene gestrenge ouderlijke castigatie heeft doen ondervinden. Hoe dit, zult gij zeggen? Wel, omdat ik eene buste van den Hertog, bij eene visite mijner moeder aan mijn' oom A. Kluit, stout en onmeedogend, op den grond aan duizend stukken smeet; de zoon van een Kees bedreef dit feit, en onderging van zijne moeder 2, naar 't Orangisme overhellende, meer dan eene mondelinge bestraffing.’ - Getuigt dit getrouw geheugen van den diepen indruk der tuchtiging op den overmoedigen knaap, de gehechtheid aan twee andere, hemelsbreed van elkander verschillende nabestaanden, Johan Luzac, den broeder zijns vaders, en Johan Valckenaer, den broeder zijner moeder, heeft hem al vroeg het verderfelijke der partijschap doen erkennen en verfoeijen. Hooren wij, hoe hij als Lid der Staten-Generaal, in 1830, eenige weken vóór den Belgischen opstand, niet minder tegen misbruik van gezag dan tegen de losbandigheid der pers waarschuwende, gematigdheid aanbeval en hetgeen met de Gazette de Leide onder zijne oogen voorgevallen was, ophaalde. - ‘Hoewel nog jong in die jaren, dus luidde zijne taal, toen de Fransche vrijheidszonen alhier de Gelijkheid en Broederschap kwamen prediken en het Bataafsch Gemeenebest gevestigd was, heugt het mij echter zeer levendig, hoe men alstoen mijnen Vader en zijnen Broeder, den door en door geleerden en schranderen schrijver der Leidsche Fransche Courant heeft gekweld met pro-
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
cedures en met gevangenis bedreigd 1. En waarom? omdat zij met hunne pen en persen niet ten dienste wilden staan aan de magtigen van dien tijd. - Ook zij werden beschuldigd van twist en tweedragt te willen zaaijen, de bestaande Regering te honen, in minachting te brengen en de grond-zuilen van het nieuwe Staatsgebouw te ondermijnen. - De herinnering aan de tallooze moeijelijkheden, welke zij ondervonden en die eindelijk bij eene volgende Regering, op de vernietiging van hun bestaan en onderneming zijn uitgeloopen en de gesprekken welke ik hierover in mijne jeugd steeds hoorde, hebben mij van dien tijd af, in eene andere stemming gebragt, dan die aan welke eenige Redevoeringen, gedurende de laatste dagen gehouden, haren oorsprong verschuldigd zijn 2.’
Wat wonder, zoo die schier persoonlijke ervaring den jongeling niet enkel van de geweldige maatregelen, maar ook van de mannen en de beginselen der omwenteling van 1795 geheel afkeerig had gemaakt en hem met onverzoenlijken wrok vervuld? - Maar welken eerbied het onwrikbaar gedrag van Johan Luzac, den edeldenkenden Federalist en vriend van Washington 3 en John Adams, den

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

voorstander der Aristocratie in de onvervalschte beteekenis, hem mogt inboezemen, de invloed van dien Oom, de wijze lessen van dien Hoogleeraar en Publicist, en de gemeenzame omgang met den anderen Oom, Johan Valckenaer, den balling van 1787, na de verovering van Holland door Pichegru teruggekeerd, en van bitterheid en haat tegen Willem V en den Raadpensionaris van de Spiegel blakende, eerlang tot Fiscaal aangesteld, sedert Lid der Eerste Nationale Vergadering en Gezant in Spanje, moesten elkander op eene voor Luzac's ontwikkeling weldadige wijze kruisen, en hem tegen alle eenzijdigheid beveiligen. - In de dagelijksche verkeering, in de gelukkige ouderlijke woning of wel bij Valckenaer, reikten het behoud en de vooruitgang, Prinsgezinden en Patriotten, allengs verbroederd, elkander welwillend de hand. - Namen bij sommigen nog heden, met een zwarte kool geteekend, klonken hem dáár niet zoo onaangenaam of zelfs welluidend; de personen, dezen en genen nog zoo aanstootelijk of als Terroristen ten afschuw, kwamen hem lang niet zoo geducht en vrij onschuldig voor. - Hij bejammerde daarom zeer in vervolg van tijd, het gemis van eene volledige geschiedenis der 10 laatste jaren van de vorige en der 10 à 13 eerste jaren van deze eeuw; ‘zij zoude, meende hij, vele vooroordeelen omtrent personen en zaken nog bestaande, doen verdwijnen.’ - Raadpleegde men de Staatsstukken, de regeringsdaden, men zou daarin te vergeefs zoeken ‘die toomelooze doordrijvers, die bloeddorstige mannen, waarvoor men ze later, te dikwijls heeft afgeschilderd 1.’ - Na de uitgave der Bijdragen tot de Geschiedenis der Omwenteling van 1795-1798, werd ik in mijne beschouwing door de volgende regelen be-
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
vestigd. ‘Van mijne vroegste jeugd af, verzekerde Luzac, bragt ik een goed deel des jaars onder de leiding van mijn' Oom Valckenaer door, werd later met zijne vriendschap en vertrouwen vereerd, en durf uit de kennis, welke ik van het karakter en de gevoelens van dien hoogst schranderen man verkreeg, geheel het getuigenis onderschrijven, 't welk gij van hem gegeven hebt 1. - Te zijnen huize ontmoette ik, in vroegeren en lateren leeftijd, velen van hen, die als ijverige mannen van 1795 en volgende jaren voorkomen, als Jacob Blauw, Wiselius, J. Bosscha, van Kooten, van Leijden, vele anderen. Nimmer echter maakten zij dien indruk op mij, welken sommige geschriften van latere dagen bij hen moeten te weeg brengen, die die personen van 95 slechts uit die boeken - leerden kennen.’ - In de onlangs verschenen Gedenkschriften van sommige Staatslieden had, naar hij oordeelde, ‘openhartiger’ vermeld moeten zijn, ‘wat er goeds of verkeerds gedaan is.’
Is het derhalve eene oude, alledaagsche waarheid dat ieder sterveling in meerdere of mindere mate, door de magt der tijden, in welke hij leeft, gevormd en beheerscht wordt, trots de rampen des Vaderlands van 1787-1813 eerst verscheurd en van één gereten, daarna overweldigd, vernederd en verdrukt, eindelijk te ondergegaan en uit de rij der Staten geschrapt, gezegend zou men haast het gesternte noemen, onder hetwelk een zoo verlichte en milde denkwijze als die van Luzac, heeft kunnen rijpen, een geest, wiens

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

vurige vrijheidsmin nooit tot buitensporigheden overgeslagen, steeds door ontzag voor orde en wet werd ingetoomd; - een geest, wars van alle vijandschap en veete, immer tot verzoening en vereffening van misverstand gereed.
Heeft die vroege aanraking met mannen van zeer uiteenloopende rigting, met felle Democraten of met bestrijders van Oranje, gelijk Cornelis de Gijselaar 1 en Strick van Linschoten, op wiens schoon kasteel de Student met zijn Oom Valckenaer tweemaal eenige dagen te gast was 2, onder gullen en vertrouwelijken kout, den blik van den leergierigen jongeling ontwijfelbaar opgeklaard en verruimd, de klassisch-wetenschappelijke opleiding van den lateren Staatsman en Curator verdient gewis niet minder in rekening te worden gebragt. Zoo iemand mogt Luzac, die de Academie-jaren zoo nuttig had gebruikt, op dit verleden met voldoening terug zien, en sedert in 's Lands Raadzaal zijne stem verheffen tegen het onwaardig bezetten der Hoven en Regtbanken ‘met lieden van de beste geboorte, van de elegantste opvoeding, doch die vooral wel zorg hebben gedragen hunne gezondheid niet door te diepe regtsstudiën aan de Hoogescholen te krenken 3.’ - Maar zoo iemand, was den kleinzoon en naamgenoot van den grooten Philoloog L.C. Valckenaer, het noblesse oblige ingescherpt 4; en,

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

hoe zou, onder den nog verschen indruk der glorierijke opkomst van de Noord-Amerikaansche Republiek, onder het dagelijksch genot der parlementaire debatten van Groot-Britannië, in de Leidsche nouvelles extraordinaires medegedeeld, het voor al het goede en schoone ontvlambaar gemoed van den afstammeling van twee in Letteren en Staatkunde beroemde geslachten, die roepstem hebben kunnen versmaden 1? - Het Specimen Historico-Juridicum Inaug. de Q. Hortensio Oratore Ciceronis aemulo, den 16 Junij 1810 openlijk door den toehoorder van Wyttenbach en van der Keessel met glans verdedigd, door van Kooten en Bilderdijk beide bezongen, door Marron te Parijs 2, door Heyne te Göttingen ter kennis der geleerde wereld gebragt, en aan hetwelk, naar de verklaring van onzen Bake, ‘de meest, eervolle plaats is en steeds blijft aangewezen 3,’ was een uitnemende en schitterende proeve der gemeenschappelijke beoefening van de oude Letteren en de Regtsgeleerdheid. Zoowel de keuze van het onderwerp als de smaakvolle behandeling gaven de blijken, hoe de aanstaande Advocaat en de toekomstige Volksvertegenwoordiger met het merg der Romeinsche Welsprekendheid doorvoed, de deugden en gebreken der Republikeinen van de Oudheid

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

even scherpzinnig als onbevangen had opgemerkt, en naar waarheid in het licht gesteld.
Zoo veel wetenschap had de begaafde jonge man op den leeftijd van bijna 24 jaren in den onbedorven ‘dampkring’ van Leiden vergaard. Was zijne kennis van vermaarde of belangwekkende personen door een zeldzaam-gunstigen zamenloop van omstandigheden bevorderd, weinige dagen na zijne promotie, vinden wij hem in het voor Holland zoo bedroevend, eerst dreigend, welhaast beslissend tijd-gewricht der inlijving met het Fransche Keizerrijk, te Parijs verplaatst. - Hij bleef er met zijn Oom Valckenaer, wien hij als tot Secretaris van Legatie zou verstrekken, tien maanden, die hem zeer lang vielen, tot in het begin van April 1811. - Zoo iets wel overbodig mogt heeten, het was de vermaning, welke Luzac van zijn trouwhartigen Vader ontving; ‘Behoud slechts, schreef hem de regtschapen man 1 - wat ik U bidden mag, uw nationaal karakter, en vergeet nooit dat gij een Hollander zijt.’ - Geen nood! Onder hoog ernstige overdenkingen, in het schier hopeloos vooruitzigt van de niet af te wenden slooping van 's Lands onafhankelijk bestaan, had hij, door Bake tot Gouda begeleid 2, en uit Gorinchem met zijn' Oom over Antwerpen naar de wereldstad doorgereisd, den voet op Franschen grond ge-
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
zet. - Valckenaer, wien Koning Lodewijk als een doorslepen Diplomaat waardeerde, had van den ongelukkigen Vorst een geheimen last bij Napoleon te volbrengen 1; die zending was de laatste reddingsplank, waaraan de schipbreukeling zijn lot en dat van het Rijk betrouwde! - Hoe vrolijk van aard en gaarne zijn betamelijk deel van de openbare verlustigingen nemende, had Luzac een te vaderlandlievend hart en dus een te pijnlijk besef van de nationale vernedering in die bange dagen, om niet te midden van allerlei verstrooijingen, met diepen weemoed aan de zorgen van zijne naaste bloedverwanten en vrienden, aan het tot Wingewest veroordeeld Holland te denken 2. - Na eenige bijeenkomsten met den Minister van Buitenlandsche Zaken, Champagny, den Hertog van Cadore, werd Valckenaer, die den 3 Julij 1810 zijne onheilspellende depêche aan Lodewijk, den Koning die het niet meer was 3, met een buitengewonen koerier had afgezonden, plotselijk des nachts door

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

den Keizer naar Rambouillet ontboden. Luzac was zijn togtgenoot naar het Paleis, waar ons vonnis werd geteekend. ‘De schoone ligging van het Kasteel en de bekoorlijkheid van den geheelen oord, meldt hij aan zijn Vader, hadden mij verrukt, en ik gevoelde mij regt gelukkig tot den avond toe, wanneer ik ons zeker lot vernam; van dien tijd af kan ik nog niet op mijn verhaal komen, alle mijne genoegens zijn er door verbitterd. - Ik word te gemelijk als ik bedenk, welke slechte tijdingen ik daar hoorde. Het zal altoos voor Oom eene satisfactie blijven, dat hij den Keizer heeft kunnen detourneren van verscheide verkeerde begrippen, en vooral dat hij hem heeft kunnen persuaderen één Artikel uit het Decreet te nemen, waarin van confiscatie van alle de Engelsche goederen gesproken werd. Dit is er God dank, toch uitgebleven 1. - Oom is ruim twee uren met den Keizer alleen geweest en heeft zeer openhartig met hem gesproken; doch helaas, aan de hoofdzaak was niets te doen. - Ook pretendeert de Keizer dat wij onder zijne regering veel gelukkiger zullen zijn, als genietende alle de voorregten van vrijen handel door Europa, dat is, het Continent, gelijk met alle zijne onderdanen 2.’
Zulke drogredenen en de wufte toon der Franschen over gebeurtenissen, welke Luzac tot in de ziel griefden, versterkten veeleer zijne liefde tot het zoo ergerlijk als ligtzinnig vertrapt Vaderland. - Hij liet niet na de half spottende gezegden der nieuwe Atheners over te brieven, die

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Hollanders wegens de vlugt van den Koning en de daaruit voortgevloeide inlijving beklaagden, en toch in éénen adem naar het tooneelspel vroegen, dat dien avond zou worden opgevoerd 1. - Ook dan, wanneer hij met kunstgenot de onafzienbare schatten van het Museum bewonderde, kon hij de aanmerking niet onderdrukken, dat hetgeen die verzameling bovenal opluisterde, uit Rome, Venetië, Weenen, Berlijn en andere steden geroofd en geplunderd was 2. - Gansch niet blind voor het vele voortreffelijke en schoone dat hij te Parijs aanschouwde en waarover hij met welgevallen uitweidt, aarzelde hij niet, na een bijna halfjarig verblijf aldaar te verklaren, dat hoe langer hij in den vreemde verkeerde, hoe dierbaarder hem het Vaderland en zijne landgenooten werden; Frankrijk zelf beviel hem uitstekend, maar niet evenzeer de bewoners 3. - Hij was op het punt zijne natuurlijke opgeruimdheid in de hoofdstad, werwaarts destijds zoo vele Nederlanders stroomden, bij de gedachten die hem kwelden, te verliezen 4.
Van dien zwerm van bezoekers gewagende, en zich reeds in de eerste weken na de inlijving over onze lijdelijkheid verbazende, schreef Luzac: ‘zij komen alle den eed van getrouwheid aan den Keizer afleggen; men zou haast zeggen, dat zij niet beter weten of het hoort zoo 5.’ - De Napo-
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
leonsdag werd in Holland schier met meer praal dan te Parijs zelf gevierd, en de toebereidselen tot de ontvangst van den geweldenaar en van diens Gemalin Marie Louise 1, waren zoo prachtig en ongemeen, dat de raad, welligt door Valckenaer ingeblazen, te Leiden niet ongegrond moest voorkomen: ‘die groote apprêts, zeide Luzac, tot eene brillante receptie van N. zullen kwaad effect doen, door een grootsch denkbeeld van rijkdom te geven; beter ware het dat men ronduit en duidelijk de algemeene ellende te kennen gaf; dit zou misschien iets kunnen helpen 2.’ - Niet vrijwillig, maar naar Parijs ontboden, verscheen de Commissie der 15 Hollandsche Regeringsleden en Staatsdienaren 3, wier voorlichting tot het in werking brengen der Fransche instellingen en wetten in de nieuwe Departementen, Napoleon had begeerd. - Een of andermaal wordt in de brieven, van Frederik van Leyden van Westbarendrecht, van Gogel, van Appelius en van Gennep, van Luzac's gewezen Academie-Vriend, wiens paranymph hij vroeger was, wiens ambtgenoot hij later als Curator zoude zijn, Hendrik van Doorn 4, melding gemaakt; ook van van Maanen 5, wiens benoeming tot Staats-
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
raad en Eersten President van het Keizerlijk Geregtshof te 's Hage, Luzac als heilzaam toejuicht. - Van de verrigtingen der Commissie geeft hij anders geen grooten dunk; het scheen hem toe dat het haar gaan zou en gegaan was, gelijk zijn' Oom Valckenaer; aan vooraf geregelde en uitgemaakte zaken viel, meende hij, weinig of niet meer te veranderen 1. Toch zullen enkele Leden de hun toegekende som voor reis- en verblijfkosten, naar de resultaten van hunnen veelomvattenden arbeid te oordeelen, zuur genoeg verdiend hebben. - Met zoo gemakkelijk althans als de Italiaan en de Hollander, ‘op een wit paard gezeten,’ die uit den stoet des Keizers de blijde boodschap der geboorte van den Koning van Rome hadden overgebragt, en wien door de goede stad Parijs voor die moeite een levenslang jaargeld van ettelijke duizend franken werd vereerd. ‘De Fransche pages, verhaalt Luzac schalksch, zijn zoo kwaad als spinnen, en zeggen: que par tous ces agrandissements de l'Empire ils finissent par être des étrangers dans leur patrie:’ hij mogt wel vragen: ‘hebben zij ongelijk 2?’ - Of ook de Italiaan, even als de Hollandsche page, die gift bij het tweede Napoleontisch Bewind heeft opgerakeld 3? - Bij zulke nietigheden kan men nog medelijdend glimlagchen, niet bij het huldebetoon aan den

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dwingeland, door onze doorluchtigste Staats- en Krijgslieden. - ‘De zes nieuwe Senatoren, meldt Luzac den 24 Januarij 1811, worden hier verwacht 1; wat zegt gij van die benoeming: Kinsbergen, Meerman? Omnia jam fient.’ Hij wist niet of hij waakte of droomde. - Toch liet de grijze Vlootvoogd zich niet overreden 2, naar Parijs te komen. - Maar het verblijf van den oud-Raadpensionaris Schimmelpenninck, in wiens gevolg Luzac's vroegere Leermeester, Mr. H. Wijnbeek 3, zich bevond, verschafte den jeugdigen Schrijver der Verhandeling over Hortensius, welke men den Staatsman had moeten voorlezen, de onderscheiding van eene hoogst vereerende ontvangst. - Wederzijds was men met elkander ingenomen; Luzac werd bij Schimmelpenninck ten disch genoodigd en begeleidde de vroeger zoo bevallige Ambassadrice der Bataafsche Republiek naar den schouwburg. - Ook knoopte hij de eerste kennis met Schimmelpenninck's 16jarigen zoon aan 4, die een zeer gunstigen indruk op hem maakte en tot wien hij in den avond van zijn politisch leven in de gewigtigste betrekking zou staan. - Een anderen jongen Nederlander, die denzelfden voornaam droeg, sedert op wetenschappelijk gebied beroemd geworden, den Natuur- en Sterrekundige G. Moll 5, hem niet geheel vreemd, trof hij tot zijn genoegen te Parijs aan.
Ziedaar uit eene lange rij, eenige namen der landgenoo-
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, welke Luzac aldaar ontmoette. - Zijn alleraangenaamst talent van conversatie, of liever die ongedwongen, gezellige en geestige gesprekken, leerrijk zonder het te willen zijn, die velen onzer als onnavolgbaar in het geheugen liggen 1, zouden zij niet in de fijn beschaafde kringen der wereldstad, iets van den plooi der Fransche causeries gekregen hebben? - Reeds onmiddellijk, in de eerste dagen van zijn verblijf, bezocht hij den Predikant Marron, dien hij evenwel minder als Waalsch Leeraar, dan als geleerd en vernuftig beoefenaar der Letteren leerde kennen. Luchtig schertsend over de bouwvalligheid zijner kerk en over den welstand van zijne vrouw, gaf Marron eens aan Luzac dit antwoord 2: ‘ma femme temporelle se porte très-bien, mais ma femme spirituelle ou mon église, tres-mal.’ - Hoe de diplomatische kunstgrepen van Valckenaer den bijna onafgebroken, geheimzinnigen omgang met den Dichter Esménard uitlokten, zal straks worden ontvouwd 3. - Ook gaf de ongesteldheid van zijn' Oom aanleiding tot de bezoeken van Napoleon's bekwamen lijfarts Dubois, van wien Luzac het aardig antwoord mededeelt op 's Keizers milde belofte voor het geval, dat Marie Louise, wier zwangerschap de Parijsche bevolking in gespannen verwachting hield, een' zoon zoude baren 4. - Eene zeer opmerkelijke ontmoeting bij Valckenaer, met wien de befaamde uitgewekene dikwijls kwam ontbijten, was wel de met den Noord-Ame-
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
rikaanschen Kolonel Aaron Burr 1. Luzac schetst dien gewezen Vice-President der Vereenigde Staten, die het ongeluk had gehad zijn' tegenstander Hamilton in een tweegevecht te dooden 2, als vastberaden, bleek en mager van gelaat, bij uitstek matig in spijs en drank, het fransch vrij vloeijend sprekende en zeer onderhoudend. Veel ving hij uit zijn mond wegens den toestand der Republiek op. - Het was niet de eenige belangwekkende personaadje of historische figuur, welke hij te zien kreeg. - Op een en denzelfden dag bezocht hij in gezelschap, den tooneelspeler Larive op diens landgoed, en de ‘bekende Lady Williams, die reizen of iets diergelijks uitgegeven heeft 3.’ - Eene zitting van het Instituut, waar hij Humboldt, Silvestre de Sacy, den Kardinaal Maury, Quatremère de Quincy, Boissy d'Anglas, Delambre en andere gevierde Geleerden of Staatslieden zag, boezemde hem, trots die namen, slechts matig ontzag in; de Leden met hun veelkleurig costuum, geschakeerd met de roode linten van het Legioen van Eer, hadden wel iets, zegt hij, van ‘papegaaijen!’
Men heeft te regt ‘die even keurige als rijke bibliotheek 4’ van den tot het ambtelooze leven teruggekeerden Volksvertegenwoordiger geroemd, die tot den laatsten dag, de lust en de vreugde van den Grijsaard was. Maar wie de uit-
{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
voerige berigten aangaande de in 1810 te Parijs geveilde boekerijen van Fourcroy en vooral van Caillard, of over de Verzamelingen van de de Bure's en van den grondig in het Grieksch bedreven Firmin Didot leest 1, bemerkt terstond hoe diep geworteld bij Luzac de zucht is geweest naar een' schat van werken en handschriften, uit elk vak van Wetenschap en Letterkunde met het geoefend oog van den kenner, smaakvol bijeengebragt.
En hoe eindelijk de belangen van het Hooger Onderwijs den jongen Doctor in de Regten ter harte bleven gaan, hoe zorgvuldig hij de voor- en nadeelen van onze Instellingen met die van het buitenland vergeleek, de briefwisseling met zijne vrienden Bake, P. van Lelyveld 2, met Nairac en den aan het Vaderland ontijdig ontrukten van Wassenaer-Catwijck kon het getuigen. Men hield tem te Parijs op de hoogte zoowel van hetgeen in den kring van het geliefd gezelschap Per angusta ad augusta 3, als in 't algemeen in de Hollandsche wetenschappelijke wereld voorviel. - Van de reis en van het onderzoek van Cuvier en Noël is meer dan eens sprake. De onweêrswolk die, beweerde men, J.M. Kemper en van der Palm naar Genève 4 zou verplaatsen,

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

dreef spoedig voorbij. Liepen beide dan toen reeds bij den Franschen argwaan in den kijker? - Wat hiervan zij, omtrent het voortdurend bestaan van de Leidsche Hoogeschool was men onder het Rectoraat van den verfranschten Brugmans weldra gerust. Maar wat moest onder het gezag der nieuwe Wetboeken, van het Regt van Justiniaan worden? - Wat zou Hageman's Rede op den achtsten Februarij 1811 behelzen? ‘Ik beklaag mijn ouden meester van der Keessel, schreef Luzac eenige maanden vroeger, want het ware Jus Romanum is gedecideerd ad Patres 1.’ - Ernstiger luiden de inlichtingen welke hij zijn' Vader, Lid der Regtbank te Leiden, nopens de beste Fransche geschriften die ter verklaring der wetten en regtspleging konden dienen, verschafte, en lezenswaardig is het oordeel door den lateren Curator over of liever tegen eene al te groote en bevolkte Universiteit geveld 2. - De lessen der Juridische Faculteit te Parijs hadden hem weinig gesticht. ‘Mij dunkt, zoo schrijft hij, dat men aan eene kleinere en minder bezochte Hoogeschool meer kan leeren, en om meer dan ééne reden zou ik niemand raden, het Fransche Regt hier te komen leeren. Ik wil gaarne gelooven dat de Professoren uitnemend en hoogst verdienstelijk zijn, maar de scholieren (hij geeft hun den eernaam van Studenten niet) zijn te talrijk 3 en luisteren niet rustig toe. De lessen hebben wel wat van eene voorstelling in den schouwburg; de Hoogleeraar speelt eene rol, en de Studenten maken het

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

parterre uit 1; even als in den schouwburg, wanneer men geraas hoort, het zwijgen wordt opgelegd of andere kreten tegen de rustverstoorders worden aangeheven, gaat het hier ongeveer op dezelfde wijze toe 2.’ - Veel tijd werd verbeuzeld met groeten en wedergroeten bij het binnen komen en den aanhef der rede; de Hoogleeraar maakte jagt op aardigheden en handgeklap; een appel nominal werd gehouden om de bijwoning der lessen, zooveel doenlijk te verzekeren, en dergelijke voorzorgen meer. - Zeer schraal was Luzac het dispuut bij eene promotie voorgekomen 3.
Op zoo degelijke wijze maakte hij zich het onwillekeurig gerekt verblijf in de hoofdstad van het Keizerrijk ten nutte, en nog was het hem eene grief dat hij zich te dikwerf in de vrijheid van zijne bewegingen, in zijne behoefte aan afzondering en eenzame ronddoling, en zelfs in de rustige toewijding aan zijne studiën had belemmerd gezien. De oorzaak lag deels in de taak welke hij bij Valckenaer te vervullen had, deels en niet het minst, in de luimen en de ziekelijkheid van zijn Oom, wiens zijde hij niet mogt verlaten. - Welke werkzaamheden, vraagt men, hielden dan na de mislukte zending ten behoeve van Koning Lodewijk, Valckenaer bij voortduring te Parijs terug? Het was eene negotiatie, hem door de Pruissische Regering opgedragen 4,

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

en waaruit men in Holland de zaak breed uitmetende, goedvond af te leiden, dat onze landgenoot eerlang tot Ambassadeur van het Hof van Berlijn bij Napoleon zou benoemd worden. ‘Van het Pruissisch Ambassadeuren, schreef Luzac om het praatje te logenstraffen, is geen woord waar 1.’ - Zoo ongeloofelijk juist had het gerucht bij ons niet geklonken; vooreerst, om den gevestigden roem van Valckenaer's zeldzaam beleid; ten andere, omdat reeds de Deen Niebuhr 2, voor het Pruissisch Kabinet een diplomatische zending in Holland had vervuld. Min of meer van gelijke strekking waren Valckenaer's onderhandelingen met de Fransche Ministers, maar hoewel zij, even als die van Niebuhr, tot naaste doel hadden deels eene verligting der drukkende brandschattingen, deels de ontruiming zelve te verwerven van de steeds door de napoleontische krijgsmagt bezette Pruissische Gewesten, tot welk einde in Holland eene nieuwe geldleening 3 zou worden gesloten, ging de Negotiatie blijkbaar met het inwinnen van zeer geheime politische berigten gepaard, welke op de meest bedekte wijze naar Berlijn moesten overgebriefd worden 4. - Valckenaer had namelijk den Lofdichter der zeevaart, Esménard,

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

een zedeloos handlanger der Fransche Politie, maar die ook voor den vreemdeling, vriend of vijand, veil was, weten te winnen en bekwam door hem afschriften van de depêches, die door het Kabinet der Tuileriën aan Napoleon's Minister bij het Pruissische Hof, den Graaf de Marsan, werden afgezonden. - Dikwerf in den nacht hielp Luzac die depêches overschrijven, welke vervolgens, in holle rottingen verborgen, door zijn' Oom aan het Hof van Berlijn werden medegedeeld; hetgeen niet zonder grond kan gerekend worden, tot den lateren afval van Pruissen, en alzoo middellijk tot den ondergang van Napoleon te hebben bijgedragen 1. - Voor deze en meer andere diensten, ontving Valckenaer sedert de decoratie van den Rooden Adelaar. Esménard daarentegen, wiens schelmerij men op het spoor was gekomen, viel in ongenade en werd, schijnbaar met eene zending, doch met de daad in ballingschap, naar Italië verwijderd, op welke reis hij, door een' val met zijn rijtuig en met het hoofd tegen de rotsen geslingerd, op eene deerniswaardige wijze om het leven kwam 2.
Naar men ziet, mogt Luzac zich in deze gevaarlijke oefenschool, aan de echte bron van diplomatische listen laven, maar dit glibberig pad kon hem met zijne edele openheid, niet wel behagen. - Voeg er bij, dat Valckenaer, wel wat veel van zijn' kweekeling vergde, en meer werktuigelijken arbeid, schrijfwerk, dan de talentvolle jonge man gehoopt had. Lang wêerhouden door het gevoel van erken-
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
telijkheid, maar eindelijk de overtuiging gekregen hebbende, dat die Pruissische zaak voor het minst nog eenige maanden zou blijven hangen 1, dreef hem het vurig verlangen naar zijne Ouders en wederkeerig dezer wensch om hunnen geliefden zoon in de maatschappelijke loopbaan en in hunne nabijheid te zien optreden, om zijn heimwee ten laatste onbewimpeld in een voor Valckenaer zorgvuldig verborgen schrijven 2, bloot te leggen. ‘Ik bedacht dikmaals, dus luidde de bekentenis, welke Luzac zoo zwaar viel, dat ik (vergeeft mij mijne rondborstigheid), met Oom op den duur niet leven kan. Onder zijne goedheden, die wezentlijk zeer groot voor mij zijn, lijde ik te veel van zijne haastigheid en zacht despotisme: dit maakt dat ik moeijelijk iets van hem leeren kan, daar hij het geduld niet heeft om aan mijn traag verstand den noodigen tijd van bedenken te laten; hij wordt driftig en dan is alles verloren. Ook kan ik niets werken, of goed studeren, daar hij wil hebben (zoo als u genoeg bekend is) dat men altoos rond en bij hem is 3.’ - En hoeveel Luzac onmerkbaar en bijna onbewust uit dien vertrouwelijken omgang met den genialen en zoo ervaren man zal geleerd hebben, niet genoeg evenwel voor zijne vol-
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
 doening, ‘niet in geregelde bezigheden, daar hij (Valckenaer) altoos alles zelf doet, en een ander niet verder dan tot copist van zijne brieven promoveert.’ - Doch wel het meest ergerde hem, die waarlijk van zich zelf mogt getuigen, dat hij zich al zeer zelden in het geval bevond ‘van met iemand niet te kunnen omgaan,’ de ziekelijke zwartgalligheid van zijn' Oom, en diens ‘aversie van menschen en zaken, grenzende aan misanthropie,’ welke Valckenaer allengs had overweldigd. - Deze was ‘journalier,’ vrolijk of misnoegd naarmate van zijne beslommeringen; de gebeurtenissen waren hem zoo tegengeloopen, dat hij ‘verre was van zijne oude activiteit;’ en zijne verbittering tegen vele tijdgenooten, die hij als politieke weêrhanen van de ongunstigste zijde had leeren kennen, verleidde hem meer en meer, gezellige kringen te ontvlieden. ‘Van daar, klaagde Luzac, dat ik zoo weinig menschen hier heb gezien,’ een verwijt, zeker niet al te letterlijk op te vatten en dat althans niet op het eerste gedeelte van zijn verblijf te Parijs sloeg.
Maar de hoofdreden die het besluit tot den terugkeer naar Holland bepaalde, lag behalve de zucht naar den dierbaren geboortegrond en de genoegens van het huiselijk leven in het ouderlijk gezin, in den ernstigen wil 1 van den nu bijna 25jarigen Luzac, ten nutte van het algemeen werkzaam te zijn. - Een of andere post bij de nieuwe Fransche inrigting van het Bestuur, lachte hem niet toe; maar ongaarne zou hij zich bij de Leidsche balie door jon-
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
ger gepromoveerden hebben laten voorbijstreven en overschaduwen. - Ook Valckenaer hoe noode van hem scheidende en zijne dienst behoevende, had hem opregt te lief om niet het welzijn van zijn' Neef boven eigen belang te stellen, en zoo had Luzac eerlang de vreugde, zijn vertrek op den 7 April 1811 aan zijne Ouders te kunnen berigten. Weinige dagen daarna, ademde hij weder geheel vrij te Leiden.
Reeds den 7 Mei van hetzelfde jaar, werd hij bij het Keizerlijk Geregtshof te 's Hage, door den Voorzitter van Maanen als Advocaat beëedigd, en den 13 Augustus daar-aanvolgende bij de Regtbank van Eersten Aanleg te Leiden, voorloopig tot Avoué benoemd 1; eene nederige intrede voorwaar in de regtspraktijk, die zooveel luister op het Staatstooneel niet voorspelde. Wat tot zijne verkiezing als Lid van zeker Conseil de Jurisprudence te Parijs, aanleiding gegeven hebbe, is mij niet gebleken 2. - Eerst in 1828, na het afsterven van zijn hooggeachten Vader, Lid der Regtbank geworden, heeft Luzac derhalve ruim 16 jaren tot den stand der Advocaten behoord. En het verdient wel eenig onderzoek of ‘de nuttige en aangename bezigheden eener active praktijk,’ door welke hij de goedkeuring en welwillendheid der Regtbank deelachtig was geworden 3,

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

zoo weinig beteekenend zijn geweest als men haast geneigd zou zijn, uit de woorden van een' zijner innige vereerers op te maken. - Strekte de Advocatie inderdaad niet verder, ‘dan om wat gezette bezigheid te vinden, en om arme geplaagde lieden te helpen 1?’
Niet dat ik iets van die schoone lofspraak zou willen afdingen; ‘menigeen, zoo schreef een geacht Amsterdamsch pleitbezorger, zou voortaan een opregt, onbaatzuchtig patrocinium missen, maar het verlies zou men bij den Regterstoel terugvinden 2.’ - Doch wie met aandacht de Adviezen van den Volksvertegenwoordiger leest, treft daarin doorslaande blijken aan van eene meer aanhoudende en dagelijksche bedrijvigheid 3, van eene regtskennis, niet zoo te hooi en te gras, maar door vlijtige toepassing verworven. - Sommige dier Adviezen betrekkelijk onze Regterlijke Instellingen 4 en Wetgeving 5, zijn zóó kort na de optreding van Luzac bij de Magistratuur, in de Tweede Kamer tot welke hij in hetzelfde jaar 1828 werd afgevaardigd, uitgesproken, dat de verkregen ervaring van den Advocaat 6, niet die van Regter hem daarbij te stade heeft kunnen komen. - Deze laatste, welke tot het begin van 1841 heeft geduurd, toen

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

hij op zijn verzoek, van die bediening werd ontheven 1, is voorzeker meer in enkele Redevoeringen over het Wetboek van Strafvordering in 't bijzonder, te herkennen 2. Maar ook zelfs in den aanvang van zijne parlementaire loopbaan, stak zijne warme belangstelling in dit onderwerp zoo in 't oog loopend boven de onverschilligheid der meeste Leden uit, dat zijn ijver bezwaarlijk anders dan door eene veeljarige behandeling van gedingen verklaard van worden. - Zeer stellig luidt Luzac's eigen verklaring in de debatten over de Wet op de Regterlijke magt en het beleid der Justitie 3, in 1835. - ‘Onder onze tegenwoordige orde van zaken kan men ook met 4 Regters zitten, zeide hij, en mijne ondervinding, welke ik door eene active beoefening des regts sedert den jare 1811 verkreeg, leerde mij, dat zulks den geregelden loop der zaken zeer bevorderlijk is, en de partage welke men tegen het vonnissen met een gelijk getal Regters doet gelden, onder de hoogst zeldzame gevallen behoort: in 24 jaren herinner ik mij slechts eenmaal zoodanig vonnis te hebben hooren uitspreken.’ - Zou een eenvoudig pleiter pro Deo zich op het gezag van die antecedenten hebben kunnen beroepen?
Maar behalve menige wèl doordachte Redevoering over onze nog heden niet volledige Codificatie, zijn de eigenhandige Aanteekeningen van Luzac bewaard, die zijne herhaal-
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
de klagten over het gebrekkig onderzoek der Ontwerpen in de Afdeelingen der Staten-Generaal behelzen 1. ‘Deze deliberatiën hebben mij bewezen, stipt hij bij zekere gelegenheid aan, dat men beter doen zoude met Commissiën te benoemen naarmate der Wetten, welke moeten onderzocht worden. De nu geëtablisseerde wijze is best geschikt om nooit iets goeds op te leveren: de kundigen worden nu door alle Sectiën heen verspreid.’ - En lastiger nog was het, wanneer de Sectie, uit regtsgeleerden en leeken bestaande, onder eerstgemelde, deze en gene Leden der Commissie van Wetgeving hunnen arbeid tegen de gemaakte bedenkingen hardnekkig verdedigden 2. Niet alleen dat zij de niet-Juristen ‘verveelden,’ en van het bijwonen der Sectie-Vergaderingen afschrikten, maar ‘de vaderlijke liefde werd soms te verre gepousseerd 3.’ - Elders en het is de laatste dier dagelijksche herinneringen uit den tijd der vereeniging van Holland en België: ‘Heden (25 November 1829) waren slechts zes Leden (in de Sectie) present. Zonder de Moor 4 zouden deze deliberatiën al zeer weinig vrucht opleveren: de andere Leden schijnen zich hieraan 5 weinig gelegen te laten liggen, of weten zeer weinig van de materie af.’
Heeft alzoo de voorbereiding van eene veeljarige regtspraktijk onmiskenbaar den aanstaanden Wetgever op het gansche gebied der Codificatie voorgelicht, hoe groote waarde de Adviezen van Luzac en zijne overige bemoeijingen bij het vaststellen van menigen Titel of van afzonderlijke

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wetten bezitten, de hoofdgrond van zijne populariteit, van zijnen roem als Lid der Staten-Generaal, ligt niet - men kan het toegeven - in de helderheid en scherpzinnigheid van zijn oordeel, als Regtsgeleerde geopenbaard. In dat opzigt zou hij geacht worden, bij enkele tijdgenooten, bij een' Donker-Curtius van Tienhoven b.v., te moeten achterstaan. - Eenig daarentegen en met onverwelkbaren glans, schittert hij van den beginne af tot het einde toe, als Redenaar op het politisch terrein; vooreerst, als verzoenend middelaar tusschen het Noorden en het Zuiden, zoolang hem eenige hoop op het herstel der eendragt tusschen Hollanders en Belgen bijbleef; daarna als de eerste, die van de broosheid van het ongelukkig zamengekoppeld huwelijk, na den opstand te Brussel, ten volle doordrongen 1, de algeheele scheiding der beide Volken eischte; die sedert, aan de spits van een klein getal geestverwanten, negen jaren lang met onbezweken moed, het dusgenaamd Volharding-stelsel, en gedurende nog andere negen jaren, dat van het Behoud bestreed, tot hij eindelijk in 1848, den grond mogt helpen leggen tot de nieuwe orde van zaken, onder welke met huldiging der beginselen van een meer constitutioneel Staatsbestuur, Nederland, van jaar tot jaar meer, heeft gebloeid. - Van die twintigjarige parlementaire worsteling (1828-1848) is het nationale pligt, eene schets, hoe zwak en flaauw dan ook te geven; de erkentelijkheid vordert het, terwijl het nuttig kan zijn, in onze dagen te herdenken, hoe hemelsbreed die edele strijd zonder bijoogmerken, van de noodlottige portefeuillen-jagt verschilt.
Eigenlijk kan niemand treffender dan Luzac zelf de gezindheid blootleggen, met welke hij zijne taak had aanvaard, den verzoenenden geest, waarin hij had beproefd,

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

ten nutte der Regering en der Natie beide, werkzaam te zijn. Niemand is meer dan hij, vóór en na de afscheiding van België, aan het beginsel van gemeen overleg getrouw gebleven. Maar ook niemand heeft, zoo vroeg en standvastig als hij, voor de milde uitbreiding onzer vrijheden geijverd, en bij zijn verblijf in Engeland de onwaardeerbare werking van den public spirit opmerkzaam gadegeslagen hebbende 1, onze landgenooten uit hunne vadsige dommeligheid reeds zeventien jaren vóór het Voorstel tot Grondwetherziening, pogen op te wekken. - ‘Ik vertrok - dus heeft hij in later tijd, naar waarheid mogen betuigen, - om aan de beraadslagingen die in October 1828, te Brussel geopend zouden worden 2, deel te nemen, met het voornemen bezield, om al dat gene te doen en te ondersteunen, wat zou kunnen strekken, om aan die constitutionele denkbeelden waarvan ik de verwezenlijking voor den Vorst en het Volk noodzakelijk keurde, op eene wettige wijze, ontwikkeling te helpen geven. - Naauwelijks echter had ik eenig deel aan de werkzaamheden genomen, of ik ontwaarde hoe verre wij nog van deze ontwikkeling waren, hoeveel moeijelijkheid dezelve zou opleveren. - Wie herinnert zich toch niet hoe de vorige Koning (Willem I) de Ministers als niet veel meer dan als zijne particuliere Secretarissen aanmerkte; dat zij zelve toen rondweg erkenden, dat zij louter dienaren van den Vorst waren, aan hem alleen verantwoordelijk? Wie herinnert zich niet, dat die dienaren toen, vaak en zonder schroom, eigendunkelijk handelden, en dat, wanneer duidelijk aan den dag werd gelegd, dat zij bij dezen of genen maatregel grovelijk hadden misgetast, zij zich

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

onstrafbaar waanden, en achter den koninklijken mantel wegscholen? Wie herinnert zich niet, dat zoo vaak er botsingen tusschen de Regering en de Kamer ontstonden, de eerste tot allerlei hulpmiddelen, soms harer onwaardige, toevlugt moest nemen, vermits er op een geregelden regten weg geene dadelijke uitkomst te vinden was 1.’ De verhouding van het Bewind tot de Nationale Vertegenwoordiging, in de jaren 1828, 1829 en 1830, maar ook later, was zoo onaangenaam, de strijd zoo bitter en vinnig, dat Luzac openlijk heeft verklaard, ‘meermalen bij de toen bestaande botsingen, de zaal verlaten te hebben met de vrees, den volgenden dag de deuren gesloten te zullen vinden,’ dat dus eene daad van willekeur, een coup d'État kon worden te gemoet gezien 2.
Wie zou hem en zijnen medestanders euvel hebben kunnen duiden, indien zij zulke verdachte Raadslieden der Kroon den oorlog hadden verklaard en den voet onafgebroken dwars gezet? indien hij niets onbeproefd had gelaten, om zoodanige Staatslieden van het kussen te verdringen en door een meer verlicht Ministerie te doen vervangen? om eene meer autocratische dan constitutionele Regering, die de leer der trias politica vlak ontkennende 3, de onafhankelijkheid der Regterlijke Magt, schier dagelijks door het opwerpen van conflicten krenkte en ondermijnde, ten laatste voor de slagen van eene stelselmatig verbonden parlementaire meerderheid te doen zwichten?
Maar neen: Luzac begreep niet alzoo den pligt van het gemeen overleg. Uit zijne ronde verklaring van 18 Mei 1830, uit den tijd der worsteling, eenige weken vóór den Belgischen opstand, blijkt voldingend hoe weinig hij een

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

partijman wilde zijn; hoe hij, zoo doorkneed in de theorie en de gebruiken van het Britsch en Fransch Constitutioneel Staatsbestuur 1, geene kunstmatige overplanting op onzen grond wenschte van praktijken, welke hij veeleer als verkeerdheden laakte; of die (hare waarde of onwaarde in het midden gelaten) te zeer met historische herinneringen en eigenheden waren verknocht, om niet bovenal daaruit te moeten worden verklaard. - Niets kwam hem zelfs ‘kleingeestiger’ voor, ‘dan het formeren eener zoogenoemde, ineengeslotene, doorgaande Oppositie, ten gevolge van welke, men altoos met een afkeurend gevoel, de zaken en wetten des Gouvernements begint te beoordeelen en zich aan eene soort van partij vasthecht, welke men daarna acht zonder lafhartigheid niet te kunnen, niet te mogen verlaten. Zoodanige Oppositie - zeide hij - is, dunkt mij, in openbaren strijd met die onafhankelijkheid en innerlijke gemoedelijke overtuiging welke ons hier moet bezielen, en onze stem alleen regelen. - In naburige Landen drijft men dezelve tot een absurde hoogte op; men gebruikt ze, tot bereiking van grootheid, eer of rijkdommen, en acht dan ook dat dit doel alle middelen moet wettigen. In mijne oogen eene heillooze, schandelijke leer, welke de verlichting dezer eeuw op welke men zoo trotsch is, helaas, eer schijnt te verbreiden, dan te verstikken of uit te dooven.’ - En na die mannelijke berisping, in het aangezigt der heftigste woordvoerders van de gedrochtelijke Unie der Katholijken en der Liberalen geuit, tot de behandeling der Concept-wet overgaande, vervolgde hij in dezer voege: ‘Op de zaken dus alleen lettende, mij geenszins overgevende aan bijbeschouwingen, welke met de wet op welke ik mijne stem

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

moet uitbrengen, in geen direct verband staan; niet lettende, van waar de hevigste tegenkanting soms komen zal, noch door welke beweegredenen die tegenstand kan geboren worden of zich gelden laat, onderzoek ik gaarne het onderwerp, en toets het aan de kennis welke ik mag verkregen hebben, aan het oordeel mij gegeven, aan den zuiveren pligt hier door mij te vervullen 1.’
Met die eerlijke waarheidsliefde handelde Luzac te midden der klimmende ‘animositeit,’ welker uitbarsting zijne bezadigdheid trachtte te verhoeden. - Vijand van alle overdrijving, waarschuwde hij ook dáár waar de Staatkunde niet in het spel was, tegen eenzijdige, al te scherp en donker-gekleurde tafereelen. Zelfs bij geschilpunten van burgerlijk- en handelsregt, openbaarde zich die ‘onzalige opgewondenheid 2’ der gemoederen die eene grenslijn in den loop der rivieren, aan deze en gene zijde van den Moerdijk trok. - ‘Zullen wij dan altoos, vroeg Luzac, uit de abuizen, argumenten tegen de beste zaken putten? Zullen wij nooit het goede willen, en uit enkele gevallen, in waarheid sprekend, vergeten dat duizende andere zeer goed en voldoende zijn afgeloopen 3?’
Maar die zelfde onbevangenheid, maakte hem wars van dien hoogmoedigen dunk en wrevel 4, met welken eenige Noord-Nederlandsche Afgevaardigden, die welligt nooit hun gewest of de plaats hunner inwoning verlaten hadden, minachtend op hunne Belgische Ambtgenooten nederzagen, en

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

ieder oogenblik op ongepaste, stuitende wijze hunne meerderheid, om niet te zeggen hun meesterschap poogden op te leggen. Veeleer waardeerde hij in niet weinige dier Zuidelijke broeders, eene niet gewone begaafdheid 1 en een uitnemend practischen blik; terwijl hij nog lang daarna hulde bragt aan de rondborstigheid, waarmede die Afgevaardigden in tijds den gang van zaken hadden afgekeurd en even als hij, zonder Staatsschokken de noodige hervorming hadden willen bewerken. - ‘De Belgen, zeide hij, hadden in het algemeen goed toegezien, wien zij naar deze Kamer zonden, en vele hunner Afgevaardigden hadden de groote gebreken en leemten onzer Staatsinstellingen voorlang beseft en aangetoond. Onder hen waren zeer verlichte, zeer schrandere en knappe mannen; mannen, die de behoeften van onzen constitutionelen Staat helder inzagen, met cordaatheid en moed hun best deden, om langs den parlementairen weg - datgeen te verkrijgen, waarnaar wij zoovele jaren vruchteloos hebben gehaakt; mannen eindelijk, voor wie naar mijne overtuiging, de Omwenteling welke later uitbrak, eene zeer ongewenschte gebeurtenis was 2.’
Een edele rol was hier voor Luzac weggelegd. Met mannen van dien stempel moest hij zich in enkele hoofdpunten,

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

ongelijk beter verstaan dan met de meeste zijner Noordelijke Ambtgenooten, wien het schier doorgaans te doen scheen, om de Belgen onredelijk te dwarsboomen 1 en het Gouvernement in alles te believen. Geen wonder dat dit raadselachtig gedrag van Volksvertegenwoordigers in en buiten de Kamer, door de Zuidelijke Oppositie kwalijk werd begrepen; dat de ijver dier ministeriele stem-machines als slaafsch werd uitgekreten en ten toon gesteld; dat dit zelfs een blaam wierp op de Natie, wier regten en belangen zoo zonderling werden voorgestaan. Het oude Holland liep gevaar voor het oog der gansche wereld geschandvlekt te worden, had niet Luzac de waardige, fiere taal van het beleedigd vaderlandsch gevoel doen hooren. ‘Neen, Edel Mog. Heeren, riep hij uit, wij zijn geene voorstanders van dwingelandij! Ons gedrag in 1813 kan u daarvan overtuigen; wij zijn warme voorstanders van de vrijheid, van vrijheid in het godsdienstige en staatkundige, en hebben dit, ten aanzien van geheel Europa, meer dan eens getoond 2.’
Doch dit protest der verontwaardiging tegen uittartende aantijgingen, onlijdelijk van den kant van vrijheidkraaijers, zoo versch als de voormalige napoleontische Prefect de Stassart 3, belette Luzac geenszins, om zich, waar de billijkheid dit zijns inziens vorderde, van zijne Noordelijke Ambtgenooten, bijna zonder uitzondering, openlijk te scheiden. - Gedenkwaardig en beslissend voor zijne van toen af geves-
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
tigde populariteit was het even bondig als door zeldzame onpartijdigheid overredend Advies over het storm-petitionnement. Hoewel geen vriend van het misbruik van het regt van petitie, en den wanklank van de te breed uitgemeten grieven volstrekt niet beamende 1, erkende hij in den inhoud van deze en gene verzoekschriften, door een aantal bevoegde en deskundige ingezetenen ingediend, gewigtige gronden zoo al niet tot bepaald beklag, ten minste tot degelijk onderzoek en overweging; hij achtte zich niet geregtigd om over al die petitiën onvoorwaardelijk den staf te breken, en zoo tergend als roekeloos en tegen beter weten aan, tot de orde van den dag over te gaan, of het nederleggen ter griffie aan te bevelen. Niet omdat hij zich inbeeldde, aan de zaak nog eenig licht te kunnen bijzetten, maar ‘omdat eene innerlijke stem’ hem zeide, van zoovele kundige opregte en cordate mede-Afgevaardigden niet te mogen verschillen, zonder hun kortelijk de gronden van zijn gevoelen open te leggen, had hij het woord gevraagd. Al dadelijk aarzelde hij niet te herinneren hoe hem, die nog onlangs in de rij der stille medeburgers verkeerde, even als deze niet zelden de onverschillige bejegening van petitiën door de Staten-Generaal, had gehinderd; hij zag zich gedrongen te verklaren, ‘dat de wijze waarop de petitiën door de Kamer gedurende de 14 jaren onzer Grondwet waren ontvangen en behandeld geworden, het verstandig deel der Natie heeft bevreemd.’ - Het was zoo ver gekomen, dat als men in een of anderen gemeenzamen kring iets wilde aanduiden, waarvan men nooit iets meer vernemen zou, men

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

eenvoudig zeide: ‘het is ter griffie neêrgelegd.’ - En toch, gelijk Luzac zoo juist aanmerkt: ‘Hij, die zich met een verzoek, hetwelk hij billijk acht, tot een Ligchaam wendt, hem door de Wet aangeduid als bevoegd om het te ontvangen, moet, verwachten dat dit Ligchaam vooral wanneer het verzoek is billijk geoordeeld, iets meer doen zal, dan het te ontvangen en neder te leggen; en niets, zeide hij, komt mij meer natuurlijk voor, dan de gemelijkheid van hem, die geen ander gevolg zijner klagt verneemt, dan 't welk hem juist in die omstandigheid laat, waaruit hij wenscht te geraken. - Uwe Vergadering, dus ging hij zeer te regt voort, heeft in vroegere jaren dit zelf gevoeld en begrepen, dat men aan haar ingediende requesten, welke zij oordeelde hare aandacht bijzonderlijk te verdienen, moest verzenden aan de Hoofden van Departementen van Algemeen Bestuur. Dit is dan ook meermalen geschied, en zou welligt als nog plaats hebben, indien niet - Luzac schroomde niet het gezagbetoon van Willem I in dezer voege te vermelden - zeker allereenvoudigst verzoek van deze Kamer 1, in den jare 1820 het onweêr had doen uitbarsten en het Besluit van 8 Junij ten gevolge gehad 2, waarbij alle banden van gemakkelijke en geleidelijke mededeeling met het Gouvernement t' eenenmale zijn afgesneden.’ - ‘Niet vreemd derhalve dat Luzac het Voorstel van Lehon 3 en Corver-Hooft tot een Adres aan den Koning, ondersteunde, hetwelk, had de Eerste Kamer zich daarmede vereenigd, ‘tot afleiding van den hevigen stroom

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

had kunnen dienèn 1.’ - Desniettemin en al werd de welwillende poging verijdeld, het Advies over de petitiën, is als de spiegel van de geheele parlementaire loopbaan van Luzac, onvergetelijk. - Op het voorbeeld van Groot-Britannië wijzende, op den arbeid nu ruim zes eeuwen, door de Engelschen aan de optrekking en voltooijing van hun Staatsgebouw besteed, op die grondslagen hunner vrijheden, de Magna Charta en Charta de Foresta, in den loop der tijden gestadig vermeerderd en verbeterd, en het denkbeeld van dien aanwas en ontwikkeling ‘op onze omstandigheden te huis’ brengende, kondigt hij in 1829, de sedert tot stand gekomen Grondwetherziening, als met profetischen blik en met den vinger aan. Aan iederen onpartijdigen burger vraagt hij, bij die gelegenheid af, ‘of hij denkt, dat ons grondwettig verdrag van dien aard is, zoo in alle bijzonderheden volledig, dat het nimmer eenige suppletoire bepalingen zal behoeven? dat onze laatste naneven niet meer dan de 237 Artikelen onzer Grondwet zullen behoeven te lezen, om een geheel en volledig denkbeeld onzer Staatsregeling te bezitten? - Dit zal niemand, geloof ik volhouden: als principes der Grondwet moeten blijven vaststaan, de nationale Vertegenwoordiging; de regten aan de Kroon toegekend; de vrijheid van schrijven en drukken; de vrijheid van godsdienstige begrippen; de gelijkstelling van alle godsdienstige gezindheden; de zorg der Regering voor het openbaar onderwijs.’ Deze behoorden als onwrikbare rotsen te blijven; ‘maar daarentegen ook, zeide Luzac, moeten wij niet schromen een' stap te doen, welke de applica-
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
tie onzer regten kan waarborgen. - Onze bezorgdheid moet niet te verre gaan, en de steenen welke men zoo hier als elders, nu of in 't vervolg, tot optrekking van het Staatsgebouw ziet aandragen, moet men niet altoos angstvallig aanzien voor behendig, met zwavel en salpeter opgevulde gereedschappen, die men onder de grondzuilen van den Staat met het misdadigste oogmerk zoekt te verbergen.’
De diepe indruk, welken deze opmerkelijke Redevoering, in het fransch voorgedragen 1, destijds op vele jeugdige gemoederen in België maakte, staat mij, die daarvan aan de Hoogeschool te Leuven getuige was, nog duidelijk voor den geest; van dien tijd af en uit de verte, had ik den wakkeren Hollandschen Afgevaardigde lief, wien ik eerst na de scheuring van het Rijk, het voorregt had persoonlijk te leeren kennen 2.
Denzelfden milden geest ademde Luzac's te weinig gekend, doorwrocht Advies over en wel zeer stellig voor de Jury, in de geheime zitting der Staten-Generaal voorgedragen 3 - Met dezelfde rondborstigheid beleed hij vroeger een tegenstander dier regtspleging geweest te zijn; hij was zelfs op het punt geweest 4, hare nadeelen in een opzettelijk daartoe bestemd geschrift, te ontvouwen. Hij had niets nagelaten om zich wetenschappelijk op de hoogte te stellen 5;

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

de gronden voor en tegen, in allerlei grootere of kleinere Vertoogen uiteengezet, waren hem niet ontgaan; de nieuwste beschouwingen had hij, om tot de debatten over de belangrijke vragen betrekkelijk het herstel, geheel of gedeeltelijk der Jury in de Nederlanden, volkomen gereed te zijn, zich zorgvuldig weten te verschaffen. Maar wel het zwaarst woog bij hem, zijne eigen waarneming en ervaring in Frankrijk 1 en Engeland; en wat nog heden bij ons verdient niet te worden voorbij gezien, het is de onbekrompene onzijdigheid, waarmede de Leidsche Regter de Nederlandsche Staatsburgers bij uitstek geschikt achtte, dat gedeelte van het regterambt te oefenen, hetwelk tot het gebied der gezworenen elders behoort. - Gewis, van de napoleontische Jury was hij, zoo zeer als iemand afkeerig; maar met Hogendorp en Meyer sloeg hij de politische en ook de geregtelijke waarde der Instelling, mits onvervalscht of van tastbare op het Vaste-land ingeslopen gebreken gezuiverd, zeer hoog aan, - ‘Ik houd ons volkskarakter, zoo sprak Luzac, uitnemend geschikt voor deze regtspleging. Zonder in eene laffe vleijerij te vervallen, door welke sommige Natiën zich bij uitsluiting van andere, aan het hoofd der geheele beschaving durven plaatsen, mogen wij wel erkennen, dat de Nederlander zich door eene groote bedaardheid, naauwgezetheid in 't vervullen zijner pligten, schroomvallige beoordeeling, en door een waar godsdienstig gevoel gunstig onderscheidt en deze hoedanigheden mogen nu toch wel als een hoofdvereischte eener goede Jury geteld worden. - Bij de beoordeeling of een feit heeft plaats gehad, of de persoon welken men van hetzelve beticht, voor dien moet gehouden worden,

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

welke de daad heeft bedreven, komt weinig geleerdheid, geen diepe regtskennis te pas. Maar daarentegen is hiertoe noodig een groote bedaardheid in het onderzoeken der omstandigheden, een bestendig geduld om ieder der getuigen geheel te laten uitspreken, hem nimmer in de rede te vallen, hem alles te laten zeggen, juist op die wijze als hij zulks wil. Een gezond helder verstand, om juiste gevolgtrekkingen uit de antwoorden des beschuldigden of der getuigen op te maken, en zoowel den aanval van het Publiek Ministerie, of de verdediging met oordeel aan te hooren, mag ook gevraagd worden, en bovenal een zedelijk en godsdienstig gevoel, 't welk ons belet, uit overwegingen buiten de zaak gelegen, iemand schuldig of onschuldig te verklaren. - Hierbij voeg ik nog, dat bij geen Volk de massa der kundigheden, in vergelijking met andere, grooter is, en de mindere standen der maatschappij beter onderwijs genieten; dat dus het gevaar van soms geheel onkundige gezworenen te zien opnemen, bij ons geheel verdwijnt, en het algemeen beter dan elders geschikt is, om de vruchten dezer Instelling mede aan te kweeken en te plukken.’ - Hij kon niet toegeven dat de verstandelijke ontwikkeling van onzen landaard beneden die der Engelschen en Franschen zou staan, om van Rhijn-Pruissen te zwijgen, dat het behoud der Jury had verlangd en verkregen. - Luzac stelde ook de politische voordeelen in het licht. ‘Deze Instelling, zeide hij, zal bij ons moeten medewerken, tot opwekking van hen, die zich nog al te veel binnen den loffelijken, doch engen kring der huiselijke deugden beperken, en niet begrijpen dat zonder aan deze iets te kort te doen, men ook andere verpligtingen mag vervullen; dat het in Nederland eene hoofddeugd moet worden, zich aan de algemeene zaken te laten gelegen liggen; sommige onzer Landgenooten hechten nog in een te uitgestrekten zin, aan het spreekwoord: hetgeen de Heeren wijzen, moeten wij prijzen, en deelen naar mijne gedachten, niet genoeg in de alge-
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
meene zaken. - Aan den eenen kant te onrustig, te driftig 1, is men aan den anderen te schroomvallig, te veel vertrouwend 2, en naar mijne overtuiging, zou de inroeping der burgers in de behandeling van criminele zaken, het middel kunnen zijn, om den eenen van eene te eenzelvige beschouwing der maatschappij af te trekken, en den anderen met menschen en zaken in aanraking te brengen, welke hem van vooroordeelen zullen genezen en de maatschappij in haren waren toestand doen kennen.’
Een der destijds en nog lang na 1830 levendig in het Noorden betwiste punten van Staatsregt, niet voor 1840 een onloochenbare constitutionele waarheid geworden, was het beginsel van de ministeriele verantwoordelijkheid, die 's Konings onschendbaarheid ten schild moest verstrekken. - ‘De Grondwet geschonden zijnde door hen die 's Konings vertrouwen onmiddellijk bezitten, zoo luidde het Advies van Luzac, moeten deze zeker hierover tot verantwoording geroepen worden.’ Hieromtrent verklaarde hij, ten sterkste in de wenschen en het verlangen van de onderteekenaren der petitiën te deelen. ‘Ik ook verlang, zeide hij, door den hoogen toon van den Minister van Maanen 3 niet vervaard, dat eenmaal deze nu niet eindigende questie zal uitgemaakt worden; ik verlang, dat wij eenmaal zullen weten, hoe wij hierover moeten denken. Sommige Leden dezer Vergadering beweren, dat zij niet bestaat volgens de Grondwet; andere, dat zij niet alleen niet bestaat, maar ook niet bestaan moet noch kan; andere daarentegen, dat zij wel degelijk in de Grondwet te vinden is; dat zij met

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

alle andere noodzakelijke vereischten van een constitutionelen regeringvorm, in die Grondwet te lezen is. De Minister is zonder noodzakelijkheid, in deze Vergadering verschenen 1, en heeft ons betoogd, dat zij in onzen regeringsvorm geen plaats had, ook niet wel plaats kon hebben. Uit de onzekerheid te geraken, is, dunkt mij, een zeer billijke wensch.’ - En met Hogendorp 2 meende hij, dat niets belette, de ministeriele verantwoordelijkheid - ook zonder herziening der Grondwet - door eene wet in te voeren.
Ziedaar enkele doorslaande blijken van Luzac's parlementaire bedrijvigheid en veerkracht, van het geheel onafhankelijk standpunt, door hem terstond in 's Lands Raadzaal ingenomen. Geen opposant, maar veel minder nog ministerieel, ging hij zelfstandig zijn weg, op den man af en zonder aanzien des persoons, wat hij voor waarheid hield verkondigende, ernstig en bedachtzaam, van iedere buitensporigheid en van smadelijke uitvallen tegen de Regering walgende. Hij wenschte, men bespeurt het, de staatkundige verlichting, die in onze Gewesten te weinig gelegenheid vond zich te openbaren, krachtdadig te bevorderen; wat meer Noordelijke bezadigdheid in België, wat meer Zuidelijk vuur in Holland: was dit niet te bewerken? De overeenstemming met sommige Belgische Leden der Kamer, zelfs in het stuk van Staat en Kerk ‘zeer raisonnabel 3,’ terwijl enkelen niet schroomden 4, ‘een groote antipathie tegen

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Priesterdwang en overheersching van Rome’ aan den dag te leggen, gaf hem een' tijd lang hoop, maar die in zijne laatste Adviezen, even vóór den Brusselschen opstand, niet meer doorstraalde. Al te zeer had hij van lieverlede den magtigen invloed der zamenspanning van de Geestelijkheid en den Adel met eerzuchtige Demagogen, die als leiders der dagbladen, den vreesachtigen de wet stelden, in den boezem der Kamer ontwaard 1; geene wetten tegen hoon en laster hadden de uitspattingen der pers kunnen beteugelen. Veeleer moest Luzac bij de debatten over de Wet van 1 Junij 1830 in overweging geven, of niet de ervaring had geleerd, dat de vervolging van boosaardige of loszinnige Publicisten, het kwaad had vergroot? ‘of men het goede oogmerk van de kalmte in de gemoederen daar waar zij al eens mogt gestoord zijn, terug te brengen wel bereikt, en of alle die procedures, welke de hevige aangeklaagde periodes tien en tien duizend maal meer doen kennen - niet oneindig meer kwaad dan goed doen?’ Wat had men niet van eene bevolking te vreezen, bij welke sedert de toegeeflijke Wet van 16 Mei 1829, de eerbied voor den Regter in onheilspellende schotschriften allengs was ondermijnd? ‘Onbeschaamd genoeg’ had men over de zoogenaamde herroepelijkheid der Regters geklaagd, die - men kan het niet geheel ontkennen, ten gevolge van het Besluit van 11 December 1813 nog immer slechts bij provisie, niet onafzetbaar werkzaam schenen te zijn; men beweerde, dat tot de eindelijke zamenstelling der Hoven en Regtbanken, de

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Natie in de uitspraken der Magistratuur niet gelijk vertrouwen kon stellen. Alsof, merkte Luzac aan, ‘eene benoeming voor het leven den zwakke onafhankelijk zal maken, of den heerschzuchtige of hem die de rijzende zon aanbidt, in een mensch van eenvoudige zeden, matig in zijne begeerten, zal herscheppen! Die onherroepelijkheid, waarvan zooveel ophef wordt gemaakt, is geen waarborg, zoolang de menschen zich door eereteekenen, pensioenen, titels en ambten zullen laten verleiden: de ware en alleen mogelijke waarborg bestaat in het verheven denkbeeld, hetwelk de Regters zich van het gewigt hunner bestemming maken, in de onafhankelijkheid welke die bestemming van hun karakter ontleent; en ik betuig dat ik den Regter, die eenmaal door deze onherroepelijkheid beschermd, anders zou vonnissen dan te voren, als onwaardig zou beschouwen om dien naam te dragen 1.’
Heb ik te veel gezegd van de hooge zedelijke waarde van den man, wien deze edele taal van de lippen vloeide? - De Belgische opstand, gelijk zoo menige latere omwenteling in andere Landen voorgevallen, bewees spoedig hoe klein steeds de rij der Overheidspersonen is, aan eed en pligt onwankelbaar getrouw. Luzac mogt de treurige voldoening behouden, de bewustheid, tot het laatst eendragt en welwillendheid te hebben gepredikt 2, en niettegenstaande al de warmte zijner vrijheidsmin, het wette-
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk gezag en de openbare orde met nadruk te hebben geschraagd. Maar nu ook, na de afschuwelijke tooneelen van brandstichting, plundering en moord, welke het gebrek aan burgermoed, aan die grootheid van ziel, door hem geschetst te Brussel en elders lijdelijk had zien plegen, was zijn geduld uitgeput, zijn geloof aan het behoud van het vereenigd Koningrijk geheel verdwenen. - En zoo sprak hij dan, den 28 September 1830 die van vaderlandsliefde gloeijende Rede over de Scheiding van Holland en België uit 1, met het beroep op eene reeks van onwederlegbare feiten sedert de jaren 1814 en 1815 gestaafd; eene Rede, in het fransch gesteld, van welker verbazenden indruk op onze Landgenooten ook buiten de Kamer, de heugenis nog voortleeft. Zij lazen die met wellust, verrukt eindelijk in die zelfde taal, waarin men zoovele lasteringen vond, op hunne beurt de uitdrukking van waarheid, van nationaal Hollandsch zelfgevoel te ontmoeten 2. Het regende uitboezemingen van luiden bijval en toejuiching. Doch hetgeen Luzac wel het meest zal hebben gestreeld, was de verzekering in een' brief van Falck uit Londen aan beider vriend Schooneveld, dat ‘dank zijne krachtige argumenten en zaakrijke voorstelling van het geschil, menigeen’ in Engeland ‘de oogen open waren gegaan. De peroratie, verklaarde de Ambassadeur, heeft op allen die ze gelezen hebben, denzelfden indruk gemaakt als op mij, wien ze dadelijk als een zeldzaam staal van eloquentie voorgekomen is, vooral omdat ik zoo velen van de lieden ken in welker facie ze werd uitgesproken 3.’

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het tweede tijdperk der parlementaire loopbaan van Luzac, na den afval van België eene zuiver nederlandsche, strekt zich uit tot de Grondwetherziening van 1840; jaren van onbezweken volharding in den constitutionelen strijd tegen de allengs meer impopulaire diplomatische stijfzinnigheid van Willem I; tegen eene Regering, die ten gevolge van 's Konings wapenkreet en de daardoor opgewekte nationale geestdrift en verbittering, in den aanvang en nog lang na den Tiendaagschen Veldtogt bijna alvermogend, aan het einde de zonderlingste wisseling zou ondervinden van blinde volksgunst en van kwalijk ontveinsden wrok over de teleurgestelde veeljarige begoocheling. - Tijdig, maar zonder vrucht had Luzac met mannelijke rondborstigheid, zonder partijzucht zijne stem verheven. Nog eer het noodlottig jaar 1830 verstreek, had hij met zijne Leidsche Ambtgenooten van Alphen en d'Escury van Heinenoord en met den vurigen Afgevaardigde uit Utrecht van Nes, aan de Kamer voorgesteld, den Koning bij een Adres te verzoeken, ‘de geheele en finale afscheiding van Nederland en België te verkondigen, in dien zin vooral, dat het nimmer tot één Rijk hereenigd zou worden 1.’ - Een voorstel, naar het schijnt, door een hoogst belangrijken brief van den oud-Gouverneur-Generaal van der Capellen uitgelokt, welken die Staatsman na het duister gedrag van den Prins van Oranje te Antwerpen, en ter voorkoming der zelfzuchtige bemoeijing van de groote Mogendheden met onze geschillen, aan van Nes had gerigt. - ‘Heden, schreef Capellen aan het slot, verneem ik de mededeeling gisteren aan de 2e Kamer gedaan. - Behalve andere aanmerkingen omtrent het gebrek aan rondheid omtrent de handelingen van den Prins van Oranje, dunkt mij dat zij de strekking heeft

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

om nu met de oude machine Noordelijk voort te gaan. Dit zoude ik zoo gaarn zien dat niet gebeurde. Zal de Kamer dit niet trachten voor te komen; zal zij niet op eene krachtige wijze de initiative nemen, indien het Gouvernement zelf niet eindelijk duidelijke taal spreekt 1?’ - Maar die poging, zoowel als die van Hogendorp's wakkeren schoonzoon, Warin, om de instelling van een verantwoordelijk Ministerie bij Willem I aan te dringen 2, had enkel de schrale belofte der Regering bij monde van den Minister Verstolk op 20 Januarij 1831 ten gevolge, niet vóór 1840 en nog zoo noode, op de meest bekrompene wijze vervuld 3. Hooren wij het verhaal van Luzac. ‘De Kamer, herinnerde hij later 4, was volgzaam en gedwee; van den jare 1831 af tot 1839 toe, had de Regering de gewoonte van telkens, wanneer zij vreesde dat in deze Vergadering met klem op eene eind-schikking en de vervulling der belofte van Grondwetherziening zou aangedrongen worden, den Minister van Buitenlandsche Zaken 5 tot ons te zenden om ons mede te deelen, wat nopens de buitenlandsche aangelegenheden, sedert zijne laatste verschijning, had plaats gegrepen. - De Minister wijdde ons echter in die onderhandelingen niet meer noch verder in, dan hij noodzakelijk achtte, en verliet steeds deze zaal, zonder dat ons de gelegenheid overbleef, hem aan de gedane toezeggingen pertinent te herinneren 6. Zijne toespraken waren, in den regel, de

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

voorboden van aanvrage tot volhouding van den gespannen staat van zaken, van bezwarende leeningen en ingewikkelde finantiele operatiën. - Van de verbetering onzer Staatshuishouding, die inmiddels al meer en meer dringend werd, kwam intusschen niets.’ - Zoo waren honderde millioenen schulds op de schouderen van Nederland loodzwaar gelegd en wel mogt men vragen, wanneer - hetgeen Europa niet had kunnen doen, - de Natie er in slagen zou, het ijzeren hoofd van Koning Willem te breken? Hebben de Publicisten 1 en Volksvertegenwoordigers die sints eenigen tijd, de spreuk: Point de redressement de griefs, point de subsides, zoo angstvallig herdenken, wel genoeg gelet op de leerrijke antecedenten dier vroegere worsteling? Houden zij wel genoeg in het oog, dat zonder de afstemming of verwerping van Staatsbegrootingen en andere finantiele voorstellen in 1839 2, vooral om redenen buiten de cijfers, de halsstarrigheid van den Vorst niet zou overwonnen zijn, en dat enkel en alleen de indiening van eene wet op de verantwoordelijkheid van Ministers in Mei 1840, de Begrooting, die anders onvermijdelijk weder zou zijn verworpen, bij de meerderheid der Leden ditmaal aannemelijk maakte? Doch wie zich door die verrassende inschikkelijkheid der Regering, die ‘als een Deus ex machina’ de beraadslagingen der Kamer kwam stuiten, mogt laten belezen, niet de onwankelbare Luzac. ‘Ik zocht te vergeefs, zeide hij 3, eenig verband tusschen het opnemen der verantwoordelijkheid der Ministers in de Grondwet, met eene steeds slecht gekeurde Begrooting voor 1840.’ Hij oordeelde dat ‘zoo men uit

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

wreveligheid van deze of gene verkeerdheden, grieven zoo men wil, niet verbeterd of opgeheven te zien, en als een dwang om tot die verbetering te geraken, aan eene Begrooting anders goedgekeurd, zijne stem niet weigeren mag, men evenmin uit een zeker gevoel van dankbaarheid, uit zekere ridderlijke grootmoedigheid wegens eene gunstige beschikking der Regering op eenig ander onderwerp, eene slechte Begrooting mag aannemen. - Of, vroeg hij, wordt hier niet met gelijke maat gemeten, en mag men niet weigeren om het bestaan van grieven, doch wel goedkeuren bij het wegnemen van deze? - Ik laat de beslissing en toepassing aan iederen onpartijdige over.’
En toch heeft men hier al weder niet aan eene stelselmatigvijandige oppositie van Luzac te denken. - Ook niet, toen hij met zijne medeleden Schimmelpenninck van der Oije, Corver-Hooft, van Dam van Isselt en van Rappard een meer omvattend voorstel tot wijziging der Grondwet 1, bij de Tweede Kamer indiende en ontwikkelde, dan dat door de Regering ten laatste en zoo schoorvoetend, in vijf ontwerpen van Wet voorgedragen. Dit initiatief had de bepaald uitgedrukte bedoeling, om het gemeen overleg met de Regering te bevorderen. Luzac en zijne volgers wilden eene lijst hebben gemaakt der hoofdpunten en quaestiën, welke bij de herziening der Grondwet behoorden in aanmerking te komen. - ‘Gemeen overleg, het zijn de woorden van Luzac - zal wel in een redelijken zin, het over en weêr wisselen van bedenkingen, het voorstellen, aannemen of verwerpen van veranderingen, het wederzijds opofferen van een gedeelte zijner opinie, ten einde tot een bevredigend resultaat te geraken, willen beteekenen. - Welk gemeen overleg kan er in dien zin plaats hebben tusschen twee Magten, van welke de eene zegt: ‘Ik kan

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

geene verbeteringen vragen,’ en de andere hierop antwoordt: ‘Voorwaar, dat is ook zeer goed, want ik kan ook niets geven, ik heb niets toe te staan 1?’
Die parlementaire heusche gedachten-wisseling heeft voortdurend den grondtoon van Luzac's Adviezen uitgemaakt; in eene voor allen verstaanbare taal, zonder omwegen, de waarheid ontvouwende, moest de edele Redenaar velen beschamen. En zoo hebben misschien sommigen op hem geduid hetgeen van het Parlement onder Mazarin, naar men wil, gezegd werd: ‘tout infecté de la passion du bien public;’ of wat een later bondgenoot, sedert Minister 2, op zijn ‘ouden Vriend’ eenigzins gewijzigd nog onlangs in de Kamer heeft toegepast; te weten, hetgeen Lodewijk XIV aangaande den Maarschalk Vauban in den mond wordt gelegd: ‘c'est un insensé pour l'amour du bien public.’ - Doch waarom aan het buitenland zulke gezegden ontleend? Waarom juist aan Frankrijk, dat door een Alleenheerscher verdrukt, veel minder nog dan het fiere, maar door Staatspartijen gestadig bewogen Groot-Britannië, het onbaatzuchtig en vrijheidlievend gedrag van een' Luzac begrijpen en naar eisch waarderen kan? - Dat liever eene echt-Nederlandsche verklaring van een' mede-strijder in die donkere dagen, van van Nes, ons de onuitwischbare verdiensten van Luzac in het geheugen roepe. - ‘Een ieder, schreef hij den 12 Februarij 1841, nadat Luzac door Willem II tot gewoon Lid van den Raad van State benoemd, maar die betrekking met het Lidmaatschap der Staten-Generaal onvereenigbaar achtende, de hooge onderscheiding en het blijk van vertrouwen des Konings met dank had afgesla-
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen 1, een ieder prijst en bewondert uwe belangelooze vaderlandsliefde, en zulks des te meer, omdat de meeste van die bewonderaars voor zich zelve overtuigd zijn, dat de navolging van uw voorbeeld boven hun bereik zoude wezen: - en ik, uw Vriend, verheug mij uitermate daarover dat het verlichte Publiek U regt doet; ja, omdat een ieder weet, dat er tusschen ons overeenstemming in politieke denkbeelden bestaat, druppelt het ook nog bij mij van den lof, die U te beurt valt.’ - De ridderlijke Vorst haastte zich, Luzac met den titel van Staatsraad in buitengewone dienst iet bewijs te geven, dat hij de gemoedelijke naauwgezetheid van den Volksvertegenwoordiger wist te erkennen; terwijl hij eerlang vertrouwelijk den raad en de regtskunde van Luzac inriep in de kiesche aangelegenheid van het morganatisch huwelijk van den Graaf van Nassau 2.
Nog treffender feit, dat zoowel van de vastheid van beginselen, die den regtschapen man bestuurden, als van 's Konings hoogschatting zijner deugd en talenten getuigt, was de nooit door de pers aan het licht gebragte aanbieding der portefeuille van Justitie, een paar maanden daarna, door Mr. F.A. van Hall aanvaard. Een Minister, vroeger zijn Ambtgenoot in de Kamer, had Luzac tot die aanvulling van het Kabinet moeten overreden. Heeft de opgeblazene ijdelheid van middelmatige lieden, al sloegen zij

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

de ministeriele waardigheid af, er in latere dagen voldoening in gevonden, het vruchteloos aanzoek uit te bazuinen, zie hier wat de eenvoudig-nederige Vaderlander antwoordde en hoe hij handelde. ‘Ik gevoel mij, dus schreef Luzac den 11 Januarij 1842, na de nachtrust, eenigzins teruggekeerd tot die kalmte van geest, welke ik gisteren genoot vóór uw brief haar zoo hevig schokte 1. - Zij heeft mij in staat gesteld, de bewuste zaak andermaal bedaardelijk te overwegen, en ten gevolge van dien, U op 't ernstigste te verklaren, dat ik niet te bewegen ben, mijne tegenwoordige positie, waarin ik trachten wil, verder nuttig te zijn, voor eene hoogere te verwisselen. Niemand kan en zal dit van mij vergen, die mijn karakter, mijn humeur, mijne opvoeding, mijne omstandigheden, ja, mijne physische gesteldheid kent. Ik, die de presumtie zoo verre drijf, van te gelooven, dat ik mij zelve door en door ken, weet best, dat ik zoodanigen stap nooit doen moet. Ook staat mijn besluit après une nuit qui a porté conseil, onwrikbaar vast. - Zorg dan, ik smeek het U, dat deze zaak een diep geheim blijve tusschen Hem, wiens vertrouwen mij op 't hoogst vereerde, tusschen U’ enz. - Een geheim, door den eerlijken Afgevaardigde niet minder getrouw dan door den onderhandelaar van het verlegen Bewind bewaard.
Hoe standvastig derhalve Luzac de verkeerde maatregelen der Regering van 1830 af tot 1848 toe bestreden hebbe, het zou eene scheeve voorstelling van zijn parlementair gedrag zijn, zoo men daarin eene stugge onbuigzaamheid wilde zien, die onverzoenlijk iedere toenadering uit de hoogte zou hebben verworpen. - Het tegendeel bleek, toen hij in 1840, hoe weinig gesticht over de met kennelijken onwil en beneden het peil van alle redelijke verwachting voorgestelde Grondwetherziening, desniettemin de onvoorwaar-
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
delijke en algemeene afstemming dier ontwerpen onraadzaam keurde. - Meer dan anderen welligt had hij zich aan den ‘landsvaderlijken’ toon van Willem I geërgerd, die ook toen nog sprak van ‘het goede Volk, door de beschikking der Goddelijke Voorzienigheid,’ aan zijne zorgen toevertrouwd. Maar moest hij zich daarom, misnoegd over de onbeduidende en onvolledige herziening, scharen onder hen, die alles afwezen, op grond dier onvolledigheid? Hoort, hoe Luzac in 1845 de regtmatigheid van zijn' afkeer van uitersten, van die toen door sommigen gelaakte toegeeflijkheid betoogde. - ‘Ik heb dit toen niet gedaan, zeide hij 1, omdat ik het van het hoogste belang achtte, ten minste de zuil, waarvan ik zoo even sprak, aan ons Staatsverdrag vast te maken; omdat ik verlangde, eene bepaling in de Grondwet te zien opnemen, welke de Ministers zou beletten, in het vervolg te kunnen zeggen: “Wij zijn voor de Regeringsdaden niet verantwoordelijk; wij gehoorzamen de bevelen des Konings, zijn Hem alleen verantwoording schuldig;” omdat ik verlangde aan goede Ministers kracht en klem te geven, om de medeteekening te kunnen weigeren, wanneer hun de door den Vorst beoogde maatregelen zouden tegenstaan; - omdat ik eindelijk de innige overtuiging bezat, dat bij afstemming ook van het goede met het onbeduidende, dit goede, onder de regering van den toen levenden Koning, niet andermaal zou voorgedragen worden.’ - Wie toch kon destijds de abdicatie van Willem I voorzien, en zich onder dien hooghartigen Monarch, met eene nadere herziening der Staatsinstellingen vleijen?
Maar nu, bij het half opligten van den sluijer der geheimzinnigheid, zou de Natie eerst vermoeden, daarna, bij de geheele openbaarheid van den staat van 's Lands geldmiddelen, met schrik ontwaren, welk een afgrond zich voor

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

hare voeten had geopend. De schatkist uitgeput, niet langer te ontveinzen aanzienlijke tekorten; het Amortisatie-Syndicaat tot verdere voorschotten geheel onmagtig; de bijzondere fondsen, met schennis der openbare trouw, door de Regering verslonden of aangerand; verbindtenissen tot een beloop van vele millioenen, buiten de Staten-Generaal door den Minister van Koloniën met de Handelmaatschappij gesloten, en welke inconstitutionele praktijken niet al meer!
En toch was het al weder het wijs en verzoenend beleid van Luzac, dat in 1842, door de wettelijke bekrachtiging der Contracten, die zoo veel tegenstand hadden gewekt 1, met Tromp en Bruce de eer der Regering redde, het crediet van den Staat behield en aan de Vertegenwoordiging de magt ‘tot stuiting van dergelijke gevaarlijke operatiën’ voor het vervolg, verzekerde 2. - Maar het schitterendst blijk dier edelmoedige bestrijding van het Bewind, aan welke de Minister van Finantiën zelf openlijk hulde bragt, was de verklaring van Luzac in 1844, in den loop der debatten over de Wet van Leening van 127 millioen, tegen welke hij met al den gloed zijner overtuiging had gesproken, dat, zoo de uitslag der beraadslaging met zijne wenschen mogt strijden, hij mede zou werken, om de wet te doen eerbiedigen. - Niet anders dan in de Kamer, sprak de vaderlandlievende Opposant in zijne vertrouwelijke brieven. ‘Wij hebben, meldde hij 3, zeer drukke dagen bij de 2de Kamer beleefd, en eene wet in de wereld gebragt, - de aanneming door de 1ste Kamer veronderstellende - welke eene zeer belangrijke époque voor het Vaderland moet openen. - Ik wil van ganscher harte hopen, dat de tegenstanders der wet zich grovelijk zullen bedrogen hebben, en uit

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

haar die gulden en gelukkige tijden zullen ontspruiten welke eenige der voorstanders ons zoo levendig hebben afgeschilderd. Vooral wensch ik, dat de vermogenden en rijken in den Lande, - en het getal is nog groot - zich cordaat zullen toonen, en uit liefde voor hunne minvermogende medeburgers, het doorgaan der Leening zullen bevorderen. - Indien men nu algemeen de handen inéénslaat, kan het ergste kwaad welligt nog voorgekomen worden, en het laatste gedeelte der Wet onaangeroerd blijven.’ - Waarlijk, bij het herdenken dier daden, juicht men de lofspraak van een gewezen Afgevaardigde, met wien Luzac meer dan ééne lans had gebroken, maar die daarna, in zorgwekkende dagen, zijn hart voor hem uitstortte, met geestdrift toe. ‘Uw invloed kan zoo groot zijn, schreef hem de Hoogleeraar den Tex 1, uw steeds gehouden parlementair gedrag, uw leven sans peur et sans reproche, geeft u een gezag, als zeldzaam is.’
En hoort nu het zedig oordeel van Luzac zelf over dit glansrijk verleden; zijn antwoord aan iemand die op de uitgave van zijne Parlementaire Redevoeringen, naar het voorbeeld van anderen, Nederlanders en vreemdelingen, bij hem had aangedrongen. ‘Daarvan, verklaarde hij, gebeurt zeker nooit iets. De belangstelling omtrent de zaken, die toen behandeld werden, is zeer gedaald en wat wij toen deden, n'intéresse pas la génération présente. Thans zijn er gewigtiger zaken op 't tapijt, en denkt men meer aan de questie over het onderwijs, dan aan het Syndicaat, de betaling der Belgische schuld, de Conversie-Wetten enz. - Niemand zou dit willen lezen, de geachte Spreker in de eerste plaats niet 2.’
Nederland ware wèl te beklagen, indien de fijne scherts

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

van den zoo bescheiden Grijsaard, waarheid behelsde; indien hij in de jongstverloopen jaren, meer buiten dan in de Kamer, als het model van den Volksvertegenwoordiger voor oogen had gezweefd, of indien men ooit, ondankbaar en onverschillig, het derde tijdperk der parlementaire loopbaan van Luzac, de geschiedenis onzer constitutionele ontwikkeling tot 1848, kon vergeten.
Er is hiervoren van het initiatief gewaagd, door een vijftal Afgevaardigden, met Luzac aan de spits, in 1840 ter verkrijging van eene milde herziening der Grondwet genomen. - Die poging schoon mislukt, was niet geheel onvruchtbaar geweest. Van den onverzettelijken Willem I niet meer verwachtende, had Luzac het weinige wel niet voldoende geacht, maar daarin berust. - Doch reeds vóór de bijeenkomst der Dubbele Kamer, had hij met ‘de eenvoudige verantwoordelijkheid van de Hoofden der Ministeriele Departementen zonder iets meer’ niet te vreden, zeer stellig ‘een verantwoordelijk Ministerie,’ en tegelijk ‘het regt tot ontbinding der Kamer, aan den Koning te geven,’ en een ‘regtstreeksch verkiezingstelsel’ begeerd 1. Hij had zich verbaasd over de vasthouding der Regering aan voorschriften en bepalingen der Grondwet, waarvan de twijfelachtigheid of mindere juistheid niet te loochenen viel, en die met zoo geringe verandering hadden kunnen worden verbeterd; het was hem onbegrijpelijk, waarom de Regering niet te bewegen was geweest, zelfs die Artikelen te verduidelijken, welker verschillende uitlegging haar zelve veel moeite en onaangenaamheden berokkend had. Met zijne gewone grondigheid somde hij die, een voor een, op 2. - Zoo ook had hij met al den nadruk van eene gevestigde overtuiging, de uitsluiting der Kamer van de Koloniale aangelegenheden bestreden, en de tegenwerping: ‘Wat wilt gij dan, wilt gij

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

medebesturen; wilt gij den Staten-Generaal ook eenige afdoende inzage in het beheer der Overzeesche Bezittingen geven?’ klaar en rond in dezer voege beantwoord: ‘Medebesturen? in geenen deele, Ed. Mog. Heeren! maar eenig deel der wetgevende magt, eenige beoordeeling over het beheer der geldmiddelen aldaar behouden, ja, Ed. Mog. Heeren! ik geloof dat dit mag, dat dit kan en dat dit moet 1.’ - Wat hij met sommige Leden reeds ‘gedurende vele jaren’ met ijver had betwist, kon hij niet van zich verkrijgen thans goed te keuren, en als te onderschrijven. ‘Men bedenke toch, zeide hij, dat bijaldien dit Oostersche boek niet 25 jaren lang voor deze Vergadering ware gesloten geweest, de kennis van hetzelve reeds algemeen zoude zijn, en men geloove vrij, dat bijaldien de Staten-Generaal zich jaarlijks hiermede hadden moeten bezig houden, zij zich evenmin hiermede thans zouden verlegen vinden als met zoovele andere moeijelijke onderwerpen, waarover de beoordeeling en beslissing haar soms te beurt vallen.’ Altijd bondig en tevens puntig, vroeg hij: ‘Wanneer men hier (in de Kamer) over het graven van kanalen, het aanleggen van wegen, de droogmaking van meeren, over de verbetering van eene belasting, over de ontginning van woeste gronden, over het regt van beklemming, en over honderd andere uiteenloopende onderwerpen spreekt, of dan alle de Leden van deze onderwerpen gelijke kunde hebben? Immers neen 2!’ - In die populair-overredende taal, drong Luzac op de zamenwerking der Nationale Vertegenwoordiging in koloniale zaken aan. - Niemand heeft zoo gaarne als hij, en openlijk regt doen wedervaren aan de verdiensten van den Hoogleeraar Thorbecke in de historische toelichting van Art. 60 der Grondwet; maar uit het door den te-
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
genwoordigen Minister met welgevallen opgehaald gezegde van Luzac: ‘Vous avez prêché un converti 1,’ te willen afleiden dat Luzac eerst in 1839, door een geschrift van den Hoogleeraar tot de waarheid zou bekeerd zijn, zou noch met den zin der fransche uitdrukking 2, noch met de feiten strooken. - Want reeds gedurende de vereeniging van Holland en België, tijdens de geldleeningen ten behoeve der Koloniën, had dit punt van Staatsregt Luzac ernstig bezig gehouden 3. - Zoo ook stond hij, in 1840, de bepaling der civile lijst bij den aanvang van elke Regering, de eenjarige Staatsbegrooting en de splitsing, niet alleen van elk hoofdstuk, maar ook van elke afdeeling en van ieder onderwerp, alsmede de betere regeling der wettelijke rekenpligtigheid wegens het gebruik van 's Lands geldmiddelen voor 4.
En zoo waren dan door zijne zorg, de voornaamste punten der toekomstige Grondwetherziening, al vier jaren vóór de indiening van het Voorstel van 9 December 1844, duidelijk aangewezen. - Het Adres van Antwoord der beide Kamers in 1843, de debatten over de groote Leening-Wet, de optreding als Leden der Vertegenwoordiging, van erkende voorstanders der Staatshervorming, het geschil van de Eerste met de Tweede Kamer en de onberaden stuiting van het Adres van Antwoord door de Regering in November, riepen dat Verbond van het kloek negental te voorschijn, in hetwelk Luzac zich wel verwaardigde, eene plaats na Thorbecke in te nemen. - Het toen verhandelde ligt nog versch

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

in veler geheugen, en een duurzaam gedenkteeken der vaderlandlievende poging is voor het nageslacht bewaard. Nog hangende het onderzoek van het gewigtig Voorstel, eenige weken vóór de openbare debatten, moest Luzac, tot zijne smart, ‘als Medelid der Centrale Sectie, dagen achtereen’ bemerken, ‘hoe, gelijk hij zich uitdrukte, de groote meerderheid der Leden van de 2de Kamer thans op weg is, om eene nieuwe bijdrage te leveren, hoe men, even als in vroegere dagen 1, zich hardnekkig verzetten wil tegen welgemeende en bedaarde pogingen, om bestaande, algemeen erkende gebreken uit onze Staatsinrigtingen te doen wegnemen. - Het is eene treurige, doch maar al te onbetwistbare zaak, dat de lessen der geschiedenis al zeer weinig worden in acht genomen door hen die geroepen zijn een werkzaam deel aan de gebeurtenissen van heden te nemen, en men zeer weinig oplet, hoe dezelfde oorzaken de vroegere treurige gevolgen weder na zich kunnen slepen 2.’ - Wie daarna in den onvergetelijken strijd van Mei 1845, door koelzinnige en toch stout-politische leiding, als parlementair debater en door scherpte van wetenschappelijk betoog boven Luzac moge hebben uitgeblonken, niemand wiens voor de vuist uitgesproken Advies 3, nog heden dermate wegsleept en eerbied afperst. - Niemand, die bij het ontvallen ook ‘van deze laatste hoop,’ meer dan Luzac de overtuiging mogt blijven omdragen, ‘van getracht te hebben zijn Vaderland nuttig te zijn, van gehandeld te hebben naar eed, pligt en geweten 4.’
Vraagt men, wat sedert van het toen zoo naauw aaneen gesloten negental, van de onderlinge verhouding der dappere medestrijders is geworden? De fiere Rechteren, in

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

den bloei zijner jaren weggerukt, heeft den storm van 1848 niet beleefd. - En wat werd er van de vriendschap der overige bondgenooten? Hetgeen als het gewone lot van politische Alliantiën, met welk gejuich dan ook begroet, in de Jaarboeken van Staats- en Volkenregt beide beschreven wordt. Naauwelijks één enkele 1, die gedurende de Maartsche buijen, den Minister Luzac hartelijk, met raad en daad ter zijde stond en den buitengewonen last in alles overweldigende tijden, hielp torschen.
Luzac Minister! Luzac, die zes jaren vroeger, onvatbaar voor het lokaas der eer- en heerschzucht, had betuigd zoo wèl te weten, dat hij ‘zoodanigen stap’ nimmer moest doen! Luzac door den toen versmaden glans ten laatste bekoord en verblind! - Neen, verre vandaar. - Die voorbijgaande grootheid was een duur offer, in den nood dier dagen, aan het boven alles geliefd Vaderland gebragt 2. - Hooren wij het eigenhandig verhaal van den braven man wegens het gebeurde op Woensdag 15 Maart 1848. - ‘Na den afloop der Sectie in welke de cardinale punten voor de verlangde Grondwetherziening waren vastgesteld, ben ik, door een brief van den Adjudant van dienst bij Z.M. (Willem II) geroepen ten 7 1/2. De Kempenaer was bij mij toen ik den brief ontving. - Wij spraken ampel over deze oproeping, en bepaalden dat ik aan Z.M. de benoeming eener Commissie tot Grondwetherziening zoude voorstellen, en aandringen op het plaatsen in die Commissie van de HH. J.R.T.(horbecke) en D.D.(onker)-C.(urtius); dat ik voorts aan Z.M. eenige personen zoude opgeven,

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

naar mijn oordeel geschikt om voor de vervulling van eenig Ministerie in aanmerking te komen. - Wij maakten te zamen eene lijst op. - Ten 7 1/2 was ik aan het Paleis en werd spoedig bij den Koning toegelaten. - Ons gesprek liep zooals zeer natuurlijk was, over de gebeurtenissen der twee laatste dagen, over het ontslag der Ministers, enz. en vroeg Z.M. mij wat ik dacht, dat nu behoorde gedaan te worden? Ik raadde de benoeming eener Commissie tot Grondwetherziening aan, te bestaan uit de HH. J.R.T., D.D.C. en Lightenvelt. - Ampel ontvouwde ik de redenen, waarom de Heer T. vooral in die Commissie moest geplaatst worden. - Wij behandelden daarna de personen geschikt ter vervulling der Ministeriën, nadat ik Z.M. had doen gevoelen, waarom het mij onmogelijk was, eene dier plaatsen aan te nemen. De Koning gevoelde dit spoedig en drong er niet op aan 1.’
Zoo scheen dan voor den ruim 60jarigen Staatsman het onweder voorbijgewaaid. - Thorbecke in de toongevende bladen, voor het Ministerie van Binnenlandsche Zaken aanbevolen, kwam bij de Regering zelve, voor die portefeuille bepaald in aanmerking 2; het misverstand van personen, in 't bijzonder met Graaf Schimmelpenninck, stak eene spaak in het wiel. - En hoe dus eindelijk, de gebiedende noodzakelijkheid en de drang van alle zijden, Luzac met onweêrstaanbaar geweld, naar den dubbelen Ministerielen zetel van het Binnenlandsch Bestuur en van de Eeredienst sleepten, een brief van den tot daartoe zoo benijdenswaardigen, welhaast diep te beklagen Staatsman, stelt het in het volle licht. - ‘Pligtgevoel alleen, zoo schreef hij aan zijn gewezen Ambtgenoot Bruce - en Bruce betwijfelde het niet - had hem kunnen bewegen, in de omstandigheden 3 waarin de

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

zaken den 22, 23 en 24 Maart geplaatst waren,’ tijdelijk eene waardigheid op zich te nemen, naar welke hij nooit had gehaakt en eene taak te aanvaarden, die hem veel te zwaar was. ‘Ik heb mij, zeide Luzac, niet mogen onttrekken en zal nu doen wat ik kan, met opoffering van alles wat mij vroeger zoo gelukkig maakte 1.’ - De openbare meening had die zelfverloochening erkend, toen zij den edelen man toeriep 2:

‘Gij hebt naar leeftijd, rust noch eigenbaat gevraagd, 
Maar met onwrikbre trouw het heil des Lands berekend: 
Uw daad staat in elks hart met lettren opgeteekend, 
Waarvan nooit door den tijd één stip wordt weggevaagd.’ 


Niet zoo welwillend was de pers in proza, allerminst die, welke Luzac in de jaren van het bondgenootschap, nevens Thorbecke gevierd had, maar dezen thans eenzijdig huldigde en schier vergoodde. - Aan de kritiek der bladen of liever aan de eerlooze aanranding der partijzucht 3, te midden der ontelbare beslommeringen, die hem overstelpten, met zijn aandoenlijk, prikkelbaar gestel zeer gevoelig, en zich geene ontspanning gunnende, verloor Luzac spoedig die ongedwongen vrolijkheid die hem sints zijne jeugd, steeds was bijgebleven en zoo aangenaam kenmerkte. - Maar wie ook kan zich in gedachte, met eenige juistheid den maalstroom voorstellen, waarin onbeschaamde volksleiders en fortuinzoekers, belagchelijke plannenmakers en staatkundige tinnegieters, lastige bondgenooten en valsche vrienden den even

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

als altijd uiterst naauwgezetten, en administrativelijk-onervaren Minister beurtelings, op ieder uur van den dag, trachtten te verwikkelen en ronddraaiden? - Lid der Kamer, die naar men hoopte, met de Natie zijne beproefde deugd eerende, het nieuw Bewind zou onderschragen, en als Hoofd van twee Departementen, begraven onder papieren en zaken, die als krijtende schuld, dagelijksche aanzuivering en onverwijlde afdoening eischten; alles zelf zorgvuldig willende lezen, de retroacta nagaan, en niet op goed geloof, werktuigelijk teekenen, maar wikken en wegen alvorens te besluiten en zijn onbevlekten naam prijs te geven; voorts Lid der Commissie tot de Grondwetherziening, en zoowel dáár als in den Raad der Ministers, niet zelden in gewigtige punten van zijne Ambtgenooten verschillende, - eene tweedragt, die al spoedig het ontslag van twee Leden van het Kabinet 1 ten gevolge had; elk oogenblik verpligt, bij monde of in geschrifte, dezen of genen uit het negental te woord te staan; de eigenliefde, die op de hoogte der Staatsgeheimen wenschte gehouden te worden, te ontzien en zoover de pligt het gedoogde, te bevredigen; door den een gemoeid om eene portefeuille, door een ander om het Bestuur van een Gewest, hetzij voor zich zelf of voor een goed Vriend, om van den drom der alledaagsche bezoekers en sollicitanten en van de eigenlijke bedelbrieven te zwijgen; daarentegen, ten behoeve van een vermeend Staatsbelang, van de versche orde van zaken gedrongen gehoor te geven aan den eisch der bovendrijvende partij, - zijn Academie-vriend en mede-Curator, den Minister Vice-President van den Raad van State, van Doorn, uit dien hoogen werkkring te verwijderen en den invloedrijken Bewindman wiens genegenheid hij in weêrwil van hunne zeer uiteenloopende politische rigting, meer dan eens als Buitengewoon Staatsraad ondervonden had,

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

van zijn gezag te ontzetten, - welk een offer voor den immer heuschen en welwillenden Luzac, tot het laatst van zijn leven, zoo vrij en wars van alles wat naar wrok of rancune 1 zweemde! - Welk eene bitterheid voor zijne ziel, zelfs met van Nes, met den man die zich zoolang had beroemd, zijn alter ego te zijn, in twist te moeten geraken; en erger nog, welk een kwellend verdriet, een bondgenoot van 1844, door velen te hooren aanwijzen als de bron, waaruit de felle aanvallen der Arnhemsche Courant tegen hem gerigt, regelregt of middellijk zouden zijn gesproten! Welk een angel en knagende argwaan, al wist ook de betichte, door een' derde deswege onderhouden, zich van de onedele blaam te zuiveren! - Stel u zulken toestand voor, onder de bliksemsnel-afwisselende indrukken der verontrustende berigten uit Parijs en Berlijn, van de algemeene beroering van Europa, die den uit Weenen verjaagden Metternich naar 's Hage voerde, en te midden van eene spanning der gemoederen, die uit Frankfort naar Limburg overgeslagen, ook in het Hertogdom, de hoofden met den droom van de Duitsche eenheid verbijsterde en op hol bragt!
Was het wonder, dat Luzac in niet veel meer dan eene maand tijds, tot eene somberheid verviel, die zijnen vrienden niet verholen kon blijven? ‘Als gij mij verboden hebt te lagchen en gekheid te maken, omdat gij niet meer lagchen wilt, schreef al in het begin van Mei, de zorgelooze van Dam van Isselt, kan ik mij niet meer met U inlaten. - Als ik de gekheid achterwege moet laten, ben ik dadelijk dood. Daar ik echter steeds opregt uw Vriend ben, wenschte ik U wat te kunnen overdoen van mijne dwaasheid en U ook, zoo omme ende bij, te kunnen hervormen in een ‘lucht hart en treur-niet 2.’

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Helaas, die naargeestigheid was niet zoo gemakkelijk te overwinnen; veeleer nam zij hand over hand toe; van den last der Binnenlandsche Zaken door zijn boezemvriend de Kempenaer ontheven 1, viel zelfs de Eeredienst den ongelukkige te zwaar, en het nog onlangs zoo helder en doordringend verstand, door de magt der ‘physische gesteldheid’ en van al die schokken gedrukt en beneveld, zou kort daarna de teederste bekommering wekken. - Zelfs het bekoorlijk landgoed in de nabijheid van Leiden, het gastvrij Poelgeest, waar zijne getrouwe levensgezellin, sedert 11 November 1812 door den gelukkigsten echt met Luzac verbonden, Vrouwe S.C.P. du Rieu, zoolang aan de zijde van haren Lodewijk, als ‘het edelste paar 2, in dit tranendal onder duizenden’ had geschitterd, zelfs dit lustoord, het kalm, weldadig buitenleven schonk niet meer de vereischte verademing. - Hoe zou het wuft gewemel van Homburg de gewenschte afleiding hebben kunnen geven?
Maar die heilzame rust en verfrisschende verpoozing zou Luzac, door zijne getrouwe Echtgenoot voorbeeldig verpleegd, gelukkiger dan ooit, in zijne geliefde Letteren en Wetenschappen vinden. - In de jongste dagen van zijn Ministerie, had het hem veel gekost, uit ontzag voor de constitutionele beginselen, de parlementaire loopbaan te laten varen 3. - Ook dat offer had hij evenwel gebragt en nu uit Duitschland wedergekeerd, zal hij niet ongevoelig zijn geweest voor den terugblik, dien de grijze Vader van een door hem dikwerf met vuur bestreden Staatsman, op de strenge pligtsbetrachting van den Volksvertegenwoordiger, onbevangen wierp. ‘Eene eenmaal op goede gronden ge-
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
vestigde hoogachting, schreef hem M.C. van Hall den 26 November 1848, moge voor eenigen tijd naar buiten minder zich vertoonen, het is met haar, als de oude liefde, zij verroest niet. - Ik zie dan ook met welgevallen terug op de gelukkige poging door mij en mijnen overleden Vriend Hoffmann, nu omtrent twintig jaren geleden, in het werk gesteld om U te doen besluiten het Lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal aan te nemen. Ik heb na dien tijd dikwerf herlezen en met deelneming herlezen den brief, bij die gelegenheid, aan mij geschreven. - Gij wenschtet, daarin, dat men, na den afloop van uwe lastgeving, het getuigenis zou afleggen, dat gij niet onberekend waart geweest tot het bekleeden van de belangrijke betrekking, welke U zoo onverwacht was te beurt gevallen. Welnu, mijn Vriend, ik moge nu en dan, omtrent het oorbaar des Lands, verschild hebben, opregtelijk verklaar ik bij deze, dat gij die betrekking, naar mijn bescheiden gevoelen, waardiglijk en zoolang gij vermogt, vervuld hebt. - Vergeef aan een bijna een-en-tachtigjarigen deze uitboezeming, en vergun hem U toe te wenschen een vreedzamen en gelukkigen ouderdom! Uw Hortensius doet mij vastelijk gelooven, dat uwe liefde voor de oudere Letteren bij U niet zal zijn verroest; en dat gij daarin naast het Heilig Woord, al dat genoegen en dien troost zult aantreffen, dien Cicero aan hare beoefenaars spelde.’
Zoo eensklaps echter kon de Grondwetgever van 1848 zich niet uit de gebeurtenissen van den dag, in de Oudheid verplaatsen en de klassische studiën hervatten. Met de lichtstralen van zijnen helderen, van lieverlede volkomen herlevenden geest, met zijne onverdoofde vaderlandsliefde, volgde hij aandachtig de handelingen der Regering en der Kamer. De tijding der verkiezing van Thorbecke tot Lid der Vertegenwoordiging, dreef hem in het gevoel van hartelijke vreugde over die zegepraal, den ouden bondgenoot zijne gelukwenschen uit Utrecht te doen geworden. - De

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

zamenstelling van het definitief Ministerie Donker-Curtius - de Kempenaer, de vinnige strijd dien het had door te staan, de slagen voor welke het bezweek, ontgingen hem niet in zijne afzondering. - Na de optreding van het eerste Kabinet Thorbecke in het najaar van 1849, aarzelde hij niet te verklaren, dat het gevallen Ministerie, ‘én door de Tweede Kamer, én door de Natie, maar vooral door vele dagbladschrijvers, ondankbaar’ was bejegend. ‘De groote moeijelijkheid der taak welke het Ministerie te vervullen had, de buitengewone omstandigheden, waarin het zich geplaatst zag, zijn nooit genoeg gewaardeerd, en met onnoodige scherpheid en bitsheid, is het werk der Regering, zeide hij, gedurende de laatste maanden, beoordeeld en afgekeurd. - Met veel nieuwsgierigheid heb ik te gemoet gezien, welke inlichtingen de nieuwe Excellentiën aan de Kamer zouden mededeelen, hoe hunne eerste toespraak zoude klinken, doch moet erkennen dat mij de gedane communicatiën weinig belangrijk zijn voorgekomen; dat toch de onderhandelingen, op eene allersingulierste wijze, dan eens door Donker en Lightenvelt, dan weder door en met Thorbecke, van Rosenthal en van Goltstein zijn gevoerd geworden, wisten wij reeds genoeg, en veel meer zeggen die openingen niet 1.’
Zoo had dan de tot het ambteloos leven teruggekeerde Staatsburger, niet opgehouden een belangstellend toeschouwer te zijn, maar sloeg hij juist en scherp ziende zijne opvolgers op het glibberig tooneel, gade. - Zijn aanvankelijk herstel was zigtbaar geworden uit de ingenomenheid, met welke hij de Speeches van den verlichten, edeldenkenden Huskisson weder doorbladerde. - Was het, omdat de laatste woorden van den Britschen Staatsman in Luzac's eigen mond zoo wèl zouden gevoegd hebben: ‘The Public have

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

had the best of me and I trust they will do me justice?’ Of omdat hetgeen Huskisson zoo loffelijk van Ricardo had getuigd, volkomen op de parlementaire loopbaan van Luzac paste? ‘In all his public conduct there was an evident anxiety to do what he thought right, to seek the good of the Country, and to pursue no other object; and his Speeches were always distinguished by a spirit of firmness and conciliation, that did equal honour to himself and to his Country.’ Of eindelijk, omdat ook hij met zijn liefderijk gemoed, even opregt als Huskisson kon verklaren: ‘I can safely say that I bear no ill will to any human being?’
Niet minder verlustigde Luzac zich sedert, met een tweetal Vrienden, in het lezen der onuitgegeven Gedenkschriften van onzen genialen Anton Reinhard Falck, den politischen kweekeling van zijn Oom Johan Valckenaer; twee namen, in zijn getrouw geheugen, met ontelbare belangwekkende feiten en bijzonderheden onafscheidelijk verknocht 1, en die, nevens dierbare herinneringen, de doorslepen schranderheid der Diplomatie met de fijnste en edelste beschaving, voor zijn geest vertegenwoordigden.
Op die wijze verkeerde Luzac langzamerhand weder met Handschriften en boeken, en wat buitenlandsche reizen niet geheel hadden kunnen bewerken, gezette bezigheid in de morgen-uren schonk hem weder tevredenheid en bestendige blijmoedigheid. In de rijke voorraadschuren zijner autografen 2, kon het hem niet aan stof tot arbeid ontbreken; hij rangschikte de aanwezigen, helderde die op in kortere of langere aanteekeningen, vermeerderde bij elke gelegenheid zijne schatten, en gelijk een oud bondgenoot hem trouwhar-
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
tig had voorspeld 1, hij slaagde er in, de beproeving, door het Opperwezen na een onbeschrijfelijk gelukkigen levensloop verordend, mannelijk te dragen en te boven te komen.
Maar niet enkel zijne eigene autografen 2, ook die welke andere bezaten of ten nutte der Vaderlandsche Geschiedenis en Letteren wenschten te gebruiken, werden door Luzac gretig ontcijferd en met zijne zoo verpligtende goedheid, aan hunne nasporingen dienstbaar gemaakt. - Hij was het, die de schier onleesbare brieven van Oldenbarnevelt, in de Handelingen van het Provinciaal Utrechtsch Genootschap verschenen 3, en daarna de geheele Verzameling der brieven van Justus Lipsius aan Corn. en F. van Aerssen 4, sedert door de zorg van den geleerden Delprat uitgegeven, voor den druk geschikt maakte; die zich wel wilde verledigen om eene lange reeks van depêches nu eens van Gideon van Boetzelaer, dan weder van den Raadpensionaris Heinsius, van den Pensionaris Willem Buys enz. uit lastige oorspronkelijken keurig in het net te brengen, ten behoeve der Inleiding tot eene Geschiedenis der Nederlandsche Diplomatie.
Doch waar de rede is van Vaderlandsche Geschiedenis, wie zou de veeljarige, gemeenzame betrekking van Luzac tot Bilderdijk, met stilzwijgen mogen bejegenen? Met een enkel woord werd die, 30 jaren geleden, door den eerbiedwaardigen H.W. Tijdeman herdacht 5. - Maar het zal niet te veel gezegd zijn, Luzac, die als Advocaat de

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

raadsman van den grooten Dichter was, die vooral met zijne steeds mild geopende beurs, Bilderdijk bijsprong, den Weldoener van den onvergelijkelijken zonderling te noemen 1. - Twee Bundels zijn in de nalatenschap van Luzac voorhanden, de een, inhoudende Stukken betreffende verschillende zaken en correspondentiën gevoerd voor Mr. W. Bilderdijk, gedurende zijn verblijf te Leyden 2; de andere, met het opschrift: Mr. Willem Bilderdijk, overleden te Haarlem, den 18 December 1831. - Wat in de laatste Verzameling voorkomt, legt al te aanschouwelijk en treffend, de bijna onafgebroken nijpende ongelegenheid van het dichterlijk Echtpaar bloot. - En wie den toestand van het Vaderland, met de Londensche Conferentie en de Belgen kampende herdenkt, zal het allezins verklaarbaar vinden dat Luzac, Lid der Staten-Generaal, door Bilderdijk tot executeur-testamentair benoemd, dien last niet tegelijk met de vervulling der pligten van Volksvertegenwoordiger en van Regter, heeft durven aanvaarden. - Niet veel meer dan één vlugtig briefje uit de menigte van geheel andere strekking, herinnert aan onze Maatschappij 3. ‘Ik moet heden avond, meldt Bilderdijk den 7 December 1821 aan Luzac, in Letterkunde lezen. En reeds vroeg moet ik voor dezelfde Maatschappij bij den ouden Heer Tijdeman 4 een Commissie-besoigne bijwonen. - Dit à gouverno, opdat gij niet te vergeefs koomt. - Zie ik U ook op Letterkunde? Vale.’ enz.

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was Luzac al zeer vroeg, door zijn' Oom Valckenaer met den Vorst onzer Dichters in aanraking gebragt 1, de Handschriften van zijn Grootvader L.C. Valckenaer, hem deels bij erfenis, tot eene zeer hooge som toebedeeld, deels door hem in lateren tijd, met de gedrukte exemplaren, waarin de beroemde Geleerde zijne wetenschap in allerlei aanteekeningen had uitgestort, in koop verkregen, verschaften hem de persoonlijke kennis van de uitstekendste Philologen, ook uit het buitenland, als van Gaisford en Dobree 2. - Bake en Peerlkamp, Clarisse en van Assen, Cobet en wie verder zich aan de onuitputtelijke bron in ons midden begeerden te laven, vonden immer den meest onbekrompen toegang. - En niet tevreden met dit welwillend verleend gebruik gedurende zijn leven, heeft Luzac, als waardig Verzorger der Hoogeschool, aan de Leidsche Bibliotheek een en ander tot blijvend aandenken vermaakt 3.
Hoe die Curator door de Professoren werd gewaardeerd, hoe hij zelf den omgang met hen aankweekte, is het noodig dit hier te vermelden, waar zijn naam op aller lippen zweeft? - Sints 1841 tot de behartiging van den bloei der Instelling geroepen, aan welke hij door den roem zijner Voorzaten van beide zijden, gelijk door eigen voortreffelijke studiën gehecht was, spaarde hij daartoe tot den jongsten tijd, geene moeite; het waardiglijk bezetten van opengevallen Leerstoelen ging hem zeer ijverig aan; aan alle kanten won hij de noodige inlichtingen in, en op welken voet, ook de jongste Hoogleeraar weldra met den gullen Grijsaard

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

stond, heeft Vissering uitnemend geschetst. - Met de oudere, met Tijdeman en Bake 1, met den thans ontslapen van Assen, gelijk met den van dezen hemelsbreed verschillenden Thorbecke had de echte, bij uitstek verdraagzame liberaal duizende briefjes gewisseld niet enkel over Academische belangen, maar wel meest over Staatszaken, het den andersdenkende, zonder eenige krenking van zijne minzaamheid, gereedelijk vrij latende, nu en dan, zijn parlementair gedrag te gispen en de Regering van de Volharding of van het Behoud te beämen. - Hoe naauwlettend zulk een man de letteroefeningen der Studenten gadesloeg, hoe hupsch hij de bezoeken van uitgelezen jongelingen ontving, hoe hij den vroegen dood der meest verdienstelijke aan het Vaderland en de Wetenschap ontrukt, bejammerde, wil men er een blijk van? ‘Hoe droevig, dus klaagde hij bij het afsterven van Dirk van Hogendorp 2, den kleinzoon van Gijsbert Karel, hoe droevig, dat zoo vele anderen Studenten zijn om nooit te studeren, en hunnen kostbaren tijd allerellendigst te verbeuzelen!’ - Ja, nog in den laatsten, onvoltooiden brief, door het berigt van het overlijden van zijn Vriend, den Raadsheer Wintgens, en door zijn eigen onverwacht verscheiden afgebroken 3, leest men de regelen: ‘Naar mijn oordeel, moesten alleen zij studeren, die zich hiertoe geroepen gevoelen, en van eene edele ambitie bezield zijn.’ - Gewis waren het jongelingen van dien stempel, die in de groote gehoorzaal der Universiteit op den 9 Februarij 1846, met daverend handgeklap de fraaije toe-
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
spraak van den aftredenden Rector Magnificus Tijdeman, tot den Staatsman-Curator gerigt begroetten; die iedere geestige toespeling op de afstemming van het voorstel tot Grondwetherziening gretig opvangende, in Luzac den onwrikbaren handhaver van onze vrijheid 1 eerden. - Nimmer wordt de indruk van dien schoonen dag uit mijn aandenken gewischt.
En alsof er aan de genoegens van dit Academisch toezigt niets mogt ontbreken, ook met de Leden van zijn Collegie, die toch in Staat of Kerk niet zoo geheel zijne geestverwanten waren, verkeerde Luzac in ongestoorde eendragt. ‘Met mijn Curatorschap, schreef hij een half jaar vóór zijn dood, ben ik volkomen tevreden: hetgeen daarin te verrigten valt, is soms moeijelijk, doch 't houdt mij aangenaam bezig, en met de Collegae, van der Heim, Gevers, Philipse en den Burgemeester 2 kan ik 't best vinden. Onze Vergaderingen zijn uitspanningen voor mij; wij delibereren sans façons, met ernst en openhartigheid 3.’
Wat dunkt U van dien toon van onveranderlijke welwillendheid? - Was niet die vreedzame en gelukkige ouderdom dáár, hem door den ten grave neigenden maar nog krachtvollen van Hall weleer toegebeden? - En hij zelf, die weinige jaren geleden, onder den lommer van Oudwijk met van Nes, de dagen van den gemeenschappelijken constitutionelen strijd had herdacht 4, maar sedert met leedgevoel, de treurigste tijdingen van de slepende kwaal waardoor de tachtigjarige Grijsaard gefolterd werd, had ontvan-
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen 1, zag zich voor zulken ouderdom, voor het beklagenswaardig einde van ‘een zoo energiek man’ bewaard.
Nog in 1857 was de vroeger zoo dikwerf botgevierde reislust bij Luzac zoo levendig en jeugdig dat hij voor de zesde, maar nu ook voor de laatste maal, Parijs bezocht. Tien lange weken moest hij aldaar, onder het gebied van den oogarts Sichel in ledigheid doorbrengen, en onder veel pijn en misrekeningen zuchten. - Ook dáár echter was zijne lief-hebbende Echtgenoot hem tot opbeuring, zoodat hij, hoewel ‘veel meer dan noodig was,’ van tijd tot tijd, door zijn regteroog geplaagd, ‘vrolijk en opgeruimd’ naar Leiden terugkwam. - En nu waren voortaan alle reisplannen naar het buitenland, voor goed opgegeven. - ‘Je deviens de plus en plus casanier, meldde hij in het volgend jaar 2, en ben niet gelukkiger dan in 't midden mijner boeken; 's avonds zit ik als un bon vieillard, met Moederlief in den tuin,’ waar beide, menigen togt naar vreemde Gewesten met genoegen herdenkende, ook de schaduwzijde niet voorbij zagen. - Kleine ongesteldheden vermaanden wel eens, voorzigtig te zijn; al bleef de geest nog zoo wakker, al scheen uiterlijk het ligchaam onverzwakt, de vèrgevorderde leeftijd deed de vergankelijkheid gevoelen en de hulp van deskundigen werd niet versmaad. - ‘Op dit punt zeide hij 3, ben ik bekeerd, en roep den Aesculaap, zoodra ik mij ongesteld gevoel: op 73 mag men voorzigtig zijn.’
Zoo naderde schier onmerkbaar, het tijdstip, waarop een zoo edel sterveling deze wereld met eene betere zou verwisselen, door oud en jong, door hoogeren en lageren, door zijne onderhoorigen naauwelijks minder dan door zijne naaste bloedverwanten, geliefd en vereerd. Aan niets van hetgeen Stad of Land betrof, vreemd gebleven, en ook de

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

bespiegeling der toekomst van Europa tot de jongste oogenblikken niet opgevende, deelde hij bovenal in de droefheid of vreugde zijner Vrienden. - En zoo, het doodberigt van Wintgens ontvangen hebbende, liet de beminnelijke man terstond den brief steken, aan de belangen van een anderen Vriend gewijd; hij troostte den zoon 1 over het verlies van den Vader met de zekerheid, dat de rouw over dit afsterven, algemeen en diep gevoeld werd. - Hij voegde er bij, dat ook zijne Sara, de aangebeden Vrouw, die bijna eene halve eeuw, niet van zijne zijde was geweken, gedurig min of meer krank was geweest. ‘Ook ik heb het kwaad gehad en begin goed te gevoelen dat het maar al te waar is, dat de laatste loodjes het zwaarst wegen.’ - Zoo schreef Luzac den zestienden Februarij 1861: twee dagen daarna, was de zalige ingesluimerd, - en beweende Nederland een onsterfelijken burger.
 
Utrecht,
31 Julij 1862.
G.W. Vreede.







{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Levensberigt van Mr. Adrianus Catharinus Holtius.

Omstandigheden, van mijnen wil onafhankelijk, hebben de verschijning van dit Levensberigt vertraagd. Voor den schrijver is daaruit het nadeel ontstaan, dat veel van hetgeen hij zich voorstelde in deze schets te zeggen, nu reeds op uitnemende wijs door anderen gezegd is. Inzonderheid heeft de Utrechtsche Hoogleeraar Mr. B.J.L. de Geer, als vertrouwd vriend, leerling en opvolger van Holtius bij uitnemendheid tot waardering zijner verdiensten bevoegd, eene waardige hulde aan de nagedachtenis van ons ontslapen mede-lid toegewijd. Uit de eigenhandige aanteekeningen van Holtius zelven, uit mededeelingen van nabestaanden, uit persoonlijken omgang bovenal zijn de trekken ontleend van een beeld, dat als echte uitdrukking van het kenmerkende in zijn onderwijs en wetenschappelijk karakter voor de nakomelingschap zal blijven. De lotgevallen, studiën en geschriften zijn in die nekrologie met gelijke zorg en naauwkeurigheid geschetst: wie en wat Holtius was,

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

als regtsgeleerde en beoefenaar der wetenschap, is dáár in het licht gesteld: nieuwe bijzonderheden zal dus hieromtrent dit Levensberigt niet behelzen. Maar ik wil trachten, in den geest onzer Maatschappij beknopt te vermelden, wat mij in Holtius' leven en werken bovenal merkwaardig schijnt, en de indrukken mede te deelen, die een veeljarig verkeer met den uitstekenden man in mijne herinnering achterliet.
 
Adrianus Catharinus Holtius werd den 13 October 1786 te Koudekerk aan den Rijn geboren. Sinds vele jaren vinden wij leden van zijn geslacht daar gevestigd of in velerlei betrekking geplaatst. Reeds in de eerste helft der vorige eeuw bekleedde Nicolaus Holtius, overgrootvader van den Hoogleeraar, te Koudekerk het predikambt: hij overleed op het buitenverblijf Kerkrust aldaar, den 10 Februarij 1773, als rustend Leeraar, en liet uit zijn huwlijk met Anna Geertruida Zwaan vier kinderen na, twee zonen en twee dochters. Van deze telgen was de oudste een zoon, Gualterus, later als Advokaat te Leiden met eere bekend, en Baljuw van Koudekerk, waar hij mede in November 1783, drie jaren vóór de geboorte van onzen Holtius, is overleden. Wij weten niet, of de regtsgeleerde vermaardheid van dezen grootvader eenigen invloed heeft gehad op het besluit zijns kleinzoons om zich aan de studie der regtsgeleerdheid te wijden: doch, zoo het noodig is de keuze van een levensberoep aan het voorbeeld van een bloedverwant vast te maken, dan was Gualterus Holtius de eenige voorganger, wiens voetstappen de aanstaande Hoogleeraar drukken kon. Want diens broeder Jacob Adrianus Holtius was, als hun vader, Predikant te Koudekerk geweest: en Gualterus' eenige zoon Hendrik Holtius Lans, (vader van Adrianus Catharinus) Vrijheer van Koudekerk en Heer van Poelgeest, was de militaire loopbaan ingetreden, en had als Luitenant in het regiment van den Prins van Holstein-Gottorp gediend. Deze Hendrik was

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

de jongste der drie kinderen van Gualterus Holtius: van de beide dochters was de oudste Elisabet Hester in 1783 ongehuwd gestorven: de tweede Margaretha Nicoletta Holtius huwde Mr. Willem Karel Vosmaer, commies ten comptoire der collectieve middelen, later fiscaal en procureur generaal van Holland en Zeeland. De zuster van dezen laatsten Adriana Catharina Vosmaer werd de echtgenoot van Hendrik Holtius Lans, en was de moeder van drie zonen: de oudste had op het vaderlijk voorbeeld de krijgsdienst verkozen, en sneuvelde in den bloei zijner jaren in Spanje: de jongste geniet aan den avond zijns levens eene welverdiende rust, na met de meeste onderscheiding eene langdurige ambtelijke loopbaan vervuld te hebben: de tweede die haar petekind was, is de man, aan wiens nagedachtenis wij nu hulde brengen.
De uitwendige omstandigheden schenen aanvankelijk hem weinig te begunstigen. De vroege dood zijns vaders, eene zwakke gezondheid, gestadige afwisseling van woonplaats, - nadat zijne moeder een tweede huwelijk met Ds. Reinier Sweigholt gesloten had - beloofden voor de ontwikkeling van den jeugdigen knaap weinig goeds. Doch deze nadeelen werden opgewogen door de zorgvuldige opleiding, welke Holtius aan de liefde zijner voortreffelijke moeder en aan het huisselijk onderwijs van zijnen stiefvader te danken had. Hij bezocht eene school te Leiden en te Heusden, onderscheidde zich door de gaaf om met gemak nieuwere talen aan te leeren, en was bestemd zich te bekwamen voor het notarisambt. Was het eigen keuze, de wil zijner ouders, de ongunst der tijden, eenig uitzigt op spoedige bevordering, of welke andere drangreden ook, die hem bewoog zich voor dezen werkkring voor te bereiden? Misschien van dit alles iets, en moet ook de kwijnende staat van Holtius' gezondheid, die aanhoudende inspanning verbood, niet worden vergeten. Doch ook het zittend leven op een notariskantoor te Mydrecht bleek geen behoedmiddel tegen

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

ziekte te zijn. Hij was genoodzaakt deze oefenplaats te verlaten, en nam zijne toevlugt tot de ouderlijke woning, die toen te Bommel voor hem openstond: - de Heer Sweigholt had achtereenvolgens te Koudekerk, en te Mydrecht de Evangeliebediening vervuld, en van deze laatste standplaats een beroep naar Bommel aangenomen. Maar in het zwakke ligchaam van den ziekelijken jongeling werkte een krachtige geest. Onweêrstaanbaar werd nu bij hem de zucht om zich voor studie en Academisch onderwijs te bekwamen: geen geringe wensch, noch ligt te volvoeren: want hij was reeds op 18jarigen leeftijd, en met de oude talen onbekend. Gelukkig tot bereiking van zijn doel was voor Holtius de omstandigheid, dat Ds. Sweigholt, zijn stiefvader, de noodige kunde en lust bezat, om de letteroefeningen van een aanstaand student te leiden. Hij nam de vorming en het onderrigt in Latijn en Grieksch van zijn' aangehuwden zoon ijverig ter harte: en wie de vruchten van Holtius' onderwijs in rijper leeftijd genoten, moeten ze voor een deel aan de zorgen van den vergeten leeraar dank weten. In April 1806 vertrok de Heer Sweigholt, ten gevolge van een nieuw beroep, uit Bommel naar Zierikzee, en vond Holtius daar gelegenheid in stille afzondering de aangevangen studiën te voltooijen, - althans zoo verre voort te zetten, als noodig was, om met vrucht de lessen aan de Hoogeschool te kunnen bijwonen. Niet zonder belang voor de kenmerkende eigenschappen van Holtius' latere methode is, naar mij voorkomt, de ons medegedeelde bijzonderheid, dat destijds de mathesis een lievelingswerk voor hem was. Leibnitz heeft van de groote Romeinsche Juristen getuigd, dat zij in strenge bewijsvoering de wiskunstenaars bijkans op zijde streven: zoo Holtius in dit opzigt het voorbeeld der oude meesters getrouw volgde en wedergaf, zoo orde en regelmaat al zijn werk versieren, - de geliefkoosde studie zijner jongelingsjaren kan aan die rigting van zijnen geest niet vreemd, of daarop zonder invloed

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijn geweest. In September 1808 was het beslissend keerpunt in Holtius' leven gekomen: hij vertrok naar de Utrechtsche Hoogeschool, meer gevorderd in jaren dan de meesten der aankomelingen doorgaans hebben bereikt, doch tevens behoorlijk voorbereid en met wetenschappelijken zin en onbedwingbaar verlangen naar kennis. De leeraars die hij te Utrecht aantrof, waren bij uitstek geschikt om zijne leergierigheid te bevredigen. Geen discipel van den eenigen van Heusde kan zonder weêmoedige erkentelijkheid herdenken, hoe aantrekkelijk en innemend diens opleiding was. De gansche persoonlijkheid, het waas van humaniteit, de bevalligste manieren en toch iets achtbaars en deftigs, boezemden eerbied in en vertrouwen te gelijk. Hoe heugt mij de dag, waarop ik zelf schroomvallig en verlegen tot hem kwam, om de proef door te staan, die over de toelating tot de Academie beslissen zou, en het welwillend woord, dat mij opbeurde! Onnavolgbaar heeft van Heusde's brief aan Creuzer zijne eerste ontmoeting met Wyttenbach geschetst: zóó, waarschijnlijk, zal ook Holtius tot van Heusde zijn genaderd! Meermalen hoorde ik dezen de vlijt en naauwgezetheid roemen, met welke Holtius zijn collegie over Sophocles had bijgewoond: hij telde hem onder de beste kweekelingen uit de eerste periode van zijn professoraat. En hoe dankbaar Holtius zelf zich aan van Heusde's lessen en omgang verpligt rekende, heeft hij openlijk bij de plegtige aanvaarding van het Hoogleeraarambt te Deventer verklaard. ‘Adolescentulum me, omnis elegantioris doctrinae expertem, ille maxime docuit, quantum Historiae auctoritas, Antiquitatis gravitas, Poëseos forma et venustas ad vitae felicitatem dignitatemque valeant; ut si in his literis aliquid studii posui, id eo auctore et commendatore fecerim. Ille me deinde, quae tum erat temporum iniquitas, a Musarum consortio paulisper divertentem, ne literas desererem, humanissime monere nunquam destitit.’ Zoowel het onderwerp als de inhoud en behandeling van deze In-
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
wijdingsrede toonen onmiskenbaar, dat deze betuiging geene ijdele pligtpleging was. Hij noemde bij die zelfde gelegenheid de beide andere voorgangers, aan wier onderwijs te Utrecht hij zijne vorming te danken had: de Rhoer en Arntzenius. Wat de eerste in zijne schatting was, heeft hij breedvoerig vermeld in een Levensberigt van de Brueys, geplaatst in den Utrechtschen Studenten-Almanak des jaars 1849: doch reeds in zijn' prilsten tijd deed hij gaarne aan de zeldzame verdiensten van dezen merkwaardigen man regt wedervaren: b.v. in 1826, toen hij de eer onzer landgenooten tegen de miskenning van John Reddie handhaafde (Bibliothèque du Jurisconsulte I. p. 347). Aan Arntzenius geeft hij den lof van allereerst ‘ingenomenheid met de Romeinsche regts-studie en liefde voor het vak waaraan zijn leven gewijd was,’ in zijn gemoed te hebben opgewekt: heeft later verschil bestaan omtrent de opvatting en juiste beoefening der bronnen, bij beiden was de strekking één; en wie het voorregt had de grondige nasporingen van Arntzenius en de Socratische inrigting zijner responsiën te leeren kennen, zal ligt inzien wat Holtius voor zijne vorming aan de leidende beginselen dier regtsschool verschuldigd was. Maar het nieuw opgewekt wetenschappelijk leven, dat de ontdekking van Gajus en andere echte fontes ten gevolge had, - de glansrijke hervorming door de historische school in Duitschland teweeg gebragt, vielen in, toen Arntzenius reeds in het afgaan der dagen was: voor den onvermoeid - voortwerkenden grijsaard bleven de nieuw ontdekte bronnen wel geen gesloten boek, maar zij hadden moeite den plooi geheel weg te nemen, die door de fragmenten in Justiniaan's verzameling eenmaal gegeven was: de aandacht, zoo vele jaren achtereen aan Schulting en Noodt geschonken, scheen bij de alles omkeerende verjongde inzigten te worden afgeleid. Van daar dat Arntzenius meer vreemd bleef aan de gezuiverde nieuwe begrippen, die Holtius in merg en bloed opnam. Gedurende zijn verblijf aan

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Utrechtsche Hoogeschool lag evenwel dit alles nog in het duister, en moest de studietijd binnen drie jaren beperkt worden: het was niet, omdat de institutie hem onvoldaan liet, maar de ijzeren scepter, die in 1811 op Nederland drukte, en Utrecht bedreigde met de vernietiging harer regten als zetel eener Universiteit, dwong hem zijne Akademische loopbaan halverwege af te breken. Met vele anderen haastte hij zich den doctoralen graad te verkrijgen, alvorens het ‘Jus promovendi’ aan de Hoogeschool zou ontnomen zijn. Na verdediging van ‘31 Quaestiones Juridicae Inaugurales’ werd hem, op den 6 April 1811, de titel van Doctor Juris verleend, dien hij althans door vlijtige krachtsinspanning verdiend had. De stellingen dragen natuurlijk den stempel van de school, waarin de verdediger gevormd was; zij toonen als de eerste punten op de lijn, langs welke Holtius zich steeds bleef voortbewegen. Nu volgde weldra voor den 25jarigen man de ‘temporum iniquitas,’ die de waarschuwende vermaning van zijnen geliefden leermeester uitlokte tegen ontrouw aan de Muzen. Als Advocaat te Zierikzee gevestigd, zeker wel zonder tijdroovende praktijk, was hij daar werkzaam bij het stedelijk bestuur. Wij durven de gissing wagen, dat zoowel deze gemeenzaamheid en aanraking met de administratie en de praktijk des levens gedurende eenige maanden als in het volgend jaar de functiën van Griffier bij het vrede-geregt te Loenen-aan-de-Vecht voor Holtius haar nut hebben gehad. Het boekvertrek is voor den regtsgeleerde slechts ten halve voorbereiding en oefenschool: misschien zou veel van de eenzijdigheid, die aan Holtius' latere regtsbeschouwingen eigen was, door langduriger verkeer in ruimer werkkring te midden der bedrijvige wereld, zijn gewijzigd of weggenomen. Veelvuldige reizen hebben ontegenzeggelijk zijnen blik verhelderd, en heilzaam gewerkt op zijn oordeel over handelsinstellingen en gebruiken: de sporen van dien invloed zijn op vele plaatsen zijner ‘Voorlezingen’ duidelijk zigtbaar. Zou

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

echter oplettende aanschouwing der burgermaatschappij door een opmerker als Holtius niet over andere takken der regtswetenschap een licht hebben verspreid, dat geene scherpzinnigheid, geen onderzoek der bronnen, geene ontleding van begrippen alleen kan geven. Savigny zegt van de methode der klassieke Romeinsche Regtsgeleerden: ‘Wanneer zij over eene regtsvraag moeten oordeelen, dan gaan zij van de levendigste aanschouwing der feiten uit, en wij zien de zaak stap voor stap in haren ganschen zamenhang voor onze oogen ontstaan en zich ontwikkelen. Het schijnt ons dan, alsof dit enkel geval het eerste begin van de gansche wetenschap ware, die van dit punt aan moet worden uitgevorscht. Zoo is bij hen theorie en praktijk eigenlijk één: hunne theorie is tot dadelijke toepassing omgewerkt, en hunne praktijk wordt altoos door eene wetenschappelijke behandeling veredeld. In elk beginsel zien zij tevens een geval van toepassing, in elke zaak tegelijk den regel die haar beheerscht, en in de vaardigheid, waarmede zij van het algemeene tot het bijzondere en omgekeerd overgaan, is hunne voortreffelijkheid onmiskenbaar.’ En Holtius zelf erkent: ‘praktijk en theorie te verbinden is voor den regtsgeleerde zijn hoogste.’ Kortstondig was intusschen Holtius' verblijf als Griffier van het Vredegeregt te Loenen. Hij was op den 24 Februarij 1812 beëedigd door de regtbank te Amsterdam als fungerend Griffier, en den 5 October van dat jaar definitief aangesteld: reeds den 17 Februarij 1814 werd hem een nieuwe werkkring geopend door eene aanstelling tot bewaarder der hypotheken te Amersfoort. Terwijl hij deze betrekking vervulde, namen zijne huiselijke omstandigheden een' beslissenden keer door het huwelijk, op den 24 Mei 1815 met Jonkvrouwe Cecilia de Brueys, in de Kloosterkerk te 's Gravenhage gesloten. Gelijk deze echtverbindtenis voor zijn bijzonder leven van het hoogste gewigt was, werd de benoeming van den broeder zijner huisvrouw, den Deventerschen Hoogleeraar de Brueys, tot

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Professor te Utrecht de aanvang van het eigenlijk openbaar leven, waartoe Holtius bestemd was. Curatoren van het Athenaeum te Deventer droegen hem de eervolle roeping op, om den opengevallen leerstoel in de regtsgeleerdheid te komen vervullen: en Holtius aanvaardde die betrekking, op den 24 October 1816, met eene ‘Oratio de literarum studio inprimis Graecarum cum Jurisprudentiâ conjungendo.’ ‘Equidem ingenue fateor, zeide hij toen, nihil optatius mihi accidere potuisse quam ut in illo semper studio versarer, praesertim eâ quae nunc mihi data est, opportunitate.’ En inderdaad, was Holtius voor Deventer, ook Deventer was voor Holtius geschikt. Eene stille woonplaats voegde den nieuwen Hoogleeraar, die zich zelf bewust was, hoeveel aan zijne ontwikkeling ontbrak, en die niets vuriger wenschte dan het ontbrekende aan te vullen. Van die gezindheid gaf hij een treffend bewijs, in het verlof door hem van Curatoren verzocht en verkregen, om te Göttingen de lessen van den beroemden stichter der historische regtsschool, Gustav Hugo te gaan bijwonen. Hij was sinds twee en een half jaar zelf Hoogleeraar, en nam te Göttingen als student onder de studérende jongelingschap plaats. Men mag op hem de woorden toepassen, die Wyttenbach bij soortgelijke zelfverloochening van Ruhnkenius schreef: ‘ô superbum juvenem, non puduit tam doctum cum adolescentulis tironibus ac paene pueris condiscipulum in Hemsterhusii scholâ sedere.’ Niet zeldzaam waren de voorbeelden ook in ons vaderland van gepromoveerde personen, die zich, met 't oog op zekere privilegiën, als Academieburgers deden inschrijven. Uit het Album op de Leidsche Bibliotheek blijkt, dat Gualterus Holtius, op den 4 Februarij 1737 als student in de Letteren onder het rectoraat van Fabricius ingeschreven, zich in 1747 wederom als Juris Utriusque Doctor inschrijven liet. Maar den kleinzoon was het niet om een ‘forum privilegiatum,’ of andere voorregten te doen. Hij wilde den grooten meester zijner wetenschap hooren, van

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

wien de herleving der regtsgeleerdheid in Duitschland was uitgegaan: ook Heeren opzoeken, die aan de historische nasporingen eene nieuwe rigting gegeven had; en Blumenbach leeren kennen, een ander sieraad der vermaarde Universiteit, wiens voorlezingen over de natuurkunde van heinde en verre toehoorders lokten. Van Mei tot October 1819 laafde Holtius zich aan die bron van kennis: zijne schriften wezen spoedig aan, dat het verblijf te Göttingen niet vruchteloos was geweest. In de bekroonde prijsverhandeling ‘over de regten, het aanzien en den invloed der Romeinsche regtsgeleerden,’ (uitgegeven door het Koninklijk Nederlandsch Instituut in 1822), gewaagt Holtius uitdrukkelijk van zijne ‘vele verpligtingen aan Hugo als schrijver en leeraar,’ en alles wat sedert uit zijne pen vloeide, toont ten duidelijkste de overeenstemming tusschen beide deze regtsgeleerden aan omtrent de juiste beschouwing en bewerking der bronnen hunner wetenschap. Ik herinner mij in handschrift een exemplaar te hebben gezien van Holtius' ‘Historiae Juris Elementa,’ gelijk hij die in de eerste jaren van zijn onderwijs te Deventer mededeelde, en dat mager, kleurloos geraamte stelde treffend voor, welk krachtig voedsel vereischt werd om het tot den vollen wasdom der latere ‘Lineamenta’ te doen rijpen. Het beste was aan Gibbon ontleend, ‘un bon chapître dans un bon livre,’ zoo als hij zelf later het bekend 44ste hoofdstuk omschreef, en de gang van het onderzoek liet reeds veel historischen zin doorschemeren. Volgens de Series Lectionum gebruikte Holtius in den eersten tijd te Deventer, het Handboek van Böckelmann, als leiddraad bij zijne lessen over de Instituten: op die van 1820 wordt dit niet meer vermeld: ‘regts-encyclopaedie’ komt op geen der beide jaren, door mij geraadpleegd, voor: wel worden aangekondigd lessen over het Jus naturae. Men kan het eigenaardige van zijne keurige Latiniteit en iets ook van zijne methode, bij den aanvang zijner werkzaamheid als Hoogleeraar, het best lee-
{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren kennen uit de genoemde Verhandeling, (over de regten, aanzien, waardigheid en invloed der Romeinsche Regtsgeleerden). Niet lang mogt zich de school te Deventer in het bezit van zulk een voortreffelijk Hoogleeraar nog verblijden. Tegen het einde des jaars 1820 was aan de Groningsche Academie Mr. A.J. Duymaer van Twist ontvallen, en Holtius was de man, van wien hare verzorgers eenige vergoeding hoopten voor dit onherstelbaar verlies. Niet zonder bevreemding moet die keuze destijds zijn gehoord of kan zij nu althans worden vernomen, wanneer men bij deskundige tijd- en ambtgenoot leest, hoedanig de aanleg, rigting en begrippen waren, die van Twist als Regtsleeraar had voorgestaan. Professor Seerp Gratama heeft eene openbare les over de verdiensten van den pas overleden Hoogleeraar gehouden en een beeld geschetst, dat zonderling contrasteert met de hoofdtrekken in het streven van den benoemden opvolger. ‘In de Twistiaansche school dan is het Romeinsche regt eigenlijk middel en geen doel, en vandaar dat men onder de Verhandelingen zijner leerlingen welligt geene vinden zal, die geheel en alleen aan het Romeinsche regt gewijd is, maar daarentegen zeer vele en zeer voortreffelijke Verhandelingen die gedeeltelijk Romeinsch regt, gedeeltelijk hedendaagsch regt behelzen, om het laatste door het eerste toe te lichten, het laatste bij het eerste te kunnen vergelijken. Men zoeke dan ook hier stof en regel voor het hedendaagsch regt, en niet die letterkundige, geschiedkundige, wijsgeerige bijdragen die het doel en de eer uitmaken der eerste sectie.’ Zóó sprak Professor Gratama tot de leerlingen van zijn' pas ontslapen collega: de schriften, redevoeringen en adviezen van van Twist, voor zoo verre die zijn bekend geworden, bevestigen dit oordeel: en ook zijne openbare lessen aan de Universiteit te Groningen, gelijk ik ze op de laatste Series vind aangekondigd, betroffen Burgerlijke regtsvordering, Handelswetgeving en hedendaagsch regt. Dien man moest Holtius vervangen. Reeds het on-
{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
derwerp, voor zijne inwijdings-rede gekozen, en aan de meest eigenaardige en bijzondere kenmerken van twee vreemde wetgevingen ontleend, teekende het verschil in rigting. ‘De Jure Praetorio, cum apud Romanos tum apud Anglos ad Jus civile supplendum et emendandum aptissimo’ is de titel der oratie, met welke hij op den 22 September 1821 het Hoogleeraarambt te Groningen op zich nam. En niet de stof alleen, ook de bewerking en strekking waren vol beteekenis. Handhaving van een hoofdbeginsel der historische school, ‘ut error caveatur nocentissimus, quo populi quandoque suum saeculum unice sapere opinati sunt, seque solos veritatem cernere: quod haud scio an indicium sit saeculi ad barbariem inclinantis;’ bestrijding van eenvormigheid, ‘ut uniformitatem, rem barbaram barbaro nomine appellandam, aspernemur; appetamus vero quod in multiplicibus rebus unum est et consentiens.’ Reeds toen sprak Holtius als zijne overtuiging uit, dat in de wetten en instellingen der volken een tweeledig bestanddeel aanwezig is. ‘Est aliquid in eis commune humanam naturam referens, sed non haec juris ratio est, ut unâ tantum formâ et descriptione contineatur; immensam admittit varietatem: multaque inveniuntur aliarum gentium instituta vetera ac nova, quae a moribus et institutis nostris differunt, nec tamen ideo illis gentibus minus bona sunt et utilia.’ Treffend stemt deze uitspraak overeen met eene aanteekening van Holtius' hand, door Professor de Geer medegedeeld, en waarin de kern ligt opgesloten van alle begrippen en bedoelingen der historische school in de regtswetenschap. ‘Sola natura non dictat jura, sed fiunt et existunt paulatim ut lingua et mores cujusque populi vi quadam occultâ, quae triplici hominis naturae, naturali, morali, civili inest; quae quoniam communis est omnium hominum, evenire debuit ut multa in gentibus, tempore et loco diversis constituerentur, aliter quidem cum infinitâ varietate attamen eadem, ut nec homo est homini per omnia similis ita nec populus populo: hinc

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

magna juris varietas: hominem sua quemque vita et fata informant ita et populos.’ Insgelijks de juiste opmerking in het tweede deel der Oratie (p. 13): ‘Mirari soleo, A.A., cum a jure Romano ad jura me converto recentiorum gentium, quod saepius instituo, nec sine summâ animi oblectatione, mirari, inquam, soleo in nationibus cum coelo tum ingenio adeo disparibus, paria me deprehendere justi et aequi principia, similia item juris emendandi instituta. Mirum sane videri debet, Anglos, qui prope soli Europaeorum jus Romanum non receperint, solos illam Aequitatem habere, Praetorio edicto Romanorum multis partibus similem.’ En zijn ijveren tegen de doodende eenzelvigheid (uniformitas) in de Redevoering van 1821 wordt weêrgevonden in de laatste voortbrengselen zijner pen: ‘dat is immers de groote weldaad der codificatie, dat alles overal eveneens is.’ (Inleiding tot de Voorlezingen over Handelsregt I. bl. 27). Al besloot dus de opvolger van van Twist zijne rede met de betuiging, dat hij de voetstappen zijns voorgangers drukken zou, zijn Akademisch onderwijs was zelfs niet gewijzigde voortzetting van de opengevallen lessen. Aan de geliefkoosde studie van Pandekten en regtsgeschiedenis moest hij vaarwel zeggen voor de beoefening van het ‘wetboekenregt,’ dat bij hem zoo verre achter stond. Natuurlijk verzaakte hij daarom de methode niet, die hij bij voorkeur was toegedaan, en zocht het nieuwere Fransche regt uit de bronnen op te helderen, den oorsprong van latere bepalingen in de Coutumes te ontdekken, en den zin door vergelijking af te leiden. Vooral werd tijdens Holtius' verblijf in Groningen de aanvang gemaakt met de wetenschappelijke bearbeiding van het Zee- en Handelsregt, die hij later tot zoo bewonderenswaardige hoogte opvoerde, en waarin zijn roem als regtsgeleerde bovenal gegrondvest blijven zal. Het is niet moeijelijk de vraag te beantwoorden, waarom juist dit gedeelte der wetgeving zooveel bekoorlijks voor Holtius had. Behalve dat de historische ont-
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
wikkeling hem aantrekken moest, in gewoonte en usantiën en terminologie bewaard gebleven, was de ruime werkkring en uitgebreide toepassing reeds voldoende om het Handelsregt bij hem aan te prijzen. Het volkenregtelijk karakter, het denkbeeld van een algemeen Jus Gentium in den zin van het Romeinsche regt ‘quo omnes gentes utuntur,’ losmaking van die scherpe afzondering, welke bij het burgerlijke regt zoo in 't oog valt, met één woord, de twee factoren, die wij boven opmerkten als eigen aan Holtius' zienswijs aangaande regt en wet, het algemeen menschelijke, getemperd en vervormd door het individueel van volk of stam, ziedaar wat hem boeide, en onuitputtelijke stof tot navorschen en vergelijken bood. Aanvankelijk kunnen zijne lessen te Groningen het rijpe en rijke van de latere Voorlezingen niet hebben gehad: ik durf dit opmaken uit eene gezette bijwoning van Holtius' collegie over het Code de Commerce te Utrecht, en uit hetgeen ons nu is meêgedeeld van zijn gestadig voortwerken, en bijeenverzamelen, en aanteekenen, - al was trouwens de gevolgtrekking niet gewettigd door den inhoud van dien doorwrochten arbeid zelf. Uit de Akademische proefschriften, onder Holtius te Groningen bewerkt of verdedigd, zou vermoedelijk meer blijken omtrent den aard en strekking van zijn toenmalig onderwijs, ware het niet te spoedig afgebroken. Naauwelijks één jaar na de aanvaarding zijner functiën, op den 30 September 1822 namelijk, ontving hij de benoeming tot Hoogleeraar te Leuven, waar hij den 29 Julij 1823 zijne derde inaugureele Oratie hield ‘de Juris Romani studio etiam post renovatum Jus nostrum legibus pernecessario.’ Gelijk op onderwerp en behandeling van de redevoering, te Groningen gehouden, de invloed van Hugo en der Göttingsche episode zigtbaar was, zoo zijn hier de sporen van Savigny's hoofdgedachte te ontdekken. Het regt, de taal, de zeden, de staatsregeling, als uitingen van het volksbewustzijn op ééne lijn gesteld: de onvolledigheid der codificatie: de

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

onmisbaarheid der aanvulling uit het Romeinsche regt, historisch opgenomen als bestanddeel der nieuwere beschaving: noodzakelijkheid der beoefening van het ‘Jus Romanum universum, a principio et quasi radice ad novissimam eorum explicationem, per omnes aetates ac vicissitudines, dum ad eam illorum formam pervenias, quâ in Codice apparent:’ aan het einde het beroep op het voorbeeld van Cicero, wat de Romeinsche staatsregeling betreft, en op het gezag van Montesquieu, - waarschijnlijk daar genoemd met 't oog op de gehalte der toehoorders, want voor de regtzinnigen der historische school klinkt deze naam wat kettersch; - eindelijk zelfs hier en daar eenige overhellingen tot de denkbeelden van den Savigny van het ‘System,’ met afwijking van die door den schrijver ‘vom Beruf’ verkondigd: - behoeft men meer om de verwantschap duidelijk te maken? Nog in een ander opzigt was Holtius te Leuven werkzaam in den geest van den voortreffelijken man. Savigny schreef van het Hoogleeraarambt: ‘Het is eene schoone roeping ons door God aangewezen. De uitgebreidheid van dien werkkring hangt van vele toevallige omstandigheden af, maar hierin moet men het wezen der zaak niet zoeken. Dit is veeleer gelegen in den ernst en de liefde, waarmede men zich tot dit edele beroep aangordt, eene liefde die op de studenten overgaat en bij hen, zoo er slechts eenige aanrakingspunten zijn, een hooger leven opwekt en onderhoudt. Zoo wordt het dan in dezen werkkring, nog meer dan in vele andere, zigtbaar, dat een wezenlijk resultaat vooral afhangt van zedelijke krachten, wier reinheid en energie men hooger moet schatten dan talenten, welke dikwerf meer vertooning maken en meer worden geprezen.’ Eene schoone, edele, ware uitspraak! Holtius bleef hare naleving getrouw zoolang zijne krachten het gedoogden, en gedurende het zevenjarig tijdvak van zijn verblijf te Leuven, was zijne toewijding aan roeping en levenstaak voorbeeldig en onverpoosd, alleen in het zomer- en reissaizoen door bezoeken in

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

het buitenland afgebroken; doch ook zijne reizen hadden een wetenschappelijk doel. Hooge ingenomenheid met den werkkring hem toevertrouwd, en met het onderwijs in de vakken hem opgedragen, kenmerkte geheel zijne rede bij de aanvaarding van het professoraat, en gaf hem de woorden in den mond, bij het aanspreken van Curatoren der Hoogeschool: ‘plane me reficit cogitatio voluptatis, quae ex illis studiis percipi potest, mihi jam pridem degustatae nunc vero plenius fruendae: hoc spondeo vobis, ut illud nunc religiose suscipio, ita semper quantum in me erit aut naturâ aut studio quaesitum facultatis, tantum alacri animo impendam, ne vestram de me expectationem fefellisse videar.’ Maar hij liet het niet bij woorden berusten. Een geliefd kweekeling, bloedverwant en huisgenoot van Holtius deelt mij mede: ‘Werkzaam was hij uitermate: toen ik te Leuven bij hem was, vond ik hem te zes ure geregeld en dikwijls 's zomers vroeger aan het werk. Hij ging nimmer naar het Collegie zonder vooraf den grondtekst der Instituten of Pandekten over te lezen, die hij zoude behandelen. Holtius was net en punctueel in alle zaken, zoodat hij altijd tijdig zijne collegiën begon, en niet vóór dat de wettige tijd vervuld was, zijne lessen eindigde, hoe zeer, wat hem zeer onaangenaam was, de vacantie aldaar slechts twee maanden duurde, naar de wet en naar de usantie. Hij schreef eene bijzondere nette hand, en was in het administratieve gedeelte, hetzij als Secretaris der Akademie, hetzij als steller van rapporten hoogst naauwkeurig, en altijd gereed met zijn werk op den bepaalden tijd. Professor Birnbaum die nog leeft, en wijlen Professor Bekker, een Graecus van beroep, beide Duitschers, waren zijne intieme vrienden. Hij was van 1823 tot 1830 docerende te Leuven, met veel genoegen, want hij was er geacht en geëerd. Zijne volledige kennis ook der levende talen, Fransch, Engelsch en Duitsch, die hij allen zuiverder sprak dan de inboorlingen dit gewoonlijk doen, gaf hem gemakkelijken

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

omgang met zijne collegen, die meestal vreemdelingen waren, en met de inboorlingen des lands, die over het algemeen slecht fransch spraken. Gedurende die jaren deed hij zijne eerste reizen naar Parijs en Londen, de eerste om met Blondeau en Pardessus kennis te maken, die hij daar beiden ontmoet heeft: van Blondeau weet ik dit zeker, en dat hij Pardessus bekend maakte met bronnen van zeeregt, die deze later als van zijne vinding heeft uitgegeven: - wat ik Professor Holtius wèl heb hooren afkeuren, als passende zoodanig plagiaat slecht voor eenen regtsprofessor. - Zijne eerste reize naar Londen deed hij, meen ik, in 1828, nadat hij zich met de literatuur en politieke geschiedenis des lands had bekend gemaakt, onder anderen door gedurende den voorgaanden winter te lezen Hume's History of England.’ - Onschatbaar is deze verklaring van een ooggetuige, die door eene uitmuntende dissertatie openlijk bewezen heeft, hoe waardig hij het huiselijk verkeer en de opleiding van zulk een' docent was. De vruchten van Holtius' werkzaamheid en institutie te Leuven zijn vooral blijkbaar in eene reeks van Akademische Verhandelingen, onder zijn toezigt bewerkt en verdedigd, en van blijvend belang bij de beoefening der onderwerpen, tot welke zij behooren. Hij zelf toonde, in schriften van vroegere en latere dagteekening, dat hij die proeven zijner discipelen op prijs wist te stellen: want, was hij voor traagheid en onverstand bijtend en onverbiddelijk - gestreng, hij ondersteunde gaarne inspanning en ijver. Zorgvuldig werden in het tijdschrift, met zijne medewerking sedert 1826 te Luik uitgegeven, de titels der dissertatiën vermeld, aan de rijks Hoogescholen verdedigd: sommigen zelfs genoten de onderscheiding van eene uitgewerkte aankondiging, waarbij de kweekelingen van de Athenaea niet werden vergeten. De belangstelling, door Holtius aan de Bibliothèque du Jurisconsulte et du Publiciste onafgebroken betoond, wordt genoegzaam verklaard door het doel der uitgevers en mede-arbeiders. De afzondering

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

waarin voorstanders en beoefenaars derzelfde wetenschap, zoowel in als buiten het vaderland, lang hadden voortgeleefd, geheel in strijd met de behoeften en geest des tijds, die naar aansluiting en cosmopolitisme streefden, werkte nadeelig op den vooruitgang en bloei der regtswetenschap. Tijdgenooten, landgenooten zelfs bleven onderling vreemd en onbekend aan elkander: het gemeenschappelijk goed der hedendaagsche beschaving leed door die afscheiding: een aantal denkbeelden en werken van détail kwam niet tot rijpheid of ging verloren: het toenmalig Koningrijk der Nederlanden scheen bovenal geroepen een' geest van verbroedering te helpen aankweeken. Holtius bezat zoozeer als iemand den echt wetenschappelijken zin, het levensbeginsel van ieder studievak, te letten op de vorderingen en ontdekkingen, en door eigen zelfstandig onderzoek, mededeeling en toetsing, ze vruchtbaar te maken. Hij scheen dus geboren en aangewezen om Lid der redactie van een tijdschrift als de Bibliothèque te zijn, en hoe verdienstelijk hij zich van de opgelegde verpligtingen kweet, hoe eervol hij zijne plaats aan de spits der ontwerpers bekleedde, leert ons de inhoud dier verzameling. De groote verscheidenheid van onderwerpen door hem behandeld, de bevallige inkleeding der artikelen uit zijne pen gevloeid zijn bewonderenswaardig, allen zijn naauwkeurig, en wèl doordacht; en waar de stof eene meer luchtige behandeling vereischt, is de toon ongedwongen, en de stijl los. De beide opstellen uit het Romeinsche regt, ‘Essai sur le beneficium competentiae’ (I. 384) en de ‘Observations sur le droit d'accroissement entre légataires’ (II. p. 235, 534) onderscheiden zich door oorspronkelijkheid: de bijdrage tot beoordeeling van het Handelsregt, ‘Reflexions sur la force probante du livre des courtiers’ (I. p. 57) is door het voorschrift van onze wetgeving bezegeld: onder de boekbeschouwingen (Analyses d'Ouvrages I. 322) klopt het Hollandsch hart, bij de namen van Cras en Cuperus, van Pestel en de Rhoer. Men ziet, dat aanraking en zamen-
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
werking met vreemden, het schrijven in eene uitheemsche taal, niets te kort doen aan zijne hoogschatting voor verdienstelijke Nederlanders; Holtius zegt onverbloemd en zonder omwegen, van de loftuitingen aan zijnen vriend Warnkoenig te Luik, door Reddie toegezwaaid, ‘dat deze duitsche zendeling, wiens verdiensten en bescheidenheid hij gelijkelijk waardeert, zich niet aanmatigt de regtswetenschap in Nederland, die niet was uitgestorven, te hebben doen herleven’ (p. 349). Karakteristiek is de wijze, waarop Holtius te werk ging, toen de eerste stemmen in België tegen ons stelsel van nationaal Onderwijs gehoord werden. Hij leverde eene bijdrage over het regtsgeleerd onderwijs aan de jeugdige Londensche Universiteit, (II Appendice p. 562): de oude voorliefde voor het ‘Jus honorarium’ en de Engelsche ‘Equity’ openbaarde zich op nieuw in het door hem gekozen voorbeeld om de methode en inrigting der lessen te leeren kennen, onder het opschrift ‘Du droit considéré sous le rapport de ses sources,’ en ontleend aan het programma van Austin. In Groot-Brittannië blijft eene magtige partij getrouw aan de rigting, door Holtius steeds gevolgd: en schriften als b.v. ‘Maine's Ancient Law’ vinden steun en weêrklank in de instellingen zoowel als bij den volksgeest.
De regtsgeleerde faculteit aan de Hoogeschool te Leuven telde, bij Holtius' komst, drie Professoren: de Bruyn, de Coster en Birnbaum. De Instituten en Pandekten werden door eerstgenoemden verklaard: regtsgeschiedenis komt niet voor op de Series voor den halfjarigen winter-cursus van 1822-1823: een Collegie over de ‘Juris Romani Historia’ staat met Holtius' naam aangekondigd ‘pro semestri aestivo’ van dat jaar: de Instituten en handelsregt vermeldt eerst de volgende. Welke ‘voorwaarde’ Holtius bedoelde met de woorden - ‘cum huic florentissimae Academiae eâ lege, quâ ei adscriptus sum, adscriberer,’ - blijkt niet: maar wij leeren uit de ‘Notice nécrologique de M. Jacques

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Philippe de Bruyn,’ in welken geest deze Hoogleeraar zijne lessen hield ‘dictées par l'intérêt pratique et par les besoins actuels de la société, dans toutes on admirait la mémoire prodigieuse du professeur et une facilité d'élocution etc.’ Hij stierf plotseling op den 5 Mei 1826: en toen ging het onderwijs van Romeinsch regt in zijn' ganschen omvang op Holtius over: voorlezingen over handelsregt had hij vroeger reeds onverpligt gehouden, volgens den Code de Commerce in het fransch, - gelijk ook zijn ambtgenoot de Coster de hem opgedragen collegiën over hedendaagsch regt in die taal (gallice) gewoon was te houden. Wat Birnbaum voor de studie van de regtsphilosophie, vooral van het strafregt in België, gelijk later in Duitschland en onder ons, heeft gedaan, is te algemeen bekend om er veel van te zeggen. Met Duitsche grondigheid ook in de kennis der Romeinsche regtsbronnen doorkneed, was hij voor Holtius de meest gewenschte collega; en niet ligt zal iemand uit de tallooze schaar zijner toehoorders den welkomsgroet vergeten, waarmede hij Birnbaum in 1836 toesprak: ‘Ego vero tecum multis jam annis amicitiae vinculo et studiis conjunctus post Belgicam, quâ divulsi sumus, calamitatem, nihil mihi tam laetum contigisse profiteor quam tuum anno superiori redditum mihi collegium.’ Voor de velen in wier schatting Holtius een scherp, gemelijk, twistziek kamergeleerde was, moest de ongeveinsde toon van hartelijkheid, die toen zijn spreken bezielde, eene beschamende teregtwijzing zijn.
Reizen was hem allengs eene behoefte geworden: toen hij, in 1836 den onbekrompen zin van het voorgeslacht bij het stichten en uitbreiden onzer Academiën roemde, verzuimde hij niet te zeggen, dat ook gelden werden toegelegd ‘om te peregrineren, en andere landen, universiteiten en kerken te bezoeken, zelfs aan studenten in godgeleerdheid,’ een bewijs, volgens hem, dat de instelling der itineraria stipendia, aan welke in onze dagen Denemarken zijne beste

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

professoren te danken heeft, niet vreemd was aan onze vaderlandsche gebruiken. Zelf nog student te Utrecht, in den zomer van 1810, begaf hij zich naar Zwitserland ter verpoozing na ingespannen arbeid en tot herstel van ondermijnde krachten: maar, in de lente des levens, was het louter natuurgenot wat hij zocht. Ik weet niet, of toen reeds -wat ik hemzelven meermalen als ééne zijner geliefkoosde uitspanningen op reis heb hooren vermelden - de lezing van ‘Childe Harold’ en der zangen van Byron aan de blaauwe meren en besneeuwde bergtoppen van Zwitserland gewijd, zijne aandacht bezighield; maar zooveel is zeker, dat de tijd voor wetenschappelijke onderzoekingen en nasporing op reizen toen nog niet gekomen was. Ieder die geen vreemdeling in Holtius' schriften is, of wie zijne lessen hoorde, weet, hoe gaarne hij zich op eigen aanschouwing van teksten, handschriften of oude uitgaven beriep: somtijds was hij zelfs gewoon eene afteekening als facsimile te vertoonen, om de voorstelling duidelijk en helder te maken: eene bedorven of onkenbaar geworden lezing werd op deze wijs gereedelijk uitgevonden of hersteld: doch ook deze vrucht is allengs ontwikkeld, en langzaam gerijpt. Wij vernamen hierboven uit de pen van een' bevoegd getuige, dat Holtius' bezoek van Parijs (in 1825) voornamelijk ten doel had persoonlijke kennismaking met twee beroemde Hoogleeraren: beiden waren uitgevers van de Thémis: hunne medewerking werd ingeroepen tot het ontworpen tijdschrift, (Bibliothèque du Jurisconsulte et du Publiciste), dat, hoewel meer op den voet der ‘Annales de Législation et d'Economie politique’ te Genève verschenen, toch als eene gewijzigde voortzetting van de Parijsche Themis kon worden beschouwd. Eene reis in 1826 door Duitschland ondernomen, en, twee jaren later, een verblijf in Engeland en Schotland, hebben ongetwijfeld frissche en blijvende indrukken gelaten, niet enkel door bevallige natuurtooneelen, maar door deelneming aan het familieleven, aanraking

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

met de verschillende klassen en standen der maatschappij, beschouwing van levenswijze en volkszeden, opmerking van taal- en letterkundige verschijnselen, waartoe hij zich voorbereidde door gezette studie van het wetenswaardige bij ieder land. Maar de eerste reis die als hoofdbestanddeel van Holtius' wetenschappelijke vorming en studiën kan worden aangemerkt, werd nog uit Leuven ondernomen. Zijn zwak gestel door rusteloos werken geknakt, behoefde nu de opwekking van een zacht klimaat, de verpoozing van afwisselende bezigheid, de verademing van natuur- en kunstgenot, en hij gaf gehoor aan de waarschuwende stem, dat hij aan de sloopende en afslovende inspanning en beslommeringen van zijn beroep voor geruimen tijd moest onttrokken worden. Weinig kon hij vermoeden, dat het vaarwel aan Leuven een afscheid voor goed aan zijn' werkkring en aan het Hoogleeraarambt aldaar worden zou! Het door hem gevraagd verlof strekte om te worden ontheven van de verpligting tot het houden zijner collegiën gedurende den cursus van 1830 op 31, en tot vrijstelling van de overige werkzaamheden aan het professoraat verbonden. In de gedenkwaardige Julijmaand vertrok hij naar Zwitserland, en vernam te Bern de gebeurtenissen in België, die de afscheiding van Noord-Nederland ten gevolge hadden: en die voor Holtius ‘jure postliminii’ terugkeer naar zijn geboortegrond, en verplaatsing naar de Universiteit te Utrecht zouden teweeg, brengen.
De aangevangen reis werd niettemin voortgezet, van Bern naar Genève, en na een verblijf aldaar en uitstapjes naar Chamounix en de bekoorlijke dreven en heuvelen, jaarlijks door ontelbare reizigers bezocht, vertrok hij naar Italië. Milaan en Pisa waren de eerste steden, waar hij zich nu ophield. Van zijn omdolen in het heden en verleden van laatstgenoemde plaats bezitten wij een belangwekkend tafreel in zijne ‘Geschiedenis en Overblijfselen van Pisa.’ Ik hoorde hem die te Utrecht voordragen, en hoe dikwijls sedert herlezen, boeit mij die voorlezing telkens op nieuw. De in-
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
houd is welligt te rijk om, zelfs met de meest gespannen aandacht, dadelijk bij het eerste hooren, naar verdienste geschat te worden: toch herinner ik mij zeer levendig, dat de spreker met onverdeelde opmerkzaamheid gevolgd werd: de luim en het vernuft, waarmede hij afgetrokken en geleerde onderzoekingen wist te kruiden, kwamen door de eigenaardige voordragt nog helderder uit. De geestige zetten en uitvallen tegen Sismondi, veel scherper gezegd dan ze in ééne der beide uitgaven gedrukt zijn, de fijne zinspeling bij den vloek van Dante en ‘het geoorloofde daarvan voor den dichter,’ op een twist in de toenmalige Utrechtsche studentenwereld, door verdedigde stellingen bij verschillende faculteiten ontstaan, gaan voor den lezer verloren, doch waren bij het hooren wegslepend door de ‘viva vox’ en den ‘vivus homo,’ vooral bij jongelingen, die roem droegen op hunnen Hoogleeraar, en voor wie ironie en stekelachtig gispen zelden te ver gaan. Thans, na een tijdsverloop van bijna 30 jaren, kan ons deze voorlezing een spiegel zijn van de wijze, waarop Holtius zijne vrije uren en het oponthoud in een land van klassieke herinneringen dienstbaar maakte aan de uitbreiding zijner kundigheden; aan dat προςμαθειν, dat voor hem levensdoel was, en dat hij aan zijne discipelen, met de woorden en het voorbeeld van Pomponius wilde aanbevelen. Wanneer men den gewonen inhoud der meeste verhandelingen en redevoeringen vergelijkt met den schat van kennis, in deze voorlezing ‘tot avondonderhoud bestemd,’ door Holtius uitgestort, dan zal men zijne eerbiedige bewondering niet onthouden aan den man, die ze uitsprak: en die, worstelend met een zwak ligchaamsgestel en eene geschokte gezondheid, in zijnen onleschbaren dorst naar wetenschap een zedelijk tegenwigt vond om alle hinderpalen der zinnelijke natuur te bedwingen. Aan Holtius' verblijf te Milaan hebben wij de eerste in 1856 uitgegeven Verhandeling te danken ‘over de voortduring van het Lombardisch regt in Italië, naar aanleiding van twee plaat-
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
sen uit het stadregt van Milaan van 1206.’ Hij schreef deze op de ‘Ambrosiana’ af; en dit opstel van zijne hand bewijst op nieuw, hoe historische tact uit schijnbaar onbeduidende omstandigheden nieuwe gezigtspunten tot onderzoek openen kan. Aan weinigen voorzeker zou het gegeven zijn uit tekst-fragmenten, als deze over het ‘lege Longobardorum,’ en ‘lege Romanâ vivere’ het ontstaan van nieuwe en het wijzigen van bestaande, oude nationale regtsinstituten te ontwikkelen en af te leiden: in zulke verschijnselen de voorbereiding te zien van hetgeen in de volkengeschiedenis zoo gewigtig is, den overgang namelijk van de stamregten in de landsregten, het in de plaats treden van territorialiteit voor nationaliteit; de keuze van eene vaste woonplaats als voorwaarde der beschaving, en de overige zinrijke beschouwingen die men daar aantreft. Nog elders, inzonderheid bij duistere punten van Handels- en Zeeregt, vindt men de resultaten van Holtius' vlijtig nasporen der middeleeuwsche stadregten van Italië. Bologna, Ravenna, Genua, Florence, welke steden hij op deze reis achtereenvolgend bezocht, leverden beurteling hare bijdragen: de handschriften op de Magliabecchiana te Florence, zoo belangrijk voor de geschiedenis van Wisselregt werden vergeleken: en, behoeft 't wel gezegd, dat onwaardeerbaar Pandektenexemplaar geraadpleegd en doorbladerd, van welks lezingen wij hem zoo dikwijls hoorden verklaren; ‘gelijk ik uit eigen aanschouwing betuigen kan.’ Ougetwijfeld heeft echter niets zijne belangstelling meer getrokken dan te Verona de nieuw ontdekte schat, het MS. van Gajus, ‘den Gajus Veronensis,’ zoo als hij den echten, onvervalschten tekst gewoon was te noemen; deerlijk geschonden, en verminkt, en toch voor Holtius' studiën van hooger waarde dan eenig opgedolven overblijfsel der oudheid kon zijn. Eenigermate zelfs draagt de geteisterde staat van het handschrift bij om de aantrekkelijkheid te vergrooten, als een raadsel ter oplossing, waarbij men van bekende gegevens tot het onbekende

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

geheim besluit. Vele vragen en plaatsen uit de ‘Lineamenta’ kunnen worden aangevoerd tot bewijs, hoe, juist de halve openbaringen, het schemerlicht van de teruggevonden ‘Commentarii’ Holtius' onderzoeklievenden geest bezig hielden: in zijne mondelinge voordragt wees hij den weg aan die tot uitkomst kon leiden: doch aan ontcijfering van den bewaard gebleven Codex verder dan reeds is geschied, wanhoopte ook hij. Te Napels, zoo als uit mededeelingen in gedrukte werken en in de lessen van Holtius blijkt, bestudeerde hij naauwkeurig den tekst van Cicero's orationes, de fragmenten van de Tabula Heracleënsis, en natuurlijk die tallooze bouwvallen, overblijfselen van kunst, wondergewrochten der oude wereld, die zeldzaam een' waarnemer, door nadenken en oefening even voorbereid en bedreven, zullen hebben geboeid.
De Paaschweek van 1831 bragt hij te Rome door, wij mogen wel aannemen, minder aangetrokken door nieuwsgierigheid naar hetgeen de meeste bedevaartgangers dàn juist in de wereldstad verzamelt, dan door de gedenkteekens en praalgestichten en herinneringen van den ouden tijd. Het zou een ijdel pogen zijn uit te vorschen, waarheen hij bij voorkeur zijne schreden rigtte op eenen bodem, die eene aaneengeschakelde geschiedenis vertoont: waarschijnlijk heeft hij met de geestdrift van een oudheidkenner kabinetten en bibliotheken, verzamelingen en monumenten, zuilen en graven, pleinen en gewijde plaatsen doorzocht. Ook persoonlijke kennismaking met uitstekende mannen droeg bij tot het gebouw zijner wetenschap: want steeds vond hij medewerking en bereidvaardigheid, als een archief te bezoeken, een codex te bezigtigen, een opschrift te raadplegen, of eene duistere plaats op te helderen was.
Te Rome ontving Holtius berigt van de lotwisseling die hem in zijn vaderland wachtte, en die zijn tweede vertrek naar Utrecht even merkwaardig in zijn leven maakte, als, bijna drie-en-twintig jaren geleden, het eerste geweest was.

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reeds met October 1830 op wachtgeld gesteld, werd hij nu, in het voorjaar van 1831, tijdelijk toegevoegd aan de regtsgeleerde faculteit bij de Utrechtsche Academie. In den zomer uit Italië naar Leuven teruggekeerd, - stillen zetel van geleerdheid, toen hij heenging, sedert door revolutie geschokt, door krijgsrumoer ontheiligd, door legers omsingeld, in wier gelederen voormalige landgenooten gewapend tegen elkander overstonden, misschien wel jongelingen, die eertijds of in het vervolg Holtius' discipelen waren geweest -vond de Hoogleeraar zijne bezittingen en boekerij gespaard, en haastte zich die naar Utrecht over te brengen. Aanvankelijk betrok hij daar op zeer bescheiden voet, een gedeelte van een ruim huis, door meer dan ééne familie bewoond, waar hij in eene zeer smalle kamer collegie hield. Het vertrek was, gedurende dien eersten cursus, toch niet te eng voor het aantal studenten, dat nimmer het getal der Muzen overtrof, en somtijds tot dat der Gratiën wegsmolt. Maar het gehalte der hoorders was eene vergoeding: de keur der Veteranen nam plaats onder ons, aankomelingen: en, opregt gesproken, voor hen was het onderwijs van den nieuwen professor bij uitstek, of liever uitsluitend geschikt. Zij waren met Instituten en Pandekten eenigermate bekend, in strijdvragen en twistpunten ingewijd: en de lessen van Holtius over ‘de Romeinsche regtsgeschiedenis,’ de eenigen die hij in 1831 gaf, en alleen van deze spreken wij, onderstelden die kennis om er zich aan te knoopen. Schoon in de kracht des levens had Holtius toen reeds het voorkomen, het vergrijsde hoofd, de gebogen houding, den slependen gang, van een' afgeleefd man: doch de oogen glinsterden, het gefronst gelaat ontplooide zich, als hij zijne lievelingstheorie begon te ontwikkelen. Wij, novitii, hadden niet meer dan een onvolkomen, zeer duister besef van de denkbeelden, die hem en de meer gevorderden onzer medestudenten zoo opgetogen schenen te houden. Ik zelf had na de zomervacantie des jaars 1830 de collegiën van Professor Arntzenius over

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

de ‘Historia Jurisprudentiae Romanae’ bijgewoond: duidelijk en grondig, met een literarischen tint gelijk alles wat die bezadigde regtsgeleerde voordroeg, doch overeenkomstig haren naam, meest uitwendige geschiedenis, in den trant van Heineccius en Bach, ofschoon met zorgvuldige kennisneming der toen nieuwste resultaten. Om mij zelven het verschil helder te maken, koos ik veeltijds eene moeijelijke quaestie uit, raadpleegde de verklaring van Arntzenius, volgde daarna de methode van Holtius, en geraakte dan tot beter inzigt. Doch het is niet te ontkennen, dat de eerste jaren van zijn voortreffelijk Academisch onderwijs voor de meeste studenten weinig vrucht droegen, omdat het de bevatting en voorbereiding te boven ging, en zich niet aansloot aan verkregen kundigheden. Schleiermacher geeft over de katheder - voordragt treffende wenken, en dringt met zijne gewone diepzinnigheid tot de kern der zaak door. ‘Zwei Elemente sind dalier in dieser Art des Vortrages unentbehrlich und bilden sein eigentliches Wesen. Das eine möchte ich das populäre nennen; die Darlegung des muthmasslichen Zustandes, in welchem sich die Zuhörer befinden, die Kunst sie auf das Dürftige in demselben hin zu weisen und auf den letzten Grund alles nichtigen im nichtwissen. Dies ist die wahre dialektische Kunst, und je strenger dialektisch, desto populärer. Das andere möchte ich das produktive nennen. Der Lehrer muss alles was er sagt, vor den Zuhöreren entstehen lassen: er muss nicht erzählen was er weiss, sondern sein eignes erkennen, die That selbst reproduciren, damit sie beständig nicht etwa nur Kenntnisse sammlen, sondern die Thätigkeit der Vernunft im hervorbringen der Erkenntniss unmittelbar anschauen und anschauend nachbilden. Der Hauptsitz dieser Kunst des Vortrages ist freilich die Philosophie, das eigentlich speculative; aber alles Lehren auf der Universität soll ja auch hiervon durchdrungen sein, also ist doch dies iiberall die eigentliche Kunst des Universitätlehrers. Zwei

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tugende müssen sich in ihr vereinigen: Lebendigkeit und Begeisterung auf der einen Seite. Sein Reproduciren muss kein blosses Spiel sein, sondern Wahrheit; so oft er seine Erkenntniss in ihrem Ursprung, in ihrem Sein und Gewordensein vortragend anschaut, so oft er den Weg vom Mittelpunkt zum Umkreise der Wissenschaft beschreibt, muss er ihn auch wirklich machen. Bei keinem wahren Meister der Wissenschaft wird das auch anders sein; ihm wird keine Wiederholung möglich sein, ohne dass eine neue Combination ihn belebt, eine neue Entdeckung ihn an sich zieht; er wird lehrend immer lernen, und immer lebendig und wahrhaft hervorbringend dastehn vor seinen Zuhörern. Ebenso nothwendig ist ihm aber auch Besonnenheit und Klarheit, um was die Begeisterung wirkt verständlich und gedeihlich zu machen, um das Bewusstsein seines Zusammenseins mit den Neulingen immer lebendig zu erhalten, dass er nicht etwa nur für sich, sondern wirklich für sie rede, und seine Ideen und Combinationen ihnen wirklich zum Verständniss bringe und darin befestige, damit nicht etwa nur dunkle Ahnungen von der Herrlichkeit des Wissens in ihnen entstehen statt des Wissens selbst. Kein Universitätslehrer kann wahren Nutzen stiften, wenn er von einer dieser Treflichkeiten ganz entblösst ist; und die rechte gesunde Fülle der Anstalt besteht darin, dass was etwa einem Lehrer, der von der einen Seite sich vorzüglich auszeichnet, an der andern menschlicherweise abgeht, durch einen Andern ersetzt werde.’ (Gedanken über Universitäten, S. 62.) Dit laatste zou in Utrecht zijn geschied, daar Holtius uitnemend had kunnen aanvullen wat aan de methode van de vroegere school ontbrak, indien niet spoedig een heilloos antagonisme ware ontstaan, dat zamenwerking onmogelijk maakte. Vlijtige studenten zijn van dien onderlingen naijver de slagtoffers geworden, wanneer, bij het afnemen van een examen, de plaats van den bejaarden Arntzenius door zijnen opvolger moest worden ingenomen.

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit nadeel, tot zekere hoogte onafscheidbaar van eene periode van overgang, was gelukkig van voorbijgaanden aard. Langzamerhand begonnen de jongelieden zich eigen te maken wat in Holtius' leerwijze hoofdzaak was: de besten leenden het oor aan zijne raadgevingen, en kwamen niet onvoorbereid tot zijne lessen: de plaatsen in de ‘Lineamenta’ en bij Hugo werden vooraf nageslagen: de bronnen van het ‘Jus Ante-Justinianeum’ met lust beoefend. Vooral had de studie van deze laatsten onweêrstaanbare bekoorlijkheid voor hen, die in de school van van Heusde en van Goudoever liefde voor de oude letteren hadden ingezogen: de fragmenten der oude Juristen werden beschouwd en gele zen - wat ze inderdaad zijn - als klassieke schrijvers ‘argenteae aetatis,’ zoo men wil, doch onmisbaar voor de kennis der oudheid. Eene reeks van verwaarloosde auteurs trok nu de opmerkzaamheid; Gellius, Festus, Servius, Asconius, zelfs de ‘rei agrariae scriptores’ dusverre noode geraadpleegd, om een citaat uit de ‘antiquiteiten’ te vergelijken, werden nu ijverig doorbladerd. De pas ontdekte fragmenten van Cicero's redevoeringen, die zulk een verrassend licht over menig duister regtspunt deden opgaan, en die voor Holtius' einddoel, kennis van het romeinsche regt in historische ontwikkeling, onontbeerlijke bijdragen zijn, werden nu met geestdrift ter hand genomen. Nog trilt mijn hart bij de herinnering, als ik de gewaarwordingen terugroep, waarmede ik Holtius' slotwoorden las, in zijn opstel ‘Over het Interdictum de vi armatâ:’ Dat zelfs Cras het varen liet, kunnen wij hem niet ten kwade duiden: maar wij hebben andere hulpmiddelen, zoodanige hulpmiddelen dat het voor een tweede ‘Specimen Jurisprudentiae Ciceronianae’ over dezelfde rede niet aan nieuwe stof ontbreken zoude, iets dat ik aan onze jongere Academieburgers, die hart voor zulke studiën hebben en gevoel voor de eer ara met Cras genoemd te worden, wil hebben aanbevolen.’ Gelukkig is mijn onrijpe arbeid, sedert door Keller's Semestria geheel

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

nutteloos geworden, nooit in het licht verschenen; en nu sinds lang in vlammen opgegaan: doch aan Holtius' opwekking ben ik vele mijner gelukkigste levensuren verschuldigd, daar zij een geheel nieuw veld van onderzoek voor mij geopend, en den zin voor klassieke studiën voor altoos bevestigd heeft. Aan de lessen over de Romeinsche regtsgeschiedenis sloot zich een collegie aan over de uitlegkunde en behandeling der regtsbronnen: ‘Exegeticae Lectiones de selectis Juris Romani locis.’ In 1834 had hij daartoe verkozen de titels uit de Pandekten, de negotiis gestis (lib. III. 5), de receptis (lib. IV. 8), de usufructu accrescendo (lib. VII. 2), niets was meer geschikt om een dieper indringen in den eigenlijken geest van het Pandektenregt, en om de studie van de echte exegese te bevorderen. Vooraf ging eene Inleiding over de orde der fragmenten, over den tekst en de onderscheiden afdrukken, over de taal, over de antinomiën, eindelijk, over de verschillende commentariën en verdere literarische hulpmiddelen, in vijf afzonderlijke paragrafen verdeeld. Deze dicteerde hij: want hoe geestdoodend deze manier ook zij, ‘hanc facilius reprehendere est quam ab eâ tota abstinere. Summum Cujacium, qui se unquam dictare negabat, tamen dictasse aliquid, in comperto est,’ zoo als wij in de Oratie van 1836 lezen. Met hooge ingenomenheid sprak Holtius bij de ontwikkeling van § 1. over de vernuftige rangschikking door Frid. Bluhme aangewezen, en in Savigny's tijdschrift (IV. 3) bekend gemaakt: reeds vroeger door hem genoemd, ‘une ideé digne de Cujas, et qui ne peut manquer de nous rapprocher beaucoup de la véritable doctrine des anciens. (Bibliothèque du JCte I. 840.) Dit is zeker, dat er als eene geheel nieuwe wereld van beschouwingen zich voor onzen gezigtskring opende, en datzelfde Corpus Juris tot hiertoe een doolhof, zonder den draad van Ariadne, werd nu herschapen in een bevallig aangelegden bloemhof, waarin distelen en doornen niet onopgemerkt werden voorbijgegaan. Wijze spaarzaam-
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid werd in acht genomen bij de aanprijzing van hulpmiddelen: het was hem om helderheid en scherpte van begrip, meer dan om veelomvattende nasporing te doen: deze moest van zelve volgen, zoodra de rigting behoorlijk was aangeduid. Tevens werd de keuze door stipte, eerlijke erkenning van uitnemende verdiensten geleid, en geene blinde vooringenomenheid voor eenige partij of school deed hem miskennen wat in tegenstanders loffelijk was. Cujacius werd naast Donellus, Thibaut naast Warnkoenig, Schueppe met Mühlenbruch genoemd. Bij de vermelding van Cujacius was één trek merkwaardig, omdat Holtius zelf in zijne schriften dien wedergeeft, (eene soort van humor, misschien van zijne voortreffelijke moeder overgeërfd, die ons althans aan den geestigen schrijver van Maarten Vroeg doet denken). ‘Universe tamen fructuosiora sunt scripta eorum, qui Juri Romano interpretando antiquas literas adhibuerunt, veluti Andr. Alciatus, et qui princeps est omnium, summus Cujacius. Hic imprimis historicae rationis auctor dici potest, quod èt operam dedit Juri Ante-Justinianeo, veluti Ulpiani Fragmentis, èt veterum reliquias, quae in Digestis inveniuntur, composuit. Scripta ejus cum orationis simplicitate, tum justâ Latinitate et festivâ quadam hilaritate commendantur.’ - Bij de tekstverklaring der Pandekten behandelde Holtius afzonderlijk en zorgvuldig ieder fragment: het was eene wezenlijke inwijding in de mysteriën van de verschillende oude Juristen, historisch, kritisch, exegetisch beurtelings. Vooral was de ontleding van den titel ‘de usufructu accrescendo’ leerrijk, door de gestadige verwijzing naar de ‘Vaticana Fragmenta,’ waarbij de handelwijze van Justiniaans verzamelaars en de aard van hunne compilatie zoo duidelijk in het oog vallen, en Holtius minachting voor hun mozaïk aan zijne hoorders verklaarbaar werd. De verdienstelijke arbeid van zijn' Leuvenschen kweekeling Le Lièvre werd niet vergeten. Zoo dikwijls een gelijkluidende titel van den Codex tot opheldering strekken kon,

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

werden de plaatsen naauwkeurig aangehaald, een enkele maal bovendien opgegeven wat ons hedendaagsch regt behelst of de wet voorschreef, doch dit geschiedde hoogst zelden en als bij uitzondering. Anders in zijne lessen over de ‘Historia Juris Romani’ waaraan hij gaarne eene ruimer strekking gaf, en behagen vond den ouden oorsprong van nieuwere instellingen op verrassende wijze te doen uitkomen: als b.v. ‘Splendidum illud inventum: la publicité des hypothèques, Graeci jam habuerunt:’ en dit werd dan met een geleerd betoog, afgeleid uit ‘Harpocration in voce αςικτον:’ - omgekeerd werden de ‘res mancipi’ verklaard door eene plaats bij Blackstone, en ontelbare uitdrukkingen, spreekwoorden, en gebruiken door vergelijking in het ware licht gesteld, zoo als de hoorders zijner lessen en de lezers zijner schriften weten. Zijne ‘Voorlezingen over het Handelsregt’ vloeijen en over van leering uit de parallelie van wetsbepalingen bij de verschillende handeldrijvende volken geput. De uitgaaf van dit onwaardeerbaar werk, een laatst geschenk van Holtius' meesterhand, ontslaat mij van de moeite om veel te zeggen van het derde Collegie, in de eerste jaren van zijn professoraat te Utrecht gehouden, en dat met klimmende belangstelling door een aanzienlijk getal studenten werd aangehoord. Als grondslag volgde hij toen (1834) de artikelen van het fransche ‘Code de Commerce,’ mèt herinnering telkens aan de afwijkende bepalingen voor het nieuw Nederlandsch Wetboek van Koophandel voorbereid of voorgesteld. Hij sprak in onze moedertaal, voor de vuist en ongedwongen, doch elke voordragt bewees, dat hier de vrucht van veeljarig overleg werd meêgedeeld. De wording en oorsprong van het Code werden breeder ontwikkeld, dan in de gedrukte ‘Voorlezingen.’ Dezelfde lievelingschrijvers werden aanbevolen, vooral Vincens en Fremery, onder de Duitschers Menno Pöhls, Busch, Bender, Heise en Kropp, onze Bynckershoek, van der Keessel, de Advyzen van Barels, en bij ieder onderwerp een, rijkdom en

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

overvloed uit Engelsche, Spaansche, Zweedsche, maar bovenal Italiaansche schrijvers en uitleggers tot regt verstand bijgebragt. Onuitputtelijk scheen zijn voorraad van bewijsplaatsen, regtsvragen, geschillen, uitspraken, uit alle eeuwen en landstreken opgeteekend: het exemplaar van den Code door hem gebezigd, was door veelvuldig gebruik bijna ter helft geslonken: zijn schrander oordeel scheen zich te verlustigen in het uitdenken en oplossen der fijnste gevallen, ze onafgebroken toetsende aan de geschreven wet. Hij onderscheidde zich ook bij die lessen door trouwe naleving van den raad: ‘die over het regt schrijft moet zich de onderwerpelijke betrekking als een levendig verschijnsel denken, en wie een regtsvoorschrift gaat toepassen, moet aan den zamenhang er van met het geheele regtsorganisme gedachtig zijn: anders zal hem de aard en omvang des regels verborgen blijven, en zijne toepassing alleen bij toeval rigtig zijn.’ (Voorrede Ned. Faillitenregt, bl. VII.) In de zucht om door kwinkslagen, archaïsmen en oude vergeten spreekwoorden, handelsgebruiken of begrippen te verduidelijken openbaarde zich voornamelijk de ‘festiva hilaritas,’ die wij als karaktertrek in hem opmerkten: zij verspreidden zekere frischheid over zijne gedachten, en de puntigheid van het gesproken woord hield de aandacht der hoorders scherp en wakker. Voor studenten, die allermeest op het praktische zien en naar toepasselijkheid vragen, bezaten natuurlijk deze lessen over hedendaagsch regt veel bekoorlijks boven moeitevolle nasporingen op het gebied der oudheidkunde. Geen collegie van Holtius werd dan ook even trouw bezocht: en de vruchten van dit onderwijs werden spoedig openbaar in verdienstelijke Academische proefschriften. Holtius zelf dacht geheel anders over de waarde van het zich verdiepen in de geringste en fijnste bijzonderheden uit de geschiedenis van het Romeinsche regt, en dreef geestig den spot met hooggeplaatste bedillers dier studie, (Bijdragen III. 2, bl. 366): ja zelfs bij de uitlegging van den Code klom hij zoo veel mogelijk tot de bepalingen van het

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘verouderd regt’ op: en verwijlde al zoo gaarne bij den inhoud van het Consolato, den Guidon, de Roôle d'Oléron, of bij de verordening van Koning Filips, de Ordonnances van Lodewijk XIV, Savary en Valin, als bij de artikelen van het Wetboek. Bekend is zijne belangstelling, eene lange reeks van jaren achtereen, met woord en daad betoond, aan hetgeen de geleerde uitgevers der ‘Bijdragen’ voor onze oude zeeregten, en de opsporing en bekendmaking der bronnen van deze hebben verrigt: niet ligt verzuimde hij eenige geschikte gelegenheid om aan hunne verdiensten in dit opzigt regt te doen: hij, die zelden en met moeite prees, was welwillend voor ijver en volharding om kennis te verspreiden aangaande deze verwaarloosde gedenkteekenen der regtsgeschiedenis, die zooveel licht ontsteken omtrent den gang en bloei van handel en zeevaart. Scherpzinnig wist Holtius zijne diepe navorschingen en zeldzame belezenheid in de fontes van het Romeinsche regt ter verklaring van het Handelsregt aan te wenden: menig duister punt werd ons helder gemaakt door aanhaling van een Pandekten-fragment: doch nooit misbruikte hij zijne geleerdheid tot verwarring van het vreemdsoortige, en vermeed zorgvuldig, door echte kritiek geleid, aan de ouden op te dringen, wat een voortbrengsel was van den nieuweren tijd: zoo bij koopmansboeken, wissel, assurantie, bodemerij, makelaars, waar schijnbare overeenkomst anderen op het dwaalspoor bragt. Liefst ontwikkelde hij aan de hand der geschiedenis, op genetische wijs, den eigenlijken aard der instellingen, zoo als uit zijne gedrukte ‘Voorlezingen’ blijken kan bij de behandeling van onderwerpen, als de beurzen, posterijen, en dergelijken.
Uit persoonlijke ervaring of herinnering kan ik van geene anderen dan deze drie collegiën spreken: Holtius voegde later (1835) lessen over Instituten en Pandekten aan zijn onderwijs toe, welke ik niet meer kon bijwonen. Het leven, dus ook het levensberigt van een' geleerde als hij, is

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

ten naauwste aan de geschiedenis zijner schriften verbonden: en mij blijft de taak over van zijne latere werken en reizen te gewagen. De chronologische lijst achter dit berigt toont aan, dat zijne letterkundige voortbrengingskracht met de jaren niet afnam: veeleer scheen nu tot rijpheid en vollen wasdom geraakt wat in vroegeren arbeid slechts in knop en bloesem aanwezig was. De uitvoerige mededeelingen van Professor de Geer omtrent Holtius' onafgebroken voortwerken, en over de manier, op welke hij gestadig nieuwe onderzoekingen aan den ouden verzamelden schat verbond, maken dezen zigtbaren vooruitgang zeer verklaarbaar. Hij volgde den koninklijken weg, dien hij zich eenmaal gekozen had: de studiën werden voortgezet langs die ééne zelfde lijn, welke langzaam maar zeker het doel doet bereiken. Tot het Romeinsche regt behooren twee opstellen, in de Bijdragen van 1833 en 1834 verschenen; het eerste boven met een woord vermeld, over het Interdictum de vi armatâ, behelst eene menigte schrandere opmerkingen tegen Savigny's opvatting en historische verklaring van dit regtsmiddel en van Cicero's pleitrede voor Caecina. Holtius' gronden zijn hoogst vernuftig uitgedacht: hij bestrijdt den grooten meester op diens eigen terrein, met den eerbied aan hem verschuldigd, maar op afdoende wijs: Huschke was reeds vroeger, in 1826, met argumenten van denzelfden aard, ter uitlegging van de weêrgevonden fragmenten der rede ‘pro Tullio,’ opgetreden; en het mag vreemd schijnen, dat een geleerde van den stempel van Savigny, op beider betoog geen acht heeft geslagen, - dat zelfs Keller in zijne ‘Semestria’ geheel onbekend blijkt met de bedenkingen van onzen landgenoot. Wie zich de moeite van het onderzoek getroosten, en de oratie ‘pro Caecina’ met de fragmenten van die ‘pro Tullio’ herlezen wil - geen onaangename taak - zal met Holtius' onderscheiding tusschen twee Interdicten moeten instemmen: de noodzakelijkheid van bezit voor

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

hem tegen wien gewapenderhand geweld wordt gepleegd, om het Interdict (de vi armatâ) te kunnen gebruiken, voor Cicero's tijd niet bewezen achten: in allen geval, Savigny's uiteenzetting van voorwendsels in Cicero's pleidooi niet aanneemlijk vinden. De Verhandeling van Cras is door de bewijsvoering van Holtius met krachtige redenen gestaafd. Het tweede opstel in 1834 uitgegeven, bevat een onderzoek naar de ware definitie van furtum in het Romeinsche regt, bondig en klaar, op kritische en exegetische gronden de echte lezing van den Codex Florentinus handhavend. Men kan daarin bevestigd zien, hoe zelfstandig Holtius bij zijne studiën te werk ging, en hoe hij de feilen der beste uitleggers wist te ontdekken. Professor de Geer berigt ons, dat het in Holtius' doorloopende aanteekening (op Mühlenbruch's doctrina Pandectarum) die hij er bij schreef en voortdurend vermeerderde, niet aan kritiek ontbrak. Een staaltje biedt ons deze volzin uit de bedoelde bijdrage: ‘dat het misverstand wijd en zijd bestaat, blijkt onder anderen uit het nieuwste Pandekten-compendium (in 1834 namelijk) dat van Mühlenbruch, waarin het, regt grovelijk heet, “furtum est contrectatio rei fraudulosa, vel ipsius rei, vel etiam usûs ejus possessionisve,” - betasting van het gebruik of bezit!’ En twaalf jaren daarna, sprak hij zijn oordeel over dienzelfden schrijver in deze woorden uit: ‘Mühlenbruch wiens doctrina Pandectarum, of Lehrbuch des Pandektenrechts, aan zoo vele Hoogescholen gangbaar geworden is, en ook daar buiten veel wordt geraadpleegd, zoodat hij wel als vertegenwoordiger der heerschende begrippen in deze kan worden aangemerkt ...... oogenschijnlijk werd de geleerde en ervaren schrijver hiertoe bewogen door het valsche beginsel, dat, waar geene actio gegeven is en tevens geene terugvordering van het betaalde vergund, naturalis obligatio voorhanden is. Zoo weinig hebben zelfs hooggeachte regtsgeleerden van onzen tijd zich met het wezen der

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

zaak bekend gemaakt.’ (Ned. Jaarboeken voor Regtsg. 1845. VII. Deel, bl. 559.)
In den loop van 1834 verrijkte Holtius de Bijdragen met eene Verhandeling ‘over bezitverkrijging bij cognoscement,’ waarvan zeer praktische beoefenaars van ons handelsregt verklaren, ‘dat zij steeds groote en algemeen bruikbare waarde hebben zal.’ (Magazijn voor Handelsregt 1861. bl. 18 en volgg.) De grillige fortuin plaatste hier andermaal de namen van Frets en Holtius naast elkander, schoon beider persoonlijkheid, regtsbeschouwing, beginselen en streven scherp contrasteerden. Het onderwerp moest den Hoogleeraar ter harte gaan: de leer der traditio symbolica, sedert Savigny's recht des Besitzes een onding, trok door verwantschap met de Romeinsche regtsstudie: en in het Handelsregt is en blijft dit punt van gewigt. Eene vrij belangrijke literatuur, het verschil in benaming en opvatting, de uitbreiding bij ons Wetboek aan de begrippen, of althans aan de afdeeling gegeven, maakten ook in zijne voorlezingen de behandeling van het Cognoscement zeer boeijend en leerrijk: eene verdienstelijke proeve van den rijkdom en de strekking van Holtius' onderwijs ten deze was reeds in ditzelfde jaar (1834) geleverd door één' zijner discipelen, J.W. van Romunde, van wiens Dissertatio Juridica de recepti maritimi cautione, quae vulgo cognoscimentum appellatur (Trajecti ad Rh.), zelfs de titel, van de gewone benaming in het onrigtig Academisch Latijn afwijkend, de school verraadt waarin hij gevormd werd. De gedrukte ‘Voorlezingen’ doen nu ook de tegenspraak kennen, die Holtius omtrent de bezitverkrijging heeft ontmoet, en geven naar aanleiding daarvan eene nadere verklaring. - Eene reis naar Hamburg in den zomer van 1834 ondernomen, droeg vrucht voor zijne studie en lessen betreffende zee- en handelsregten: hij was gewoon uit de schatten van zijne keurige boekverzameling, kostbare of zeldzame werken op het collegie aan zijne studenten te vertoonen, meestal

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

in een bevallig gewaad gestoken, en welke aanschouwing voor wakkere, leergierige hoorders niet verloren ging. Dit najaar kwam een rijke oogst van stukken, die handelscostuimen en de geschiedenis, het leven en regt der Hanzesteden raakten, het gesproken woord ter hulp. Met ingenomenheid gewaagde hij van de bedrijvige wereld, waarin hij verkeerd had: het woelige, opgewekte, frissche leven der koene bewoners van het Noorden: die hij nu en in 1835 had bezocht. Over Cassel en Hannover naar Göttingen gereisd, vond hij den grijzen Hugo, nog vol ijver voor de wetenschap, door beiden met gelijke geestdrift bemind en beoefend. Welhaast ondervond Holtius, dat men in België zijne groote verdiensten niet vergeten had. De vrije Universiteit, te Brussel gesticht, wenschte hem als Hoogleeraar aan de regtsgeleerde faculteit te verbinden. Hij wees het aanbod af: en spoedig volgde (23 Februarij 1835), de benoeming tot gewoon Hoogleeraar in de plaats van Arntzenius, die zijn Emeritaat verkreeg. De weinige ophef door hem zelven van de roeping naar Brussel gemaakt deed evenwel aan de studerende jongelingschap niet voorbijzien, welk een slag de Utrechtsche Hoogeschool bedreigd had. Met dubbele inspanning werden nu zijne lessen gevolgd: de responsiën trouw bezocht: en gedurende het rectoraat van 1835 op 36, velerlei blijken van dankbare waardering en blijdschap over zijn behoud aan Holtius geschonken. Alles begon zich voor te bereiden tot het tweede eeuwfeest van de stichting der Utrechtsche Hoogeschool, waarvan de viering niet op den ‘dies natalis’ (24 Maart) maar in de zomermaand zou plaats hebben. De Rector Magnificus evenwel, dankbaar van den eervollen last ontslagen te worden, zou bij het nederleggen zijner betrekking, op den gebruikelijken tijd, eene oratie houden, en allergelukkigst slaagde hij in de keuze van een onderwerp ‘de Liberalitate Majorum nostrorum, quae Academiis instituendis augendisque cognita est.’ Voortreffelijk uitgesproken, met onverdeelde

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

aandacht en zigtbaar welgevallen door leeraars en kweekelingen aangehoord, houdt zij den lezer even opgetogen. De kern van langdurig nadenken en velerlei ondervinding wordt hier in keurige taal voorgedragen, en de vrijheidsadem geeft frischheid aan dorre herinneringen uit het verledene. De Leidsche Universiteit moest libera en publica zijn: dit was het kenmerk der instelling, en bleef de ziel van het onderwijs. ‘Discunt qui volunt quae volunt a quibus volunt:’ Europesch moest haar karakter wezen: als sommige scholen in Italië ‘per nationes descriptae’ en onder den naam van ‘Studia Generalia’ bekend. Alles getroostte zich het voorgeslacht, moeiten, reizen, kosten, verdrietige onderhandelingen, om een beroemd man voor de vaderlandsche Hoogeschool te winnen: anderen kwamen uit eigen beweging, door geen ander middel van overreding uitgelokt, dan ‘ut in his paludibus, relictâ patriae amoenitate, salubrem libertatis auram spirarent.’ Men herkent den spreker geheel aan enkele zinsneden, die luim en wrevel aanduiden, humeur in meer dan ééne beteekenis. Eene berisping is mij van het hooren bijgebleven, en sedert meermalen overwogen, omdat, ware een voorstel van Holtius gevolgd, de Bibliotheek der Utrechtsche Hoogeschool welligt zou gebaat zijn. Milde geschenken, gelijk weleer door particulieren aan openbare ver-zamelingen vereerd, worden thans bijna niet meer nagelaten. ‘Privata liberalitas quae olim erat summa, jam multis annis nulla fuit aut prope nulla. Mortui sunt in hac civitate cives locupletissimi, orbi senes et vetulae, ne sextulâ quidem, Academiae relictâ. Attamen hoc non ipsis, nec avaritiae angustiaeve animorum tribuamus: imputandum est juris publici inconstantiae, quâ collegiorum, corporum, Universitatium jura incerta facta, in oblivionem, et in contemptum venerunt. De saeculi perversitate dicere nolo, quod ecclesiis et Universitatibus spoliandis, quam donandis augendisque mavult liberale appellari.’ Dit denkbeeld was geene opwelling van het oogenblik: tien jaren na het houden de-
{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
zer redevoering, deed hij als Lid der 3de klasse van het Instituut een voorstel, dat wij in het Jaarboek dier instelling aldus vermeld vinden. ‘Het was den Heer Holtius voorgekomen, dat de wetsbepaling omtrent de erfstellingen over de hand, in art. 926 van ons Nederlandsch Burgerlijk Wetboek te zeer belemmert, zoo niet onmogelijk maakt beschikkingen, welke aanleggers en bezitters van kostbare boekverzamelingen, penning-kabinetten, en voorwerpen van kunst tot instandhouding daarvan ook na hun overlijden, zouden wenschen te maken, enz. Het zoo algemeen verbod van art. 926, had zijn' grond in een' anti-aristocratischen tijdgeest, die thans niet meer is. Geene schenkingen van bestaande corporatiën of stichtingen, geen oprigten van zoogenaamde zedelijke ligchamen schijnt in het genoemd gebrek te kunnen voorzien: weshalve de Heer Holtius ten slotte voorstelde den wensch te kennen te geven om art. 927 Burg. Wetboek te zien vermeerderen met deze bijvoeging: - ‘alsmede de beschikkingen ten voorwerp hebbende de verzamelingen, genoemd in art. 184.’
Holtius stierf kinderloos, en liet eene uitgezochte, kostbare boekverzameling na: - is de gissing gewaagd, dat hij deze bijvoeging voorstellende, aan eigene omstandigheden dacht; en dat de blaam, in 1836 over vele stadgenooten uitgesproken, hem niet treffen zou, ware zijn wensch vervuld geworden en de oorzaak van het verdwijnen der milddadigheid weggenomen?
De lasten en beslommeringen van het rectoraat waren gedurende den zomer van 1835 vergeten, op eene reis naar Hamburg, Koppenhagen, door Noorwegen en Zweden; toen werd de grond gelegd van zijne kennis aan de Deensche en Zweedsche taal- en letterkunde, die in het vervolg voor de regtswetenschap vrucht droeg en Holtius' nasporingen omtrent de oude waterregten aan de Baltische Zee bevorderde: op de koninklijke Bibliotheek te Kopenhagen o.a. nam hij afschriften. Onze eigen litteratuur werd verrijkt

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

door zijne vertaling van Tegnèr's redevoeringen eene wezenlijke aanwinst: want zoo de naam van den dichter van de Frithioff's Saga al tot ons was doorgedrongen, zijne schriften waren gewis bij zeer enkelen, en dan meestal uit gebrekkige overzettingen in het Engelsch of Duitsch bekend. Er was in de denkbeelden van Tegnèr veel, dat Holtius moest wegslepen: ‘de staat als uitbreiding van het huiswezen: het openbaar leven met alle zijne wortelen aan het bijzonder leven verknocht: het monarchaal beginsel, rustend op vertrouwen en genegenheid: de nieuwe staatsleer daarom bovenal in de toepassing falend, omdat zij, in hare zuiverste algemeenheid gedacht, eigenlijk alleen dan toepasselijk zoude wezen, wanneer men eenen staat van den grond af geheel en al nieuw opbouwen konde, en dan met menschen bevolken, die nog nimmer in eene burgerlijke maatschappij hadden geleefd: ‘maar op deze wijze, zegt de Zweedsche bisschop, wordt geen staat gevormd: omgekeerd heeft dezelve overal eenen geschiedkundigen oorsprong:’ - de grootste misslag van de omwenteling was, dat zij te veel rekende op de afgetrokken duidelijkheid van hare leeringen, en te weinig achtsloeg op het historisch element in den staat .... eene constitutie is geen overkleed, zij is niet gemaakt om de natie los om het lijf te hangen, vindt het volk daarin zijne eigene zinnelijkheid, zijne oude herinneringen en instellingen, ja eenigermate zijne vooroordeelen niet weder, dan wordt zoodanige staatsregeling, in weêrwil van al haar redegezag, vreemd, onverschillig, soms zelfs hatelijk ... zulke constitutiën zijn als loofhutten, die men van omgehouwen boomen gemaakt heeft, voor ééne gelegenheid in den grond gestoken: zij geven groen voor éénen dag, maar al ras is de gekunstelde heerlijkheid verwelkt, en de eerste morgenzon ziet in hare plaats niets dan rijs en dorre bladeren .... Waarom roemt men de staatsregeling van Groot-Brittanje? Er is geen denkend mensch, die althans voor zichzelven, daarvan de gebreken niet erkent; het is een Gothisch ge-
{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
bouw, in vele gevallen onbruikbaar voor de behoeften van den tijd, en vol van barbaarsche, niet zelden zelfs belagchelijke vormen. Maar hoe gebrekkig zij ook wezen moge in de theorie, zoo voortreffelijk heeft zij zich doen kennen in het gebruik, daardoor dat zij nationaal is in de hoogste beteekenis van het woord. Met deze staatsgesteldheid heeft zich de publieke geest tot grooter volkomenheid ontwikkeld dan ergens elders. Engeland heeft zich binnenslands welvaart en zelfstandigheid verworven, en buitenslands heeft het den wereldhandel veroverd, de zee ingenomen, en de stranden daartoe .... met één woord, het gewigtige in eene staatsregeling is, voor het tegenwoordige - waarschijnlijk zelfs voor eeuwen - niet hare afgetrokkene maar hare populaire waarheid. Het volksleven sterft overal, waar de lamp der oude geheugenis wordt uitgedoofd; en het is te vergeefs dat de nieuwere tijden hunne gasverlichting ontsteken in de plaats van dat oude licht .... Volken moeten voor de nieuwe instellingen worden opgevoed, even als zij eeuwen lang opgevoed zijn voor de oude. Wat lang duren moet, dient lang te worden voorbereid, maar is dat geschied - en het kan alleen geschieden langzamerhand, - dan komt de verandering van zelve, zoo als het geluk komt, en zoo als de beste gaven der natuur. Den tijd dien het nieuwe besteedt om te rijpen en zich te ontwikkelen, dien besteedt het oude om te vervallen en ontbonden te worden. ‘Zoo is de stille gang der natuur, zoo zij ook die der menschheid.’ In de tweede rede is Tegnèr's aanbeveling van het Grieksch even overtuigend, even gematigd, even waar, als Holtius' woorden te Deventer en steeds gesproken, ‘de massa van denkbeelden, welke de beschaafdheid der ouden uitmaakte, is langzamerhand in de algemeene denkwijze overgegaan: wij leven van de kapitalen, die de voorgeslachten hebben opgegaard. Zoo moet het ook zijn; want geen ding in het menschelijk leven is op zich zelf staande: de menschelijke vorming is eene doorgaande keten;

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

de schakel voorhanden is altijd gehecht aan eene voorgaande, en deze wederom aan eene andere, zelfs opklimmende tot aan den dag der schepping toe. Maar bij geen volksstam in de wereld was het stoffelijke in de beschaving, zelfs de voorraad van kennis, zoo naauw verbonden en als 't ware zamengewassen met den vorm, als bij de Grieken. De gedachte zelve was voor hen altijd maar het ééne element der beschaving; het andere even zoo wezenlijke, was de uitdrukking en de voorstelling naar de algemeene regelen van het schoone ... de uitwendige vorm was hun nooit onverschillig: de Grieken waren geboren formalisten. Wat hen in 't bijzonder in dit opzigt kenmerkte, was een natuurlijke zin voor het gepaste en voegzame in alle dingen: eene eigendommelijke afkeerigheid van alle overdrijving en mateloosheid van wat aard ook: een even zoo waar als fijn gevoel voor maat en middenweg, die het rigtsnoer en het ware wezen van het schoone zijn. In de Esthetica spreekt men van eene schoonheidslijn: indien er eene zoodanige is, zoude men kunnen zeggen dat het oude Hellas binnen hare grenzen lag: het was die lijn welke dat land van de barbaren scheidde.... 't geen Corinna tot Pindarus zeide, die in zijne jeugd eenige neiging tot Oostersche overdrijving toonde: ‘dat men met de hand en niet met volle zakken zaaijen moet:’ dàt was Grieksche nationaal-smaak, dat was een blijvend beginsel in de geheele Grieksche letterwereld ... vraagt men naar kunst en verstand en waarheid in het zamenstel, naar ongetooide schoonheid in den vorm, zoo zijn zij nog en blijven de eenige toonbeelden, zoo moet ik ze verwijzen, niet slechts naar Homerus en Sophocles, maar zelfs naar Plato en Herodotus en Xenophon; want iets voortreffelijkers, iets volmaakters ten dien opzigte, heeft zich tot heden, zooverre ik weet, op aarde nog niet vertoond.’ Tegnèr's afscheid aan zijne discipelen, door eenvoud en diep gevoel roerend, zou hier eene plaats verdienen, al drukte die aanspraak niet tevens de inzigten van Holtius

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

uit: ‘Het beroep eens Leeraars is zekerlijk èn moeitevol, èn van groote verantwoording: maar wat het aan den anderen kant even zoo aangenaam maakt, is de omstandigheid dat hij bestendig leeft onder een opwassend geslacht, onder eene jeugd die meestal opene vatbaarheid medebrengt en frisschen moed, en heldere uitzigten in het leven. Pindarus zegt van de Zaligen, dat in hun land geen ander jaargetij dan de lente gevonden wordt, en ook de leerschool heeft in dien zin eene eeuwige lente. Maar de lente is een teergevoelig jaargetij, en de bloesemdagen vorderen dubbele zorg. Weest daarom behoedzaam: want, wordt de bloesem veronachtzaamd, dan geeft de herfst geene vruchten ... weest vlijtig: want vlijt is de moeder van vordering, het leven is kort maar de kunst is lang: wie den tijd verspilt, heeft zijn erfgoed verspeeld, hij mag ook nog zoo rijk wezen. Rekent niet of niet te veel op een vlug begrip, of op grootere gaven om het verzuimde weder goed te maken. De groote gaven zijn aan weinigen gegund, en die ze bezitten, weten wel dat men ze oefenen moet. Het verstand is een voorname gast, die ongaarne woont in de kameren der onwetendheid. Weest ordelijk: want orde is de hefboom van den arbeid: zij kan de zwaarste lasten tillen; daarentegen is wanorde een uurwerk zonder wijzer: het gaat en gaat, en niemand weet ooit, welke tijd vergaat. Weest zelfstandig: want zelfstandigheid is het hoogste doel niet van het onderwijs alleen, maar van het leven. Wat gij van anderen leert, is op zich zelf gering: de ware leermeester is met U geboren, woont in U, is uw betere mensch. Geen leeraar kan meer doen, dan den gebonden adelaar de wieken te ontbinden: wilt gij vliegen, zoo moet gij uwe eigene vlugtspieren beproeven. Geleerdheid is de spijs der ziel. Maar te vergeefs spijzen wij U, zoo gij niet zelve de spijs verteren kunt, en in voedende sappen veranderen. Proeft daarom zelve, begrijpt, verstaat, denkt: want eerst daardoor wordt hetgeen gij weet, uw eigendom ...’ Wat Tegnèr aan het

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gymnasium te Wexio, over de inrigting der Hoogescholen zegt, moest bij den vertaler weêrklank vinden. ‘Het werktuigelijke van den staat wordt met iederen dag meer ingewikkeld: de ouden hadden hierin een hun eigen geheim; en de Romeinsche mogendheid had, toen zij de wereld omvatte, welligt niet zoo vele beambten als een klein vorstendom in onzen tijd. Van alle kunsten is er geene zoo geheel en al verloren geraakt, als de eenvoudigheid in het staatsbestuur. Alles is nu opzigt, of onder opzigt; alles moet schriftelijk behandeld en afgehandeld worden. Men klaagt in het algemeen, dat de geleerdheid zich te ver van het gewone leven heeft afgescheiden, dat de Universiteiten die toch de hoogste inrigtingen van beschaving moesten wezen in het land, den éénen weg gaan, en de beschaving den anderen; dat zij uit dien hoofde niet voldoen aan de behoefte van den tijd; dat derzelver vormen versleten zijn, en dat daar geen levende geest in woont ... het oude, hoe gebrekkig, hoe vervallen het ook wezen moge, is toch nimmer op zich zelf staande, het heeft in den grond van den staat zijne diepe wortelen geschoten: wat de eeuwen ons gegeven hebben, kan één dag niet wegnemen zonder verwoesting.... De tijd is een zekere, ofschoon wat achteraan komende bondgenoot, wij moeten zijnen gang bespoedigen, maar niet overjagen. De overijling is de moeder van het naberouw, zeiden de Ouden, maar de vordering zit in der wijsheid schoot.... De vorm moet in allen gevalle altijd grootendeels afhangen van den leeraar zelf: de methode kan en moet in het oneindige gewijzigd worden, niet alleen naar de verschillende vakken, maar ook naar de verschillende hoedanigheden van den leeraar en van de leerlingen. In het algemeen beschouw ik de opvoeding als eene vrije kunst; zij wil en moet hare speelruimte hebben. Maar is de kunstenaar vrijzinnig, gelijk hij behoort te zijn, dan bemagtigt hij zich van en ontwikkelt het denkbeeld in de vormen, die hij zelf het meest gepast keurt.’

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lang en wijdloopig zijn deze uittreksels: doch schrijvende voor eene Maatschappij aan Letterkunde gewijd, kwam het mij niet onvoegzaam voor eenige proeven op te nemen van Holtius' meesterschap over stijl en taal. Meermalen en niet ten onregte is zijne manier van schrijven gegispt: wij wenschen dit noch te verbloemen noch te verdedigen. Hij bezigde uitdrukkingen en vormen, met ons taaleigen in strijd, en ondervond al de nadeelen van een veelvuldig verkeer met vreemdelingen, van langdurig verblijf in hun land, en van aanhoudende beoefening hunner geschriften. Een beroep op Holtius' eigen woorden (in de Voorrede van het Faillitenregt) ‘dat hij purismen in het regt voor schadelijk hield,’ verklaart het feit, zonder de blaam weg te nemen: ook schijnt daar meer bedoeld de vorm in die Voorlezingen gebezigd, gelijk te voren ‘de toon van gemeenzaamheid bij eene Akademische Voordragt, aan studenten gerigt, is niet die van een schrijver tot het publiek.’ In uitheemsche talen, fransch, duitsch, of latijn schrijvend, drukte hij zich dan ook zuiver en keurig uit. Enkele feilen en eigenaardigheden hingen zamen met zijn karakter: ‘le style c'est l'homme même.’ Het tegenschrift in 1829 tegen van Assen gerigt, overschrijdt de grenzen van het betamelijke en wat men aan een beschaafden tegenstander, ook bij gevoel van meerderheid, verschuldigd is. Uit den omgang met sommige studenten, uit kwetsende en bijtende smaadwoorden bij examina, zou het niet moeijelijk vallen andere voorbeelden tot staving van ons gevoelen bij te brengen.
Tot de vruchten van Holtius' eerste reis naar het Noorden behoort zijn arbeid over de Judsche wet van Koning Waldemar den Overwinnaar, in twee Voorlezingen bij het Instituut (1841 en 1842) vervat. Behalve om den belangrijken inhoud dezer wetgeving zelve, was het den spreker te doen om bij vergelijking aan te toonen wat bij ons, voor de bewerking van het vaderlandsche regt, op Denemarken's voorbeeld geschieden kon. Dezelfde strekking had hem nog

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

vóór de invoering der nieuwe Nederlandsche Wetboeken, het opstel doen uitgeven ‘over de Fransche instellingen in het Koningrijk Napels sedert 1815’ (Bijdragen 1838. XII. 1), maar hier met een meer practisch doel, de regterlijke magt, het Notariaat, de Registratie en Hypotheken beschouwende, terwijl de beide eerste Verhandelingen een meer wetenschappelijk karakter dragen, en het regt tot oogmerk hadden. Vóór de wintervacantie des jaars 1839 schreef hij de slotwoorden der Voorrede tot de tweede uitgaaf der Regtsgeschiedenis, in 1840 verschenen. Zij bevat vele verbeteringen, die hij reeds bij de mondelinge voordragt, over de ‘Lineamenta’ naar den Leuvenschen druk, had in de pen gegeven: bovendien de uitkomsten van een voortgezet onderzoek gedurende tien jaren: dezelfde wenken aan zijne toehoorders tot voorbereiding en eigen oefening. Bij het herlezen trof mij de zinsnede over de ‘quaestiones: quae in genere secundo et tertio sunt (namelijk de moeijelijke en schier onoplosbare vraagstukken); eas ideo proposui, quò et in posterum scholis nostris, non etiam studiis relictis, meditandi ac pervestigandi materiam promtam atque paratam quasi ad manus haberetis.’ Wie de studie hebben bijgehouden zullen met mij erkennen, welk een doelmatig hulpmiddel in het nagaan en raadplegen dier gestelde vragen voor hen gelegen was: en in verband met de mededeelingen van Professor de Geer over Holtius' eigen wijze van werken, geven zij ons den spiegel in handen, die de beeldtenis van onzen onvergetelijken leermeester aanschouwelijk vertoont: - ‘apis Matinae more modoque, Grata carpentis thyma, per laborem plurimum.’
Als eene Bijdrage tot de geschiedenis der regtsgeleerde dogmatiek verscheen in 1840, ‘het wisselregt in de XIVde eeuw volgens de consilia van Baldus.’ Men vindt in deze verhandeling een nieuw bewijs van de veelzijdige kennis des schrijvers; eene mengeling van geleerdheid en kritiek, zoo als die zeldzaam gepaard gaan: en Holtius had doorkun-
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
dige voorgangers op dit zelfde veld van onderzoek van een dwaalspoor terug te brengen. Zijne uitkomsten, dat eigenlijke wisselbrieven eerst in het begin der XIVde eeuw in Italië zijn aan te wijzen, en een volkomen gevormd wisselregt met acceptatie, endossement, protest en parate executie eerst in de XVde eeuw voorkomt, blijven nu ook als resultaat der wetenschap: in de Voorlezingen over Handelsregt I. bl. 244, wordt de slotsom aangegeven van de afzonderlijke deelen in de ‘Bijdrage’ verspreid. - Allengs toch zien wij deze rigting bij Holtius' onderzoekingen meer en meer toenemen, dat hij de vruchten van veeljarig overleg, van langdurige nasporingen op zijne reizen, eerst bij voorkeur aan zijne medeleden in de Instituutsklasse mededeelde, en daarna in zelfstandige werken aaneengeschakeld opnam. Dit geldt echter niet van de meesterlijke ‘Verhandeling over de leer van de Obligatio Naturalis in het Romeinsch regt,’ die wèl op 29 Januarij 1844 in de 3de klasse gelezen werd, doch later niet in zamenhang gedrukt, maar in de Nederlandsche Jaarboeken (1845) geplaatst werd. Zij is alleen voldoende om haren auteur eenen eerenaam onder de civilisten te verzekeren: op het exegetisch en litterarisch talent van Savigny of Puchta mag hij geene aanspraak maken: maar het betoog is echt Romeinsch en streng dialektisch, houdt zuiver de afscheidingslijn tusschen het ‘Jus civile et Praetorium,’ - waarvan hij reeds in 1821 de grondtrekken had aangestipt, - en weert allen invloed van wijsgeerige of dogmatische stelselzucht, die de pogingen van andere uitleggers deed schipbreuk lijden. In de hoofdzaak stemt hij met Puchta zamen: de gang der ontwikkeling en de rijkdom van inhoud geven een eigen karakter en hooge waarde aan dezen wetenschappelijken arbeid. Lang moeten de hoofddenkbeelden Holtius voor den geest hebben gezweefd: want ruim twaalf jaren vroeger duidde hij de eerste begrippen en bestanddeelen van deze Verhandeling in zijne lessen over de ‘Historia Juris’ aan.

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijne reizen naar Napels en Sicilië in den zomer van 1842, naar Schotland in 1843 laten zich niet aan letterkundige voortbrengselen vastknoopen: des te meer eene tweede reis, in het zomersaizoen van 1845 naar het Noorden, Denemarken namelijk en Zweden, ondernomen. Op den 12 Januarij 1848 vestigde hij de aandacht der 3de klasse van het Instituut op het geschied- en oudheidkundig belang der stad Wisby: Gothland bezoekende, had hij daar tegen verwachting merkwaardigheden van allerlei aard aangetroffen, waarvan hij verslag en opgave deed: deze redevoering, in de Geschied- en Regtskundige Verhandelingen gedrukt, was de eersteling, uit zijne belangstelling in de oude zee- en waterregten voortgesproten, en later gevolgd door drie opstellen, waarvan deze de grondslag mag heeten. Onze landgenooten den Tex en Biben hadden zich door nasporingen verdienstelijk gemaakt: deze bijdragen zouden het werk voltooijen. Holtius werd namelijk door eene latere reize naar Dantzig (1851) en door mededeelingen van den stedelijken Archivaris aldaar, Prof. Hirsch, tot eene vergelijkende kritiek in staat gesteld, waarvan hij berigt gaf in de Nieuwe Bijdragen (1853. III. no. 1. bl. 5). Met zijne gewone naauwkeurigheid beschrijft hij den inhoud der beide handschriften, toont de wenschelijkheid aan eener verbeterde uitgaaf in plaats der gewone afdrukken, ‘die er haveloos en dikwijls zinneloos uitzien,’ en besluit met mededeeling van andere oorkonden in het Dantziger archief voorhanden, oude overblijfselen, volgens hem merkwaardig, omdat de overtuiging eener organische regtsontwikkeling en de behoefte der analogie daarin met een klaar bewustzijn worden uitgesproken. Eindelijk behelst een laatst artikel ‘het Wisbysche Zeeregt’ (Nieuwe Bijdragen IV. bl. 417) merkwaardige bijzonderheden over een perkamenten Codex en oude afdrukken der Wisbysche Zeeregten, aanwezig op de Koninklijke Bibliotheek te Kopenhagen, terwijl het eene wèlverdiende hulde brengt aan de vlijt en volharding van

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

den Lundschen Professor Dr. Schlyter, die ons eene kritische uitgave, met behulp van nog ongebruikte handschriften bezorgd heeft.
Van het faillite, faillissement, schrijft Holtius: ‘het is een begrip van het positieve regt, dat eerst op den historischen weg kan gevonden worden.’ Hoe hij dien volgde, blijkt uit twee Voorlezingen, op 2 Junij 1845 en 23 Januarij 1847 in het Instituut gehouden, (Jaarboek van het K.N. Inst. 1847): beide betroffen den oorsprong en de beginselen van het faillitenregt, en de tweede behelsde een verslag van zijne nasporingen in de Italiaansche Bibliotheken daaromtrent. Sedert de uitgave zijner Voorlezingen (1850) zijn ook deze resultaten van onvermoeiden arbeid algemeen verkrijgbaar gesteld. - Doch het jaar 1847 was in Holtius' leven en voor de Utrechtsche Hoogeschool gedenkwaardig: het gaf een eerst teeken, dat de altoos zwakke gezondheid niet meer bestand was tegen onverpoosde inspanning, en dat de afnemende krachten rust behoefden. Hij zelf nam het initiatief om een gedeelte zijner lessen aan een ander te doen opdragen, en wees zelf zijnen opvolger aan: Professor de Geer, hem op zijn uitdrukkelijk verlangen toegevoegd, heeft zich die onderscheiding ten volle waardig betoond, door kunde en werkzaamheid niet alleen, maar door treffende vereering en pieteit voor de nagedachtenis van zijnen voorganger. Aan hem zijn wij de bezorging verschuldigd van Holtius' jongste nalatenschap, en (om de woorden uit de laatste voorrede te bezigen) aan hem mogen wij de verschijning van dien arbeid dank weten in de eerste plaats; van hem gingen bij herhaling berigten aangaande het leven en de werken van den ontslapene uit: en nog onlangs getroostte hij zich onverdroten het verdrietig werk der vertaling van ‘drie Verhandelingen,’ ten einde de kennis aan die laatste vruchten van Holtius' onderzoekingen uit te breiden.
In den zomer van 1847 begaf Holtius zich wederom naar

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

Italië, bragt den winter te Napels door, maar moest van eene voorgenomen reis naar Sicilië afzien, - ook toen door omwenteling beroerd. Na een' vlugtigen togt door een deel van Spanje en Portugal, in het vaderland teruggekeerd, hervatte hij zijne geliefkoosde studiën, en bewerkte op nieuw het ‘derde boek’ van ons Wetboek van Koophandel, het eenig collegie dat hij zich had voorbehouden. De vrucht van dezen arbeid ter voorbereiding voor zijne lessen is onder den titel van ‘het Nederlandsche Faillitenregt’ in het licht gegeven. Acht jaren verliepen, alvorens Holtius bij Besluit van 25 October 1856, op zeventig-jarigen ouderdom het Emeritaat verkreeg. Ondanks zijne kwijnende gezondheid, bleef hij al dien tijd het overschot zijner krachten aan de beoefening der wetenschap toewijden: de inhoud dier geschriften uit den lateren leeftijd bewijst, dat zoo de ligchaamskrachten verminderden, de geestvermogens onverzwakt waren gebleven. Zelfs verliet hem de luim, de ‘festiva hilaritas’ niet, die zijne beste dagen had opgehelderd. Zij kenmerkte zijne caustieke aanmerkingen in het gezellig verkeer en besprenkelde met Attisch zout zijne geschriften. ‘Vraagt men, wat is Amalfi nu? Een onbeduidend zeestadje, met eenen aartsbisschop, eene, hoofdkerk, vijftien macaronifabrieken, en de overblijfselen van den H. Andreas.’ Mij dunkt, Holtius alleen kon zoo iets schrijven: het herinnert aan ‘den triumferenden lakenkooper’ in de Voorlezing over Pisa, en aan de dochter van de ‘domina peccatrix, Mathilde, die altijd bij den Paus, nimmer bij hare mannen te vinden was.’
Eene andere eigenschap van Holtius' geest, in deze laatste voortbrengselen inzonderheid op te merken, is de standvastigheid met welke hij aan eens opgevatte denkbeelden getrouw bleef, van lieverlede bedenkingen oplossend en bezwaren overwinnend. De kiemen van zijne verklaring van het ‘Jus Gentilitium’ vertoonden zich in de ‘Lineamenta’ van 1830; bij zijne voorlezingen bleven tegenwerpingen

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

over, bij de voordragt in het Instituut ging hij een' stap verder, en nu kennen wij de oplossing in hare laatste gestalte. Gelijke langzame ontwikkeling is zigtbaar in zijne denkbeelden ‘de praesumtione Mucianâ,’ en zou, met toepassing van Holtius' methode op zijne eigen werken, ongetwijfeld doorgaande zijn aan te wijzen.
Ik zag hem voor het laatst in het jaar vóór zijn overlijden, toen de wankelende tred en het verflaauwde oog eenen merkbaren achteruitgang deden bespeuren; maar toch niets scheen aan te kondigen, dat het einde zoo nabij was. Eene ziekte van vijf weken sleepte hem weg op den 29sten Maart 1861, nadat het gerucht van zijnen dood zich reeds eenige dagen vroeger voorbarig had verspreid.
Hij was een degelijk Nederlandsch geleerde van den echten stempel, door strenge en regelmatige studiën gevormd, bezield met eene zucht tot wetenschap die alle hinderpalen van fortuin, van uiterlijke omstandigheden, van wankele gezondheid, te boven kwam, en hem eene eerste plaats deed verwerven onder de uitstekende civilisten van Europa. Vroeg doortrokken van de leeringen der historische school, die in het regt geen voortbrengsel ziet van menschelijke willekeur, maar de langzaam gerijpte vrucht en het erfgoed der eeuwen, was geschiedenis de bron, waaruit hij zijne regtskennis afleidde. Aan die beginselen getrouw heeft hij geleerd en geleefd; zijn naam en zijne werken zullen in eere blijven, zoolang ware verdiensten, geleerdheid en wetenschap worden op prijs gesteld.
 
's Gravenhage,
Augustus 1862.
J. Heemskerk Bzn.

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}


Lijst der in druk verschenen werken van wijlen Mr. A.C. Holtius, naar tijdsorde gerangschikt.

1811.	Quaestiones Juridicae Inaugurales. - Trajecti ad Rhenum m. April.
1817.	Oratio de Litterarum studio, imprimis Graecarum cum Jurisprudentiâ conjungendo. - Daventriae.
1821.	Oratio de Jure Praetorio, cum apud Romanos tum apud Anglos ad Jus Civile supplendum et emendandum aptissimo. - Groningae 1822.
1822.	Prijsverhandeling, uitgegeven door de 3de klasse van het Koninklijk Nederlandsch Instituut over de regten, het aanzien en den invloed der Romeinsche regtsgeleerden, onder den titel: Jura, auctoritas, dignitas JCtorum Romanorum inde a temporibus Caesaris Augusti usque ad decessum Justiniani Imperatoris. - Amsterdam.
1823.	Oratio de Juris Romani studio. - Vid. sub 1826.
1825.	Analyse du Mémoire couronné par l'Institut des Pays-Bas, sur la question: ‘quaenam fuere jura, auctoritas, dignitas Jureconsultorum Romanorum caet.’ - Thémis ou Bibliothèque du Jurisconsulte, Tome 7. Liège.
1825.	Sur quelques Ouvrages de droit commercial écrits en Hollande. - Ibidem.


{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

1825.	Est ce l'acceptation de l'hérédité, qui produisit en droit romain l'obligation entre l'héritier et les légataires? Thémis, Paris 1825. VII. p. 524, IX. p. 546.
1826.	Réflexions sur la force probante du livre des courtiers. - Bibliothèque du Jurisconsulte et du Publiciste, tome 1. Liège.
1826.	Notice nécrologique de M. Jacques Philippe de  Bruyn. - Ibid. p. 193.
1826.	Analyse de 2 ouvrages:

Observations on the study of the civil Law by David Irving L.L.D. the third edition. Edinburg 1823. 8vo.

Historical Notices of the Roman Law and of the recent progress of its study in Germany by John Reddie J.U.D. Gött. 1826. 8vo. - Ibidem p. 322.
1826.	Essai sur le beneficium competentiae. (Article de droit romain). - Ibid. p. 389.
1826.	Jurisprudence. Gazette des Tribunaux. - Ibidem p. 553.
1826.	Oratio de Juris Romani studio etiam post renovatum jus nostrum legibus pernecessario, quam habuit Adr. Cath. Holtius a.d. XXIX. Jul. anni 1823, quum in Academiâ Lovaniensi Juris professionem ordinariam solemni ritu auspicaretur. - Annal. Acad. Lovan. anni sexti.
1826.	Enseignement. Oratio de praecipuis eximie in patriâ exculti Juris Romani causis, quam habuit J.D. van Twist. Daventriae 1826. - Analyse dans la Bibliothèque. ibid. p. 561.
1826.	Coup d'oeil sur les dissertations soutenues dans les Universités des Pays-Bas, 1824, 25. - Ibidem II. p. 90 et 367.
1828.	Nouvelle explication de la distinction entre les choses mancipî et nec mancipî chez les Romains par H. Rolin Advocat. Gand. 1827.
1828.	A.F. le Lièvre, Dissertatio de usufructu accrescendo. Lovanii 1827. - Bijdragen tot Regtsgel. en Wetgeving; boekbeoordeelingen. III. no. 2. bl. 366.
1828.	Observations sur le droit d'accroissement entre Légataires, premier article. - Bibliothèque du Juriscons. et du Public. Bruxelles II. p. 235. second article, ibid. II. p. 534.
1828.	Recueils périodiques de Droit. Sur le ‘The Jurist or Quarterly Journal of Jurisprudence and Legislation.’ - Ibidem p. 288.
1828.	Enseignement du droit. Université de Londres. - Ibidem Appendice p. 562.
1828.	Over den zin van het Uti legassit der XII Tafelen in de Bijdragen tot Regtsgel. III. no. 3. bl. 554.
1828.	Bemerkungen über Band IV. Heft 1. S. 76. der Krit. Zeitschrift für Rechtswissenschaft. - Tübingen.


{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

1829.	Over de aditio haereditatis als grondslag der verpligting tusschen den erfgenaam en de legatarissen, tegen Mr. C.J. van Assen. - Bijdragen IV. 4. bl. 485.
1829.	Onuitgegeven Brieven medegedeeld door Mr. A. C. Holtius. - Bijdragen. IV. 5. bl. 617.
1830.	Discours d'ouverture de M. Douglas Cheape, Professeur de droit romain à l'Université d'Edinbourg. - Bibliothèque du Juriscons. Tome IV.
1830.	Lettre d'un Jurisconsulte Anglais sur la responsabilité ministérielle, avec remarques. - Ibid.
1830.	Analyse historique du droit d'accroissement entre légataires d'après le droit romain, les lois de Justinien et les législations modernes. - Liège, Desoer.
1830.	Historiae Juris Romani Lineamenta. - Leodii, Desoer.
1832.	Ulpian's Ansicht von dem Entstehungsgrunde der actio ex testamento. - Hugo Civilist. Magazin III. 3.
1832.	Mededeelingen over Engelsche Regtsgeleerdheid. - Bijdragen VI. no. 4.
1883.	Over het Interdictum de vi armata. - Bijdragen VII. no. 5.
1834.	Over de ware definitie van furtum in het Rom. regt. - Ibid. VII. no. 1 en 2.
1834.	Over bezitverkrijging bij Cognoscement. - Ibid. 181.
1836.	Oratio de liberalitate Majorum nostrorum, quae Academiis instituendis augendisque cognita est, habita die 24 m. Martii a. 1836. - Trajecti ad Rh.
1838.	Fransche Instellingen in het Koningrijk Napels sedert 1815. Regterlijke Magt. Notariaat. Registratie en Hypotheken. - Bijdragen XII. 1.
1838.	Ueber ‘adversus hostem aeterna auctoritas.’ - Hugo Civil. Magaz. VI. S. 524.
1840.	Historiae Juris Romani Lineamenta. Editio altera. - Trajecti ad Rhenum, C. van der Post Jun.
1840.	Het Wisselregt in de 14de Eeuw, volgens de Consilia van Baldus. - Amsterdam, Joh. Muller.
1840.	Redevoeringen van Esaias Tegnèr, uit het Zweedsch. - Utrecht, C. van der Post.
1844.	Verhandeling over de leer van de Obligatio Naturalis in het Romeinsche regt. Nederl. Jaarboeken voor Regtsgeleerdheid VII. 1845. bl. 529.
1845.	(2 Junij) Voorlezing in het Kon. Nederl. Instituut over den oorsprong en de beginselen van het Europesche faillitenregt. - Jaarboek 1847.
1846.	(12 Januarij) Over Wisby en het Wisbysche Zeeregt. - Jaarboek 1847, en Geschied- en Regtskundige Verhandelingen bl. 216.


{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

1846.	(16 April, 18 Mei, 15 Junij) Voorstel in het Instituut over eene wijziging van art. 927 van het Burgerlijk Wetboek. - Jaarboek 1847.
1847.	(23 Januarij) Verslag van nasporingen in de Italiaansche Bibliotheken, betrekkelijk den oorsprong en de beginselen van het faillitenregt. - Ibid. bl. 125.
1849.	De vitâ J.R. de Brueys V. Cl. Narratio.- Utrechtsche Studenten-Almanak.
1850.	Het Nederlandsche Faillitenregt, volgens het derde boek van het Wetboek van Koophandel wetenschappelijk verklaard. - Utrecht, van der Post.
1850.	Verhandeling over de Gentiles en het Jus Gentilitium. Gelezen in de 3de klasse van het Koninklijk Nederl. Instituut. - Jaarboek 1851. bl. 66, thans vertaald medegedeeld in de Nieuwe Bijdragen voor Regtsg. en Wetgeving XII. no. 2. 1862. bl. 250.
1850.	Commentatio de Consilio sapientis et de transmissione Actorum. - Amstelodami. Verg. Jaarboek van het Koninkl. Ned. Instituut 1851. bl. 67.
1851.	Geschied- en Regtskundige Verhandelingen.- Utrecht, van der Post. - In het Duitsch vertaald door Dr. S. Sutro, ‘Abhandlungen civilistischen und handelsrechtlichen Inhalts.’
1853.	Oude Zeeregten te Dantzig, medegedeeld door Mr. A.C. Holtius. - Nieuwe Bijdragen voor Regtsgel. III. Deel no. 1. bl. 1.
1854.	Het Wisbysche Zeeregt: de kritische uitgave daarvan in het Corpus Juris Sueo-Gotorum antiqui van Dr. C.J. Schlyter, Lund, 1853. - Nieuwe Bijdragen IV. Deel no. 4. bl. 417.
1854.	Drie Verhandelingen in het Recueil de l'Académie de Législation de Toulouse:

De Jure Gentilitio Romanorum - tome III.

De Praesumtione Mucianâ - tome IV. 2.

Mémoire sur la maxime: dies interpellat pro homine, ibidem.

Thans vertaald opgenomen in de Nieuwe Bijdragen voor Regtsgeleerdheid en Wetgeving. XII. 1863. no. 2. bl. 250.
1856.	Over de voortduring van het Lombardische regt in Italië, naar aanleiding van twee plaatsen uit het stadregt van Milaan van 1606. - Nieuwe Bijdragen VI. no. 2. bl. 225.
1856.	Over de voordragt van Dr. Bakhuyzen van den Brink, over de Hollandsche achterleenen. - Verslagen en Mededeelingen


{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

 	der Koninkl. Akademie van Wetenschappen: afdeeling Letterkunde. II. 2de stuk bl. 149. Amsterdam, van der Post.
1861.	Voorlezingen over Handels- en Zeeregt uitgegeven door B.J.L. de Geer van Jutfaas, 3 deelen. - Utrecht, Kemink en Zoon.

Holtius was sinds 25 Februarij 1822 Correspondent, en sedert 24 April 1837 Lid van de 3de klasse van het Koninklijk Nederlandsch Instituut, en werd in 1852 opgenomen onder de Leden der nieuwe Koninklijke Akademie van Wetenschappen.
Hij werd tot Lid van onze Maatschappij benoemd, den 15 Junij 1837, en ook het Utrechtsch Genootschap telde hem jaren lang onder de ijverigste medearbeiders en Leden.
Waarschijnlijk zullen in het archief dier onderscheidene instellingen, onuitgegeven stukken van Holtius' pen voorhanden zijn. De schrijver dezer regelen herinnert zich levendig, dat eene memorie van Holtius over de geschiedenis der Noormannen door Dr. van Bolhuis, in der tijd (1832 of 1833) in Utrecht veel besproken werd.
Bij Koninklijk Besluit van den 28 November 1840, den dag, waarop Koning Willem II den troon beklom, werd Professor Holtius benoemd tot Ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw.





{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

Levensschets van Mr. Corneille Jean Luzac.

Niet zonder aarzeling voldoe ik aan het vereerend verlangen van het Bestuur van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde, om in korte trekken het leven en de verdiensten te schetsen van Mr. Corneille Jean Luzac, haar den 30 Augustus 1861 ontvallen, eene taak welke ik gaarne door eene meer bevoegde hand had vervuld gezien. Op beleefden aandrang mogt ik echter niet weigeren. Ik had toch den waardigen afgestorvene hoogachting en genegenheid toegedragen; aan hem vermaagschapt, genoot ik het voorregt gemeenzaam met hem te verkeeren; jaren achtereen was ik in de meeste betrekkingen, welke hij binnen deze stad bekleedde, nevens hem werkzaam, en vond daardoor ruime gelegenheid hem, die wars van alle praal, bescheiden, ik zoude bijna zeggen al te teruggetrokken, zich nimmer op den voorgrond plaatste, maar zich in stilte doch met voorbeeldige trouw van zijne pligten kweet, naar waarde te leeren schatten. Schoon hij daardoor de gelegenheid nim-
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
mer zocht iets in het licht te geven en de algemeene aandacht op zich te vestigen, terwijl hij echter de letterkunde niet zonder gelukkig gevolg beoefende, mag hem het getuigenis niet worden onthouden, dat hij onder dezulken verdient gerangschikt te worden, welke in den kring waarin zij geplaatst werden, veelzijdig nut hebben gesticht en op de erkentelijkheid hunner medeburgers billijke aanspraak konden maken.
 
Corneille Jean Luzac werd den 13den December 1796, binnen Leiden geboren. Hij was de jongste zoon van den beroemden Hoogleeraar Mr. Johan Luzac en Vrouwe Maria Adriana Geertruida van Persijn. Reeds vroeg helaas moest hij de trouwe zorg en verstandige leiding zijner ouders missen. Op den 26 Maart 1806 ontsliep zijne moeder, terwijl zijn vader weinig tijds later het slagtoffer werd van de vreeselijke ramp, waardoor Leiden den 12den Januarij des jaars 1807 werd geteisterd, en op den stoep der woning eens vriends wien hij een bezoek wilde brengen onder het puin bedolven jammerlijk den dood vond. Groot was de slag welke daardoor nevens de Hoogeschool, geheel het vaderland en de geleerde wereld, onzen Luzac, toenmaals in het naburig Noordwijk ter kostschool zijne eerste opleiding genietende, met zijne beide oudere broeders trof, en immer bleef hij daaraan met diepe aandoening gedachtig. Van hoe oneindig veel nut had hem het onderrigt en de voorlichting kunnen zijn van den voortreffelijken man, als grondig beoefenaar der regtsgeleerdheid en oude letterkunde algemeen bekend en vereerd, wiens schranderheid, helder oordeel, staatkundige wijsheid en diepe kennis der geschiedenis, onder anderen in de zamenstelling der Leidsche Fransche Courant ten toon gespreid, door de beroemdste en aanzienlijkste mannen van zijnen tijd ten hoogste werden gewaardeerd; die zich de achting en vriendschap der edelste tijdgenooten en daaronder van de doorluchtige grondleggers van

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

het Americaansche Gemeenebest Washington en Jefferson mogt verwerven.
Dat gemis werd hem echter in menig opzigt vergoed door de verstandige zorg en warme genegenheid van zijnen Oom Mr. Etienne Luzac, die, als zijn voogd opgetreden, die taak met de hem eigene gemoedelijkheid behartigde, en aan wien hij dan ook steeds dankbaar erkende oneindig veel verschuldigd te zijn. Buiten twijfel toch droeg het verkeer met dien kundigen, verlichten, hoogbeschaafden en beminnelijken man en de omgang in zijne gastvrije woning, waardoor hij als van zelf mede tot diens verdienstelijken zoon Mr. Louis Caspar Luzac in naauwere aanraking komen moest, veel tot zijne verdere ontwikkeling bij.
Nadat hij zich te Naarden bij den Walschen Predikant Anosi voor de Akademische lessen had voorbereid, werd hij in 1815 als student aan de Leidsche Hoogeschool ingeschreven. Dat het hem niet aan den lust ontbroken heeft om zich onder de leiding van Kemper, Smallenburg, Tijdeman en anderen in de regtswetenschap te bekwamen, getuigt de aanzienlijke plaats later door hem in de magistratuur ingenomen. Als bewijs hoezeer het hem tevens ernst was iedere gelegenheid gretig aantegrijpen, waardoor hij zijne kennis konde vermeerderen, meen ik niet onvermeld te mogen laten dat hij tot den kring dier jongelingen behoorde, die toenmaals tot den beroemden Mr. W. Bilderdijk werden toegelaten en diens lessen over de geschiedenis volgden.
Na aldus met der daad getoond te hebben de verpligting levendig te beseffen, welke de aan Leidens Hoogeschool zoo te regt vereerde naam, dien hij droeg, hem oplegde, verkreeg hij in Junij 1820, de doctorale waardigheid, vestigde zich als Advocaat te dezer stede, en trad kort daarop in de maand Februarij 1821, in den echt met Vrouwe Johanna Cornelia Blokhuyzen, dochter van het hoofd van een der meest geachte handelshuizen te Rotterdam.

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al spoedig bleek het hoe gunstig men over onzen Luzac dacht, en welke goede verwachtingen men ten zijnen aanzien meende te mogen koesteren. In 1821 tot plaatsvervangend Vrederegter benoemd, werd hem in 1826 het lidmaatschap der Commissie van administratie over de gevangenissen en in 1828 dat van den Stedelijken Raad opgedragen, welke beide laatste betrekkingen hij tot aan zijnen dood onafgebroken vervulde. Van de wijze waarop hij ze waarnam, kan ik, langen tijd met hem werkzaam geweest, in gemoede niet dan met den meesten lof gewagen. Naauwgezet in alles woonde hij de zamenkomsten met de meeste getrouwheid bij, en onttrok zich nimmer waar hij tot dienstbetoon werd geroepen. Welwillend jegens zijne mede-leden, ieders meening eerbiedigende, stond hij de zijne met vrijmoedigheid, klem en nadruk voor, en wist haar krachtig te verdedigen. Geen wonder dat hij daardoor de achting van allen, die nevens hem geplaatst waren, in ruime mate wegdroeg.
Als bewijs daarvan kan ik aanvoeren, dat hij door den Raad achtervolgens tot Curator van het Stedelijk Gymnasium en tot Hoofd-Ingeland van Rijnland werd gekozen, en in beide Collegiën zich van zijne taak voorbeeldig heeft gekweten.
Den 11den November 1829 werd hij als plaatsvervanger aan de toenmalige Regtbank van eersten aanleg te dezer stede verbonden, en vond al dadelijk gelegenheid in die betrekking belangrijke diensten te bewijzen. Immers zijn bloedverwant, mijn onvergetelijke Oom Mr. L.C. Luzac, toenmaals Lid dier Regtbank, was bijna terzelfder tijd voor het eerst geroepen in 's Lands vertegenwoordiging de plaats in te nemen, sedert zoo schitterend door hem bekleed. Op diens verlangen belastte onze Luzac zich gaarne met de taak om in alles voor hem op te treden, waardoor hij het voorregt genoot geregeld aan de zittingen te kunnen deelnemen en zich tot de behandeling van bijna alle de voor-
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
komende zaken geroepen zag. Op die wijze werd het plaatsvervangerschap voor hem werkelijk eene onwaardeerbare oefenschool. Het is dan ook ligt begrijpelijk, dat hij daarin gevormd, zoodra er mogelijkheid toe bestond, geroepen werd het Regters-Ambt op zich te nemen, en dat hem daarbij dadelijk den 16den Februarij des jaars 1835 de betrekking van Regter van Instructie werd opgedragen. - Tenzelfden jare tot Substituut-Officier van Justitie aangesteld kwam ik daardoor als van zelve tot hem in dagelijksche aanraking en acht mij uit dien hoofde in staat ten aanzien der diensten door hem bewezen een oordeel uit te spreken. Gewoon in alles gelijkmatig en met bijzondere orde te werk te gaan, ongezind om zonder dringenden noodzaak van den regel af te wijken, welke hij zich eenmaal had gesteld, bleef hij daaraan bij het onderzoek der strafzaken immer getrouw en wijdde er dagelijks zijnen tijd aan. Gemoedelijk als hij was, wist hij daarbij groote onpartijdigheid in acht te nemen, zorgvuldig vermijdende om, waar hij de waarheid zoeken moest, zich door ingenomenheid ten gunste of ten nadeele van beklaagden te laten leiden.
Het moge dan ook veilig verzekerd worden, dat hij steeds op loffelijke wijze zijne soms moeijelijke taak vervulde, en zich daardoor waardig maakte om den 30 Julij 1844 tot Voorzitter der Regtbank bevorderd te worden. Nam de werkkring toen voor hem in omvang en belangrijkheid toe, hij beijverde zich daaraan door naauwgezetheid en inspanning van alle zijne krachten te beantwoorden. Aangenaam is het mij dit niet alleen op grond van eigene ervaring te kunnen verklaren, maar door het getuigenis van één zijner ambtgenooten te mogen staven, die hem meer nog dan ik gadesloeg. Bij den aanvang der zitting van de Regtbank op 30 Augustus des vorigen jaars, toen Luzac in den voorgaanden nacht na langdurige sukkeling was bezweken en de mare er van in den vroegen morgen was

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

bekend geworden, sprak het oudste Lid Mr. J. van Outeren de volgende woorden uit:
‘Wij kunnen deze zitting niet aanvangen, dan nadat wij aan de inspraak van ons gevoel hebben gehoor gegeven, dat ons dringt een hartelijk woord te brengen aan de nagedachtenis van hem, die vóór weinige uren ons ontviel.
Wel waren wij reeds lang er op voorbereid dat het leven van onzen waardigen Voorzitter een einde dreigde te nemen, en zagen wij de slooping van zijn leven, zonder de minste hoop op herstel, langzaam maar gewis toenemen, - en toch zal het U gegaan zijn als mij, en waren wij getroffen, toen zijn doodberigt ons daar zoo even werd gebragt.
Ik zal hier niet gewagen, hoe Luzac in alle opzigten verdiende een achtbaar, eerlijk en onpartijdig magistraat genoemd te worden, die vatbaar was voor overtuiging bij vastheid van beginselen; als onzen afgestorven vriend wil ik hem U een oogenblik voor den geest roepen. Ja mijne Heeren, de waardige man was ons een vriend; ware, welgemeende vriendschap had hij voor ons allen. Schoon in leeftijd van de meesten onzer door vele jaren gescheiden, deelden wij in zijne welwillendheid, en hij was ingenomen met de achting die wij hem wederkeerig toedroegen. Nooit stelde hij zich als Voorzitter op den voorgrond, doch leefde te midden van ons, nederig en eenvoudig voort, altijd even gehecht aan den werkkring, dien hij bij de Regtbank te vervullen had. Maar hij had ook een edel en gevoelig hart, getuige zijne belangstelling in ons huisselijk geluk, getuige zijne hartelijke deelneming, wanneer leed of verliezen ons of onze gezinnen hadden getroffen. Hij was een naauwgezet mensch in den volsten zin des woords. Zijne laatste krachten had hij ten beste voor de vervulling zijner roeping bij dit Collegie. Herinnert gij U nog hoe, omstreeks het einde der vorige maand, wij onzen Praeses voor het laatst in onze Raadkamer zagen, zoo

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

ondermijnd en verzwakt, zoo overmand door de ziekte die hem ten grave heeft gesleept.
Ja! naauwgezetheid was wel een doorslaand kenmerk van zijn karakter. Hoe lang reeds bleef hij, lijdende naar ligchaam, en zich met moeite herwaarts verplaatsende, zijn ambt getrouw en in stede van die gemakkelijkheid te zoeken, waarop zijn toestand aanspraak geven kon, betreurde hij het, wanneer hij, zijns ondanks verhinderd werd in ons midden op te komen.
Ik ga niet verder hem te schetsen, - de vele zaken die wij heden te behandelen hebben, gedoogen geene breedere vermelding van al het goede dat Luzac bezat; - maar wetende dat gijl. allen, hier tegenwoordig, met allen, die in meerdere of mindere mate tot onze Regtbank in betrekking staan, den overledene gelijke achting hebt toegedragen, was het mij, onder den indruk van het oogenblik van zijn afsterven, eene behoefte de nagedachtenis van onzen vriend, in het openbaar, en reeds bij onze eerste zamenkomst, na zijn heengaan, wel is waar in zeer oppervlakkige, maar door het hart geschetste trekken te huldigen. Staren wij hem na in die betere gewesten, waar hij is heengegaan en houden wij zijn aandenken in welverdiende eere.’
 
Ik meen aan dit getuigenis te grootere waarde te mogen hechten, naarmate het geheel onvoorbereid en ongekunsteld den spreker uit het hart vloeide.
Inderdaad de man, die steeds ijverig en onverdroten zoolang immer mogelijk werkzaam bleef, die bij het voor ieder zigtbaar afnemen zijner krachten toch den moed niet liet zakken, maar standvastig volhield, verdient in ruime mate de achting van ieder weldenkende. Teregt werd hij dan ook door zijne ambtgenooten en vrienden hooggeschat, en onze Maatschappij bragt hem eene betamelijke hulde, toen zij hem in 1836 onder hare leden opnam. Gelijk ik

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

reeds met een woord in den aanvang vermeldde, onze Luzac toch bezat veelzijdige kennis, en gevoelde zich vooral in de geschiedenis van zijnen tijd en de nieuwere letterkunde zeer te huis. Bijzonder kwam hem daarbij de zeldzame gave te stade, om zich feiten en jaartallen zonder eenige inspanning onuitwischbaar in het geheugen te prenten, eene gave welke dikwijls de verbazing opwekte van hen die meer gemeenzaam met hem omgingen.
Buiten twijfel moet dan ook zijne nagedachtenis niet slechts bij zijn weduwe en kinderen, waarvan de oudste hem helaas spoedig naar betere gewesten volgde, maar bij zijne verdere betrekkingen en vrienden, deze Maatschappij en de stad zijner inwoning lang en dankbaar in gezegend aandenken blijven. Hoezeer die betrekkingen hem om zijne braafheid, zijne dienstvaardigheid en de doorslaande bewijzen van genegenheid steeds van hem ondervonden, op hoogen prijs stelden, bleek mij ondubbelzinnig en op aandoenlijke wijze uit de hartelijke woorden in aller naam door een zijner behuwdbroeders den Heer P.H. Tromp van Rotterdam bij zijne ter aarde bestelling in Katwijk's duin uitgesproken.
 
Augustus 1862.
D. Tieboel Siegenbeek.




1) Het Bestuur heeft gaarne gevolg gegeven aan het verzoek op de Algemeene Vergadering gedaan, om deze lijst als Bijlage B, in de Handelingen op te nemen.

*) De briefwissel tusschen Salvius en Grotius was, blijkens de briefverzameling van laatstgenoemden, in het eind des vorigen jaars aangevangen. D. 20/30 Oct. 1636 schreef Grotius zijn eersten brief, in de volgreeks van G's brieven (edit. Amst. 1687. Pars I.) no. 678. Daarop 2/12 Dec. 1636. ibid. no. 696. en 2/12 Febr. 1637 no. 716.

*) Zie Grotii Epist. d. 27 Febr. novi Cal. 1637. no. 720. waar hij meldt den brief (hier no. 1) van Salvius ontvangen te hebben. Hierop volgen voorts Grotius brieven van 8/18 Mt. no. 731. - 17/27 Mt. no. 733. - 10 Apr. no. 742. - 7/17 Apr. no. 746. - 14/24 Apr. no. 751. - 4 Maji novi Calend. no. 756. - 7 Maji nov. Cal. no. 757. - 5/15 Maji, no. 761.

†) Ferdinand II.

*) Foppe van Aytzema, Resident der Staten Generaal te Hamburg reeds in 1630, toen naar Denemarken, later, in 1636 naar Weenen gezonden. Wagenaar, Vad. Hist. XI. 120, 129, 240, 241.

*) Zie boven.

*) Schmalzius of Smalze is minder bekend dan Salvius. Hij was ook in Zweden in staatsbetrekking, misschien in den Rijksraad. Hij komt nu en dan in de brieven van Grotius voor, die reeds van 1635 af, een jaar vroeger dan Salvius aldaar optreedt, aan hem schrijft.

†) Dezelfde door wien de laatste brief dien wij leveren geschreven is.

*) De Engelsche gezant.

†) Grotius meldt in ep. 15/25 Junii, no. 781. den goeden ontvangst dezer letteren. - Zie voorts Grotius brieven van 12/22 Mei, no. 769. - 19/29 Maji, no. 771. - 9/19 Junij, no. 778. - Nu volgt Grotii ep. 8 Aug. n. st. no. 805.

*) Den goeden ontvangst dezer letteren meldt Grotius bij zijn schrijven van 21/31 Julij. no. 799. - Zie voorts Grotius' brieven van 10 Julij novi Cal. no. 790. - 7/17 Julij no. 792.

*) Geheel met de hand van Salvius. Dit P.S. schijnt, naar den inhoud te oordeelen, tot een brief te behooren die hier gemist wordt, doch tusschen no. 5 en 6. plaats zal moeten vinden.

†) Den goeden ontvangst dezer letteren meldt Grotius, d. 12/22 Aug. no. 812. - Zie voorts Grotius' brieven 19/29 Aug. no. 814. - 5 Sept. novi Cal. no. 818. - 9/19 Sept. no. 825. - 9 Oct. no. st. no. 839.

*) Rortheij in Champagne?

*) De ontvangst dezer letteren meldt Grotius d. 7/17 Oct. no. 845.

†) Rortraeus, de Rorté van de vorige blz. komt ook in den volgenden brief voor.

§) respondit

*) prodituri?

†) Geheel eigenhandig. De ontvangst dezer meldt Grotius d. 14/24 Oct. no. 849. - Zie vervolgens Grotius' latere brieven van 4/14 nov. no. 861. - van 14/24 nov. no. 867 - Van 5 Dec. novi Calend. no. 872.

*) Hiervan is noch destijds noch sedert onder dien titel iets verschenen, ofschoon G. vóór zijne uittegeven Gothische Historie van Procopius en andere schrijvers over dat onderwerp in augustus dezes jaars eene voorrede schreef en die opdroeg aan den Rijks Kanselier Oxenstiern. Zie Brandt's Leven van de Groot, II. 140-142.

†) De ontvangst dezer brieven meldt Grotius in zijn brief van .. Dec. 1637. no. 888.

*) Grotius antwoordt d. 13/23 Jan. 1638. no. 899.

*) Heuft of Hoeufft, nederlandsch bankier te Parijs. Zie meermalen bij Groen van Prinsterer, Archives de la maison d'Or.-Nass., 2e Série, T. III et V. en in de Table des matières. Het geslacht is, gelijk bekend is, in 1844 in den persoon van ons medelid Mr. J.H. Hoeufft te Breda nog niet uitgestorven.

*) Van nu af aan ontbreken ons de verdere brieven van Salvius, ofschoon Grotius tusschen dezen en den volgenden brief nog zijne brieven no. 908, 915, 921, 929, 933, 965, 978, 981, 995, 1005, 1018, 1078, 1095, 1177, 1183, 1195, 1199, 1203 aan hem afzendt.

*) Grotius vermeldt dezen brief als ontvangen, d. 27 aug. 1639. (no. 1233).

*) Inveniamus?

†) Geheel eigenhandig. Aan Grotius gerigt. Jacobus de la Garde, meer bekend als de la Gardie, in Grotius' brieven ook wel de la Guarde geheten, tweede zoon van den Zweedschen Opperhofmaarschalk en krijgsheld, Pontus de la Gardie, werd geboren d. 20 Junij 1580 en overleed zelf als rijksmaarschalk van Zweden, in 1657. Hij huwde in 1618 en had vier zonen. Welke hunner in dezen brief van 1642 aan Grotius aanbevolen wordt, blijkt uit denzelven niet; waarschijnlijk de oudste, Magnus Gabriel genoemd, geboren te Reval en na zijne buitenlandsche reis tot hooge posten in zijn vaderland geroepen. Zie over Jac. de la Gardie zelf, o.a. de Woordenboeken van Hoogstraten en van Luïscius, in voce. Reeds van mei 1639 af, zoo niet vroeger, stond Grotius met hem in briefwissel. Zie zijn, G's, brief, no. 1171 en 1575 (alwaar het jaartal 1652 in plaats van 1642 staat). Zie de la Gardie ook in Archenholtz, Mém. d.l. reine Christine, I. 140.

*) Geheel eigenhandig. Hoort zeker bij den voorgaanden. - Gelijk Salvius zelf door reizen groot geworden en op reizen zich zijn wetenschappelijken graad verworven had, zoo beveelt hij den jonge M.G. de la Gardie tijdens diens verblijf in Frankrijk op het dringendst Grotius aan. Hoe hoog Salvius Grotius schat, blijkt uit meer dan ééne zinsnede dezer brieven, vooral uit den aanvang en het slot van brief 8. Het cijfer in brief No. 6 hebben wij niet kunnen ontwikkelen.

1 M. Tullii Ciceronis de Re Publica Libri Sex. Harlemi, ex officina haeredum F. Bohn, M. DCCC. XXIII.

1 Disputatio literaria de Polycrate Samio, quam - defendet Didericus Jacobus Veegens. Amstelodami, apud L. van der Vinne, CI
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
I
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
CCCXXXIX.

1 Amsterdam, bij C.G. Sulpke, 1838.

2 De Indische Bij, door C.L. Blume en D.J. Veegens. Leiden, bij H.W. Hazenberg en Comp., 1842 en 1843.

3 Zie b.v. het Levensberigt van den Admiraal Rijk in de Handelingen dezer Maatschappij voor 1854.

1 Heemskerck bepaalde bij zijn testament, dat uit de opbrengst van een deel zijner nagelatene vaste goederen jaarlijks een uitzet aan ‘twee schamele maegden’ zou worden verstrekt, op voorwaarde dat haar huwelijk, in bijzijn der heeren van het geregt, op zijn graf in de Groote of St. Bavo's Kerk te Haarlem gesloten wierd. Dit huwelijk sluiten op het graf des schilders heeft tot in 1787 voortgeduurd. De grafstede zelve werd door vermaking het eigendom mijner familie. Van daar, dat mijn broeder in 't bezit kwam van het testament van Heemskerck en dat zijne aandacht reeds vroeg op dezen inderdaad merkwaardigen man gevestigd werd.

1 Correspondentieblad van het Onderwijzersgenootschap, 1861. No. 1.

1 De Weesper geneesheer was de tiende Dirk Veegens in de regte lijn. Men zie het leven van zijnen overgrootvader, predikant te Vlissingen, later te Haarlem, in Vrolikhert, Vlissingsche Kerkhemel, bladz. 312.

1 De laatste regels zijn overgenomen uit de hulde, aan de nagedachtenis van mijnen broeder, kort na zijn overlijden, in een dagblad der hoofdstad door een vertrouwd vriend gebragt.

1 Utrechtsche Courant, 23 Julij 1861, ook overgedrukt in de Utrechtsche Volks-almanak voor 1862, bl. 153-162; Nederlandsche Spectator, 27 Julij 1861; Tijdschrift voor Staathuishoudkunde en Statistiek, d. 21 bl. 169-184, van Mr. B.W.A.E. Sloet tot Oldhuis; Jaarboek van de Koninklijke Akademie van Wetenschappen voor 1861, bl. 120-128, van Mr. H.J. Koenen; Utrechtsche Studenten Almanak 1862, bl. 171-212, van Mr. O. van Rees.

2 Ackersdijck werd Lid van Letterkunde in 1832.

1 Dit Verslag is ook afzonderlijk uitgegeven door T. de Bruijn, Utrecht 1861.

2 Journal des Économistes Août 1861, p. 329.

1 Zie den brief van Falck aan Canneman van 23 Nov. 1813, bij Hora Siccama Brieven van A.R. Falck 2e uitg. bl. 194.

1 Zie von Gagern's die zweite Pariser Frieden T.I.s. 245 en 301.

1 Zie Hora Siccama bl. 225, en von Gagern T.I.s. 313 en 324.

2 Von Gagern T.I.s. 365. Zie ook s. 374.

1 Hora Siccama bl. 225 en 226.

1 Behalve het Tijdschrift de Rederijker, dat de Breuk oprigtte in 1854, hebben wij aan hem te danken den Inventaris van het Archief van Ysselstein, die als Bijlage A, in de Handd. van de Maats. der Nederl. Letterk. van 1858 bl. 87 werd opgenomen met den Inventaris van een HS. uit het Archief van Buren, als Bijlage B, bl. 116 en 135. De Kronijk van het Historisch Genootschap van Utrecht nam eveneens de vruchten op van de Breuk's geschiedkundige nasporingen, als b.v. den Brief van Philips den Schoone. - De roman Rosa Clark van Fanny Fern werd door de Breuk vertaald en in 's Hage uitgegeven, even als hij in 1847 een Handboek voor de Philosophie naar het Hoogduitsch van F.J.H. Albrecht bewerkt had, dat zonder zijn naam was verschenen. - In het Jaarboekje voor Christelijke Weldadigheid van 1861 schreef hij de zeer lezenswaardige bijdrage: Het Christendom het eenig ware Levensbeginsel. Doch zijne verzen zagen, behalve dat voor de Evang. Luth. Weezen van 1848, zonder zijn naam het licht, of waren voor een kleineren vriendenkring bestemd, zoo als zijn Feestrede, ter gelegenheid van het 25 jarig bestaan van het Muzijkgezelschap Musis Sacrum op den 4 Jan. 1853, slechts voor de Leden is gedrukt; zijne nederigheid was oorzaak, dat zijne letterkundige verdiensten bij het groote publick minder bekend werden.

Red.

1 Het was de vrucht der geschiedkundige nasporingen van de Breuk, dat onze Bibliotheek in 1855 verrijkt werd met een merkwaardig Handschrift, inhoudende de Instructie van die van Haarlem door Commiss. van mijnen genadigen Heere, Karel V, welke Prof. de Wal in Bijlage C, der Handelingen van 1856, bl. 76 met de noodige aanteekeningen heeft toegelicht.

Red.

1 In 1860 was Kemink, Lid van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde geworden; weinig hadden wij vermoed, dat zijn leven reeds in de Handelingen van 1862 zou beschreven worden.

Red.

1 In 1837 was hy een vertaling aangevangen van Delprats bekroonde Verhandeling over den Voortgang en de uitbreiding der Boekdrukkunst in de vijftiende en zestiende eeuw, doch hy heeft dien arbeid laten steken.

1 De Catalogus van de keurige Boekerij van Nieuwenhuyzen, door Frederik Muller in Maart 1861 verkocht, mag hier niet onvermeld blijven; deze is het beste bewijs voor de uitgebreide kennis en den goeden smaak van den ijverigen verzamelaar.

Red.

1 Geschiedkundige schets van Neêrlands schoolwetgeving door A. van den Ende, bl. 5, 6.

1 Bijlagen tot de geschiedkundige schets van Neêrlands schoolwetgeving door A. van den Ende, bl. 254.

2 Aldaar, bl. 263, 264.

1 De Génestet werd in 1853 Lid van onze Maatschappij.

1 Advies van Mr. L.C. Luzac, in de zitting der Tweede Kamer, van 18 Mei 1830. (Ontwerp van Wet ter beteugeling van hoon en laster).

1 13 Julij 1860.

2 ‘Door het vertrouwen der Provinciale Staten van het ongescheiden Holland, op het onverwachtst, in 1828, naar deze Vergadering afgevaardigd.’ (Rede van Luzac over het voorstel tot herziening der Grondwet, 28 Mei 1845). Handelingen omtrent het voorstel van negen Leden der Tweede Kamer, enz. bl. 444.

1 Ik was van het vroeger exemplaar van den Hertog van Brunswijk eigenaar geworden.

2 Johanna Suzanna Valckenaer.

1 Zie de Verzameling van Stukken, betreffende het gedrag der Curateuren van Holland's Universiteit te Leyden, in de jaren 1796 en 1797, bijzonder in de zaak van Mr. Johan Luzac, Prof. in de Grieksche Taal en Vaderl. Gesch. aldaar (Leyden, 1797).

2 Advies van 18 Mei 1830.

3 Brief van Joh. Luzac (9 Febr. 1800) in de Leidsche Nouvelles politiques, numéro XII: ‘L'amour, que je vous connois, pour le vrai, et les rapports d'affection, que je conserve pour une Feuille dont j'ai soigné la rédaction pendant 28 ans, m'engagent, Monsieur, à vous adresser le résumé de plusieurs lettres, que je viens de recevoir de l'Amérique sur la mort de l'illustre George Washington, et à vous prier de l'insérer dans votre Gazette sous mon nom, parceque je désire payer personnellement mon tribut de la plus respectueuse douleur à la mémoire d'un des plus grands hommes de ce siècle, qui m'honora - (il m'est permis de le dire) - de son estime et de son amitié,’ enz. - Verg. ook de opdragt van den Socrates, als Burger van Athene beschouwd, aan John Adams.

1 Brief van 9 October 1847.

1 Hierbij dient wel de brief van Falck aan van Assen, 21 Febr. 1841, vergeleken te worden. ‘De brieven van Schimmelpenninck en Valckenaer zijn mij al sedert vele jaren bekend. Om sommige denkbeelden en uitingen van laatstgenoemde in billijkheid te beoordeelen dient men steeds voor den geest te houden, dat 1800 nog zeer digt bij 1796 was. - Er zijn apparent nog wel andere paragrafen in zijn Ooms biografie, die de Heer Luzac buiten staat zoude zijn om aan te vullen,’ enz. Brieven, 2de uitg., bl. 394.

1 Mededeeling van ons Medelid N.C. de Gijselaar uit Doesborgh, 7 Febr. 1862, aan Mr. J.T. Bodel Nijenhuis: ‘De gulhartige, vlugge, vrolijke jongeling, lieveling van mijn Vader (Corn. de G.) gedurende zijn Academisch tijdvak en reeds vroeger als de kleinzoon van den beroemden Valckenaer en de neveu van Prof. Jan Luzac, den boezemvriend van mijn Vader gaarne bij hem ontvangen.’ Corn. de Gijselaar, sedert 1799 te Leiden gevestigd, overleed aldaar den 30 Mei 1815.

2 Brief van 21 Julij 1856.

3 Advies over de Regterl. Organisatie (1835) bij Lagemans, Handel. der Staten-Generaal, bl. 312.

4 
‘De naam van Valckenaer, die van Luzac blijft edel, 
Waar ooit Geleerdheid bloeie, of Wijsheid harten winn': 
Gij voert hun-beider naam; de glorie zoekt uw' schedel, 
En sluit in één Lauwrier hunn' dubblen luister in.’ 
Bilderdijk (16 Junij 1810). 


1 
‘Haec acuant animos, Luzaci, exempla, tibique 
Hinc pulcra assiduum calcar ad orsa pete!’ 
Th. van Kooten. 


2 In het Magasin Encyclopéd. van Millin, Août 1810 p. 436, met de Latijnsche vertaling door Marron, van Bilderdijk's dichtregelen.

3 Algemeene Konst- en Letterbode, No. 9 van het jaar 1861. Verg. ook wegens de vroege gemeenzame betrekking der beide kweekelingen van Wyttenbach, Bake's Opdragt aan Luzac van de Scholica Hypomnemata (Vol. II. 1839).

1 Brief van Mr. Etienne Luzac, 18 September 1810. - Nog een ander gezegde kenschetst Luzac's waardigen Vader: ‘De regte weg is altoos de beste.’ (Brief van 7 Maart 1811). Zeker paste dit woord in den mond van iemand, boven wiens beroemde drukkerij een schild prijkte, waarop een schip tusschen twee rotsen doorzeilt onder de schoone spreuk: Nec dextrorsum nec sinistrorsum. Dit kernachtige titelvignet is onder anderen te zien op het titelblad van meer dan één boek, bij Elie Luzac uitgegeven. Maar van hoe weinige Staatslieden de geschiedenis dit getuigen moge, hij bleef aan zijn devies getrouw, Luzac is noch ter rechter noch ter linker afgeweken.

2 Brief van 17 Junij 1810 uit Gorinchem, (11 uren des avonds).

1 L. Bonaparte, Docum. histor. sur le Gouvern. de la Hollande, T. III. 280. ‘Il tenta en même temps un dernier moyen, et ce fut d'envoyer à Paris M. Valkenaer, homme très-fin, très-instruit et très-actif, avec tous les pouvoirs pour éviter le complément de l'envahissement de la Hollande.’

2 18 Julij 1810. ‘Mon coeur saigne quand je pense à ma Patrie, et tout le tourbillon de Paris ne peut m'en faire perdre un seul moment le souvenir.’

3 ‘Au Roi qui ne l'était plus.’ - (Brief van 12 Julij 1810). - Uit eene vroegere mededeeling, mij door den Baron van der Heim van Duyvendyke heuschelijk verstrekt, neem ik deze regelen van eene depêche van Valckenaer aan den Minister Roëll over, betrekkelijk het onderhoud met den Hertog van Cadore. ‘J'ai fini par dire, meldt Valckenaer, que j'osais affirmer que la Nation hollandaise se consolerait de bien de sacrifices, pourvu qu'on lui laissât son existence etc. etc., qu'une réunion dont jadis j'avais été partisan moi-même en 1793, 1794 et 1795, m'était depuis longtemps démontrée, être également contraire aux intérêts de la France et de la Hollande.’

1 Verg. het Art. 10 van het Keiz. Decreet van 9 Julij 1810. ‘Les denrées coloniales qui se trouvent actuellement en Hollande resteront à leurs propriétaires, moyennant un droit de cinquante Pct. de la valeur de ces marchandises. - Ces marchandises - pourront circuler dans toute l'étendue de l'Empire.’ - Kemper, Code organ. des Départem. de la Hollande p. 82 suiv.

2 12 Julij 1810. (Monsieur, Monsieur, Et. Luzac, Echevin de la ville de Leide).

1 ‘Ah, mon Dieu, ces pauvres Hollandais! voilà que leur Roi décampe, je vous l'avais bien dit, cela ne pouvoit durer; ce Roi paroissoit fou; enfin les voilà réunis. Quel tapage cela va faire. Et puis ils demandent: quelle pièce donne-t-on ce soir?’ (21 Julij 1810).

2 ‘Où se trouve tout ce que les Français ont pillé et volé dans d'autres pays, à Rome, Venise, Vienne, Berlin, etc. (12 Julij 1810).

3 ‘Plus je vois l'étranger, plus j'aime ma patrie, et encore plus mes concitoyens; j'avouerai que ce pays me plaît beaucoup, mais il n'en est pas de même des habitans.’ (30 November 1810).

4 Brief van den Vader aan zijn' zoon, 4 December 1810.

5 25 Julij 1810. ‘Ils vont tous prêter serment de fidelité à l'Empereur, envoyant des députations etc. etc., on diroit’ enz. (hierop volgen de aangehaalde hollandsche uitdrukkingen).

1 Wegens de zwangerschap der Keizerin, tot na hare bevalling verschoven.

2 29 Sept. 1810.

3 Decreet van 9 Julij 1810. Tit. V. Art. 12. ‘Dans le courant du présent mois, il sera nommé par le Corps législatif de Hollande une Commission de quinze membres, qui se rendra à Paris, pour former un Conseil’ enz. Vandaar het gewigtig Decreet van 18 Oct. 1810, (220 Artikelen groot) bij Kemper, Code organique de la Hollande (1812) p. 110-206.

4 ‘Heintje van Doorn, le nouvellement nommé Conseiller de Préfecture’ (14 Aug. 1810); ‘van Doorn zie ik van tijd tot tijd’ (28 Aug. 1810).

5 ‘La nomination de van Maanen fait généralement plaisir; il connait les allures et les coutumes, et surtout les personnes dignes de confiance et de mérite. Il faut espérer qu'il ne les oubliera pas dans les nominations pour la nouvelle organisation,’ enz. (23 Nov. 1810).

1 ‘Zal onze Commissie (de XV), vroeg Etienne Luzac aan zijn' zoon, haast terug komen?’ - ‘Ils n'ont fait à ce qu'on dit, que de l'eau claire. Gogel zal te Parijs blijven. Hij jouisseert van een onbepaald crediet bij Napoleon.’

2 Brief van 22 Maart 1811.

3 Zie mijne Anti-napoleontische Vertoogen, bl. 66 volg. (19 Dec. 1857). Een Hollander, page van Napoleon.

1 ‘Les six nouveaux Sénateurs sont attendus ici,’ enz.

2 M.C. van Hall, Het Leven en karakter van den Admiraal J.H. van Kinsbergen, bl. 228 volgg.

3 ‘Par le moyen de mon ancien maître Wijnbeek.’ (22 Maart 1811).

4 ‘Son fils, un très-aimable jeune homme de 16 ans.’ G. Graaf Schimmelpenninck (31 Januarij 1811).

5 ‘Le jeune Mr. Moll, Phil. Cand., un Amsterdamois qui étudie ici les hautes mathématiques et l'astronomie.’ (2 Januarij 1811).

1 S. Vissering (De Gids, Maart 1861).

2 Brief van 8 Febr. 1811. ‘Demandant - comment se portoit Mad. Marron, j'ai du rire de la réponse,’ enz.

3 Toen Esménard als Lid van het Instituut zitting nam, was Luzac daarbij tegenwoordig. (Brief van 2 Januarij 1811).

4 40,000 Livres jaargeld. ‘Mais, Sire, had Dubois gevraagd, si c'est une Princesse? - Alors je vous fais Baron, avec douze cents francs.’ (2 Maart 1811).

1 (16 Sept. 1810) ‘Depuis que nous sommes ici, j'ai beaucoup entendu parler de l'Amérique; vous ne pourrez jamais deviner par qui? par le fameux Colonel A.B. ci-devant Vice-Président des États-Unis, qu'il a du quitter après le duel,’ enz.

2 Zie Jo. G. Baldwin, Party Leaders; Sketches of Thomas Jefferson, Alex. Hamilton, enz. New York 1855, p. 68 foll., 113 foll.

3 Brief van 13 October 1810. - Hier wordt bedoeld Helen Mary Williams. - Letters of Horace Walpole, Vol. IX. 73, 232.

4 S. Vissering, De Gids.

1 Brief van 31 Januarij 1811. ‘Ils ont vendu (de broeders de Bure) dernièrement le cabinet de livres de M. Caillard, (den oud-Diplomaat) qui a rapporté 148 mille francs; le superbe exemplaire de l'Homère a été retiré de la vente pour 3600 francs. A présent ils annoncent la vente du cabinet de livres de Firmin Didot,’ enz.

2 Fransche brieven van van Lelyveld 2 April 1811 en van Nairac, 31 Maart 1811.

3 De Wetten van dit Dispuut Collegie, vastgesteld 30 Sept. 1807, dragen de onderteekening: P.A. du Pui Coll. Praeses, L.C. Luzac, R.J. Boddaert, J. Bake, P. van Lelyveld, B. de Jonge (de latere Hooglceraar te Middelburg) enz.

4 Brief van van Wassenaer uit Catwijck 15 April 1811: - ‘On assure que Mrs. van der Palm et Kemper seront appelés Professeurs à Genève.’

1 28 Aug. 1810.

2 (18 December 1810). ‘Il me semble qu'on doit plus profiter à une Académie un peu moins nombreuse et frequentée que celle-ci et pour plusieurs raisons je déconseillerois un chacun de venir apprendre le Droit Français ici à Paris.’

3 ‘La bande d'écoliers est trop forte et trop peu soumise.’

1 ‘Le Professeur est ici l'acteur, et les étudiants composent le parterre.’

2 ‘On entend crier à chaque instant, Silence! Silence! Messieurs; à la porte le parleur,’ enz.

3 Acte public pour la Licence - Faculté de droit; defensie onder het Voorzitterschap van Pigeau, 15 Dec. 1810.

4 Brief van Luzac 10 Julij 1810: ‘La négociation Prussienne, dont la solidité, par parenthèse, doit gagner par la réunion (van Holland met het Keizerrijk). Le travail que mon Oncle doit faire, avec les ministres ici, pour cet objet, est, je crois, bien peu avancé, et nous retiendra sans doute quelque tems.’

1 15, 22 Maart 1811.

2 Circularbriefe aus Holland 1808 (nachgel. Schriften B.G. Niebuhr's nicht-philolog. Inhalts. Hamburg 1842. s. 3-312 (tot 7 Febr. 1809).

3 Verg. Dr. Leop. Krug, Gesch. der Preuss. Staatsschulden (herausg. von Dr. C.J. Bergius), Breslau 1861, s. 131 folg., 222 folg., 231. (Leening bij Serrurier en Ueberfeld 1809).

4 Hoe Valckenaer's briefwisseling ook later door de Fransche Politie bespied en onderschept werd, blijkt uit de Copies des Lettres originales et dépêches des généraux, ministres, grands officiers d'État, etc. écrites de Paris à Buonaparte pendant son séjour à Dresde, (Paris 1814) p. 247, 251. (28 Sept. 1813. ‘V......... à Beerenbroke, à Amsterdam).’

1 Men verg. de Mém. tirés des papiers d'un homme d'État, T. XI. 118, en XII. 13, 24; Pertz, Leben des Ministers Freih. vom Stein, II. 484, III. 12, 22. folg., 26.

2 In hetzelfde jaar 1811. Uit den mond van Luzac, den 12 September 1821 opgevangen en in de Herinneringen en dagelijksche Aanteekeningen van Mr. Cornelius van Marle vermeld. - Zie ook de Acanthologie ou Dictionnaire épigrammatique, Paris 1817. in v. Esménard.

1 Men wachtte uit Berlijn ‘la permission pour nous en aller. Mon Oncle l'a demandée depuis plus d'un mois et il paroit qu'on n'y est pas excessivement prompt, puisque la réponse est encore à venir.’ (24 Januarij 1811).

2 Brief van 15 Maart 1811 (aan zijne Moeder). ‘Je me rappellerai toujours la manière peu commune dont j'ai écrit ma dernière du 12: ne voulant ajouter ma note confidentielle chez nous, (Valckenaer las alle brieven), je suis allé la porter moi-même à la poste, et j'ai écrit tout ce qui est confidentiel - dans un bureau d'écrivain. - Je crois ces petites ruses permises quand il faut agir avec promptitude et ménager les convenances.’ Men bemerkt, dat Luzac zijn Oom langzamerhand eenige diplomatische list had afgezien.

3 Brief van 27 Maart 1811.

1 ‘Veel heb ik over mijn aanstaand lot gedacht, en heb ten fine van alle mijne bedenkingen gevonden, dat het wijste plan is mij te Leiden ter neer te zetten; ik ben daar bekend, en heb veel voor door uwe relatiën - en boven alle mogelijke te verzinnen dingen, het geluk van met U te zijn en te blijven, met mijne zusters en verdere familie; dan vrees ik niet, of mijne vrolijkheid zal mij wel wêer vinden,’ enz. (Aan zijne Ouders, 27 Maart 1811).

1 Krachtens Art. 91 van het organiek Decreet van 18 October 1810. - Op zijn verzoek werd Luzac als zoodanig ontslagen, 29 Mei 1812.

2 De dagteekening van het Diploma luidt 22 October 1809 en vermeldt met zonderlinge slordigheid, den nog niet tot Doctor bevorderden Luzac en vóór de inlijving, als ‘avocat à Leyde, Département des Bouches de Meuse (sic).’ - In dat stuk wordt van eene Université de Jurisprudence gesproken, in het IXde jaar der Fransche Republiek gevestigd.

3 Adres aan den Koning, 29 November 1827; tot Regter benoemd bij Kon. Besluit van 21 Januarij 1828; beëedigd 11 Februarij.

1 De Gids, Maart 1861.

2 8 Febr. 1828.

3 Luzac zelf herinnerde in 1845, hoe hij Lid der Staten-Generaal geworden zich verpligt had geacht, ‘de Wetboeken, welke hij als pleitbezorger en daarna als regter dagelijks in handen had, een weinig ter zijde te schuiven.’

4 Advies over de Arrondissements-verdeelingen, 11 Dec. 1828.

5 Advies over de transitoire Wet, 23 Febr. 1829. Advies over de déconfiture (het kennelijk onvermogen) 5 Mei 1829.

6 Luzac beweerde den 11 Dec. 1828, dat het getal der zaken, welke voor eene Regtbank komen, dikwijls in een zeer naauw verband staat met het karakter en de wijze van practiseren der Advocaten: ‘ik spreek zeide hij, uit die ondervinding, welke ik door eene veeljarige praktijk verkregen heb.’

1 Kon. Besluit van 25 Februarij 1841. Luzac had de overtuiging verkregen, ‘dat het vervullen zijner betrekking van Lid der Tweede Kamer - de getrouwe nakoming der verpligtingen aan zijne regterlijke functiën verbonden, zoo al niet onmogelijk, zeker voor hem uiterst moeijelijk maakte.’ (Adres om ontslag 4 Jan. 1841).

2 Zie Voorduin, Wetb. v. Strafvord. Art. 59, 62, 99, enz.

3 Mr. E.G. Lagemans, Verslag van de Handelingen der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, bl. 323. - Reeds den 9 Mei 1829 had Luzac over het voorstel van Barthélemy c.s. tot wijziging der Wet van 18 April 1827, over de Regterlijke Inrigting gesproken.

1 24 November 1829.

2 Sectie-Vergadering 4 April 1829 (Wet op de voogdijen): ‘Dijckmeester en ik zijn niet voldaan, omdat het geven van cautie facultatief is gelaten, niet obligatoir gesteld. Wij gaven 't op, ten einde niet als onverbeterlijke vitters te boek te staan.’

3 6 November 1828. (Onderzoek der transitoire Wet).

4 Procureur crimineel te Antwerpen.

5 Aan het Wetboek van Strafvordering.

1 ‘Longtems je me suis bercé de la douce espérance, que le mariage diplomatique de 1815 se changerait un jour, en union sincère de coeur, en affection intime et réciproque.’ Opinion de Mr. L.C. Luzac, (28 Sept. 1830).

1 Advies over de Jury, 10 April 1829. ‘Toen ik nu drie jaren geleden, eenige maanden in Engeland heb doorgebragt, en aldaar van de eene plaats tot de andere, den regter heb nagereisd, om de regtspleging bij gezworenen in al hare kracht te zien,’ enz.

2 Als Lid der Kamer beëedigd 20 October 1828.

1 Advies van 28 Mei 1845 (Handel. over het Voorstel tot herzien. der Grondwet bl. 446).

2 T.a. pl. bl. 461.

3 Redev. van den Minister van Maanen 10 April 1827.

1 Verwondering van Luzac, ‘dat men staande de Vergadering, over een amendement in het Adres (van Antwoord op de Troonrede) gevoteerd heeft zonder prealabel renvooi naar de Commissie of naar de Sectiën.’ (Aanteekening van 28 October 1828).

1 Naar het eigenhandig Advies.

2 Uitdrukking van Luzac.

3 Advies over de déconfiture, 5 Mei 1829: ‘Toen ik nu bemerkte, dat de hevigste tegenstand tegen het grondbeginsel der Wet bezuiden den Moerdijk gevonden werd,’ enz.

4 ‘Onze Noord-Nederlanders beginnen meer en meer (Sectie-Aanteekeningen van Luzac, 30 Maart 1829) een air van verveling en knorrigheid aan te nemen en alle vrolijke onschuldige scherts is thans verbannen,’ enz.

1 Zoo erkende hij in de Meulenaere ‘een zeer goed Spreker’ (21 Oct. 1828); ‘de discoursen van Angillis en de Meulenaere waren zeer belangrijk; Pijcke sprak mede zeer wel’ (1 Dec. 1828). De Brouckere had zijn Voorstel ontwikkeld in eene rede ‘van omtrent een uur, zeer wel gesteld en wel uitgesproken.’ - Die Afgevaardigde was ook een bekwaam Sectie-President. - ‘Opmerkelijk’ noemt Luzac het Advies van de Gerlache (28 Nov. 1828); dat van Lehon (27 Febr. 1829) ‘treffend, uit het hoofd gehouden,’ en nog een' van de Meulenaere ‘overheerlijk schoon’ (3 Maart 1829).

2 Advies van 28 Mei 1845. - Luzac noemde niet alleen de welbekende namen van Reyphins en Dotrenge, maar ook Trentesaux, Gendebien en zelfs Lehon, sedert Belgisch Gezant te Parijs.

1 ‘Alleen om de Zuidelijken te bruijen: ellendige, malle geest!’ (Luzac's eigenh. Aanteeken. van 7 April 1829).

2 Advies van 29 November 1828, St.-Cour. 3 December 1828. - ‘Mijn beurt gekomen zijnde, sprak ik een klein discours uit in 't fransch, om de eer en de cordaatheid der Noord-Nederlanders te verdedigen.’ - (Luzac's eigenh. Aanteeken. van 3 Dec. 1828).

3 Adviezen over het voorstel van de Brouckere, 2 December 1828: ‘de Stassart geweldig en brutaal; dergelijke redevoeringen persuaderen niet. Men ontdekt in den Redenaar, eene factice en excentrique indignatie.’ (Luzac's eigenh. Aanteeken.)

1 Hij hield zich overtuigd, dat de petitiën oneindig minder opziens en tegenstand zouden gebaard hebben, indien men ze had doen voorkomen als ‘eerbiedige wenschen, en niet altoos het harde, onwelluidende, zoo dikwijls onjuiste woord van grieven had in de plaats gezet.’ (Advies van 3 Maart 1829).

1 Van 31 Mei 1820.

2 Luzac stipt den 23 April 1829 aan, hoe Lehon ‘de kwade effecten van dat Besluit had betreurd, en van onze geheele afscheiding van het Gouvernement.’

3 ‘Toont ons de noodzakelijkheid der eendragt aan’ enz. (Luzac's eigenh. Aanteeken. van 27 Febr. 1829).

1 Advies van 28 Mei 1829. - Met Luzac hadden gestemd G.G. Clifford, Corver-Hooft en van Tuyll van Coelhorst. - ‘Van Alphen en Warin (teekent Luzac aan) hebben tegen gestemd alhoewel zij voor het Adres waren, omdat de quaestie niet naar hun zin was geposeerd geworden.’

1 ‘Aldus eerst gesteld (in het hollandsch), daarna in het fransch uitgesproken, en uit den franschen tekst naderhand weder vertaald.’ (Luzac's eigenh. Aanteekening).

2 In Maart 1831, te Leiden, na de verdediging van mijn Acad. Proefschrift over den oorsprong der Engelsche vrijheid.

3 Het was eene wederlegging der Verhandeling van den Hoogl. den Tex, Bijdragen tot Regtsg., IV Deel 2e St.

4 ‘Als jong Advocaat - op aanrading van een' uwer waardigste medeleden door den onverbiddelijken dood te vroeg aan deze Vergadering ontrukt’ (vermoedelijk J.M. Kemper).

5 Onder zijne papieren is eene aanwijzing van een tal Schrijvers over dit onderwerp. (Praecipui auctores qui de Juratis scripserunt.)

1 ‘Door het gedurende vele dagen bijwonen eener Criminele procedure voor de Jury te Parijs in 1817, bij welke het eene beschuldiging van zamenzwering tegen den Staat gold, in de geschiedenis bekend onder den naam van la conspiration de l'épingle noire.’ (Luzac's eigenh. Aanteeken.)

1 De Spreker had denkelijk de Belgen op het oog.

2 In Noord-Nederland.

3 ‘Hierna staat de Minister op, en doet eene Redevoering in de fransche taal, voornamelijk, over de responsabilité ministérielle; deze Redevoering wordt met zeer veel belangstelling aangehoord.’ (Luzac's eigenh. Aanteek.)

1 Bij gelegenheid van het voorstel van de Brouckere tot intrekking der wetten en besluiten van 10 en 20 April 1815. (Zitting van 2 December 1828).

2 Bijdragen tot de Huish. van Staat, VIII. 251.

3 Luzac's eigenh. Aanteek. van 18 Nov. 1828 (Begrooting der Eerediensten).

4 De Moor uit Antwerpen, (Luzac's eigenh. Aanteek. van 11 November 1829). - Sectie-Vergadering 4 Nov. 1828. Afschaffing van den ‘divorce par consentement mutuel.’ - Luzac stipt aan: ‘de radiatie hiervan verzocht; de Sectie was op dit punt zeer eensdenkend.’ - Barthélemy was Voorzitter.

1 Luzac's eigenh. Aanteek. (zitting van 13 Mei 1829 over het Tienjarig Budget) - ‘Schandelijke scène van verwarring - welke eindigde met eene oproerige verlating der zaal. - Alle decentie werd bij deze gelegenheid uit het oog verloren, en onze Vergadering begon veel van eene fransche oproerige zitting te hebben.’

1 Advies van 21 Mei 1830.

2 Sectie-Verg. 27 Oct. 1829. ‘Bijeengekomen tot het lezen en resumeren van het Concept-Adres in antwoord op het discours van den Koning, is dit door de Sécus in 't fransch, door mij in 't hollandsch gelezen. De Langhe en de 3 andere H.H. Belgen verlangden het Adres wat sterker, en eene afkeuring van het gedrag der Ministers. Ik heb dit idée bestreden, en hier en daar een kleine verandering in den tekst voorgesteld. - Onze deliberatiën waren over 't algemeen, zeer amicaal, en werden door de Sécus met veel inschikkelijkheid geleid.’ (Luzac's eigenh. Aanteek.)

1 Opinion de Mr. L.C. Luzac, Membre des ÉtatsGénéraux pour la Province de Hollande, dans la Séance en Comité Général etc.

2 Brief van den Hoogl. N.G. van Kampen, 10 Oct. 1830. - Deze drong aan op de oprigting van eene Fransche Courant, die zoo als weleer die der Luzac's, ‘in geheel Europa gelezen wierd.’

3 Brief van 3 December 1830. Reeds door den Luit. Kol. Bake had Falck de Opinion leeren kennen.

1 Advies van 28 Mei 1845. Handelingen over de Grondwetherziening, bl. 457.

1 Brief van 20 en 21 October 1830, uit Vollenhoven (onder mij berustende).

2 8 November 1830.

3 Handel. over de Grondwetherziening in 1840 (I. 2. Adres van Antwoord der Tweede Kamer 30 Oct. 1839.)

4 28 Mei 1845. Handel. over de Grondwetherziening, bl. 458.

5 Verstolk van Soelen.

6 Bovendien werd den Staten-Generaal jaren lang, geheimhouding van het medegedeelde opgelegd.

1 Verg. met het Advies van Thorbecke 17 Junij 1845 (tegen de Kempenaer, Parlement. Redev. I. 115 volgg.) het opstel van de Bosch Kemper (Febr. 1861) in het Tijdschrift der H.H. Betz, Boer en Hubrecht.

2 Crediet-wet van 30 Dec. 1839. (Staatsbl. no. 55).

3 Handel. I. 310 volgg. (18 Mei 1840).

1 14 Januarij 1840. Handel. I. 11-14.

1 Handel. over de herziening der Grondwet in 1840, III. 457 (29 Aug. 1840).

2 Rede van den Minister Thorbecke, 26 Mei 1862; Bijblad van de Nederl. Staats-Courant, bl. 798.

1 2 Febr. 1841. - ‘Al spoedig was mijn besluit genomen, om dáár te blijven, waar ik nu bijna 13 jaren, met genoegen gezeten heb.’ - (Brief aan mij 10 Febr. 1841).

2 Promemoria, op de aan mij voorgestelde regtsvraag: of een Ambtenaar van den Burgerlijken Stand hier te lande, in zijne Registers van huwelijken, met wettelijk gevolg zoude kunnen en mogen inschrijven de acte van een morganatisch huwelijk, of huwelijk met de linkerhand tusschen twee Nederlanders aangegaan in een vreemd Land alwaar die soort van verbindtenis bekend is? Advies van Luzac 18 Febr. 1841, na de Jonge van Campensnieuwland onderteekend.

1 Brief van den Minister ‘9 Januarij 's avonds (geheim).’

1 Advies van 28 Mei 1845, Handel. bl. 460.

1 Wet van 10 Julij 1842 (Staatsbl. no. 22).

2 Prof. Vissering (De Gids).

3 In een brief aan mij, 2 Maart 1844.

1 19 Maart 1848.

2 Brief van 21 Julij 1856.

1 Handel. I. 311 (Advies van 18 Mei 1840).

2 Handel. II. 62 (2 Junij 1840).

1 Handel. II. 216-223 (4 Junij 1840).

2 Handel. II. 222-227-230. (Advies van Schimmelpenninck van der Oije, instemmend met Luzac).

1 Rede van den Minister Thorbecke 26 Mei 1862 (Bijblad van de Nederl. Staats-Courant, bl. 798): ‘Thans ziju er meer bekeerd,’ enz.

2 ‘Vous prêchez un converti, (Dictionnaire de l'Académie) vous parlez pour convaincre un homme qui est de vôtre avis.’

3 Sectie-Verg. 5 November, 15 December 1828: ‘Vrij algemeen hebben wij verklaard met die antwoorden (betrekkelijk O. Indië) niet tevreden te zijn.’ (Luzac's eigenh. Aanteek.)

4 Handel. II. 243, 214; IV. 145, 155-160.

1 Van 1672-1795.

2 Brief aan mij, 27 Maart 1845.

3 Schets van mijn Advies, uitgebragt 28 Mei 1845 (eigenh. Aant.)

4 Handel., bl. 482.

1 Mr. J.M. de Kempenaer.

2 Reeds in 1843 vroeg een jeugdig, begaafd publicist, in 1852 zelf Minister geworden (Antwoord aan den Graaf van Rechteren, enz. Zutph. bl. 19): ‘Wie beseft niet den indruk door den naam van Luzac, prijkende aan het hoofd van het Ministerie, te weeg gebragt.’

1 Er is nog een tweede schriftelijke verklaring in dien zelfden geest voorhanden, 16 Maart 1848.

2 23 Maart 1848.

3 Onlusten te Amsterdam, 24 Maart 1848.

1 Brief van 6 April 1848 aan Bruce, destijds Gouverneur der Provincie Overijssel.

2 Aan den E.M. Heer Mr. L.C. Luzac, na het aanvaarden der betrekking van Minister van Binnenlandsche Zaken, 25 Maart 1848. Dichtregelen van S.J. van den Bergh.

3 Arnhemsche Courant 5 April 1848, en daartegen mijn Artikel in de Utrechtsche Courant van 7 April 1848.

1 Graaf Schimmelpenninck en Generaal Nepveu.

1 Brief van 24 Sept. 1860: ‘het akelige woord rancune.’

2 ‘'s Hage, 1ste Kermisdag, 1848.’

1 13 Mei 1848.

2 Uitdrukking van een der negen bondgenooten, 27 Mei 1847.

3 Ontslag als Lid van de Tweede Kamer, 29 Junij 1848. Zie in de Utrechtsche Courant van 2 Julij 1848, mijne Hulde aan Mr. L.C. Luzac, tot afscheid.

1 Brief aan mij, uit Leiden 16 November 1849.

1 Men kent het verhaal, dat Valckenaer een' valk (Falck) had losgelaten. Mr. C. van Marle, Herinneringen en dagelijksche Aanteekeningen, 20 Sept. 1821.

2 In 1832 had hij de Verzameling van Marron aangekocht.

1 11 November 1849.

2 Hij verstrekte daaruit, onder anderen, brieven van Voltaire over Calas, aan zijn' Vriend Coquerel te Parijs. (Brief van 27 Sept. 1855).

3 Door mij in der tijd medegedeeld.

4 Brief van 16 Aug. 1853. ‘Hiernevens gaan de afschriften der 46 Brieven van Justus Lipsius aan den Griffier C. Aerssens en zijn zoon,’ enz.

5 Gesch. des Vaderlands, door Mr. W. Bilderdijk (Amsterd.) 1832. Iste Deel, Voorrede bl. XXIII.

1 Brief uit Haarlem 12 Maart 1828. ‘Wees gij altijd verzekerd van onze gevoelige erkentenis voor alle van uwe vriendschap genoten ontelbare diensten en weldaden,’ enz.

2 In die Verzameling zijn een aantal blijken van Luzac's hulpvaardigheid, om Mr. Willem van Teisterbant, genaamd Bilderdijk het genot der achterstallen van twee beneficiën of capellaniën te 's Hertogenbosch, te verzekeren.

3 Luzac was reeds in 1818 tot Lid van onze Maatschappij benoemd.

4 Mr. M. Tijdeman.

1 Er is nog een Bundel voorhanden met Stukken betreffende de uitgave van zekeren Brief van A. aan Z. (Valckenaer aan Falck), in December 1813 door Luzac ter drukpers bezorgd, en met Bilderdijk's eigenhandig Concept van een tweeden Brief.

2 Verg. de na te melden opdragt van Bake.

3 Te gelijk met de pas te Utrecht aangekochte Verzameling der Brieven van Perizonius, Wesseling en Ruhnkenius.

1 ‘Agitamus crebro in sermonibus nostris ea, quae sane aliquanto ab his studiis, quae publice profiteor, remotiora sunt,’ enz. Opdragt van Deel II der Scholica Hypomnemata van Bake, 28 Febr. 1839. Brief van van Assen, vóór De Taal der Grondwet en eenige Aanteekeningen, Leiden 1844.

2 Brief van 28 Januarij 1857.

3 Brief van 16 Februarij 1861.

1 ‘Constanti libertatis vindici Luzacio.’ Fragmenta Sermonis a decedente Rectore Magnifico Acad. Lugd. Bat. habiti d. IX Febr. A. 1846, p. 8.

2 Mr. D. Tieboel Siegenbeek.

3 Brief van 24 Mei 1860.

4 In 1855 en 1856.

1 Brief van 11 Maart 1859.

2 10 Aug. 1858.

3 11 Maart 1859.

1 Mr. W. Wintgens, Lid der Staten-Generaal.

